INTRODUÇÃO.  1. O Partido Comunista Português apresenta o seu Programa para as eleições para a Assembleia da República a realizar em 6 de Outubro próximo.  Com base numa exigente reflexão sobre a evolução da vida nacional nos últimos anos, sobre a situação e problemas do povo e do País, e sobre os desafios com que Portugal está e será confrontado, o Programa incorpora um vasto e articulado conjunto de orientações, objectivos e propostas que o PCP considera necessários e indispensáveis para assegurar o bem estar dos portugueses, o progresso e desenvolvimento do País, a consolidação e aprofundamento do regime democrático.  O Programa do PCP para as eleições para a Assembleia da República de 1991 representa o conjunto de propostas fundamentais, que o PCP assume perante o eleitorado e tem simultaneamente a natureza de compromissos relativos à acção política geral e à actividade legislativa e intervenção dos deputados do PCP na AR, constituindo ainda uma contribuição para a posterior definição do Programa de um governo de alternativa democrática à política e ao governo de direita.  2. O Programa que agora o PCP apresenta com vista às próximas eleições legislativas colhe a sua inspiração deteminante no Programa do PCP aprovado no seu XII Congresso (1988) e na proposta e objectivo nele consagrado da construção em Portugal de uma democracia avançada no limiar do séc. XXI - uma democracia simultaneamente política, económica, social e cultural contendo como componentes fundamentais um regime de liberdade no qual o povo decida do seu destino; um Estado democrático, representativo, baseado na participação popular, moderno e eficiente; o desenvolvimento económico assente numa economia mista, moderna e dinâmica, ao serviço do povo e do País; uma política social que melhore as condições de vida do povo; uma política cultural que assegure o acesso generalizado à livre criação e fruição culturais; uma pátria independente e soberana com uma política de paz, amizade e cooperação com todos os povos.  3. O Programado PCP para as eleições legislativas está concebido e organizado e desenvolve-se em torno de cinco áreas ou objectivos essenciais.  I - UMA SOCIEDADE LIVRE, UM ESTADO DE DIREITO DEMOCRÁTICO, PARTICIPADO E SOCIALMENTE RESPONSÁVEL.  II - UM DESENVOLVIMENTO HARMONIOSO E SOLIDÁRIO.  III - VIVER MELHOR NUMA SOCIEDADE MAIS JUSTA.  IV -RESPONDERAS ASPIRAÇÕES DE IMPORTANTES GRUPOS SOCIAIS.  V - UM PORTUGAL INDEPENDENTE E SOBERANO NUMA COMUNIDADE DE NAÇÕES LIVRES E IGUAIS E NO MUNDO EM MUDANÇA.  De acordo com as suas responsabilidades de grande partido democrático e nacional, o PCP submete à apreciação e juízo crítico dos eleitores as suas opiniões e propostas sobre um detalhado conjunto de áreas, sectores, questões e problemas da vida nacional, com natural destaque e justificado desenvolvimento para aqueles que mais directamente se repercutem na vida dos cidadãos e na evolução da sociedade portuguesa.  4. Ao mesmo tempo que enuncia e propõe, global e sectorialmente, uma política democrática alternativa à que tem sido seguida por sucessivos governos e designadamente pelos governos do PSD, o PCP salienta entretanto que, conforme se refere detalhadamente na sua Proclamação Eleitoral, terão de constituir preocupações e tarefas nacionais prioritárias, entre outras, a acentuada elevação do nível, qualidade e condições de vida da população; a modernização do aparelho produtivo ao serviço de uma verdadeira estratégia de desenvolvimento nacional; o decidido combate à pobreza, às injustiças e desigualdades sociais; um especial empenho na modificação da grave situação em que vivem reformados e pensionistas; a valorização e dignificação de quem trabalha e a salvaguarda dos direitos e regalias dos trabalhadores, a defesa da segurança e estabilidade no emprego; a melhoria dos equipamentos colectivos e condições de transporte nos grandes aglomerados urbanos; a resposta a prementes aspirações de importantes grupos e camadas sociais, como a juventude, as mulheres, os agricultores, os quadros técnicos e intelectuais; o combate ao abuso do poder, negocismo, clientelismo, corrupção e uma enérgica intervenção pela moralização da vida pública; o avanço corajoso para profundas reformas na saúde, na educação, na habitação e na segurança social; o apoio ao poder local e a concretização da regionalização.  5. O Programa Eleitoral do PCP afirma e protagoniza em termos de orientação política o carácter imperioso de uma profunda viragem na vida política nacional, ao cabo de 12 anos de permanência sucessiva do PSD no governo e de seis anos de Governos do PSD dirigidos por Cavaco Silva.  Beneficiando, em grande medida, a partir de 1989, dos reforçados instrumentos que lhe foram oferecidos pelo PS na revisão da Constituição, a acção do Governo do PSD e da maioria parlamentar absoluta em que se sustentou caracteriza-se, no essencial, pelo desenvolvimento de um plano estratégico em que são elementos fundamentais a governamentalização do Estado, a partidarização da Administração Pública, o controlo dos principais meios de comunicação social, a resistência à regionalização, a ofensiva centralista contra o poder local, as persistentes manifestações de autoritarismo, arrogância e intolerância; a aceleração do processo de privatizações, conduzindo à entrega de sectores chave da economia nacional ao grande capital nacional e a grupos estrangeiros, impulsionando uma veloz e enorme concentração de riqueza e poder económico, resultante não das “leis do mercado "ou da "concorrência", mas da intervenção coerciva e impositiva do "Estado laranja", das leis e decisões aprovadas e tomadas pela maioria parlamentar do PSD e pelo Governo do PSD; a prática liquidação da Reforma Agrária; o avanço na liquidação de direitos fundamentais dos trabalhadores no quadro do reforço da sua exploração; o acelerado e implacável abandono por parte do Estado de obrigações fundamentais no domínio social, com a crescente e assumida transformação de áreas de satisfação de necessidades sociais em novos campos de negócios privados e o correspondente agravamento da desprotecção, das desigualdades e das exclusões sociais; a subordinação dos interesses nacionais aos interesses dos países mais desenvolvidos da CEE, numa linha geral de abdicação em relação à defesa da soberania e independência nacionais nos planos económico, político, diplomático e militar.  6. Contrariando e desmentindo as sofisticadas operações de propaganda e auto-glorificação governamental, um exame sereno e objectivo da situação e das realidades nacionais põe em flagrante evidência que o Governo do PSD não foi capaz de aproveitar uma conjuntura económica externa extraordinariamente favorável para Portugal e o afluxo de cerca de 700 milhões de contos de fundos comunitários para lançar as bases estáveis e duradouras de um verdadeiro processo de desenvolvimento económico e social, mantendo-se, no essencial, os problemas de fundo e as vulnerabilidades do aparelho produtivo nacional, as assimetrias regionais, a crise de importantes sectores económicos, o agravamento do atraso relativo do País em relação aos outros países da CEE.  Contrariando e desmentindo a manipulação de alguns indicadores em que o Governo do PSD se tornou especialista (e que é acompanhada por uma escandalosa e ilegítima apropriação governamental de avanços, transformações e resultados que derivam ou do normal andamento da administração pública, ou da acção das autarquias, ou são mesmo efeito das transformações do 25 de Abril), a verdade é que se acentuaram as injustiças e desigualdades sociais e que, em quase todas as áreas essenciais da vida e aspirações da maioria da população, se manifestam graves carências, agudos problemas, vivas insatisfações e inquietações, profundo descontentamento e um vivo desejo de resposta eficaz a justos interesses e naturais expectativas de uma vida melhor, mais segura, mais tranquila.  Contrariando e desmentindo a exaltação pelo PSD da "estabilidade governativa" que a sua maioria absoluta teria garantido, a verdade é que ao longo dos últimos cinco anos a acção governativa do PSD salda-se por uma persistente desestabilização económica, social e institucional, por orientações e medidas que agrediram e entraram em conflito aberto com os interesses das mais variadas classes, camadas e grupos sociais e profissionais.  Contrariando e desmentindo uma "imagem" laboriosamente encenada de seriedade, de devoção ao interesse público, de serviço nacional e não partidário, a verdade é que a governação do PSD fica marcada por numerosos escândalos envolvendo destacadas figuras do Governo, pelo clientelismo, pelo espezinhamento da isenção e da ética política no exercício de funções públicas, pela assimilação do partido do governo ao Estado, pelo patrocínio do negocismo e da especulação financeira.  Seja para dar resposta a prementes problemas da hora presente, seja para enfrentar com êxito os exigentes desafios que estão colocados ao País, é imperioso impedir o PSD de levar por diante o seu projecto de desfiguração do regime democrático; de plena reconstituição do domínio incontrolado do grande capital sobre a economia, sobre a  vida nacional e sobre o próprio poder político; de edificação de um sistema de poder protegido e eternizado por modificações anti-democráticas do sistema eleitoral e limitações das liberdades, impune na sua arrogância e insensível ao descontentamento, impulsionador da expansão das formas de pressão e coacção económica e social sobre os cidadãos, empenhado na consolidação de factores estruturantes de uma sociedade de injustiças e desigualdades, de uma sociedade bloqueada e fechada à mudança, à evolução e a alternativas de política e de governo.  O apoio ao PCP e o voto na CDU serão em 6 de Outubro a opção mais certa, mais útil e mais eficaz para derrotar o PSD, para fazer valer os interesses populares, para dar força a uma nova política, para viabilizar uma alternativa democrática de governo.  7. Ao apresentar o seu Programa para as eleições legislativas, o PCP orgulha-se de poder afirmar que honrou plenamente os compromissos que assumiu com os eleitores em 1987, e que representou e defendeu firmemente os seus interesses e aspirações no plano social e político e na vida das instituições.  Em condições políticas muito difíceis, o PCP esteve sempre na primeira linha de combate a todas as orientações e medidas do Governo PSD lesivas dos interesses do povo e dopais, estimulou, apoiou e foi solidário, no quadro da movimentação social, com quantos lutaram e lutam pelos seus legítimos interesses e justas reivindicações, desenvolveu na Assembleia da República, através dos seus Deputados, uma firme actividade de fiscalização do Governo, aí deu voz a prementes aspirações populares e apresentou um valioso conjunto de iniciativas legislativas, nalguns casos transformadas em leis da República e em muitos outros rejeitadas pela maioria do PSD mas cuja aprovação teria sido altamente benéfica para o País e para diversificadas camadas sociais. Ao serviço da defesa dos interesses nacionais, o PCP prosseguiu também com uma intervenção de grande mérito no Parlamento Europeu.  Ao mesmo tempo, o PCP continuou a desenvolver em parte muito significativa do território nacional uma valiosa acção ao serviço das populações, ao nível do poder local e a empenhar-se nas mais diversas esferas da vida nacional num generoso esforço e contribuição construtiva para a solução dos problemas do povo e do país.  8. O Programa Eleitoral do PCP tem, entre outras, a grande característica distintiva de exprimir uma linha de forte coerência em relação à acção e às propostas anteriormente defendidas e desenvolvidas pelo PCP.  Simultaneamente, o Programa do PCP para as eleições legislativas espelha, a nível programático, a reflexão criativa e inovadora face à realidade e aos problemas nacionais, o sentido das responsabilidades, a força das convicções, a energia transformadora, a sensibilidade e a visão humanistas de um grande partido de luta, de resistência, de proposta, de construção e de projecto, apto a governar, pronto a assumir, para um Portugal melhor, as mais elevadas responsabilidades políticas e institucionais.  I.  UMA SOCIEDADE LIVRE, UM ESTADO DE DIREITO DEMOCRÁTICO, PARTICIPADO E SOCIALMENTE RESPONSÁVEL.  Para o PCP, a democracia política possui um valor intrínseco e constituí elemento integrante e inalienável da sociedade portuguesa, que é fundamental preservar e assegurar.  A democracia política tem como base essencial a liberdade.  A sociedade livre, que o PCP tem como objectivo da sua luta, pressupõe que sejam plenamente garantidos os direitos de carácter pessoal, político, laboral e social, instituindo-se os mecanismos que impulsionem a sua efectivação e impeçam a sua limitação, suspensão e restrição.  A democracia política, para o ser plenamente, assenta na combinação entre a democracia representativa e a democracia participativa e tem que ser articulada com a democracia económica, social e cultural. A democracia assim compreendida é a democracia avançada que o PCP propõe para Portugal.  O PCP defende um Estado de direito democrático, participado e socialmente responsável, isto é, um Estado regido pelo objectivo de respeitar e fazer respeitar os direitos do povo e os interesses do país, escrupuloso cumpridor da legalidade, baseado nos princípios constitucionais do equilíbrio, separação e interdependência dos órgãos de soberania e da autonomia administritativa, bem como na autonomia político-administrativa das Regiões dos Açores e da Madeira. O Estado que o PCP defende deve assegurar os direitos, liberdades e garantias dos trabalhadores e de todos os cidadãos, uma comunicação social isenta e pluralista, uma justiça democrática e eficiente, uma administração pública aberta, eficaz e orientada para o desenvolvimento, uma política de segurança que garanta a tranquilidade e a ordem pública e dignificação das forças de segurança e dos cidadãos que nelas prestam serviço, política de defesa ao serviço da independência nacional e Forças Armadas ao serviço do País, um poder local reforçado, com as regiões administrativas efectivamente instituídas.  Tal é a política alternativa para o reforço da democracia política que o PCP contrapõe às concepções autoritárias e centralistas do Estado e à absolutização e á governamentalização do poder seguidas pelo PSD, com consequências redutoras das liberdades e da democracia, a par do agravamento das desigualdades e da injustiça social resultante da política de restauração do capital monopolista prosseguida pelo Governo de Cavaco Silva.  O período da Legislatura correspondente à Assembleia da República que vai ser eleita em 6 de Outubro próximo não comporta poderes de revisão constitucional senão praticamente já na sua fase terminal. Efectivamente, em 25 de Agosto de 1994 decorrem cinco anos desde a última revisão e a Legislatura está nesse momento a entrar no seu último ano. Não cabe assim, a três anos do período de reserva normal da estabilidade do texto constitucional, equacionar a problemática da revisão da Constituição, que está naturalmente afastada desta Legislatura.  Entretanto, dirigindo-se hoje os principais ataques da direita à Constituição precisamente contra o princípio da representação proporcional, e tendo em conta a margem de desfiguração desse princípio que o PS consentiu, o PCP entende desde já afirmar que continuará a defender o sistema eleitoral representativo, para que se assegure a expressão tão genuína quanto possível da vontade dos portugueses e a manutenção de um sistema democrático efectivamente plural.  Assegurar os direitos, liberdades e garantias.  A prática política do Governo PSD atentou frequentemente contra as liberdades e os direitos dos cidadãos em geral e dos trabalhadores em particular.  Nalguns casos, as propostas políticas do Governo PSD configuraram mesmo alterações profundas do regime democrático, reduzindo drasticamente as garantias dos cidadãos. Foi o que sucedeu com a proposta do segredo de Estado (que configurava a mordaça à comunicação social e ao direito de expressão) e com as tentativas de criar estados de excepção que pudessem ser declarados pelo Governo, e não pelo Presidente da República, sem necessidade de autorização da Assembleia da República e sem garantias para os cidadãos, tudo em violação da Constituição da República (é o caso da «situação de emergência» na lei de bases da protecção civil e da «situação de crise», na proposta de lei de organização das Forças Armadas).  Quanto aos direitos fundamentais dos trabalhadores, as condições e possibilidades de seu efectivo exercício têm vindo a ser diminuídas, pela permissividade de uma legislação e de uma prática política do Governo que deixa impunes as acções patronais que os violam.  Considerando o valor inaliénavel dos direitos, liberdades e garantias, propugnando o total empenhamento do Estado na sua protecção e na criação das condições para o seu efectivo exercício, o PCP propõe.  - garantia da plena igualdade de direitos, combatendo todas as discriminações em função do sexo, ascendência, raça, língua, religião, convicções político-ideológicas, situação económica e condição social.  - defesa das garantias constitucionais e legais que enquadram e limitam a declaração do estado de excepção, combatendo as tentativas de instituir mecanismos para a sua declaração fora dos tipos, casos, limites e processo previstos na Constituição.  - garantia plena da liberdade de expressão, da liberdade de imprensa, do direito à informação, com proibição da censura (combatendo tentativas como a de a instituir de facto, através de diversos mecanismos como a proposta de lei sobre o segredo de Estado).  - consagração legal do direito constitucional de réplica política, tendo em vista a garantia da sua efectivação.  - garantia das liberdades de reunião e manifestação (sem dependência da necessidade de autorização prévia e com garantia de cedência de lugares e recintos públicos e abertos ao público); da liberdade de constituição de associações (sem necessidade de autorização prévia de entidades públicas); da liberdade de consciência, religião e de culto (com reconhecimento da objecção de consciência); da liberdade de circulação e fixação em todo o território nacional, bem como do direito de saída, emigração e retorno; do direito à liberdade e segurança; e do direito à privacidade (inviolabilidade da comunicação, correspondência e domicílio, impedimento da utilização indevida da informática.  - melhoramento do regime legal de protecção de dados pessoais face à informática, designadamente garantindo de forma mais eficaz a proibição de interconexões indevidas e do tratamento de dados relativos a convicções políticas, religiosas, à vida privada ou à filiação partidária; garantia das condições e possibilidade de exercício pleno do direito de tomar conhecimento dos dados constantes de ficheiros ou registos informáticos e do fim a que se destinam.  - regulamentação do direito de acção popular, consagrado na Constituição, conferindo a todos, pessoalmente ou através de associações, o direito de defender junto dos tribunais interesses colectivos, em áreas como o ambiente, saúde pública, património, qualidade de vida em geral.  - garantia prática do exercício do direito de petição e efectiva aplicação da lei que o acolhe.  - garantia do acesso dos cidadãos ao Provedor de Justiça, eliminando as restrições que hoje impendem sobre certas categorias de cidadãos (militares e guardas da GNR e GF) e defesa do respeito e acatamento das suas recomendações.  - aprovação de legislação que regulamente e torne efectiva a garantia constitucional de que os cidadãos injustamente condenados terão a sentença revista e receberão indemnização pelos danos sofridos.  - garantia da liberdade de acesso à função pública em condições de igualdade, sem discriminações de qualquer espécie (designadamente político-partidárias).  - garantia do direito de greve e efectiva proibição do lock-out.  - garantia da liberdade sindical e da liberdade de constituição de comissões de trabalhadores, defendendo designadamente a sua liberdade de acção nos locais de trabalho.  - aprovação de legislação que garanta uma especial protecção aos representantes dos trabalhadores, contra o despedimento e formas de repressão patronal, e contra quaisquer actos lesivos dos seus direitos e interesses laborais.  - garantiado exercício do direito de contratação colectiva, dando-lhe a eficácia devida.  - garantia dos direitos das associações sindicais e comissões de trabalhadores, incluindo o direito de participação na gestão da segurança social e em outras organizações de defesa dos interesses dos trabalhadores, o direito de participar na elaboração da legislação do trabalho e o controlo de gestão.  Ainda no plano dos direitos, particularmente dos direitos pessoais, os avanços espectaculares da medicina e da biologia nas últimas dezenas de anos, ao mesmo tempo que alargaram a fronteira da esperança para resolução de importantes problemas que respeitam à vida humana, vêm confrontando a sociedade com novas e complexas questões de natureza ética e política na sua acepção mais geral. No plano da bioética, o PCP defende.  - promoção de uma audição nacional que permita aprofundar o conhecimento dos problemas decorrentes do desenvolvimento das ciências da vida - designadamente na sua dimensão científica, ética, social, familiar, jurídica e filosófica - e avaliar as necessidades de enquadramento político legislativo das novas práticas médicas e das situações delas decorrentes, bem como da experimentação no ser humano.  - aprovação pela Assembleia da República, após um alargado debate público, de uma lei-quadro da bioética que precise os princípios fundamentais que os cientistas e médicos devem respeitar.  Uma comunicação social para a Democracia.  Um Estado democrático. exige uma informação pluralista, que assegure o direito a informar e a ser informado estabelecido na Constituição.  Nos últimos anos, assistimos ao desencadear de situações que afectam a essência do regime democrático e se caracterizam, nomeadamente, pela destruição do sector público da informação escrita - reduzindo drasticamente o espaço de pluralismo na comunicação social; pelo desaparecimento de jornais, revistas e semanários (e até de algumas recém-criadas Rádios Locais), acompanhado do natural desemprego e prevaricação dos vínculos laborais no sector, perda de independência dos jornalistas e generalizando um clima de crise da informação; pela concentração de meios de informação em escassos grupos económicos - pondo em destaque a necessidade de combater a formação de monopólios da comunicação social; pela instrumentalização da comunicação social pública - com especial destaque para a RTP - transformando-a numa caixa de ressonância da propaganda governamental.  A recente evolução da comunicação social em Portugal tem-se traduzido, assim, num factor de enfraquecimento e mutilação da democracia política, tal como está definida na Constituição e tornou-se, portanto, numa grave questão nacional.  Neste clima de crise da comunicação social, que vem sendo sucessivamente agravada, tomou especial relevo a governamentalização do serviço público de televisão, que impede que o pluralismo possa ter expressão no órgão de informação vocacionado e legalmente obrigado a salvaguardá-lo. Com efeito, a RTP tem-se caracterizado.  pelo empolamento e propaganda da actividade e das medidas tomadas pelo Governo, cujos actos e projectos são sistematicamente divulgados e enaltecidos sem o mínimo rigor, isenção ou distanciamento; pelo silenciamento e deturpação das lutas dos trabalhadores, das suas propostas e exigências e das iniciativas e soluções alternativas adiantadas pelos partidos de oposição, em especial pelo PCP; pela ausência de debate de ideias e confronto de soluções para os problemas que afectam o país, nomeadamente para as questões complexas e sensíveis da integração europeia; pela utilização de critérios de compadrio político na selecção de responsáveis pelos canais, pelos serviços informativos, na escolha dos "comentadores" e mesmo no recrutamento de profissionais da comunicação social, no intuito de garantir a permanente coincidência entre a "informação" e a propaganda política; pela tentativa de impor ideias, hábitos e padrões de comportamento importados de realidades socio-culturais diferentes; pela sistemática desatenção ou mesmo pelo desprezo face aos problemas nacionais e que afectam o quotidiano dos portugueses bem como pela diversidade regional do país.  Para além da entrega dos jornais do sector público a poderosos grupos económicos, da instrumentalização da RTP e de facilitar e promover a concentração monopolista da comunicação social, o Governo foi também responsável por: liquidação do Conselho de Imprensa; criação de uma Alta Autoridade para a Comunicação Social maioritariamente constituída por militantes e personalidades afectas ao PSD; diminuição dos já escassos poderes dos Conselhos de Redacção; compadrios e favores no relacionamento de rádios locais e regionais; desafectação de meios financeiros essenciais à existência de um serviço público de televisão.  O PCP considera que a inversão da actual situação no sector se torna essencial para a estabilidade e reforço do regime democrático. Nesse sentido define um conjunto de grandes linhas de orientação e propostas que procurará levar à prática no âmbito da sua actividade partidária e institucional. Assim, o PCP propõe.  - novo Estatuto para a RTP que assegure o funcionamento dos dois canais e a sua independência face ao poder político; que defina os apoios e meios financeiros necessários para assegurar a qualidade e diversidade da programação, a conservação e aproveitamento do seu arquivo audiovisual e garanta a reconversão tecnológica e os postos de trabalho; que permita um serviço público atento às realidades nacionais e incentive a criatividade dos seus profissionais; que assegure uma vida democrática na empresa e uma informação isenta e plural; que estimule a produção própria e revitalize as delegações regionais; que torne a RTP simultaneamente um meio de cultura e de divertimento sem esquecer o seu papel como dinamizadora da consciência crítica dos portugueses, permitindo o confronto em todos os domínios das diferentes correntes de opinião.  - amplo debate público sobre o conteúdo e finalidades do serviço público de televisão com vista a que se tomem medidas atempadas para a dinamização da RTP e definição da sua política de programação antes da entrada em funcionamento dos canais privados.  - medidas legislativas tendentes a assegurar a propriedade pública dos meios e suportes do audio-visual e das telecomunicações.  - medidas que ponham termo à contradição crescente entre a estrutura democrática do regime e a estrutura concentracionista da propriedade dos meios de informação, nomeadamente pela promulgação de legislação anti-monipolista, pelo rigoroso cumprimento dos limites legais às participações individuais no capital das empresas de comunicação social e por outras disposições legais que visem salvaguardar a transferência do financiamento dos meios de comunicação social.  - definição de uma política de apoios às Rádios Locais, reconhecendo a importância da sua função social, o seu papel dinamizador da vida local e o conjunto de exigências que as suas organizações representativas têm formulado. Abertura de concurso para atribuição de novas frequências numa base de rigor e seriedade. Alteração da actual legislação no sentido de favorecer a cooperação entre as RL's e, simultaneamente, impedir o processo de concentração já em curso.  - reforço da independência e do pluralismo da RDP, assegurando a sua reconversão tecnológica, a diversidade e qualidade da sua programação e o completo aproveitamento da competência e dedicação dos seus profissionais.  - alteração da legislação sobre a Alta Autoridade para a Comunicação Social, no sentido de a tornar um órgão não governamentalizado e vocacionado para as grandes questões do audio-visual.  - aprovação de legislação tendente à criação de um novo Conselho de Imprensa que, tendo em conta a experiência anterior, possa exercer uma acção pedagógica e eficaz na área da deontologia e do rigor da informação.  - alargamento dos poderes dos Conselhos de Redacção no sentido de reanimar a vida democrática das redacções, dando acrescidas garantias de independência dos jornalistas; melhoria das condições de trabalho e de dignificação profissional do conjunto de trabalhadores da comunicação social.  - definição do enquadramento das modalidades de apoio do Estado à imprensa de âmbito nacional e regional, com criação de uma entidade não governamental para a gestão das verbas do Orçamento de Estado destinadas a esse fim; aprovação de legislação sobre o controlo de tiragens.  - reconversão da LUSA no sentido de assegurar a sua independência perante o Governo e a sua autonomia face ao sistema informativo internacional, estimulando a adequação do seu serviço noticioso às novas realidades da comunicação social portuguesa.  Desgovernamentalizar o Estado, restabelecer os princípios constitucionais que regem os órgãos de soberania.  O poder político no regime democrático português, constitucionalmente consagrado, rege-se, entre outros, pelos princípios do equilíbrio, separação e interdependência dos órgãos de soberania.  A Constituição da República define também as atribuições, competências, funções e funcionamento de cada um dos órgãos de soberania e o papel que lhe cabe no relacionamento com os demais.  A experiência tem demonstrado que este sistema de poder corresponde aos interesses do país e tem sido um importante factor de defesa e consolidação da democracia instaurada com o 25 de Abril.  O Governo de Cavaco Silva e a maioria parlamentar PSD têm desrespeitado flagrantemente estes princípios e desencadearam um intenso processo de governamentalização do Estado, usando e abusando das autorizações legislativas e dessa forma menorizando a função legislativa da Assembleia, recusando na prática a sua competência fiscalizadora, procurando tutelar e quebrar a independência dos Tribunais e dos Magistrados, incluindo com atitudes afrontosas para com o Tribunal de Contas e tentando remeter o Presidente da República para um papel meramente protocolar em áreas como a defesa nacional e a política externa. A governamentalização tem expressão na área do Poder Local, tem bloqueado a criação das Regiões Administrativas, faz-se sentir fortemente nas Forças Armadas, nas forças de segurança e na administração pública. Ao mesmo tempo, repetiram-se tentativas para secundarizar o papel da oposição, através da redução dos seus direitos de intervenção na Assembleia da República, da dificultação do seu acesso à Televisão e à Rádio públicas, do desrespeito e esvaziamento do Estatuto da oposição.  Por debaixo da "estabilidade" apregoada, Cavaco Silva e o PSD têm feito reinar um clima de confrontação institucional que assumiu expressão aberta na reacção à mensagem do Presidente da República sobre a comunicação social por parte do PSD e dos responsáveis da Televisão, sob a batuta do Governo.  O abuso do poder, as actuações irregulares e ilegais dos governantes, e até a corrupção de altos titulares de cargos políticos tornaram-se práticas correntes, cuja gravidade o Governo procura minimizar e absolver.  Exemplos flagrantes são as actuações bloqueadoras dos inquéritos parlamentares às graves irregularidades verificadas no Ministério do Emprego, em relação ao Fundo Social Europeu; no Ministério da Saúde, envolvendo especialmente a ex-Ministra Leonor Beleza e o ex-Secretário de Estado, Costa Freire; no Ministério das Finanças, envolvendo primeiro o ex-Ministro Cadilhe por se prevalecer do seu cargo para obter vantagens pessoais e depois o Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, Oliveira e Costa, pela concessão de ilegítimos perdões fiscais a empresas da sua região.  A governamentalização foi particularmente negativa na área da política externa e em relação ao processo de integração na CEE, de que o Governo tentou arredar os outros órgãos de soberania, com evidente prejuízo para o país.  Para garantir o respeito pelos princípios constitucionais sobre o funcionamento dos órgãos de soberania, o PCP propõe.  - desgovernamentalização do Estado com a anulação das situações de facto que representem a invasão das competências de outros órgãos de soberania e a revogação da legislação que possa favorecer estas situações por parte do Governo ou que exorbitem as competências deste em relação ao Poder Local e às instituições da República.  - pleno respeito pelo estatuto constitucional do Presidente da República, com as correspondentes competências e funções.  - assumpção pela Assembleia da República da plenitude das suas competências nas áreas legislativa, fiscalizadora e em relação ao sistema de governo.  - observância pelo Governo dos limites dos seus poderes e competências, respeitando a separação e a interdependência dos órgãos de soberania.  - respeito pela independência e pelas decisões dos Tribunais e dos Magistrados judiciais e pela autonomia do Ministério Público face a abusivas orientações governamentais.  - respeito pelo pluralismo na vida política geral, incluindo através da sua expressão na comunicação social pública, respeitando os direitos da oposição a todos os níveis constitucional e legalmente garantidos e assegurando o direito de réplica política.  - consagração da intervenção efectiva da Assembleia da República no processo de decisão das posições do Estado português em relação às reformas em discussão na CEE e garantia do direito à informação prévia sobre os assuntos fundamentais que digam respeito ao processo de integração.  - revisão da lei dos inquéritos parlamentares, por forma a combater o seu bloqueamento.  Garantir uma justiça acessível e participada.  Analisando a situação da Justiça, pode bem assegurar-se que o fundamental dos problemas que a afectam - quanto à sua essência, quanto à forma de a administrar e quanto às suas perspectivas de futuro - se mantêm, confirmando-se assim que está longe do que é exigido pela realidade social do nosso país.  Questões básicas como as da acessibilidade da Justiça, do funcionamento da orgânica judiciária e da própria eficácia e resultados da actividade judicial, continuam a carecer de adequadas medidas concretas para a sua realização.  No que concerne à acessibilidade da Justiça, a criação dos Tribunais de Círculo não corresponde à aspiração das populações a uma justiça mais próxima e participada. Por outro lado, medidas como «Cidadão e Justiça» não satisfazem a necessidade de uma informação imediata, ampla e completa dos cidadãos. O encarecimento das «custas judiciais» é um factor acrescido de dificuldade de acesso aos tribunais.  O funcionamento da orgânica judiciária não obedece a um plano global e articulado nem é objecto de um conjunto eficaz de medidas que há muito se impõem e são reclamadas. A continuada degradação do parque judiciário e/ou a sua inadequação, a insuficiência e o atraso das medidas de modernização, o crescente volume dos processos, o excesso burocrático e carências na racionalização dos serviços, constituem gritantes realidades, há muito conhecidas, que bloqueiam a administração da Justiça.  A dignificação das magistraturas, bem como dos demais intervenientes na actividade judiciária - o que tem a ver com as condições materiais de trabalho, com a estruturação das carreiras, com a formação profissional e com o estatuto remuneratório -, continua injustificadamente descurada.  A função da Justiça como elemento de harmonização de interesses conflituantes e de tranquilidade social distancia- se de forma preocupante cada vez mais das metas e dos valores que lhe compete alcançar e defender numa sociedade democrática. O défice de eficácia e dos resultados da actividade judicial é comprovado pelo agravamento dos problemas em campos importantes e sensíveis e que reflectem a incapacidade de resposta da política governativa. É a morosidade processual que continua a prejudicar os mais desfavorecidos e indefesos; são as esferas da delinquência juvenil, da profilaxia da droga e jurisdição de menores, onde as medidas e as instituições governamentais se revelam inoperantes face ao galopante acréscimo de problemas; é o actual sistema penal que, apesar dos seus aperfeiçoamentos, permanece tendencialmente impermeável a uma aplicação ampla do direito de mera ordenação social; é o actual sistema penitenciário que, face às endémicas deficiências, não conseque combater os crescentes fenómenos negativos que se registam no seu interior (droga, suicídio, etc.) e torna inviável qualquer projecto de reinserção social do recluso.  Esta tem sido afinal ao longo dos anos a política dos sucessivos Governos e a acção das equipas da pasta da Justiça. É a falência das promessas eleitorais e dos programas de Governo - tão apregoados e nunca concretizados. A acção governativa do PSD, caracterizada por medidas isoladas e de fachada, foi manifestamente incapaz de resolver um único dos problemas de fundo na área da Justiça em Portugal.  De há muito o PCP na sua acção política e institucional, sempre identificado com as aspirações dos cidadãos e solidário com as reclamações e lutas travadas pelos Magistrados Judiciais, do Ministério Público, dos funcionários judiciais e Advogados, vem criticando os atrasos e insuficiências do sistema judiciário, defendendo e propondo medidas concretas, legislativas e outras, para a sua melhoria.  Consciente das suas responsabilidades, conhecedor da realidade e dos problemas da Justiça e na linha das suas posições e prática políticas, o PCP propõe.  - Quanto à acessibilidade da justiça.  . reapreciação da concepção e funcionamento dos Tribunais de Círculo por forma a concretizar uma real descentralização da justiça, tornando-a mais próxima, mais barata e participada pelos cidadãos a quem se destina.  . real política de informação judiciária eficiente e acessível; ampliação e extensão de uma rede de gabinetes de consulta e de apoio extra-judiciário devidamente apetrechados.  . criação de um Instituto de Acesso ao Direito, para efeitos de concretização, dos benefícios de apoio ou de patrocínio judiciários.  . ampliação e extensão do conceito de insuficiência económica para efeitos de concessão do benefício de apoio judiciário e/ou nomeação de patrono.  . limitação das custas judiciais e outros encargos, aos cidadãos de mais fracos recursos.  - Quanto ao funcionamento da orgânica judiciária.  . elaboração de um projecto coerente e global de modernização e reapetrechamento do parque judiciário, que responda de imediato às carências mais urgentes, designadamente quanto aos imóveis, sistemas de comunicações, de aplicação de meios informáticos e de registo magnético de prova.  . implementação urgente da reforma do processo civil, nomeadamente simplificando ou abreviando os formalismos processuais.  . adopção de práticas modernas de gestão administrativa dos serviços dos tribunais.  . garantia e reforço da independência dos magistrados judiciais e da autonomia do Ministério Público, assegurando a componente democrática dos Conselhos Superiores de ambas as magistraturas, de acordo com a Constituição.  . medidas gerais para a melhoria das condições materiais de trabalho, de formação, de preenchimento de quadros, de estatuto remuneratório.  - Quanto à eficácia e resultados da actividade judicial.  . maior celeridade na movimentação dos processos de modo a assegurar condições de igualdade de direitos à parte mais desprotegida.  . criação das condições para assegurar a plena defesa dos direitos do arguido nos termos da lei processual penal, designadamente pela Assembleia da República, pela via de criação dos tribunais permanentes.  . garantia e reforço da operatividade das instituições governamentais que têm a seu cargo o tratamento dos problemas de delinquência juvenil, de profilaxia da droga e de jurisdição de menores, através da especialização do pessoal e do aumento dos meios materiais com vista a um adequado tratamento e reinserção.  . adequação do regime penitenciária e dos estabelecimentos prisionais às exigências da humanização no quadro de uma profunda reestruturação do sistema, que respeite os direitos dos reclusos.  Garantir a ordem democrática, a segurança e tranquilidade públicas.  A garantia da ordem democrática, da segurança e tranquilidade públicas constitui um objectivo programático que o PCP defende.  Sucessivos governos de direita, e em particular os Governos do PSD/Cavaco Silva, têm desenvolvido uma política de que resulta a degradação social, o agravamento das injustiças e desigualdades, a corrupção, o rápido crescimento dos índices de marginalidade e criminalidade e a crescente deterioração da segurança e tranquilidade das populações.  Nas zonas degradadas e desumanizadas, os índices de criminalidade atingiram "níveis europeus" ou, nalguns casos, quase "níveis norte-americanos".  De 1983 para cá todos os índices de criminalidade dispararam em flecha.  O tráfico de drogas registou um enorme incremento entre 1983 e 1989 e em 89/90 subiu 37%; o consumo de droga triplicou entre 1983 e 1989 e em 89/90 subiu 60%.  Aumentaram também substancialmente os delitos anti-económicos e a criminalidade violenta.  Por todo o país, as populações queixam-se de falta de segurança, carências de policiamento, impreparação das forças policiais, morosidade das investigações.  São às dezenas os pedidos de instalação de novas esquadras de PSP e aos milhares as solicitações de reforço de policiamento, que continuam sem resposta.  Neste quadro de enormes problemas e carências, as Forças de Segurança debatem-se com grandes dificuldades, sendo previsível que, se os índices de criminalidade, sobretudo a violenta, vierem a registar um crescimento as Forças de Segurança não tenham condições para o enfrentar.  Face a esta situação, o governo PSD/Cavaco Silva, enquanto cerceia os direitos fundamentais dos cidadãos, governamentaliza as Forças de Segurança e privilegia a utilização de instrumentos repressivos, mantém uma grande passividade relativamente à resolução das carências de segurança das populações.  Esta passividade resulta do receio de perder capacidades repressivas, ressalta da visão militarista das Forças de segurança e afirma-se em atitudes demissionistas, que aguardam da CEE a redifinição destas forças.  Para assegurar a ordem democrática, a segurança e a tranquilidade públicas, e para além da orientação de combater a marginalidade e a delinquência por via preventiva, através de uma política de desenvolvimento integrado e melhoria das condições de vida dos cidadãos, nomeadamente dos sectores mais desfavorecidos, o PCP propõe.  - combate firme à criminalidade, às associações criminosas, ao tráfico de drogas, à violência e aos crimes contra o ambiente e a economia; preparação das Forças de Segurança para dar resposta ao incremento da criminalidade importada, que se espera, a partir de 1993, como uma das consequências do Acto único.  - satisfação das solicitações das populações para reforço de meios de policiamento, designadamente nas áreas da Grande Lisboa e Grande Porto, onde se acumula 68% da criminalidade; desenvolvimento de relações estreitas entre as Forças de Segurança, as autarquias, as escolas, as organizações de Juventude, o Ministério Público e outras entidades, no sentido de prevenir a marginalidade e dar um combate integrado à delinquência e criminalidade; implementação, com esse objectivo, nos concelhos de maior densidade populacional e por iniciativa dos respectivos órgãos autárquicos, de Conselhos Municipais de Segurança dos Cidadãos.  - respeito completo pelas normas constitucionais relativas às medidas de polícia, que se devem circunscrever ao estritamente necessário; apuramento de responsabilidades e correcção de todos os casos de violação dos direitos fundamentais.  - adequada estruturação e, quando necessário, reforço de meios humanos e materiais das Forças de Segurança de forma a garantir-lhes eficácia; reconversão do dispositivo da GNR, nomeadamente das unidades de reserva com funções repressivas, para o exercício de missões de natureza policial; contenção dos efectivos dos corpos especiais e de intervenção ao estritamente indispensável.  - definição do carácter civilista das Forças de Segurança, formando os seus membros no respeito pela Constituição e na defesa e salvaguarda dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos; criação dos meios e condições para a cabal implementação da dependência das Forças de Segurança em relação ao Ministério Público; não assumpção de funções dos tribunais por parte de entidades policiais ou administrativas.  - promoção, designadamente na Assembleia da República, dum debate nacional, que propicie a participação de todos os interessados, nomeadamente dos profissionais das Forças de Segurança, visando precisar os objectivos da acção do Estado na implementação da segurança dos cidadãos e da comunidade, estreitar o controlo institucional e democrático na área da segurança interna, impedir a centralização e proliferação arbitrária das medidas de polícia e reorganizar o conjunto das Forças de Segurança, tendo em conta a natureza mais complexa das suas missões e as dificuldades acrescidas que comporta a integração europeia e a necessidade de racionalizar os meios, conter os custos e melhorar a eficácia.  - recusa de quaisquer projectos de organização ou participação em Forças de Segurança Europeias ou multinacionais; coordenação das actividades de prevenção e combate ao crime, nomeadamente ao tráfico de drogas, com forças de segurança doutros países, na justa medida das necessidades e no quadro da completa independência de actuação das forças nacionais.  - criação, nas Forças de Segurança de órgãos electivos internos realmente representativos de todos os seus membros; defesa do direito dos cidadãos que nelas prestam serviço à constituição de associações profissionais de. natureza sindical; reconhecimento efectivo do direito sindical na PSP.  - revisão da legislação sobre Serviços de Informações, visando impedir a sua proliferação e expansão incontrolada e assegurar o pleno respeito pelas liberdades e a privacidade dos cidadãos; reforço e reformulação dos- meios de controlo, designadamente parlamentar; instituição e garantia do direito de acesso dos cidadãos às informações que lhes dizem respeito.  - revisão da legislação sobre empresas privadas de segurança, de modo a assegurar o controlo da sua actividade, à limitação dos seus fins à segurança das entidades que as contratam e ao estrito respeito da lei; impedimento da acção de empresas de segurança, designadamente multinacionais, em áreas da exclusiva responsabilidade das Forças de Segurança.  Assegurar a Defesa Nacional por Forças Armadas ao serviço do País.  Entregue sucessivamente a três Ministros, a política de Defesa Nacional do Governo PSD nesta legislatura saldou-se por um significativo fracasso, que as operações de propaganda não conseguiram esconder. O Governo mostrou-se incapaz de reelaborar o enquadramento conceptual da Defesa Nacional e das Forças Armadas, apesar de todas as alterações profundas que ocorreram no mundo nos últimos anos, limitando-se a ir a reboque das posições da NATO e dos EUA; falhou estrondosamente o cumprimento da Lei de Programação Militar para o quinquénio que agora termina, e foi incapaz de apresentar uma nova lei para o quinquénio seguinte; continuou sem concretizar a reforma legislativa que a Lei de Defesa Nacional impõe; forçado a elaborar os Estatutos dos Militares, encontrou soluções que, apesar das grandes melhorias efectuadas pela Assembleia da República por iniciativa do PCP, continuam muito longe do desejável, frustrando legítimas expectativas; foi incapaz de responder aos anseios dos diferentes grupos militares (oficiais, sargentos, praças, SMO), atacando mesmo direitos adquiridos (como sucede com militares na reserva) e limitando liberdades e direitos fundamentais; promoveu uma alteração à lei do Serviço Militar de forma irresponsável, já que confessadamente não possuia elementos que a justificassem, e, pelo contrário, tinha estudos de peritos militares que questionavam essa alteração; prosseguiu a governamentalização das Forças Armadas, tentando mesmo, no -fim da legislatura, arrogar-se o poder de declarar uma espécie de estado de sítio, com prejuízo das competências do Presidente da República e da Assembleia da República e dos direitos dos cidadãos.  A política seguida manteve assim os bloqueios, a falta de modernização efectiva, a desmotivação dos militares.  Fracasso maior foi o facto de o Governo ter deixado cair o propagandeado debate público sobre a Defesa Nacional, que, passado um ano, está sem dinâmica e sem conclusões.  A política seguidista das orientações da NATO e dos EUA, e de subordinação das Forças Armadas portuguesas a essas orientações, não serve os interesses nacionais. Por isso, o PCP propõe uma nova política externa de defesa, que é apresentada e desenvolvida no capítulo V deste Programa. Simultaneamente, e tendo particularmente em vista a componente militar da política de defesa nacional, o PCP propõe.  - atribuição de primeira prioridade ao debate e decisão sobre a redefinição dos conceitos fundamentais na área da defesa nacional, designadamente e por ordem, conceito estratégico de defesa nacional, conceito estratégico militar, missões das Forças Armadas e sistemas de forças; com esse objectivo, o PCP reapresentará o texto de "Grandes Opções do conceito estratégico de defesa nacional", tendo em vista o seu debate pela Assembleia da República.  - apreciação, na sequência da definição conceptual referida, de uma nova lei de programaç9,o militar, que supere as insuficiências e erros da lei anterior, e que consubstancie os investimentos em equipamento militar, tendo em conta os interesses nacionais.  - apoio à indústria nacional de defesa, nomeadamente através de opções em sede de programação militar que tenham em conta a sua viabilização e reforço; apoio aos estabelecimentos fabris das Forças Armadas, aproveitando-os em todas as suas vertentes e possibilidades.  - defesa da aplicação das Forças Armadas a missões nacionais, com oposição ao seu envolvimento em formas multinacionais (como a "Força de Reacção Rápida" da NATO) e em missões que excedam o quadro das necessidades da defesa nacional.  - prioridade à utilização nacional das infraestruturas de defesa, reduzindo drasticamente as utilizações por forças estrangeiras (NATO, EUA, RFA), condicionando as utilizações a autorização prévia, rejeitando utilizações que constituem encargo injustificável (como sucede com as utilizações feitas pela RFA e pela França), e opondo-se a novos encargos (como a estação de rastreio de Almodôvar ou o alargamento do campo de tiro de Alcochete).  - revisão da legislação sobre defesa nacional e. Forças Armadas, actualizando-a e pondo-a conforme com a Constituição e com uma visão moderna da sociedade e do papel que as Forças Armadas nela desempenham; particularmente, deve ser revista a legislação limitadora de direitos (artigo 314 da Lei de Defesa Nacional), o Código de Justiça Militar e o Regulamento de Disciplina Militar; deve ser assegurado o direito de queixa dos militares ao Provedor de Justiça; devem ser melhorados os Estatutos Militares e Sistema Retributivo, por forma a corresponderem aos interesses dos destinatários; devem ser revistas as leis de mobilização e requisição, cuja indefinição não serve nem as Forças Armadas nem a garantia do respeito dos direitos dos cidadãos.  - defesa do estatuto constitucional das Forças Armadas, garantindo o adequado equilíbrio entre a intervenção dos diferentes órgãos de soberania e a margem de autonomia própria das Forças Armadas; combate à governamentalização que afronta esses princípios; garantia do papel dos ramos e do Conselho de Chefes do Estado Maior (devendo em conformidade ser alterada a Lei Orgânica recentemente aprovada); revisão" da estrutura do Conselho Superior de Defesa Nacional, eliminando o peso governamental de que padece e garantindo uma expressão plural da Assembleia da República.  - defesa do Serviço Militar Obrigatório e do papel da base organizativa das Forças Armadas que a Constituição lhe reserva; concretização de medidas para a sua dignificação.  - aprovação de medidas conducentes à melhoria das condições de serviço nas Forças Armadas, à dignificação e motivação profissional, à valorização dos Conselhos de Representação, e à máxima objectividade no sistema de, avaliação do mérito e à transparência nas promoções.  - redução da esfera de competência dos Tribunais Militares ao estritamente indispensável, face ao disposto na Constituição.  - desenvolvimento das actividades da I&DE na esfera militar, subordinando-as ao interesse nacional.  Construir uma administração aberta, moderna, democrática e participada.  A política dos governos do PSD tem conduzido a uma situação em que a Administração Pública se vai gradualmente demitindo de funções que lhe competem, os recursos afectos são mal geridos e até esbanjados, os serviços que presta são poucos e deficientes e generalizase ai desmotivação dos trabalhadores, elementos fundamentais para a eficácia de uma verdadeira modernização administrativa.  A política do Governo PSD/Cavaco Silva, envolvida num discurso empolado e demagógico, não trouxe qualquer avanço significativo para a Administração Pública.  No âmbito da tão apregoada modernização administrativa, reforçou-se o papel centralizador e dirigista, os formalismos e a rotina mantêm-se; os cidadãos continuam afastados dos mecanismos de controlo e não são informados dos seus poucos direitos perante a administração pública. De salientar, pela sua especial importância, a pouca divulgação da lei sobre o direito de petição.  São "normas" de funcionamento o secretismo, a cunha, os processos tratados à margem dos circuitos normais, a partidarização de cargos dirigentes, o tráfico de influências, o serviço de interesses de grupos económicos e de clientelas partidárias; pontificam os casos de corrupção até aos mais altos níveis.  Assistiu-se a um continuado adiamento do código do procedimento administrativo, só retomado em vésperas das eleições.  Não se dá adequada e generalizada divulgação quanto à disponibilidade e condições de acesso a sistemas de incentivos financeiros, não se garantindo a igualdade de oportunidades aos potenciais beneficários, daí resultando o favorecimento de grupos económicos e de clientelas.  Em termos de estruturação e gestão de serviços, alarga-se a administração indirecta do Estado, acompanhada da privatização das relações de trabalho, com, os objectivos alegados de melhorar a gestão e os serviços prestados, mas que, na prática, visam, nomeadamente, no caso dos Institutos Públicos com estatuto indefinido, designados de direito público privativo, a interpenetração com organismos patronais e empresas privadas, criando por esta forma os mecanismos para a distribuição de dinheiros públicos à margem dos procedimentos normais de controlo.  Em matéria de pessoal, as consequências não são menos perniciosas, porquanto se criam artificialmente excedentes e, simultaneamente, se admitem, de forma discriminatória, outros trabalhadores para o lugar daqueles, mediante contrato individual de trabalho a título precário; acarreta aumento da despesa com pessoal, a qual, por norma, acaba por ser em grande parte suportada pelo Orçamento de Estado; constata-se uma generalizada desresponsabilização da gestão de serviços, não sendo assumidas as competências próprias legalmente consagradas; assiste-se à fuga ao controlo da gestão das receitas dos serviços e da realização das despesas, enquanto que, da parte das entidades responsáveis pelo controlo orçamental, as preocupações dirigem-se mais para actos de reduzida importância financeira, contrariando a filosofia subjacente à «Reforma da Contabilidade Pública», a qual parece ter ficado pelo enunciado dos princípios gerais, eternizando-se a sua necessária regulamentação; retiram-se de facto atribuições legalmente cometidas a alguns serviços, remetendo-as para comissões ou gabinetes dependentes directamente do poder político, constituídos por elementos sem competência técnica reconhecida e cuja finalidade, em muitos casos, é servir de expressão de lobbies, que, como é sabido, influenciam a seu favor as decisões tomadas; são extintos e procede-se à fusão e criação de serviços ditados por interesses que nada têm a ver com o aumento da eficácia da actuação, antes resultando da pressão e concorrência de interesses pessoais e de grupos económicos; verifica-se uma crescente desresponsabilização do Estado em sectores sociais fundamentais como o ensino, a saúde, a habitação, a segurança social, a cultura; não se vê empenho no desenvolvimento de acções concretas na defesa do ambiente e não se zela pelo cumprimento dos direitos dos trabalhadores.  No tocante aos recursos humanos, o Novo Sistema Retributivo (NSR), a alteração mais significativa que ocorreu no plano sócio-profissional a "revolução do século", segundo a secretária de Estado da Modernização Administrativa não garantiu minimamente a equidade externa e, no plano interno, não só não trouxe benefícios a elevada percentagem de trabalhadores, como criou e até acentuou desigualdades e injustiças relativas.  Pretendendo acabar com o caos, veio a aumentá-lo através de distorções no posicionamento relativo entre carreiras e grupos profissionais. Por outro lado, fez proliferar regimes especiais criados sem quaisquer critérios, a não ser o político ou por acções reivindicativas dos trabalhadores-bem como institucionalizou e multiplicou as gratificações e outras formas de remuneração complementar, qualificadas, em muitos casos artificialmente, de suplemento de risco.  O sistema actual de estruturação das carreiras continua a enfermar de notórias deficiências centradas fundamentalmente nos aspectos da retribuição, do posicionalmento relativo e nos mecanismos de gestão das mesmas (reclassificação e reconversão, intercomunicabilidades, definição e indentidade de conteúdos funcionais) que até aqui não tem tido uma efectiva aplicação e não se vislumbra qualquer iniciativa séria, por parte do Governo, em proceder à definição de verdadeiros princípios gerais, a consagrar em Lei Quadro tendente à reformulação global do sistema de carreiras.  Continua a não ser atribuído à formação profissional a dignidade própria que se impõe num contexto de mudança organizacional e desenvolvimento, constatando-se que a generalidade dos serviços não têm planos anuais de formação e as verbas que lhe estão destinadas são exíguas face às necessidades existentes.  Os quadros de pessoal são fortemente restritivos em número de lugares e os concursos de promoção são manifestamente insuficientes em número e frequência estando normalmente recheados de irregularidades que levam a anulações e a tramitações infindáveis.  Impõe-se alterar significativamente esta situação. Declarando-se profundamente empenhado em democratizar a Administração Pública, torná-la eficaz, eficiente e transparente, o PCP propõe.  - concretização de um programa sistemático de reestruturação visando a descentralização e desconcentração da Administração Pública, complementar dos processos de regionalização e de reforço do poder local.  - desenvolvimento efectivo de formas e mecanismos de participação das comunidades na gestão dos serviços públicos, por forma a aproximar a administração pública dos cidadãos e conferir eficácia à sua actuação.  - aprovação do Código de Procedimento Administrativo já objecto de discussão na Assembleia da República e para o qual o PCP contribuiu decisivamente, sendo o único partido que apresentou um projecto de lei que consubstancia um conjunto de medidas articuladas tendentes à desburocratização, simplificação, modernização e transparência da, Administração Pública e a conferir direitos e prerrogativas aos cidadãos nas suas relações com a Administração, designadamente, o direito de acesso às informações sobre a gestão da Administração Pública, de ser informado sobre os processos, de conhecimento das decisões e da sua fundamentação, bem como de reclamação e impugnação dos actos da Administração junto das instâncias competentes.  - introduzir uma política relativa aos dirigentes da Administração Pública assente no primado da competência profissional e na responsabilização e exercício efectivo das competências legalmente atribuídas e que tenha por contrapartida o reforço dos mecanismos de planeamento e de controlo de gestão aferidos através dos órgãos competentes.  - incentivar e propiciar as condições necessárias para a activação dos actuais e de outros órgãos de controlo interno, a criar a todos os níveis da Administração, e fomentar a criação de uma entidade externa vocacionada especificamente para a inspecção das condições de trabalho na Função Pública.  - rever os autodenominados regimes de «direito público privativo» que vigoram em alguns Institutos Públicos de estatuto indefinido, adequando-os à disciplina administrativa e financeira legalmente consagrada para as entidades pertencentes à administração indirecta do Estado, assegurando os direitos dos trabalhadores envolvidos.  - alterar o quadro legislativo regulamentador do direito à negociação colectiva das condições de trabalho da Função Pública, no sentido de eliminar as actuais limitações ao seu exercício.  - proceder à revisão do sistema retributivo e de carreiras e de fixação de quadros de pessoal, eliminando os condicionamentos, as desigualdades e as injustiças relativas criadas no sentido da efectiva equidade interna e da dignificação da Função Pública, atenuando os desníveis salariais relativamente ao sector público, privado e à CEE.  - garantir o direito à formação profissional dos trabalhadores, considerando-o como um investimento e uma actividade dos serviços e consagrando-lhe rubrica e dotação orçamental próprias.  - aplicar e criar mecanismos de fiscalização da aplicação do Regulamento Geral de Higiene e Segurança no trabalho.  - combater firmente todas as formas de corrupção a todos os níveis da Adminsitração, apurando responsabilidades e procedendo judicialmente contra os responsáveis.  Defender e consolidar a autonomia regional dos Açores e da Madeira.  A autonomia político-administrativa dos Açores e da Madeira foi uma conquista democrática muito importante.  Com ela pretendeu-se, principalmente, impulsionar o desenvolvimento daquelas Regiões, a sua democratização e uma mais firme solidariedade nacional.  A política que tem sido seguida quer pelo Governo Central quer pelos Governos Regionais impediu que tais objectivos fossem atingidos. Tal política não tem permitido que aquela autonomia sirva os interesses das populações, eleve a sua participação na vida regional e melhore o seu nível de vida.  Tendências centralistas defendidas pelo Governo da República e tendências separatistas a que não são estranhos os Governos Regionais do PSD, bem como a criação entre uns e outros de conflitos institucionais empolados, têm sido factores muito perniciosos para as autonomias. Hoje é reconhecido oficialmente que a democracia-sofre graves limitações na Região Autónoma da Madeira, mas nos Açores a situação é igualmente preocupante, apesar das evoluções positivas registadas, a nível institucional, com a perda da maioria absoluta do PSD na Assembleia Legislativa Regional.  Defendendo consequentemente a autonomia político-administrativa dos Açores e da Madeira, e lutando coerentemente pela sua realização e pela sua consolidação, o PCP propõe.  - o reforço do papel e das competências das Assembleias Legislativas Regionais, contrariando a governamentalização e a presidencialização.  - a revisão do regime eleitoral para essas assembleias, de modo a respeitar (através da existência de um círculo único em cada Região Autónoma) o princípio da proporcionalidade, consagrado na Constituição.  - a completa transferência para a dependência dos órgãos de governo regional dos serviços periféricos da Administração Pública das diversas áreas, com excepção das que se ligam à defesa nacional, à política externa, à justiça, à defesa da ordem pública e ao controlo da legalidade.  - aprovação da proposta de revisão do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, já entregue na Assembleia da República e consensual entre os partidos representados na Assembleia Legislativa Regional.  - estímulo e apoio ao desenvolvimento regional, no quadro do desenvolvimento económico e social do país e na perspectiva de progressiva atenuação das desigualdades inter-regionais e de solidariedade e complementaridade económica das diferentes regiões, nomeadamente o apoio e o incremento dos transportes marítimos e aéreos, essenciais para as ilhas.  - criação de legislação adequada, que garanta, ao nível da política de rendimentos e preços, na área da produção e na área social, o suporte pelo Estado, e também pela Europa Comunitária, dos custos das desigualdades derivadas da insularidade e dos sobrecustos das principais produções regionais; nas áreas abrangíveis, aquela legislação tem de ser simultânea com a intervenção concertada dos órgãos de Governo Próprio das Regiões e do Governo Central, no quadro comunitário de apoio.  - defesa da legalidade democrática e fim das discriminações ideológicas e das limitações dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos; combate às actividades e chantagens separatistas.  - garantia do respeito pelos interesses e direitos constitucionais e legais dos trabalhadores; renegociação imediata com os EUA do chamado "acordo laboral", que escandalosamente visa restringir direitos fundamentais dos trabalhadores portugueses da Base das Lajes.  - defesa ca autonomia do Poder Local nas Regiões Autónomas, garantindo a descentralização administrativa e a autonomia financeira dos municípios, de acordo com as Leis da República e pondo cobro à abusiva centralização de poderes e recursos dos governos regionais.  - política de consulta permanente e colaboração entre os órgãos de soberania e os órgãos regionais, necessariamente em todas as matérias que digam respeito às Regiões Autónomas.  Reforçar o Poder Local, Concretizar a Regionalização.  A actual legislatura que agora chega ao seu termo fica marcada pelo deliberado arrastamento do processo de regionalização que a aprovação da proposta de lei quadro não consegue disfarçar. Essa lei, consideravelmente melhorada em relação à proposta de lei da responsabilidade do Governo, é um passo importante imposto ao PSD, embora remeta questões centrais para regulamentação ulterior. O PSD opôs-se e continua a opôr-se a uma regionalização democrática porque fortaleceu estruturas desconcentradas, as Comissões de Coordenação Regional, que servem os seus interesses e contrariam os das regiões e do Poder Local, pela teia de decisões tendentes a reduzir a autonomia administrativa e financeira das autarquias (transferência de encargos, retirada de competências, ingerência antidemocrática, não cumprimento da lei de finanças locais, etc.) e pela obstrução às propostas e iniciativas orientadas para o reforço do Poder Local. Assumem um papel particularmente negativo a imposição do financiamento pelas autarquias de investimentos que cabem à Administração Central, como acontece com as escolas "C+S", e pela criação de dificuldades financeiras às autarquias que dificultam a candidatura a fundos comunitários. Como se tal postura não bastasse, o Governo e sua maioria inauguraram uma nova linha de relacionamento com o Poder Local: o afrontamento directo às autarquias. As tentativas inconstitucionais de inquéritos parlamentares a municípios, a retenção ilegal de verbas das Câmaras Municipais, o processo recente em torno das Assembleias Distritais e do seu património recorrendo ao expediente inqualificável das "rectificações" para alterar um texto já aprovado e promulgado pelo Presidente da República, a calúnia contra os municípios protagonizada pelo secretário de Estado do Ambiente, constituem elementos esclarecedores da concepção totalitária e autoritária do Estado assumida pelo Governo.  O PCP apresentou na actual legislatura um vasto conjunto de iniciativas legislativas identificadas com as principais preocupações e necessidades da Administração Local. Tais iniciativas, não só correspondem às reclamações do movimento dos municípios e freguesias, como constituem instrumentos indispensáveis à elevação da eficácia da gestão autárquica, ao reforço da sua autonomia administrativa e financeira, à elevação da participação popular e das garantias dos cidadãos face ao Poder.  Para reforçar o Poder Local e os direitos dos cidadãos e concretizar a regionalização, o PCP propõe.  - a assumpção prioritária da organização do processo de Regionalização, designadamente, através da aprovação da regulamentação sobre transferência de competência e serviços, contratos programa, regime de finanças regionais e proposta de delimitação de áreas de partida, com vista à instituição das Regiões Administrativas durante o ano de 1992.  - o reforço das competências, poderes e meios das recém criadas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto; modificação da figura institucional das Áreas Metropolitanas - conferindo às populações respectivas o direito de eleição directa dos respectivos órgãos.  - uma clara regulamentação, de acordo com os municípios, da lei de delimitação de competências entre a Administração Central e a Administração Local, fazendo corresponder os meios financeiros às novas competências e conferindo a estas a natureza de reais poderes e não de encargos, que não correspondem a uma real capacidade de intervenção política e social.  - o reforço da autonomia financeira das autarquias através, designadamente, do reforço substancial dos meios financeiros das autarquias e da indemnização pelos encargos impostos e das isenções sobre receitas dos municípios decididas pelo Governo.  - aprovação de um novo regime de finanças locais, a elaborar no quadro da Assembleia da República em estreita cooperação com as associações de municípios e de freguesias, que tenha em vista o reforço da capacidade financeira do conjunto e de cada uma das autarquias, e a revisão dos critérios de distribuição de verbas.  - a definição de um regime estável e bonificado de empréstimos às autarquias.  - a revogação da lei da tutela, reconduzindo-a aos seus limites constitucionais de verificação da mera legalidade e atribuindo exclusivamente aos tribunais o poder de juízo e penalização.  - a restituição das competências retiradas às autarquias locais e o fim das ingerências da Administração Central.  - uma nova política de solos capaz de dar eficácia à gestão dos instrumentos de planeamento e ordenamento do território em curso.  - a aprovação de legislação sobre criação de empresas municipais, intermunicipais e regionais.  - o desenvolvimento de um programa de dignificação e reforço das freguesias, designadamente através da aprovação de um novo regime de competências, da consagração do regime de permanência dos seus eleitos, do reforço dos meios financeiros e do apoio à dotação de instalações dignas e funcionais para as freguesias.  - o desbloqueamento do processo de criação de novos municípios onde existem aspirações legítimas das populações e de acordo com as necessidades de desenvolvimento harmonioso do território.  - a criação de novas freguesias e o reforço do apoio à sua instalação.  - a valorização dos órgãos deliberativos autárquicos, designadamente, através do reforço das competências das Assembleias Municipais e de Freguesia em matéria de planos e orçamentos, garantindo o poder de introduzir alterações nas propostas apresentadas pelos órgãos executivos.  - a elevação da eficácia dos órgãos executivos e da colegialidade do seu funcionamento.  - o incentivo à participação popular e ao reforço da garantia efectiva dos cidadãos face à Administração, com particular realce no atendimento pronto e humanizado ao prazo máximo para obter resposta e à informação sobre os direitos constitucionais e legais em vigor, com vista à generalização do seu exercício.  II.  UM DESENVOLVIMENTO HARMONIOSO E SOLIDÁRIO.  O enquadramento em que evoluiu a economia portuguesa nos últimos cinco anos alterou-se substancial e favoravelmente em relação a períodos anteriores.  A nível internacional a economia portuguesa beneficiou das enormes quebras dos preços do petróleo e outras matérias primas, da cotação do dólar e das taxas de juro internacionais, que se verificaram na segunda metade da década de 80. Por outro lado, as economias dos países com quem Portugal tem maiores relações comerciais atravessaram um período de expansão continuada até 1990.  A nível interno, a economia portuguesa beneficiou, nomeadamente, de avultadas entradas de recursos financeiros provindos dos fundos estruturais da CEE (cerca de 700 milhões de contos desde 1986), e de um grande afluxo de capitais externos orientados para o investimento directo estrangeiro ( 735 milhões de contos desde 1986).  A conjugação destes factores, de origem externa , teria de conduzir necessariamente ao crescimento da economia portuguesa, e possibilitou o desenvolvimento de importantes programas de infra-estruturas de que o País carece.  Porém, tais factores não podiam garantir, automaticamente, a necessária reestruturação e modernização da economia, a diminuição das assimetrias regionais e das enormes injustiças sociais existentes na sociedade portuguesa.  Era aí que a acção do Governo ( através das políticas macroeconómicas e sectoriais ) era essencial para potenciar a oportunidade que a conjugação desses factores abriu a Portugal. Mas aí o Governo PSD de Cavaco Silva falhou de forma inequívoca.  Durante os últimos cinco anos, o crescimento económico foi acompanhado da desestabilização da organização económica nacional, do agravamento da condição periférica e dependente da estrutura e especialização produtivas do País, da acentuação dos desequilíbrios ecológicos e das assimetrias regionais e do agravamento das desigualdades e das injustiças sociais.  Designadamente.  - acentuou-se a forte dependência tecnológica e energética do sistema produtivo, a já débil base de produção de bens de equipamento perdeu peso na estrutura produtiva, agravou-se o défice da balança alimentar.  - não se registaram significativas alterações estruturais na especialização produtiva do País, que, fundamentalmente, continua a assentar em produções de fraco valor acrescentado, de baixa complexidade tecnológica e em produtos integrados na estratégia produtiva do capital multinacional.  - a competitividade das produções nacionais continuou a assentar nos baixos custos da força de trabalho.  - o processo de privatizações e a alienação de empresas privadas portuguesas conduziram ao aumento do peso do capital estrangeiro em sectores e empresas estratégicas para a economia nacional.  - pela ausência de uma coordenação das políticas sectoriais com as políticas científica e tecnológica, de educação e formação profissional, de desenvolvimento regional e de protecção do ambiente, pela exclusão objectiva dos pequenos e médios industriais, agricultores e comerciantes, e mesmo pela corrupção que se gerou; boa parte dos recursos comunitários postos à disposição do País foram desperdiçados na perspectiva do desenvolvimento nacional, beneficiando apenas o enriquecimento de alguns poucos.  - o crescimento económico centrou-se fundamentalmente junto das grandes áreas urbanas do litoral, agravando-se o atraso de algumas regiões no interior com a consequente desertificação humana e produtiva.  - a riqueza gerada pelo crescimento económico foi desequilibrada e injustamente repartida, agravando-se as desigualdades sociais, nomeadamente no âmbito da distribuição do rendimento nacional, com a redução do peso dos rendimentos salariais e dos agricultores e empresários em nome individual, e com o aumento da parcela dos lucros de grandes empresas, dos ganhos financeiros e especulativos e dos impostos cobrados pelo Estado.  - agravaram-se as discriminações sociais quanto à habitação, à saúde e ao ensino, particularmente no acesso ao ensino superior, afectando especialmente os jovens e os idosos.  - acentuou-se a precarização e instabilidade no emprego para centenas de milhar de trabalhadores.  aumentou a injustiça do sistema fiscal, quer penalizando os rendimentos do trabalho em favor dos rendimentos de capital, quer beneficiando os ganhos financeiros e especulativos em detrimento dos ganhos na actividade directamente produtiva.  O Mundo, a Europa e o País vivem um período de grandes incertezas. Os caminhos que hoje se perfilam são ainda encruzilhadas em aberto. Por isso, os próximos quatro anos serão decisivos para a economia e a sociedade portuguesas.  Portugal não pode continuar a perder, uma vez mais, oportunidades de progresso social e de modernização do aparelho produtivo.  A proposta e a aposta do PCP assentam num processo de desenvolvimento harmonioso e solidário.  Para um País socialmente mais justo, economicamente mais próspero, regional e ecologicamente mais equilibrado.  Crescimento e desenvolvimento económico.  Para o PCP, o desenvolvimento não se esgota no crescimento económico.  Para o PCP, o crescimento é uma componente fundamental do desenvolvimento mas não é o seu objectivo. Os objectivos do desenvolvimento são, na vertente económica, o aproveitamento dos recursos e potencialidades do País, o equilíbrio sectorial da estrutura produtiva e do crescimento económico, a orientação espacial e ecologicamente equilibrada do crescimento, e, na perspectiva social, a justa distribuição do rendimento gerado pelo crescimento económico entre as diversas classes e camadas sociais, tendo em vista a redução das desigualdades e a melhoria das condições de trabalho e do nível e qualidade de vida dos portugueses.  A evolução recente da economia portuguesa é, só por si, uma comprovação de que o crescimento económico não é condição suficiente para promover um desenvolvimento equilibrado, para reduzir as desigualdades que se manifestam na economia e sociedade portuguesas, para atenuar e vencer debilidades e défices estruturais.  Para que os objectivos do desenvolvimento possam ser prosseguidos, o PCP entende necessário que o crescimento económico seja enquadrado por uma estratégia nacional de desenvolvimento.  - claramente assumida pelo poder político e livre e conscientemente participada pelos agentes económicos e sociais.  - que vise expressa e simultaneamente a alteração do padrão de especialização da economia portuguesa, a preservação e melhoria dos equilíbrios ecológicos e a redução das assimetrias regionais e das desigualdades sociais.  - orientada para um crescimento económico rápido e equilibrado, com efeitos positivos no emprego, na repartição do rendimento e na satisfação das necessidades fundamentais da população.  Independência nacional e interdependência económica.  A internacionalização das relações económicas, a mundialização dos processos produtivos e dos produtos e a crescente transnacionalização das estratégias das grandes empresas capitalistas, têm inevitáveis repercussões na economia portuguesa e nas suas perspectivas de desenvolvimento, e geram um complexo sistema de relações de interdependência entre as economias nacionais.  Mas importa ter presente que as crescentes interdependências económicas não são abstractas. Pelo contrário, são muito concretas e profundamente assimétricas, tendendo a gerar situações de dominação das economias menos desenvolvidas pelas economias dos países capitalistas mais industrializados e pelas empresas multinacionais.  De facto, as tendências crescentes para a internacionalização das relações económicas e a generalização à escala mundial dos processos produtivos, não eliminam nem podem fazer esquecer a diversidade de níveis de desenvolvimento das forças produtivas, de recursos e de interesses nacionais de países independentes e povos soberanos.  Daí que as crescentes relações de interdependência económica não devam ser absolutizadas nem possam servir de pretexto para anular a identidade e independência  nacionais.  Para o PCP, e numa perspectiva de desenvolvimento progressista e democrático, independência nacional e interdependência económica são conceitos que não se devem opôr, antes devendo interpenetrar-se e complementar-se, potenciando as possibilidades de um desenvolvimento nacional com mais e melhor crescimento económico, mais justiça social e melhor qualidade de vida.  E precisamente por ter em conta os fenómenos da internacionalização das economias, da mundialização das actividades produtivas e dos processos de integração que o PCP considera ainda mais necessária e possível a rápida edificação de uma base económica nacional modernizada, mais diversificada e melhor inserida nas tendências mais avançadas dos processos produtivos à escala internacional, em que seja preservada a soberania nacional em centros fundamentais da decisão económica. Só assim será possível manter o controlo nacional sobre o essencial da estratégia de desenvolvimento do País. Só assim será possível participar e lutar com êxito, designadamente nas instituições comunitárias, pela efectiva coordenação das políticas nacionais; pela inserção de factores democráticos nas estruturas e nas decisões comunitárias; pela efectiva construção da coesão económica e social em todo o espaço da CEE.  Enquadramento comunitário.  A aceleração do processo de integração económica na CEE - dominada prioritariamente pela lógica da criação do Mercado Interno e da União Económica e Monetária assente na liberdade de estabelecimento e na livre circulação de bens, serviços e capitais - tende a favorecer as economias mais fortes e as empresas multinacionais, a agravar as desigualdades e desequilíbrios entre as economias dos Estados-membros e a acentuar o subdesenvolvimento relativo das economias periféricas.  Os interesses do desenvolvimento de Portugal e de outros países periféricos exigem, pelo contrário, que o aprofundamento da integração comunitária seja orientada para a construção de uma CEE mais homogénea e equilibrada- nos níveis de desenvolvimento económico e social dos Estados-membros e nas condições de trabalho e de vida das suas populações.  Por isso, o PCP defende que a coesão económica e social deve ser clara e expressamente assumida como um objectivo essencial da integração comunitária, cuja prossecução exige instrumentos e meios adequados e deve condicionar o ritmo de concretização da União Económica e Monetária, como detalhadamente se propõe no capítulo V.  Uma economia mista, dinâmica e competitiva.  Uma organização económica mista, não dominada pelos monopólios, é a que melhor serve os interesses de Portugal e mais se adequa às realidades da nossa sociedade e da estrutura produtiva nacional e às necessidades de desenvolvimento do País.  No projecto constitucional de uma economia mista, que o PCP de há muito defende e integra no seu Programa, coexistem necessariamente sectores de propriedade diversificados, com as suas dinâmicas próprias e complementares, designadamente os sectores público, privado e cooperativo e social da economia.  Neste quadro, o PCP defende quer o desenvolvimento de empresas privadas e do sector cooperativo e social (fora dos sectores que constitucionalmente lhes estão vedados) quer a dinamização e consolidação do Sector Empresarial do Estado.  - Defesa e dinamização do sector público.  Para o PCP, um forte SEE é condição necessária, nas condições objectivas do País, para garantir a soberania nacional em centros fulcrais da decisão económica, para resistir com êxito ao Mercado único e a uma divisão internacional do trabalho desfavorável.  O processo de privatizações desencadeado pelo Governo do PSD não é o caminho capaz de promover a modernização da economia portuguesa e a sua internacionalização de acordo com os interesses nacionais, antes dá lugar à efectiva desnacionalização da economia portuguesa, com a transferência de empresas nacionais para a dominação de grupos estrangeiros.  A suspensão do processo de privatizações, bem como o apuramento rigoroso das situações de violação de critérios de legalidade e transparência que lhe têm estado associados, constituem uma exigência de defesa do interesse nacional e de promoção do desenvolvimento da economia portuguesa.  O PCP defende a dinamização do SEE e a sua reestruturação com o objectivo de permitir e potenciar o desenvolvimento económico e social do País, o que permite a possibilidade de cada uma das suas empresas ou conglomerados de empresas concretizar acordos com empresas privadas e do sector cooperativo e social. Através de contratos, «joint-ventures» ou outras formas de cooperação transparentes e mutuamente vantajosas, visando a investigação e desenvolvimento tecnológico, a distribuição ou a própria produção. Tendo por objectivo a preservação da soberania nacional em sectores estratégicos, a internacionalização activa da economia portuguesa, a modernização da estrutura económica nacional e a melhoria da especialização produtiva do País.  - Modernização das empresas privadas.  Pelo peso significativo que detêm no tecido económico nacional - número de empresas, volume de emprego, participação no Produto, posicionamento relevante na malha industrial e no sector de serviços, etc. as empresas privadas podem e devem ter um importante papel no desenvolvimento da economia nacional.  O sector privado é um sector profundamente heterogéneo em termos dos níveis de capacidade e competitividade, devido no fundamental à grande diversidade dimensional das empresas.  Particularmente no que respeita às pequenas e médias empresas - onde se registam as maiores debilidades estruturais a nível do tipo e formas de gestão, da organização dos recursos materiais e humanos, do domínio das tecnologias e dos circuitos de comercialização, etc. - é necessário um grande esforço dos empresários, com o incentivo e apoio do Estado, no sentido de atenuar tais insuficiências, com vista a aumentar a sua competitividade relativa e absoluta nos planos nacional e internacional.  A formação profissional, designadamente dos empresários e gestores, uma adequada gestão de fundos específicos e sistemas de incentivos, a criação de condições e os estímulos à alteração profunda das formas de organização e gestão, são necessidades objectivas a que urge dar satisfação.  Do mesmo modo que o associativismo ao nível da gestão sectorial, em áreas como o projecto, o aprovisionamento, as redes comerciais nacionais e internacionais, serão formas adicionais de aumentar a competitividade sectorial e global das empresas privadas das PME.  - Desenvolvimento do sector cooperativo e social.  O apoio e a dinamização do sector cooperativo e social, que a Constituição particularmente protege, são indispensáveis a um projecto de desenvolvimento solidário, à prossecução de políticas sociais, a uma maior intervenção dos agentes de desenvolvimento locais, regionais e até nacionais.  Existem cerca de 2.000 cooperativas não agrícolas, de consumo, habitação, produção operária, serviços, comercialização, cultura, ensino, etc, mostrando as amplas potencialidades deste sector de propriedade.  As cooperativas agrícolas, com especial relevo para as de produção na zona da Reforma Agrária, as leiteiras, horto-frutícolas ou as adegas cooperativas, desempenham papel importante no abastecimento do País.  No entanto, as cooperativas atravessam enormes dificuldades para subsistir e resistir, sem créditos e apoios estatais, vendo obstruído o acesso a actividades abertas à iniciativa privada, defrontando uma política que visa alterar a sua natureza ou transformá-las em meras unidades de produção à tarefa para grandes empresas.  O PCP defende a adopção urgente de medidas no domínio legislativo (tais como a desburocratização do Código Cooperativo, o acesso às diferentes actividades e à estruturação entre os ramos), no domínio fiscal (reconhecendo a sua especificidade e com enquadramento mais favorável na Segurança Social) e no domínio do crédito e dos incentivos fiscais (com condições especiais no acesso ao crédito, um regime de incentivos fiscais que favoreça a constituição de capitais próprios e o fomento de novos postos de trabalho).  O PCP defende ainda a necessidade de serem criadas condições de apoio técnico e económico à formação de dirigentes e quadros, ao reforço da vida interna e participação democráticas dos seus membros; desenvolvimento orgânico das suas estruturas de base, uniões, federações e confederações, à modernização das formas de gestão, a reestruturação do INSCOOP, a aposta na diferenciação pela melhoria da qualidade dos produtos e serviços que o sector oferece.  Reestruturação do Sector Empresarial do Estado.  A defesa do SEE, como componente essencial de uma organização económica capaz de promover o desenvolvimento económico, social e tecnológico e de garantir a soberania nacional, não significa a intocabilidade e imutabilidade de cada uma das suas empresas e da sua estrutura actual.  O PCP propõe uma adequada reestruturação do SEE, assente nos seguintes vectores essenciais.  - no que se refere à gestão do SEE, conciliar a coordenação da orientação estratégica de todo o sector com um elevado grau de independência de gestão das empresas face às tutelas governamentais.  - quanto à estrutura empresarial do SEE, promover formas de organização diversificadas, aplicando a cada empresa ou grupo de empresas as mais adequadas à prossecução eficaz dos seus objectivos.  - no que concerne aos objectivos a prosseguir pelo SEE, clara distinção entre empresas com objectivos essencialmente sociais ou económicos, exigindo-se-lhes, respectivamente, elevadas qualidade de prestação de serviços e eficácia de custos, e eficácia em termos de produtividade, de gestão e de resultados económico-financeiros, promoção da reprodução dos seus capitais e forte contribuição para o desenvolvimento económico a tecnológico do País.  - a nível laboral e social, concretização de uma crescente participação dos trabalhadores na orientação e gestão das empresas, salvaguarda dos seus direitos e regalias, e prossecução de uma crescente e exemplar melhoria das condições de trabalho e de remuneração salarial.  - relativamente aos sectores de actividade de implantação, a dinamização do SEE deve assentar nos sectores das empresas que actualmente o integram e o seu desenvolvimento deve privilegiar, isoladamente ou em cooperação com os sectores privado e cooperativo e social nacionais, as actividades de interesse estratégico para o desenvolvimento do País  e a soberania nacional (designadamente, sector financeiro, telecomunicações e actividades conexas, celulose e papel, aproveitamento dos recursos minerais e agro-alimentares, sectores energético, cimenteiro e químico, áreas de bens de equipamento em articulação com a modernização da estrutura produtiva, áreas de infraestruturas viradas para as necessidades sociais e para o desenvolvimento económico).  Uma nova estrutura e especialização produtivas.  As fragilidades estruturais da economia portuguesa e a actual especialização produtiva excessivamente vulnerável e dependente, não são fatalidades nacionais. Por razões económicas e sociais, a economia portuguesa não pode continuar a basear a sua especialização em produções de baixo conteúdo tecnológico e que assentam a sua competitividade nos baixos custos salariais.  A alteração da especialização produtiva é absolutamente necessária e é possível, apresentando-se como uma questão essencial da estratégia de desenvolvimento.  Com esse objectivo, o PCP propõe uma estratégia de mudança, assente na modernização e inovação de processos produtivos e de produtos, com os seguintes vectores fundamentais.  - política activa de valorização dos recursos humanos e de formação de força de trabalho qualificada, adaptação do sistema de educação e formação profissional às necessidades do desenvolvimento económico e sua articulação com o sistema científico e tecnológico.  - política de investigação científica e desenvolvimento tecnológico, tendo por objectivo o alargamento da capacidade do País nestes domínios e da capacidade de inovação, e com incidência especial da sua orientação virada para os sectores e actividades estratégicas para o desenvolvimento nacional.  - alargamento da base de produção de bens de equipamento, nomeadamente dos segmentos de pequena e média série e de elevada especialização, em articulação com o sistema de I & D, com os sectores de actividade a modernizar (têxteis, telecomunicações) e com a redução da dependência nas áreas agro-alimentar e energética.  - valorização dos recursos naturais orientada para a máxima transformação desses recursos no espaço nacional e no quadro de um desenvolvimento regional integrado, com incidência especial nos minérios (cobre e outros metais, rochas ornamentais), nas águas minerais e nas fileiras agro-alimentar e florestal (papel, madeira, cortiça, resinosos).  - modernização das produções e sectores tradicionais (têxtil e vestuário, calçado, conservas de peixe, concentrado de tomate) nas áreas tecnológica, comercial, de gestão e de formação profissional, de forma a dotá-los de níveis de qualidade e competitividade internacionais.  - selecção e desenvolvimento de novas áreas com potencialidade para, em interacção com os restantes sectores de actividade, sustentar uma especialização produtiva mais valorizada e ajustada à dinâmica da procura mundial (telecomunicações, serviços ligados à indústria, tecnologias da informação).  - reestruturação e intensificação de produções agropecuárias e silvícolas já instaladas em que temos boas potencialidades e vantagens comparativas (hortícolas, frutícolas, vinhos de qualidade, florestas), orientação e fomento de novas culturas como a beterraba sacarina e as proteaginosas, desenvolvimento das produções pecuárias de raças autóctones (barrosã, mirandesa e maronesa) para a carne de alta qualidade.  - política activa de apoio e estímulo à melhoria da competitividade das pequenas e médias empresas, designadamente no âmbito da organização e gestão, da inovação (novos materiais, processos e produtos) e do acesso a mercados externos.  - desenvolvimento de uma adequada rede de infraestruturas de apoio à actividade económica (no âmbito das vias de comunicação rodoviária e ferroviária, das instalações portuárias e aeroportuárias, da energia eléctrica, das telecomunicações, da informação económica e comercial, da formação profissional).  A ciência e tecnologia, bases para o desenvolvimento.  O desenvolvimento económico, social e cultural do País, os padrões de vida a que os protugueses aspiram e têm direito, estão cada vez mais ligados ao desenvolvimento e afirmação de uma capacidade científica e tecnológica própria, à qualidade e grau de evolução do sistema científico e técnico nacional.  Todos os indicadores quantitativos e qualitativos correntemente utilizados, atestam o atraso científico e tecnológico do País. O fosso que nos separa dos países e regiões mais desenvolvidos tem vindo a acentuar-se, agravando objectivamente os factores de dependência científica e tecnológica.  A política do Governo PSD tem sido a responsável pela manutenção deste atraso e tem conduzido o País a uma situação particularmente desfavorável face a mecanismos de domínio e controlo económico e político da I&DE por parte dos principais países industrializados e das empresas transnacionais.  As questões do financiamento da I&DE repercutem-se hoje gravemente na vida das instituições do sistema científico e técnico e na actividade dos profissionais que aí trabalham.  A política que tem vindo a ser aplicada - a forma como se vem processando a implementação do Programa CIÊNCIA; o estrangulamento financeiro dos Laboratórios Públicos e das instituições de Ensino Superior; a dependência excessiva das unidades de I&DE do trabalho sob contrato; o processo de governamentalização e de burocratização centralizadora das decisões, por um lado retirando autonomia e capacidade de iniciativa às instituições públicas no plano da orientação das respectivas áreas de actividade, e, por outro lado, favorecendo interesses particulares ou de grupo no âmbito das actividades a realizar e das instituições a apoiar; o desprezo quase total pelas ciências sociais e humanas - ameaçam prolongar o atraso e agravar os efeitos de dependência que afligem a sociedade portuguesa.  Este quadro coloca a necessidade, a importância e urgência, de um debate nacional, aberto e participado, em torno dos problemas do desenvolvimento científico e tecnológico do País, que conduza à definição de objectivos fundamentais, prioridades, meios e recursos necessários.  Com vista à concretização de uma política de desenvolvimento científico e tecnológico do nosso País, o PCP propõe.  - estabelecimento de mecanismos eficazes para o reforço das ligações entre as unidades executoras de I&DE e as actividades económicas e sociais, tendo em conta os interesses nacionais e dedicando especial atenção aos processos de inovação.  - criação de um Conselho Nacional de C&T, democrático, amplamente participado e representativo aos níveis científico, político, social e institucional, tendo em vista a definição das orientações de uma política científica e tecnológica nacional, concebida em termos de estratégia vital para o desenvolvimento do País e a sua integração na Europa, e que deverá consagrar, nomeadamente, a investigação fundamental e investigação aplicada; o desenvolvimento experimental e a inovação; a complementaridade entre as ciências sociais e humanas e as outras áreas do sistema científico e técnico; a formação de recursos humanos e a cooperação internacional.  - elaboração pelo Governo, no âmbito das Grandes Opções do Plano e do Orçamento de Estado, de propostas individualizadas, de Grandes Opções de Política Científica e Tecnológica e do Orçamento de Ciência e Tecnologia, integradas e dotadas de coerência interna, a apresentar anualmente à Assembleia da República.  - aumento substancial e progressivo do orçamento nacional de I&DE, com o objectivo de aproveitar a capacidade científica existente e de a alargar significativamente, garantindo ao mesmo tempo o desenvolvimento harmonioso e sem rupturas de todo o sistema.  - linha de apoio especial em relação ao desenvolvimento da investigação ém áreas de ponta como a Inteligência Artificial, sectores da Biotecnologia e das Tecnologias de informação, entre outras.  - modificação das regras de gestão administrativa e financeira das instituições e unidades de I&DE ligadas à Administração Pública, eliminando, em particular, os entraves ao recrutamento de jovens investigadores, técnicos e outros trabalhadores, e consagrando princípios de real autonomia administrativa, financeira e de gestão.  - apoio eficaz às empresas, com destaque para as PME's, salientando-se os aspectos da formação e reciclagem de pessoal a todos os níveis, e da normalização, controlo de qualidade e divulgação da gestão da qualidade.  - adopção de medidas eficazes de apoio às empresas que promovam a investigação tecnológica e a inovação, e de protecção da produção de novos produtos e serviços com incorporação dos resultados daquelas actividades.  - apoio ao desenvolvimento regional, nomeadamente através da dinamização de serviços regionais voltados para a inovação nos campos da gestão, do desenvolvimento de novos produtos e serviços e da melhoria da produtividade e da qualidade.  - estímulo, ao nível dos sectores de actividade económica, das actividades de investigação, desenvolvimento experimental e inovação, intra e intersectoriais.  - apoio à criatividade e à capacidade de inovação individuais.  - intervenção nos processos de transferência de tecnologia com o objectivo de criar efeitos de multiplicação generalizada e evitar os fenómenos de dependência projectada no futuro, que grande parte dos processos de transferência de tecnologia têm tendência a gerar.  - adopção de medidas de incentivo ao desenvolvimento da base cultural científica e técnica da população em geral, e da juventude em particular, através, designadamente: da melhoria e extensão da formação científica e técnica ministrada nas escolas; do fomento da investigação fundamental; da organização sistemática de acções de divulgação dos principais resultados da Ciência e da Técnica e das suas aplicações; do apoio aos Museus da Ciência existentes.  - institucionalização da formação contínua e da reciclagem como componente normal da actividade laboral.  - adopção de uma política de valorização das ciências sociais e humanas e sua integração plena no sistema C&T, tendo em conta, em particular, a imprescindibilidade da incorporação das conquistas cientificas e tecnológicas nos objectivos globais do desenvolvimento sócio-económico, educacional e cultural do País.  - dinamização da cooperação internacional no campo da I&DE, tendo em conta os objectivos e prioridades nacionais.  - realização de uma política científica aberta, em que sejam explicitados as orientações e os critérios de decisão.  - garantia de transparência dos mecanismos de decisão e avaliação dos projectos que concorrem a programas de financiamento, o que implica que todas as fases sejam o mais possível do domínio público.  - em relação ao programa CIENCIA, sem atrasar ou paralisar a sua concretização, impõe-se, nomeadamente.  . considerar os aspectos em que ainda seja possível e conveniente reabrir o processo negocial com a Comunidade Europeia.  . assegurar a prévia audição das instituições científicas e a abertura às críticas e sugestões dos investigadores, na elaboração dos regulamentos dos concursos.  . empreender a elaboração de um programa de financiamento de projectos de investigação, compatível com um planeamento plurianual e que assegure a dotação orçamental das actividades de I&DE, particularmente no que se refere a despesas de funcionamento.  - nas negociações com a Comunidade Europeia, nomeadamente em relação ao programa STRIDE, deverão ser defendidos objectivos que correspondam aos interesses do País, propondo-se medidas que possam complementar e corrigir erros e distorções específicas dos programas PEDID, PEDAP e CIÊNCIA, com a audição prévia da Comunidade Científica e dos agentes económicos e sociais.  Uma actividade industrial mais valorizada.  A indústria portuguesa continua a evidenciar uma forte dependência tecnológica e energética, a ausência de estratégias de inovação não ditadas do exterior, reduzida propensão para a utilização de novos materiais e processos produtivos.  A especialização industrial persiste em assentar em bens de consumo de baixa complexidade tecnológica e fraco valor acrescentado (têxtil, vestuário, calçado) e em produtos integrados nas cadeias de produção de empresas transnacionais no quadro de estratégias próprias à escala internacional (componentes, produtos eléctricos e electrónicos para a indústria automóvel). A já fraca produção de bens de equipamento registou, nos últimos anos, uma nova perda do seu peso relativo.  Cresceu a intensidade energética do PIB. Na produção e consumo de energia, contrariamente às tendências verificadas nos restantes países da CEE, agravou-se a dependência externa, o forte peso do petróleo, não se verificou a diversificação das fontes primárias de energia nem o desenvolvimento das energias renováveis. Foram insignificantes os avanços nos processos de utilização racional e poupança de energia.  A competitividade da indústria nacional continua a basear-se, fundamentalmente, nos baixos custos relativos da força de trabalho nacional.  Tal situação é insustentável a médio prazo.  O PCP propõe a definição e concretização de políticas e medidas que, designadamente, promovam a diversificação das produções industriais, a redução da dependência do exterior e o reforço da integração interna, o estímulo e apoio à introdução e generalização na estrutura industrial dos factores dinâmicos da competitividade (inovação, diferenciação, serviços ligados, qualidade) e a diversificação dos mercados de exportação.  Como vectores essenciais de uma nova estratégia de desenvolvimento da indústria portuguesa, o PCP propõe.  - aproveitamento integrado dos recursos naturais, na óptica do desenvolvimento de fileiras de produção (florestal, agro-alimentar, minérios).  - reestruturação e modernização de sectores industriais «tradicionais».  - reforço dos ramos industriais ligados à produção de bens de equipamento.  - desenvolvimento de novas áreas de actividade com forte capacidade inovadora, com elevada dinâmica da procura e com efeitos multiplicadores sobre todo o sistema industrial, designadamente no âmbito das telecomunicações, da biotecnologia e químicas finas, e das tecnologias de informação (electrónica de grande consumo, equipamentos de comunicação e automação industrial e controlo).  - diversificação das fontes primárias e o aproveitamento máximo dos nossos recursos naturais (hídricos, fósseis, geotérmicos, de energias renováveis - biomassa, eólica, solar), e a promoção da poupança e utilização racional de energia.  - interpenetração da indústria portuguesa com o sistema nacional de I&DE.  - introdução no sistema industrial de novos processos produtivos, novos materiais e novos produtos.  Tendo em vista prosseguir aqueles objectivos, o PCP propõe a coordenação da política industrial com as políticas científica e técnica, de formação profissional e de desenvolvimento regional, a utilização selectiva dos recursos comunitários destinados ao desenvolvimento da indústria portuguesa de acordo com as prioridades sectoriais de interesse nacional, o reforço do sistema de incentivos de base regional e apoio específico multidimensional às pequenas e médias empresas industriais.  Agricultura e Pescas, actividades a recuperar e desenvolver.  No decurso dos últimos anos agravou-se a dependência alimentar do País, com a limitação da capacidade produtiva e das produções agropecuárias, assim como a queda das capturas nacionais de pescado, bem evidenciado pela deterioração das respectivas balanças de comércio externo.  No sector agrícola este é o resultado da destruição das Cooperativas da Reforma Agrária e da marginalização das pequenas e médias explorações agrícolas - alterações legislativas, selectividades burocráticas e técnicas no acesso aos fundos comunitários, políticas restritivas e desincentivadoras de preços e mercados, de crédito, seguradora e de apoio técnico.  Nas pescas, para lá das limitações no acesso a recursos externos (Mauritânia, Marrocos, Namíbia, Gronelândia, Canadá e outros), da má gestão dos nossos próprios recursos (ZEE), prosseguiu a redução da capacidade da frota por via das políticas comunitárias de diminuição das capturas, do apoio aos abates e paralisação temporária da actividade e crescente controlo de uma parte do arrasto costeiro por espanhois, e das ofensivas contra a pesca artesanal.  A continuidade de tais políticas é inaceitável.  O PCP propõe a definição de políticas nacionais de desenvolvimento da agricultura e das pescas, apontadas à modernização e incremento do nível de eficiência e competitividade das unidades produtivas na sua diversidade e complementaridade - explorações agrícolas familiares, cooperativas de agricultores, de trabalhadores agrícolas, de pescadores, agricultura a tempo parcial, unidades de pesca artesanal, empresas privadas.  Procura-se assim o acréscimo da produção em quantidade e qualidade para garantir a segurança alimentar do País (grau de auto-abastecimento de 60/ 70% das necessidades alimentares) e uma reforçada capacidade exportadora de bens em que temos vantagens comparativas.  No sector agrícola, pecuário e silvícola o PCP entende ser necessário assegurar com o direito à terra, o direito a trabalhar e o direito a produzir, níveis justos de rendimentos para agricultores e trabalhadores rurais, com base em.  - defesa da especificidade da agricultura portuguesa junto das instâncias comunitárias, com o reconhecimento do direito de cada país salvaguardar um nível suficiente de segurança alimentar e a reconsideração das condições de integração da agricultura nacional.  - uma reforma da PAC que tenha em vista corrigir as profundas disparidades regionais e sociais entre as agriculturas dos diferentes membros da Comunidade e que reforce as políticas estruturais de apoio às explorações familiares e ao sector cooperativo.  - fomento do associativismo agrícola e da política de emparcelamento que respeitem os direitos e vontades dos pequenos agricultores, proprietários e rendeiros.  - medidas de reestruturação da estrutura latifundista predominante a Sul do Tejo, dando-se cumprimento ao imperativo constitucional de eliminação dos latifúndios e apoio e fomento do sector cooperativo de produção agrícola da Reforma Agrária e do sector privado não latifundista designadamente a exploração familiar.  - programa de ordenamento dos espaços florestais que privilegie a floresta de uso múltiplo, a defesa e valorização das espécies mediterrânicas, a prevenção e o combate aos fogos florestais.  - valorização e potenciação de algumas especializações produtivas regionais.  - programa de apoio ao pleno aproveitamento dos baldios no quadro de uma política de desenvolvimento rural e de defesa da agricultura de montanha.  - incremento da informação e da extensão rural e da formação, valorização e actualização profissionais.  - alargamento das áreas regadas e apoio à introdução e divulgação de novas tecnologias, novas espécies produtivas e novos cultivares de maior produtividade, decorrentes do fomento de actividades de investigação e desenvolvimento (I&D) e da experimentação regional.  - apoio aos agricultores e empresas agrícolas na detecção e acesso aos mercados, designadamente externos, e na simplificação dos circuitos de compra e distribuição estimulando-se uma maior intervenção das estruturas cooperativas e uma maior organização e associação dos produtores.  - política de preços agrícolas remuneradores e aproximação dos preços dos factores de produção e das taxas de juro às médias comunitárias.  Nas pescas, o PCP propõe a aplicação da Lei Geral do Trabalho na actividade do sector com a instituição de um regime-jurídico do contrato individual do trabalho. A iniciativa do PCP na Assembleia da República visando superar esta discriminação dos pescadores foi reprovada pela posição do PSD.  Propõem-se ainda como linhas essenciais de uma política nacional de pescas.  - maximizar a participação da frota nacional no aproveitamento dos recursos da nossa Zona Económica Exclusiva; reservar efectivamente a faixa costeira para a exclusiva actividade da pesca artesanal ( local e costeira) que deve ser estimulada e defendida; preservar as características nacionais da pesca de arrasto costeiro; defender as pescas do largo evitando-se que uma política de abates reduza a nossa capacidade de competição internacional.  - garantir uma criteriosa gestão, protecção e conservação dos recursos vivos marinhos, e intensificar a investigação pesqueira operacional, em diálogo com os produtores.  - obter adequadas compensações para o sector pesqueiro pelas facilidades concedidas na nossa ZEE.  - defender o mar territorial para a frota portuguesa.  - adoptar medidas técnicas, financeiras e legislativas para o desenvolvimento da aquacultura.  - racionalizar os circuitos de distribuição e apoiar os esforços dos produtores na comercialização dos produtos da pesca.  Defendemos ainda que deve ser garantido o controlo da primeira venda do pescado pelos produtores e suas organizações, o que poderá ficar comprometido com a privatização das Lotas.  Um sector financeiro forte e eficiente.  A evolução recente do sector financeiro caracteriza-se, fundamentalmente: pela excessiva proliferação de instituições financeiras ( incentivada pelas condições de lucros fáceis e ganhos especulativos ); pelo peso crescente do capital estrangeiro, em especial do sistema bancário espanhol (transferindo para o domínio estrangeiro parcelas importantes de um centro de decisão essencial para o financiamento do desenvolvimento nacional); e pela reconstituição de grupos financeiros privados através da privatização de bancos e seguradoras públicos ( em condições que suscitam a necessidade de clarificação por orgãos institucionais independentes do Governo ).  Paralelamente, a política monetária prosseguida traduz-se em elevadas taxas de juros e margens especulativas de intermediação bancária (que penalizam o investimento e a actividade das empresas produtivas) e numa crescente ineficácia para combater a inflação ( por efeito, nomeadamente, da precipitada liberalização dos movimentos de capitais de curto prazo).  Esta situação não serve o desenvolvimento do País e atenta contra a independência nacional. Para a alterar, o PCP propõe.  - redimensionamento do sector público financeiro, com base nas unidades empresariais que actualmente o integram, através da constituição de conglomerados financeiros que potenciem a sua capacidade de actuação a nível interno e externo, garantindo uma forte posição neste sector estratégico.  - concretizar no sector público financeiro uma estratégia que permita o desenvolvimento da sua actividade e o reforço da sua solidez e rendibilidade, e que assente na modernização tecnológica, na inovação financeira, no reforço da capacidade de gestão e na formação dos seus recursos humanos.  - utlização de todos os períodos de transição permitidos pelo acordo de adesão à CEE e relativos à liberalização dos movimentos de capitais de curto prazo.  - articulação coerente das políticas monetária e cambial, que reduza as pressões especulativas sobre o escudo e o mercado monetário nacional, permita uma rápida diminuição das taxas de juro internas, conduza à redução das margens de intermediação bancária e contribua para a baixa da taxa de inflação.  - intervenção decidida do Banco de Portugal no âmbito da supervisão e inspecção das instituições financeiras, e na regulação e orientação do mercado e política monetária de acordo com os interesses do crescimento acelerado e equilibrado da economia portuguesa.  As reestruturações sectoriais.  O PCP recusa a ideia de que há sectores de actividade «tradicionais» que estão condenados a desaparecer. O que existem são sectores de actividade em que a dinâmica da procura é maior ou menor, novos processos produtivos, novos materiais, novas exigências e factores de competitividade decorrentes da abertura de mercados e da preferência dos consumidores.  Daí resulta a necessidade de se promover a reestruturação e reconversão de sectores de actividade em que predominam empresas com baixísimos níveis tecnológicos e de organização, cuja competitividade e sobrevivência tem assentado na sobreexploração do factor trabalho, designadamente nos sectores têxtil, do calçado, da madeira, das pescas e das conservas.  O PCP propõe que as reestruturações sectoriais necessárias tenham uma participação activa e coordenada do Estado, dos empresários, dos trabalhadores e das instituições regionais, se insiram na perspectiva da modernização da economia nacional, do desenvolvimento equilibrado das regiões e da melhoria das condições de vida das populações, e que para esse fim sejam obtidos adequados apoios técnicos e financeiros das instituições comunitárias.  As reestruturações sectoriais deverão ser inseparáveis de medidas de natureza social que absorvam os choques negativos que no imediato podem gerar, de acções concentradas de formação profissional que recicle e reoriente força de trabalho não qualificada, e de medidas e apoios que promovam novas actividades económicas (cooperativas ou empresariais), de base local ou regional, capazes de superar situações de monoindústria.  O problema do sector têxtil exige, pela sua importância nacional uma atenção particular. Espelho de uma política, a situação actual da indústria revela-se crítica, particularmente na região do Vale do Ave, onde fundamentalmente se concentra a actividade.  O Governo tem feito promessas e tem adiado tomadas de posição. Acena com 750 milhões de contos, deixando no ar a ambiguidade de poderem vir da CEE, mas nada fazendo para isso, antes propondo de facto, que sejam os industriais a contribuir com a quase totalidade dos recursos financeiros necessários; insiste no PEDIP como programa a aplicar para a situação da indústria têxtil, quando se sabe não ser o programa adequado nem dispôr das verbas necessárias; recusa a consideração de estado de crise, e parece tudo fazer para que esta se declare através das regras do liberalismo que professa, cego às suas consequências sociais; governamentaliza todas as acções que apontam para a correcta consideração do problema têxtil, ao mesmo tempo que as desvaloriza e desmobiliza outros agentes e instâncias.  Na sequência de posições anteriormente assumidas, quer no interior do País quer em instâncias comunitárias, o PCP propõe.  - programa específico para a reestruturação da indústria têxtil, com a duração de 15 anos, que tenha em atenção e acompanhe a integração do Acordo Multifibras nas regras do GATT.  - comparticipação substancial de fundos específicos da CEE para a concretização daquele programa de reestruturação.  - programas deformação profissional e de I&DE ligados à indústria têxtil.  - programas integrados de desenvolvimento regional para as zonas afectadas.  - adopção de medidas especiais de natureza social para o Vale do Ave.  - implementação de um observatório de acompanhamento permanente da situação do sector têxtil.  Internacionalização activa da economia.  A internacionalização da economia portuguesa foi fortemente reforçada com a adesão de Portugal à CEE e com a aceleração do processo de integração da própria CEE. Mas essa crescente internacionalização da economia portuguesa tem sido feita, essencialmente, de forma passiva, pela sua abertura aos capitais estrangeiros. Em consequência, a internacionalização da nossa economia está a ser crescentemente determinada e controlada por centros de decisão exteriores ao País e subalternizando interesses especificamente nacionais.  O PCP defende a alteração desta situação e propõe uma política coerente que crie as condições necessárias para que a internacionalização da economia portuguesa seja, fundamentalmente, o resultado de uma participação activa das empresas portuguesas ou de base portuguesa nos mercados externos.  Essa política assenta.  - na articulação efectiva das políticas industrial e de comércio externo, e no reforço da capacidade de acção planeada do ICEP, tendo em vista a implementação, em cooperação com as empresas portuguesas, de estruturas de distribuição nos principais mercados de exportação.  - na implementação de um quadro institucional de apoio às empresas portuguesas, que funcione como um efectivo auxílio na escolha e detecção de mercados e de oportunidades de exportação.  - na formação de quadros técnicos e comerciais qualificados.  - no reforço da base tecnológica à disposição das empresas nacionais e da inovação de produtos e do «design».  - na alteração e fortalecimento dos métodos de gestão e organização empresarial, em especial no que respeita às PME's.  - no apoio à abertura de escritórios de vendas nos principais centros dos mercados fundamentais para as exportações portuguesas.  - no aumento do valor acrescentado nacional dos produtos exportados.  Nesta perspectiva da internacionalização activa da economia portuguesa assume relevo a necessidade de aproveitar as «economias de escala» do SEE e, designadamente, potenciar uma dimensão das instituições financeiras do sector público que lhes permita assegurar às empresas nacionais, em bases comerciais, níveis adequados de financiamento e de cobertura de riscos das operações de exportação, e um apoio activo na prospecção de mercados e na canalização de negócios.  No âmbito da internacionalização activa da economia portuguesa, o PCP propõe, ainda, uma política de diversificação das relações económicas externas, visando, designadamente, o aprofundamento, na base do respeito e interesse mútuos, da cooperação económica, comercial e tecnológica com os PALOP, o Brasil, os países da América Latina e com o mundo árabe, potenciando uma afirmação nacional própria e autónoma da economia portuguesa no processo de internacionalização das economias a nível mundial.  Fundos estruturais comunitários.  Por ausência de uma estratégia global de desenvolvimento, os recursos financeiros recebidos da CEE nos últimos cinco anos não têm tido uma utilização eficaz e, em grande parte, têm sido apenas fonte de criação de «novas fortunas» e alimentado a corrupção. Acresce que, no âmbito do Quadro Comunitário de Apoio, Portugal corre o sério risco de vir a perder, por ineficácia do Governo PSD, muitas dezenas de milhões de contos de recursos comunitários.  Os recursos financeiros comunitários podem e devem ser um instrumento útil para a aceleração do desenvolvimento económico e social de Portugal e da convergência real da nossa economia capaz de garantir uma efectiva coesão económica e social no âmbito da CEE.  Nesse sentido, o PCP defende uma reforma de fundo do nível e estrutura do orçamento comunitário, visando aumentar a quota dos fundos estruturais após 1993, a sua criteriosa e transparente aplicação tendo em conta as prioridades da estratégia de desenvolvimento nacional, o alargamento do âmbito de aplicação dos fundos estruturais abrangendo, nomeadamente, áreas sociais prioritárias (habitação, saúde, ensino), o acesso fácil e não discriminatório dos pequenos e médios empresários, agricultores e cooperativas, e a criação de linhas orçamentais específicas com um volume de recursos financeiros adequado à reestruturação dos sectores mais vulneráveis e carenciados.  O PCP propõe que a utilização dos fundos comunitários seja controlada pelo Tribunal de Contas e sujeita a fiscalização pela Assembleia da República.  Desenvolvimento regionalmente equilibrado.  A política do Governo do PSD não só tem sido ineficaz para reduzir as assimetrias regionais como, objectivamente, tem contribuído para as agravar.  Os polos de crescimento económico continuam a centrar-se fundamentalmente em zonas do litoral, junto das grandes áreas urbanas, enquanto em muitas zonas do interior se acentua a desertificação humana e económica. Esta situação, contrária aos interesses do desenvolvimento regional e das populações do interior do País, tem igualmente consequências negativas para as próprias zonas urbanas do litoral, com o aumento da população, o aumento especulativo dos preços do sector imobiliário, o agravamento dos problemas dos transportes e do tráfego urbanos, a degradação do ambiente e da qualidade de vida, a segregação social e as bolsas de pobreza.  Para inverter esta situação indesejável e promover o desenvolvimento equilibrado de todas as regiões do País, impõem-se medidas de política que melhorem a competitividade regional na atracção dos investimentos empresariais e criem condições de fixação das populações, criando as condições necessárias para que as regiões menos desenvolvidas apresentem dinâmicas de crescimento que as aproximem dos níveis das regiões mais desenvolvidas.  A coesão económica e social inter-regional é uma necessidade inadiável.  O desenvolvimento de qualquer região está sujeito a efeitos de factores e dinâmicas externas. Mas esse desenvolvimento deverá ter como base essencial o aproveitamento dos recursos endógenos das regiões, privilegiando as actividades que permitam uma melhor articulação e consistência do sistema produtivo regional, explorando as complementaridades existentes, promovendo a preservação, renovação e utilização racional dos recursos disponíveis, garantindo a estabilidade do emprego e procurando maximizar o valor acrescentado criado na região.  Com esse objectivo, o PCP propõe a concessão de incentivos financeiros e fiscais especiais aos investimentos que promovam o aproveitamento integrado do potencial económico das regiões, nomeadamente os recursos naturais (do subsolo, agro-florestais, pecuários, das pescas, da aquacultura, turísticos) e os recursos humanos.  O reforço competitivo da estrutura e dinâmica produtivas regional exige, igualmente, o acesso a outros recursos estratégicos como as infra-estruturas, a força de trabalho qualificada, a informação, serviços de apoio, etc..  Cabe ao Estado promover e incentivar a oferta desses recursos estratégicos, no quadro de programas integrados de desenvolvimento regional, por forma a atrair iniciativas empresariais, sejam elas públicas, privadas ou cooperativas.  O desenvolvimento regional pressupõe, por outro lado, a intervenção dos agentes e forças locais, num quadro institucional que só a criação das regiões administrativas pode proporcionar.  Por isso, o PCP propõe.  - a aceleração do processo de instituição concreta das regiões administrativas.  - a implantação regional de adequadas redes de infraestruturas de transportes, de energia eléctrica e de telecomunicações, que possibilitem a fixação de empresas em condições de competitividade inter-regional.  - a criação de condições para a inserção das empresas regionais nos sistemas de investigação e desenvolvimento tecnológico.  - a construção de sistemas de instalações e equipamentos de ensino e formação profissional que permitam a criação e disponibilidade de força de trabalho qualificada.  - redes adequadas de instalações de cultura e recreio, de desporto e de cuidados de saúde, que contribuam para a fixação das populações.  Desenvolvimento solidário e justiça social.  O aumento da riqueza gerada pelo crescimento económico nos últimos anos tem sido desigualmente distribuído, beneficiando fundamentalmente os detentores do capital e a especulação mobiliária e imobiliária e agravando as desigualdades sociais.  Paralelamente, o crescimento económico tem sido acompanhado da precarização do emprego e da segurança no trabalho, da redução do papel do Estado nas funções sociais que lhe competem e do aumento das dificuldades no acesso à habitação condigna.  O PCP rejeita esta concepção de «desenvolvimento».  Para o PCP, o crescimento económico tem de ser acompanhado da solidariedade e justiça sociais.  Para o PCP, o desenvolvimento exige que o crescimento económico seja orientado para a criação de emprego qualificado e a satisfação das necessidades fundamentais da população, e acompanhado de uma mais justa repartição do rendimento, tendo como objectivo último e essencial a melhoria do nível e qualidade de vida dos portugueses.  Nesta perspectiva, e dado o elevado peso relativo dos rendimentos salariais no rendimento das famílias portuguesas, uma mais justa repartição funcional do Rendimento Nacional é uma questão central para a redução das desigualdades sociais.  Por isso, o PCP propõe e defende uma política de rendimentos que conduza ao progressivo reforço do peso dos salários na distribuição do Rendimento.  Justiça fiscal.  Tendo em atenção que o sistema fiscal afecta directamente o rendimento disponível dos trabalhadores e das famílias portuguesas, o PCP considera imperioso eliminar as distorções que o Governo do PSD introduziu no sistema, melhorando a sua eficácia e aumentando a justiça fiscal, propondo, designadamente.  - melhoria da eficácia do sistema e da administração fiscais, de forma a impedir a enorme e crescente evasão fiscal que se tem vindo a acentuar, designadamente no âmbito do IVA.  - efectiva tributação das mais-valias imobiliárias e financeiras, e eliminação dos múltiplos benefícios fiscais actualmente concedidos às aplicações financeiras e às actividades especulativas.  - redução das taxas dos escalões do IRS, com manutenção da taxa do escalão mais elevado, e adequação mais realista dos limites de rendimento por escalão.  - aumento das deduções por rendimentos do trabalho e para as despesas com a saúde, ensino e encargos com aquisição de habitação própria, e implementação da dedução, com um limite a estabelecer, dos encargos com a renda de habitação.  - globalização de todos os rendimentos familiares, qualquer que seja a sua natureza, para efeitos de tributação em IRS, já que o actual sistema de taxas liberatórias aplicadas a alguns rendimentos só beneficia os rendimentos mais elevados.  III.  VIVER MELHOR NUMA SOCIEDADE MAIS JUSTA.  A melhoria do nível e da qualidade das condições de vida do povo, exige, segundo o PCP, uma política democrática, uma política que concretize na prática os direitos sociais, económicos e culturais dos cidadãos, uma política que tenha como objectivos centrais assegurar o direito ao trabalho e à segurança e estabilidade no emprego, a elevação dos níveis salariais, o combate decidido às injustiças e desigualdades sociais, a melhoria significativa de serviços e equipamentos de grande importância social (segurança social, saúde, ensino, habitação e transportes), a defesa do ambiente e do património e o real e efectivo direito ao desporto, à cultura e ao lazer.  O balanço da política social do governo PSD/Cavaco Silva contradiz as mais profundas aspirações do nosso povo. O crescimento económico não acompanhado de uma dimensão social incentivou a concentração da riqueza nas mãos de uma minoria, acentuou as assimetrias regionais e ampliou as desigualdades sociais, as manchas de pobreza e marginalidade.  A precaridade do emprego abrange uma parte significativa da população activa. Os salários em atraso, conhecem novo agravamento. Mantém-se o flagelo do trabalho infantil. Importantes empresas e sectores vivem dias difíceis, pondo em risco milhares de postos de trabalho. De ano para ano tem vindo a diminuir a parte do trabalho no rendimento nacional. A política de privatização e de negocismo a que são sujeitas a saúde, o ensino e a segurança social, com o consequente abandono por parte do Estado de obrigações para com os cidadãos, agravou substancialmente a situação destes importantes serviços sociais.  Um Portugal moderno e solidário não é um Portugal resignado perante o emprego precário, o desemprego, os baixos salários e a incerteza do dia de amanhã.  Uma sociedade que não tem para oferecer a uma boa parte da juventude senão a perspectiva de um trabalho precário ou a emigração, é uma sociedade que fecha o seu próprio futuro. Precisamos de - uma estratégia de desenvolvimento que concretize uma verdadeira coesão social e um sistema de protecção social, através de solidariedades múltiplas, que garanta o essencial da coesão social. E isto diz respeito não só ao futuro dos portugueses como à sua vida quotidiana: segurança, acesso à qualificação, oportunidade de emprego e um quadro de vida urbana restaurado. Ao longo destes anos não só se modificaram a natureza e o tipo de desigualdades e das necessidades, como mudaram igualmente as metas e as aspirações colectivas, o que implica uma concepção mais exigente e abrangente das questões relativas à qualidade de vida.  A pobreza é um fenómeno social que ganhou tal dimensão que já não pode ser ignorado pelo próprio Governo. A propaganda acerca do crescimento económico e da riqueza, contrariamente ao que pretende o Governo, torna mais grave o alastrar das chamadas manchas de pobreza, o cavar das assimetrias, numa palavra, o aumento das desigualdades sociais.  De acordo com estimativas da própria Comissão da CEE, Portugal é o Estado mais pobre de entre os mais pobres da Europa Comunitária.  O PCP considera que a pobreza é um grave fenómeno social que deve ser atacado nas suas causas. A pobreza, estando muito directamente ligada aos baixos níveis de rendimento material da maioria da população portuguesa, não se esgota aí. O crescimento da pobreza, seja nas antigas ou novas expressões, está ligado ao desemprego, à precarização do mercado do trabalho, ao agravamento da exploração, às reformas antecipadas, ao crescimento urbano desordenado e desumanizado, às carências habitacionais, à degradação do ensino e dos serviços de saúde, à organização e funcionamento de serviços sociais fundamentais segundo a óptica do lucro máximo.  As propostas de carácter social, que o PCP apresenta, têm um profundo conteúdo democrático, têm um carácter articulado e responsável, inspiram-se nas mais sentidas aspirações dos trabalhadores e de largas camadas sociais.  Assegurar o direito ao emprego, melhorar as condições de vida e de trabalho.  O crescimento como elemento de desenvolvimento económico, deve ter como objectivo fundamental satisfazer as necessidades e as aspirações do povo português em geral e dos trabalhadores em particular.  O Governo PSD/Cavaco Silva iguala crescimento económico a progresso social, mas não pode haver verdadeiro progresso, quando a sociedade se polariza, quando crescem as grandes fortunas, sacrificando as condições de vida e de trabalho dos que produzem a riqueza. Não pode falar-se de progresso, de justiça social, quando os privilégios da fortuna se cimentam à custa do desemprego e da precarização do emprego, dos baixos salários, da intensificação da exploração, da violação de direitos fundamentais.  O PCP defende que os trabalhadores podem viver melhor em Portugal, mudando-se a orientação política do país, uma mudança que ponha fim à política anti-social do Governo PSD/Cavaco Silva, uma política que orientada para a reconstituição dos grupos monopolistas, elegeu como alvo privilegiado todas as conquistas sociais dos trabalhadores.  O direito ao trabalho e à segurança no emprego são frontalmente contrariados pela realidade da política governamental. O desemprego continua a atingir centenas de milhar de portugueses.  O que caracteriza a situação na matéria de emprego não é o crescimento do seu volume global, mas sim o aumento substancial da sua precaridade e instabilidade com o emprego a prazo, ocasional e sobretudo o emprego clandestino. Os próprios números oficiais, que não contabilizam o emprego clandestino, revelam que 20% dos trabalhadores por conta de outrém, trabalham com estatuto precário.  A formação profissional, desligada das necessidades do sistema produtivo, não dá solução às carências de mão de-obra qualificada. As condições de trabalho são a expressão dolorosa de uma política social e da exploração da mão-de-obra determinadas pela lógica do lucro máximo. Prolonga-se a duração do tempo de trabalho semanal, aumenta o trabalho nocturno de mulheres, multiplicam-se os empregos de laboração contínua, aumenta o recurso ao trabalho extra e aos fins de semana e reduzem-se os intervalos para descanso. É esta situação que o Governo quer legalizar e ampliar com a revisão da legislação laboral, constante do Pacote Laboral.  Com o Pacote Laboral, visa-se facilitar os despedimentos introduzindo o famigerado conceito de inadaptação dos trabalhadores, prosseguir e intensificar a flexibilização e precarização do emprego, atentar contra a aspiração à redução do horário de trabalho, permitindo uma nova forma de organização da duração do tempo de trabalho.  Os ritmos de trabalho tornam-se mais intensos. Esta política teve como consequência, o aumento brutal da sinistralidade. Segundo indicadores médios anuais, nos anos mais recentes, verificaram-se 750 000 acidentes de trabalho, 10 milhões de dias de trabalho perdido, crescimento (anual) a um ritmo de 1000 pensionistas por incapacidade permanente. Em cada dia, a média dos trabalhadores que morrem por acidente de trabalho é de mais de 2. Mais de 30% dos acidentados de trabalho são jovens. Se se tiver em conta que as estatísticas não contemplam acidentes ocorridos com trabalhadores em situação de precaridade laboral ou no trabalho clandestino, fácil é concluir que o quadro da sinistralidade é bem mais negro. O fenómeno de acidentes de trabalho e doenças profissionais é no nosso país uma autêntica chaga social.  Os acidentes de trabalho, com o seu dramatismo e as tragédias humanas e sociais que criam, têm na sua origem a mira do lucro fácil. É um anacronismo e é socialmente injusto pensar-se que a competitividade das empresas possa ser feita à custa do sofrimento e da mutilação dos trabalhadores. Durante a vigência do Governo PSD/Cavaco Silva, os acidentes de trabalho conheceram um crescimento significativo, não havendo políticas ou programas de acção, não se verificando qualquer articulação entre as instituições oficiais competentes, que não têm meios suficientes e também, lamentavelmente, comprometendo o futuro próximo, pela carência de técnicos especializados nas áreas da prevenção de riscos profissionais.  O aumento da sinistralidade é igualmente o resultado da falta de uma verdadeira política de prevenção e de uma política de higiene e segurança no trabalho, da falta de uma eficaz inspecção de trabalho.  São os baixos níveis dos salários que em grande medida determinam os baixos níveis de vida dos trabalhadores portugueses. Contrariando a propaganda governamental, os níveis salariais dos trabalhadores portugueses não se aproximam, distanciam-se, dos níveis comunitários. O salário mínimo nacional não cumpre a sua função social, antes serve para "legalizar" os baixos salários e as desigualdades sociais.  A política de contenção do crescimento dos salários tem uma profunda marca de classe, ao serviço do grande capital. Durante a vigência dos governos PSD/Cavaco Silva, verificou-se uma redução sistemática da parte do trabalho no rendimento nacional.  A política fiscal continua a penalizar os rendimentos do trabalho e tem sido utilizada como importante instrumento para uma redistribuição da riqueza a favor do capital.  Para promover o emprego, garantir a sua estabilidade, dignificar o trabalho e a qualificação da força do trabalho, o PCP propõe.  - revogação da legislação do Pacote Laboral (despedimentos por inadaptação, duração do trabalho, período experimental, pré-reforma, etc.).  - combate firme à precaridade e à clandestinidade do emprego.  - adopção de uma política que vise o aumento da qualificação da força do trabalho como elemento fundamental para melhoria da produtividade económica e social, através de medidas que passam pela estabilidade do emprego, pela valorização profissional, pela formação profissional contínua e pela dignificação do trabalho.  - definição de uma política de formação profissional que tenha em conta as necessidades reais dos processos produtivos.  - modificação do regime legal das pré-reformas, por forma a atribuir-lhe um carácter excepcional.  - cumprimento do princípio constitucional da estabilidade no emprego, por forma a que os postos de trabalho permanentes não sejam substituidos por emprego precário.  - intervenção eficaz dos organismos a quem compete assegurar o cumprimento dos direitos legais, particularmente da Inspecção Geral do Trabalho.  Para melhorar as condições de trabalho, proteger a vida dos trabalhadores, assegurar o direito à organização da sua vida pessoal e familiar, cívica e social, o PCP propõe.  - redução imediata da duração máxima do horário semanal para 40 horas e para 35 horas, em relação aos trabalhadores com profissões ou condições de trabalho penosas, desgastantes ou perigosas.  - limitação do recurso ao trabalho nocturno e por turnos de laboração contínua aos casos estritamente necessários.  - fixação de dois dias de descanso semanal.  - alargamento do período de férias e garantia efectiva do princípio da irrenunciabilidade do direito a férias.  - reapresentação do Projecto de Lei Quadro para a Higiene, Segurança e Saúde no Trabalho, que não chegou a ser discutido na anterior legislatura e que tinha por objecto definir o modelo para o país das intervenções em matéria de prevenção, assumindo grande relevância as propostas de criação de um Conselho Nacional de Higiene e Segurança no Trabalho e de um Instituto Nacional de Higiene e Segurança no Tabalho, com a participação de representantes dos trabalhadores e a obrigatoriedade de existência de comissões de higiene e segurança no trabalho e de serviços de saúde ocupacional próprios nas empresas com mais de 100 trabalhadores ou menos onde tal se justificar.  - tomar iniciativas conducentes à publicação de legislação que assegure um justo regime jurídico laboral nos ramos da pesca e da agricultura.  - maior articulação e maior eficiência nas intervenções dos organismos oficiais com competências nas áreas de prevenção de riscos profissionais, particularmente a Inspecção Geral do Trabalho.  - reapresentação do Projecto de Lei da Revisão do Regime Jurídico dos Acidentes de Trabalho e Doenças Profissionais, que também não chegou a ser discutido na AR e que tem como objectivo corrigir situações de grande injustiça a que são sujeitos os trabalhadores sinistrados, alargando-se o conceito legal de acidente de trabalho, revendo-se processos de cálculo, aumentando as pensões e indemnizações, estabelecendo o pagamento do 14° mês aos pensionistas, garantindo a actualização anual dos valores respectivos e obrigando o Governo à publicação da nova Tabela Nacional de Incapacidades.  Para combater as desigualdades sociais, elevar os salários e assegurar uma mais justa distribuição dos rendimentos, o PCP propõe.  - adopção de uma política de elevação dos níveis salariais por forma a que os salários reais acompanhem os aumentos de produtividade.  - elevação dos níveis do salário mínimo nacional e sua utilização como instrumento de combate aos baixos salários.  - aproximação continuada aos salários comunitários.  - progressivo desagravamento fiscal dos rendimentos do trabalho.  - adopção de uma política nacional de combate à pobreza, através de medidas articuladas de protecção e de segurança social e de uma mais justa distribuição dos rendimentos e da política salarial.  Melhor Segurança Social ao serviço do bem estar dos portugueses.  A Constituição da República Portuguesa, ao incumbir o Estado de organizar, coordenar e subsidiar um sistema de segurança social unificado e descentralizado, aponta para um quadro muito diferente do desenhado com a política de segurança social do Governo de Cavaco Silva.  O Governo do PSD, ao assumir a perspectiva de que a consolidação do sistema de segurança social se vai realizar pela evolução de esquemas de seguro voluntário assentes no princípio da capitalização, isto é, na criação e desenvolvimento de esquemas de segurança social privados, deixa de adoptar as providências necessárias ao desenvolvimento e aperfeiçoamento do actual sistema de segurança social com vista a ser alcançada uma protecção social mais eficaz para todos os cidadãos. Não se pode aceitar o princípio "quem- quer segurança social tem que pagá-la", a sua aplicação gera injustiça social e contraria os princípios da universalidade e da solidariedade, consagrados na Constituição.  O financiamento do regime não contributivo e da acção social por transferência do Estado, como estabelece a Lei da Segurança Social, tem sido claramente insuficiente.  Os baixos níveis das prestações de segurança social (abonos, subsídios, pensões e reformas), exigem que sejam garantidos os meios financeiros necessários à sua melhoria. A não inscrição de trabalhadores na segurança social, a inscrição de trabalhadores em regime inadequado, a declaração de salários inferiores aos praticados e, muito especialmente, as dívidas de contribuições das empresas, são contrárias aos interesses dos trabalhadores activos, dos reformados e dos pensionistas.  O Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social, criado pelo Governo como elemento de capitalização no sistema de financiamento da Segurança Social, é ainda uma entidade desconhecida para os destinatários do sistema de Segurança Social. Ele deve fazer parte integrante do Orçamento da Segurança Social e a sua gestão tem que ser transparente.  A Segurança Social, em Portugal, não está a intervir numa redistribuição da riqueza produzida de modo a garantir a todos os cidadãos segurança económica e bem estar social. Para uma Segurança Social que proteja os cidadãos no desemprego, na doença, na invalidez e na velhice, o PCP propõe.  - a reformulação urgente da política de financiamento do Sistema de Segurança Social, de modo a que do OE se façam as transferências necessárias para cobrir as responsabilidades do Estado e os recursos financeiros necessários à melhoria da protecção social reflictam uma redistribuição mais justa da riqueza nacional produzida.  - um quadro legal rigoroso de combate à evasão contributiva das empresas à Segurança Social.  - o respeito pelos objectivos da Segurança Social, impedindo, assim, que seja usada para suportar encargos, cada vez mais onerosos, com acções que não são do seu âmbito (política de emprego, formação profissional, reestruturação de sectores ou empresas, etc,).  - a consagração efectiva da participação do movimento sindical na definição da política de Segurança Social e na gestão das instituições de Segurança Social.  - a regulamentação da Lei de Segurança Social e a reformulação do regime jurídico das prestações de Segurança Social, designadamente quanto às condições de atribuição e às fórmulas de cálculo dos montantes.  - a subida dos níveis das prestações de Segurança Social (reformas, pensões, abonos e subsídios).  - o alargamento da protecção social no caso de desemprego.  - a melhoria do funcionamento dos serviços, por forma a garantir a dignificação das funções dos trabalhadores da Segurança Social e a simplificação do acesso dos cidadãos aos seus direitos.  - a clarificação do papel do Estado na prevenção de situações de carência, disfunção e marginalização social, na integração social e na protecção dos grupos mais vulneráveis (crianças, jovens, deficientes, idosos).  - o alargamento da rede nacional pública de equipamentos sociais ( creches, jardins de infância, centros de dia, lares para idosos).  - o apoio técnico e financeiro às instituições particulares de solidariedade social, na medida da caracterização rigorosa das necessidades dos utentes e dos interesses das populações.  - a informação adequada da população sobre os direitos e as obrigações perante a Segurança Social.  - a revisão do regime jurídico da reparação social dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais ( de acordo com o Projecto de lei já apresentado na Assembleia da República).  O direito à saúde condição fundamental para a qualidade de vida.  O acesso à saúde é hoje universalmente considerado um factor de primordial importância no bem estar dos cidadãos e das comunidades e o grau de satisfação das necessidades da população através de serviços prestadores de cuidados de saúde, um índice dos mais significativos para avaliar da qualidade de vida de um povo.  O Governo PSD tem negado sistematicamente à saúde o carácter de direito garantido pelo Estado, quer promovendo o desmembramento, degradação e alienação dos serviços públicos de saúde, quer incentivando as actividades privadas com fins lucrativos, ao arrepio de tudo o que modernamente se preconiza em matéria de sistemas de saúde.  Assim, como suporte da sua política de destruição do SNS, o Governo tem vindo a tomar um conjunto de medidas das quais se salientam por mais gravosas.  - manutenção do orçamento de saúde na cauda da CEE, o que torna Portugal o país onde o governo menos gasta com saúde e aquele em que os utentes mais pagam.  - governamentalização da gestão dos serviços de saúde, com administradores escolhidos por critérios político-partidários.  - nomeação das direcções técnicas por critérios de confiança e não estritamente de competência técnica e científica, abrindo a porta à nomeação por via administrativa dos júris dos concursos de progressão nas carreiras.  - aprovação de uma Lei de Bases de Saúde que retira ao Estado o papel de garante do direito à saúde, transforma o acesso à saúde num mero bem de consumo e institucionaliza a parasitação do sector público pelo privado.  - elaboração de legislação que permite a alienação ou entrega para exploração à iniciativa privada com fins lucrativos de estabelecimentos públicos de saúde.  No sentido de combater estes objectivos do Governo PSD/Cavaco Silva e assegurar uma política de saúde que faça desta um direito e não um privilégio e corresponda integralmente às aspirações e necessidades das populações, no respeito pela Constituição e tendo como pano de fundo a Reforma Geral dos Serviços de Saúde preconizada no seu programa " Para uma Democracia Avançada no Limiar do Século XXI", o PCP propõe.  - reestruturação do Serviço Nacional de Saúde, por forma a recuperar a sua vitalidade e a sua função de garante de serviços de qualidade, acessíveis à população.  - despartidarização e desgoverna mentalização dos órgãos de gestão dos serviços de saúde, para garantia de uma gestão eficaz e competente.  - aumento das dotações orçamentais para o SNS, visando aproximá-las progressivamente da média dos países da CEE.  - implementação da regionalização dos serviços de saúde.  - estabelecimento de uma clara delimitação entre o sector público e o sector privado.  - desenvolvimento de carreiras profissionais dignas e atractivas, que possibilitem uma fixação dos quadros mais competentes, assegurando uma maior eficácia ao funcionamento dos serviços.  - dotação dos Centros de Saúde com instalações condignas, meios humanos e materiais necessários ao seu funcionamento, assegurando o alargamento e diversificação das suas áreas de intervenção, nomeadamente na educação para a saúde, planeamento familiar, saúde escolar, materno-infantil e ocupacional.  - criação de novos Centros de Saúde, de modo a melhorar e alargar o atendimento a toda a população.  - melhoria da prestação de cuidados hospitalares, através do pleno aproveitamento das unidades e meios existentes, de uma correcta e real articulação dos hospitais com a rede de cuidados primários e da adopção de normas de gestão modernas e eficazes, que possibilitem a optimização da relação custo/ benefício; elaboração de protocolos com a Segurança Social para criação de residências para doentes de evolução crónica necessitando de cuidados de saúde.  - implementação de um plano coerente e integrado que dê resposta aos graves problemas da Urgência, tendo como medida fundamental o pôr a funcionar Centros de Saúde em permanência, evitando-se assim a procura indiscriminada da urgência hospitalar.  - estabelecimento de um plano coerente de cuidados de reabilitação, a todos os níveis, em articulação com estruturas de apoio a deficientes e com os serviços de Segurança Social, bem como a adopção de medidas concretas de apoio à deslocação dos doentes aos serviços de saúde.  - implementação de uma política de fomento da investigação nas ciências da saúde, privilegiando os projectos e programas de maior impacto previsível na resolução dos principais problemas da saúde na sociedade.  - adopção e aplicação sistemática de uma política de humanização, a todos os níveis, do Serviço Nacional de Saúde.  - elaboração e efectiva implementação do programa de combate às mais importantes endemias, com prioridade para as doenças infecto-contagiosas, nomeadamente as hepatites, a tuberculose e a SIDA, tendo em conta, particularmente em relação a esta última, a importância da educação para a saúde, a colaboração das populações e o combate a preconceitos e atitudes de segregação ou marginalização injustificadas.  - estabelecimento de uma política nacional de medicamentos, que inclua, entre outras medidas, a aplicação do Formulário Nacional de Medicamentos a todos os serviços públicos de saúde e a revisão das normas de aprovação, produção, comercialização e distribuição de medicamentos; o desenvolvimento do medicamento com Designação Comum Internacional (DCI), vulgo genéricos; reformulação da legislação referente á dimensão das embalagens, adaptando-a às necessidades dos utentes (particularmente dos doentes crónicos); o aumento das comparticipações dos medicamentos, próteses e ortóteses e a sua gratuitidade para doentes com baixos rendimentos, designadamente os reformados.  - participação efectiva dos representantes da população e dos trabalhadores da saúde na gestão, planeamento e controlo dos serviços, nomeadamente através do pleno funcionamento dos Conselhos Gerais dos Hospitais e das Comissões Consultivas dos Centros de Saúde, cuja composição e funções devem ser reformuladas, tendo em vista o melhor funcionamento dos serviços.  Com vista a alcançar estes importantes objectivos, o PCP, a par do lançamento de novas iniciativas legislativas, retomará na Assembleia da República, os seus Projectos Lei de Bases de Saúde, Cuidados de Saúde Primários, sobre Gestão Hospitalar, de Regionalização dos Serviços de Saúde e sobre Gratuitidade do Medicamento a Doentes Crónicos.  Garantir o direito à habitação.  Todos os portugueses aspiram e têm direito a uma habitação digna. Ao longo dos anos, os sucessivos governos têm revelado completa incapacidade e mesmo falta de vontade política para enfrentar o problema, apontar caminhos e concretizar políticas, que permitam a sua solução.  Entretanto a situação habitacional agravou-se, nos últimos anos. Há mais dificuldades de acesso a uma casa para comprar ou arrendar. A habitação transformou-se num gravíssimo problema social e está no centro das preocupações dos portugueses, dos mais desfavorecidos economicamente, mas também, e crescentemente, de outros sectores sociais.  No quadro constitucional e institucional português, não só o Estado tem pesadas responsabilidades na resolução do problema habitacional, como essas responsabilidades recaem por inteiro sobre a administração central.  E qual tem sido, neste quadro, a prática dos sucessivos governos e, em particular, dos governos do PSD chefiados por Cavaco Silva?  Os números, que muitas vezes ajudam a esquecer os dramas irrecuperáveis que afectam pessoas concretas, são também, neste caso, suficientemente claros. Em relação aos fogos construídos desde 1980, o sector público nunca ultrapassou os 14,8% (1980) e tem vindo a decrescer atingindo 2,6% em 1988 e 7% em 1989. O sector cooperativo atinge cerca de 6% e o sector privado tem assegurado cerca de 90% da promoção de habitação nos últimos anos. Actualmente, a administração central não promove a construção de um único fogo.  Dos fogos construídos, apenas 1,7% se destinaram a arrendamento, com o consequente estrangulamento do respectivo mercado.  A aquisição de habitação é feita quase exclusivamente com recurso ao crédito, com elevadas taxas de juro, mas este serve, cada vez mais, apenas famílias de média e alta solvência. É de assinalar que o número de contratos em 1990 corresponde apenas a 60% dos contratos celebrados em 1987.  Pese embora a inexistência de levantamentos actualizados, é possível afirmar, a partir de estudos de vários especialistas e instituições.  - que a carência habitacional no nosso País se situa entre os 500 mil e os 800 mil fogos.  - que existe uma procura anual de dezenas de milhar de fogos para novos agregados familiares (por ano são registados 70 mil casamentos).  - que existe uma degradação permanente e acentuada do parque habitacional, que se estima atinja 20 a 25 mil fogos/ano.  É possível afirmar também que, sendo este o quadro de carências, por ano se constroem ou recuperam, no nosso País, apenas 50 mil fogos! (Média de 1987, 88 e 89). Em Portugal não se constrói sequer por ano o necessário para corresponder às novas necessidades de habitação, muito menos para diminuir o actual défice habitacional.  Sendo este o quadro geral da situação, o PCP considera indispensável que um futuro governo democrático promova um vasto e radical conjunto de medidas que actuem em simultâneo nas várias componentes do processo - desde a política de solos e de ordenamento do território, à promoção habitacional, à reabilitação urbana e reabilitação do parque habitacional, ao arrendamento, ao apoio à indústria de construção, ao financiamento e à fiscalidade.  Como linhas essenciais de uma política alternativa para o sector da habitação, o PCP propõe.  - definição de um Plano Nacional de Habitação (PNH) que, dando aos problemas da habitação a importância nacional de que eles efectivamente se revestem, seja assumido como peça essencial da política nacional de habitação a adoptar.  - adopção de uma legislação de solos e de um quadro legal ligado à prática urbanística, adequados ao Plano Nacional de Habitação, possibilitando que o Estado seja o verdadeiro motor e orientador, em termos do interesse público, do crescimento urbano, e possibilitando a coexistência dos interesses públicos e privados, garantindo aos primeiros a criação de reservas fundiárias destinadas a fogos para estratos de menores recursos, e possibilitando aos segundos a justa "renda" pela participação na criação de solo urbano.  - garantia às autarquias da efectiva capacidade institucional de intervir na política de solos, designadamente simplificando os processos de expropriação e dando, a este nível, competências expropriatórias às autarquias.  - concretização pelo Estado e pela administração central, em cooperação com outros níveis da administração, instituições públicas, privadas e cooperativas, de um vasto programa de construção de habitação destinada aos estratos de menores recursos (arrendamento social e compra apoiada).  - consideração da descentralização de competências, na promoção de habitação, para os municípios e regiões administrativas (ou Associações de Municípios, até à sua criação), desde que acompanhadas da atribuição de adequados meios financeiros e da assumpção pela administração central da responsabilidade essencial neste domínio.  - instituição de novos sistemas de financiamento às cooperativas e às empresas que pretendam construir fogos a custo controlado, e para o apoio à autoconstrução, tornando menos pesado o crédito na aquisição dos fogos produzidos pelas cooperativas e impedindo a especulação em segundas transmissões.  - redimensionamento e reestruturação dos actuais organismos estatais de âmbito nacional (INH e IGAPHE), adaptando-os à necessária descentralização e regionalização.  - criação de medidas institucionais e de financiamento que possibilitem e motivem a recuperação de áreas degradadas, sejam elas centros e núcleos históricos ou sejam resultantes de loteamentos ilegais, e a conservação e reabilitação do parque habitacional degradado.  - participação das populações nas operações de reabilitação, garantindo que a expulsão dos habitantes não seja o preço social a pagar pela reabilitação.  - substituição do RECRIA por outros instrumentos de financiamento, efectivamente dotados de meios, e abertos quer ao parque habitacional arrendado quer ao de habitação própria.  - promover o desenvolvimento do mercado de arrendamento e redefinir todo o esquema actual de subsídios, alargando a sua concessão a estratos sociais e a valores de renda que hoje se encontram afastados dos mesmos.  - promoção da criação de parque habitacional para arrendamento em fogos de custo controlado.  - promoção da institucionalização de um subsídio através do qual a administração central compense o diferencial entre renda técnica e renda social, nos programas para arrendamento social promovidos por autarquias, cooperativas e outras instituições.  - apoio do Estado à renovação, redimensionamento e reapetrechamento das empresas de construção, assegurando frentes de trabalho por um período suficientemente largo; apoio à formação profissional no sector.  - aplicação de recursos financeiros da CEE ao sector da habitação.  - reformulação do crédito bonificado à aquisição de habitação, com o aumento significativo do volume de crédito disponível a juros mais baixos, com o objectivo de alargar o acesso à habitação a um número maior de pessoas e de assegurar que os subsídios inerentes às bonificações (dinheiros públicos) tenham uma maior eficácia na sua aplicação.  - política de subsídios amplamente incentivadora da promoção de habitação, com controlo de custos, eventualmente diferente da actual, procurando incentivar os promotores e construtores a construir habitações com preços mais acessíveis aos portugueses.  Finalmente importa sublinhar que a alteração radical da grave situação da habitação em Portugal exige, além da intervenção e investimento do Estado, a adopção de um pacote legislativo que corrija e complemente alguns aspectos da legislação actual mas que, sobretudo, crie um novo quadro legislativo susceptível de contribuir para a solução dos problemas do sector.  Lutar contra a droga pela integridade física e moral dos jovens.  A toxicodependência é hoje um problema planetário, com as proporções de uma verdadeira epidemia e com as consequências dramáticas de um flagelo social.  A situação é tanto mais grave e trágica quanto atinge fundamentalmente os jovens, comprometendo em grande parte o futuro colectivo.  As medidas contidas no chamado Projecto Vida que o Governo do PSD aprovou em 1987 e reformulou em 1990, sendo no essencial correctas, não contemplam vários aspectos importantes e estão muito aquém das necessidades na sua execução e desenvolvimento.  O Governo do PSD enunciou objectivos e acções a empreender, mas os meios postos à sua disposição foram insuficientes ou inadequados. Tal atitude comporta graves riscos ao adormecer a consciência social que repousa num projecto prometido e propagandeado, demitindo-se da necessária participação e intervenção.  Consciente do grave problema que o tráfico e consumo da droga representam para o país e para a juventude portuguesa, o PCP apresentou um Projecto de lei para a prevenção do consumo de drogas e para o tratamento e reinserção social dos toxicodependentes, que mereceu a aprovação na generalidade mas que, por falta de vontade política da maioria do PSD, não foi aprovado em votação final ainda antes do encerramento da Assembleia da República.  Assumindo o compromisso de na próxima legislatura retomar o seu Projecto Lei, e tendo em conta a situação nacional no que respeita à repressão do tráfico e ao consumo de drogas, ao tratamento e reinserção social dos toxicodependentes e ao papel fundamental da prevenção no combate a este flagelo social, o PCP propõe.  - garantir o financiamento público, o apoio e a dotação com meios humanos e materiais adequados das instituições e entidades que actuem na prevenção da toxicodependência.  - aumentar a capacidade de resposta dos serviços públicos vocacionados para o tratamento e reinserção social dos toxicodependentes.  - promovera eficácia das estruturas destinadas ao combate ao narcotráfico.  - implementar medidas tendentes à prevenção da utilização do sistema financeiro para a reciclagem de, capitais (lavagem do dinheiro) tendo em conta as recomendações do grupo comunitário de Acção Financeira (GAFI) e experiências externas, como o caso espanhol.  - incentivar a participação activa da sociedade, e em particular dos jovens, na definição das acções a desenvolver no âmbito do combate à droga.  - avaliação dos resultados dos programas e acções através de um Conselho Nacional para o Combate à Droga, órgão independente e dotado de autonomia administrativa e financeira.  - aperfeiçoar as disposições legais relativas ao procedimento criminal e à execução de penas decorrentes do consumo de drogas, previligiando o tratamento e reinserção social dos toxicodependentes.  Por uma reforma educativa democrática.  Nas actuais condições históricas, marcadas por uma profunda revolução científico-técnica e pela crescente internacionalização e globalização dos problemas inerentes ao processo histórico evolutivo da emancipação dos homens e das sociedades, a educação (a amplitude, o nível e a inovação dos processos educativos), a ciência e a cultura, constituem vectores estratégicos fundamentais para o desenvolvimento de Portugal, para a aproximação do nível dos países mais desenvolvidos e para o reforço da capacidade de determinação nacional.  A política da educação e do ensino precisa de responder aos problemas e às necessidades imediatas, de hoje, mas tem que ser conduzida também com uma perspectiva clara e objectivos bem definidos a médio e mesmo a longo prazos.  Já se encontram no sistema escolar muitos jovens que irão iniciar a sua actividade profissional no século XXI e num quadro comunitário de acrescida competitividade profissional.  O conhecimento científico e técnico como força produtiva directa, o desenvolvimento como um processo integrado com várias dimensões - económica, social, cultural, científica, política e ecológica - , são realidades que aprofundam o sentido, objectivos e funções da educação para o nosso tempo.  O desenvolvimento harmonioso de todas as capacidades e de todas as responsabilidades do indivíduo, a compreensão de todas as dimensões a que o moderno processo educativo precisa de corresponder - a competência profissional e a qualificação, a cultura humanista e científico técnica, a inovação e a criação, os valores cívicos e humanos - constituem pontos de referência fundamentais para a modernização dos currículos da formação que é necessária e que deve ser permanente.  A abertura da escola para a vida - a vida do País e de um mundo em rápida mudança, as aspirações dos jovens, as realidades dos trabalhadores e das empresas, as tarefas da comunidade local, a comunicação e a cultura em toda a sua diversidade - constitui outra linha de referência a que a escola para o nosso tempo, como a concebemos, deverá também corresponder.  Apesar de significativos e irrecusáveis progressos na expansão da educação e do ensino após o 25 de Abril são profundos o atraso e a inadequação do sistema educativo nacional. É crescente a distância que separa Portugal do nível dos países mais desenvolvidos, a começar pelos da CEE. Persistem e têm vindo a ser agravados pela política do Governo PSD estrangulamentos estruturais que impedem a concretização da reforma democrática da educação prevista na Constituição e na Lei de Bases do Sistema Educativo.  Após doze anos em que o PSD ocupa, quase ininterruptamente, a pasta da Educação, três linhas fundamentais (e complementares) são nítidas na sua política educativa.  - a desresponsabilização crescente do Estado, das suas obrigações para com o conjunto da população portuguesa no que respeita ao direito fundamental à educação e ao ensino, e que se traduz na diminuição da importância do ensino público e, objectivamente, na degradação da sua qualidade.  - a promoção activa e sem critério do ensino privado nos vários níveis escolares, ensino privado que apresenta em muitos casos uma qualidade mais que duvidosa e limitações da liberdade de ensinar e aprender, e que entretanto beneficia de avultados e muitas vezes ilegítimos apoios por parte do Estado.  - o divórcio entre as necessidades concretas do país e as orientações básicas postas em prática nos domínios da educação, da ciência e da tecnologia.  A situação educativa do país é muito grave.  - uma taxa de analfabetismo da ordem dos 20% na população com mais de 15 anos e um progressivo aumento do fenómeno do analfabetismo funcional.  - apenas 30% de crianças a frequentar a educação pré-escolar, quando na CEE este valor se situa já, em média, nos 80%.  - um baixíssimo índice de escolarização: apenas 47% da população com idades compreendidas entre os 3 e os 24 anos frequenta uma instituição escolar.  - um enorme desnível dos índices de frequência dos ensinos secundário e superior, quando comparados com outros países da CEE.  - índices elevados de abandono da escolaridade obrigatória, alarmantes taxas de reprovação e de retenção em todos os níveis de ensino, com enormes custos pessoais, sociais e económicos.  - um quadro geral de grandes carências e de degradação de muitas instalações, de falta de recursos, por vezes os mais elementares, para assegurar o funcionamento mínimo de muitas escolas, incluindo as do ensino superior e uma acção social escolar de baixíssimo nível.  - condições de vida, de trabalho, de emprego e de formação frequemente deficientes, precárias e não estimulantes, para os professores e outros profissionais que intervêm no processo educativo.  A viragem na política educativa do País que o PCP propõe, no sentido de serem concretizados os valores e objectivos consagrados na Constituição e na Lei de Bases do Sistema Educativo, não só é necessária e urgente, como de realização possível.  Um ensino da mais alta qualidade para todos os portugueses é o objectivo fundamental da política educativa do PCP.  Para assegurar o direito constitucional "à igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar" e realizar o objectivo do "ensino contribuir para a superação das desigualdades económicas, sociais e culturais", o PCP defende o rigoroso respeito pelo princípio constitucional da gratuitidade escolar, a valorização do ensino público e o aumento de diferentes ajudas sociais (discriminações sociais positivas) que permitam travar uma selecção escolar - pelo acesso, pelo sucesso e pelo nível de qualidade do curso a que cada aluno pode aceder - realizada cada vez mais com base em critérios de natureza económica e classista, de modo a inverter o sentido das crescentes desigualdades face ao direito a uma educação de qualidade para todos.  O PCP defende um sistema educativo concebido para formar e não para seleccionar, que desenvolva e qualifique todas as crianças e jovens e não apenas uma elite e que dê a possibilidade a todos os portugueses de acederem a qualquer momento a um leque diversificado e actualizado de possibilidades educativas.  Tal significa, e em primeiro lugar, o funcionamento em boas condições do actual sistema escolar, a recusa de vias pobres de formação como forma de mascarar o insucesso escolar e a adopção urgente de um conjunto de medidas quer de expansão sectorial (sobretudo a nível da educação pré-escolar, especial, ensino secundário e técnico-profissional, ensino superior - politécnico e universitário e também da educação permanente para adultos), quer de modernização e de elevação da qualidade do sistema no seu conjunto.  A política seguida nos últimos anos de crescente desresponsabilização do Estado das suas obrigações para garantir os direitos educativos da população portuguesa, de injusta culpabilização das escolas e das autarquias pelo insucesso da política educativa do Governo, de asfixia orçamental do ensino público (provocando objectivamente a degradação da sua qualidade), de apoio activo à proliferação de estabelecimentos de ensino privado em grande parte dos casos sem qualquer qualidade, se não for rapidamente travada, terá consequências gravíssimas na capacidade de Portugal e dos portugueses enfrentarem os desafios da acrescida competitividade internacional.  Não é possível vencer o grande atraso educativo do País (quer no plano quantitativo quer no qualitativo) em relação aos países mais desenvolvidos e em particular aos da CEE, sem um aumento significativo das dotações orçamentais para o ensino público, sem a aplicação de financiamentos provindos dos fundos comunitários em programas estruturantes, na expansão educativa e na formação de docentes (e não, como tem vindo a acontecer na resolução de dificuldades correntes de funcionamento e de investimento) e sem que se procurem aproveitar também reservas de eficiência e de capacidade existentes no conjunto do sistema.  Para garantir a igualdade face ao direito à educação, o PCP propõe.  - garantia efectiva da igualdade de oportunidades de acesso e de sucesso educativo a todos os portugueses, em todos os níveis da educação e do ensino.  - revalorização do ensino público como condição de salvaguarda da liberdade de aprender e de ensinar.  - combate ao abandono escolar precoce, atacando as causas que o provocam, designadamente o trabalho infantil.  - combate ao insucesso escolar, nos vários graus de ensino, atacando as múltiplas causas que o podem provocar como uma das principais prioridades.  - gratuitidade real da escolaridade obrigatória (incluindo transportes, livros e outros materiais escolares e alimentação) e gratuitidade progressiva dos níveis de escolaridade não obrigatória.  - criação de condições escolares facilitadoras da frequência e do sucesso educativo dos trabalhadores estudantes.  - criação de uma rede nacional de apoios diversificados a crianças e jovens inadaptados ou portadores de deficiência, dando cumprimento efectivo à Lei do Ensino Especial.  - adopção de medidas concretas para uma integração adequada de crianças deficientes no ensino.  - alargamento da rede pública pré-escolar e escolar, recuperação das escolas degradadas e apetrechamento das escolas com os recursos educativos necessários.  - erradicação do analfabetismo desenvolvimento da educação permanente.  - garantia do acesso dos filhos dos emigrantes portugueses a cursos de língua e cultura portuguesas.  - desenvolvimento de uma pedagogia multicultural em Portugal tendo em conta as necessidades educativas das crianças e dos jovens pertencentes a minorias étnicas e culturais.  - garantia de participação da comunidade na orientação do sistema educativo a todos os níveis (designadamente os jovens, os professores, os pais e encarregados de educação e as suas organizações representativas).  - revogação do Decreto Lei sobre Gestão Escolar recentemente publicado e aperfeiçoamento do actual sistema de gestão democrática das escolas.  - extinção da Prova Geral de Acesso ao Ensino Superior já no próximo ano lectivo e estabelecimento de um novo regime de acesso ao ensino superior mais justo que o actual e concebido nos termos previstos na Lei de Bases do Sistema Educativo.  - rápida expansão do número de vagas no Ensino Superior público; eliminação progressiva e até 1995 de restrições quantitativas de carácter geral no acesso ao Ensino Superior público (sistema de numerus clausus).  Para assegurar uma formação de qualidade e uma qualificação para todos, o PCP propõe.  - reforma profunda, participada, cientificamente conduzida é devidamente apoiada dos currículos escolares e educativos.  - articulação do sistema de ensino com as necessidades do desenvolvimento do País, alargando, melhorando e coordenando as diversas formações profissionalizantes e profissionais de nível médio e de nível superior.  - desenvolvimento da articulação entre ensino e investigação no ensino superior com adopção das medidas adequadas e com o sentido de reforçar a importância deste sector no desenvolvimento científico, tecnológico e cultural do País.  - desenvolvimento dos sistemas de formação de docentes (inicial, em serviço e contínua) por forma a responder não só em quantidade como em qualidade às exigências que o ser professor comporta num sistema educativo modernizado e aberto à inovação.  - fiscalização por parte do Estado.  - implementação da rede nacional de serviços de psicologia e orientação no âmbito escolar.  Para uma educação e um ensino para o século XXI, o PCP propõe.  - o desenvolvimento de um novo conceito de escola - de uma escola verdadeiramente para o nosso tempo -, enquanto centro educativo que estimule as capacidades e múltiplas potencialidades de todos, mediante espaços de aprendizagem formal e não formal que promovam o sucesso escolar efectivo.  - aprovação de um Plano Nacional de Desenvolvimento do Sistema Educativo enquadrado numa perspectiva global de desenvolvimento independente do País.  - desgovernamentalização e desburocratização da administração do sistema educativo, descentralizando-a de facto e não apenas desconcentrando funções para estruturas burocráticas periféricas.  - aumento das verbas para a educação no Orçamento do Estado.  - atribuição às Autarquias Locais dos meios adequados ao cumprimento das competências que lhes estão atribuídas na gestão do sistema educativo.  - aplicação adequada e distribuição transparente dos recursos financeiros adicionais, nomeadamente os provenientes de fundos comunitários.  - respeito pelos direitos dos professores e dos restantes profissionais da educação.  - revalorização da função docente, nomeadamente pela revisão dos estatutos de carreira e remuneratórios dos professores dos diferentes níveis de ensino e pela resolução de inúmeros problemas sectoriais, por forma a elevar a profissão ao nível da mais alta qualificação técnica e mobilizar a classe docente para a transformação da escola e a renovação do ensino.  - atribuição às Universidades, Institutos Politécnicos, escolas dos ensinos básico e secundário, estabelecimentos de educação especial e pré-escolar de meios e condições para o pleno exercício da autonomia específica que lhes foi conferida por lei.  A cultura como factor de valorização humana e de emancipação individual, social e nacional.  A política cultural que o PCP defende, na linha das orientações constantes do seu Programa para uma Democracia Avançada no Limiar do Século XXI, assenta no princípio de que a democracia cultural é indissociável da democracia nas suas dimensões política, económica e social, que são condições materiais da sua realização.  O Estado não pode substituir-se nem tutelar burocraticamente e de forma dirigista a criatividade individual e colectiva, mas também não pode demitir-se de ser um instrumento fundamental da democracia cultural. A sua acção deve construir-se em conjugação com os produtores culturais individuais e associados nas suas organizações socio-profissionais e culturais. A sua intervenção deve promover as condições de criação e de fruição, deve proteger a liberdade, a diferença e a diversidade, contra as desigualdades opressivas.  Nesta perspectiva, o PCP defende uma política para a cultura que permita a criação de formas de vida mais livres, mais justas e mais fraternas. A ideia de democracia cultural que o PCP defende é uma das orientações estratégicas que os comunistas propõem para Portugal. Significa o entendimento da cultura como factor de evolução e de transformação da vida e visa a generalização e elevação do exercício dos direitos culturais e das necessidades, aptidões e aspirações culturais.  A democratização da cultura só se cumpre se, de uma política cultural incipiente e avulsa centrada nos produtos e na sua suposta rendibilidade imediata e presumida espectaculosidade de fachada, se passar a uma política centrada nos meios e estruturas de produção, responsavelmente aberta à descentralização e a uma democratização efectiva da criação e sua fruição, se se efectuar uma estreita coordenação flexível e não burocrática das acções do poder central, autarquias, estruturas de criação e produção cultural, fundações, associações, escolas e empresas e se forem disponibilizadas maiores verbas do OE para a cultura.  A política de direita, ao serviço da restauração dos grupos monopolistas, acompanhada da desfiguração do regime democrático, tem expressão concreta no empobrecimento relativo e na adulteração da vida cultural.  Diferentes sectores da actividade cultural, sem apoios nem incentivos, atravessam uma profunda crise. Os criadores e os intérpretes, bem como os agentes culturais, têm sido lesados nos seus interesses.  A política prosseguida e desenvolvida pelo PSD, desde 1985, é a demonstração cabal de que a direita tem objectivos estratégicos em relação à cultura, nomeadamente a sua limitação a um conjunto de indústrias culturais e às leis de mercado, a desresponsabilização do Estado no processo de desenvolvimento cultural, a utilização da criação e da acção culturais com fins meramente propagandísticos, a fruição cultural por minorias, a transformação da cultura numa sucessão de actos efémeros, inócuos e de fachada através de uma política acentuadamente dirigista, a crescente restrição dos direitos dos criadores e dos agentes culturais, a marginalização das associações profissionais na definição de políticas e decisões concretas.  Os anos do Governo do PSD na Cultura representam um claro atraso em relação à crescente compreensão pela sociedade da importância democrática da acção cultural, corresponderam a um desaproveitamento e mesmo cerceamento das energias culturais do País, e foram acompanhados por uma real imposição de valores que exprimem o desejo de manutenção de uma situação de exploração, de ignorância generalizada e de desigualdades.  O PSD corporizou uma política que exclui a cultura como componente da democracia, reservando-lhe apenas um papel de objecto de consumo, de especulação, de tráfico de influências, de propaganda e de ostentação e, em vésperas de eleições, como veículo de eleitoralismo e de promoção da imagem do poder.  O país precisa de uma outra política cultural. O mecenato não pode substituir as responsabilidades do Estado para com a cultura. A lei do lucro das indústrias de produção cultural não pode sobrepor-se ao necessário desenvolvimento e democratização da cultura. Indústria, comércio, mercado, são realidades que crescentemente intervêm na cultura, mas esta não se reduz a uma parte da economia. O mercado, só por si, não garante a democratização da produção e fruição, a diversificação e a elevação das apetências culturais. O Estado, as autarquias e associações devem intervir no sentido de compatibilizar as diferentes dinâmicas para a realização dos fins de democratização e desenvolvimento culturais.  A actual lei do mecenato revelou-se pouco estimulante para as empresas, não se integrou na realização de projectos coerentes e de desenvolvimento da vida cultural e deve, nesse duplo sentido, ser revista.  O PCP defende uma política de cultura que salvaguarde o património e a identidade cultural de Portugal, que favoreça o trabalho e a liberdade criativa, o pluralismo e o confronto de diferentes correntes estéticas, que fomente o desenvolvimento cultural do nosso povo e estenda a possibilidade da fruição dos bens culturais a todas as regiões. O PCP defende uma política de apoio a todas as artes e aos novos campos de expressão e experimentação artística, salvaguardando os interesses dos artistas e garantindo-lhes condições profissionais e de vida dignas. O PCP defende a reestruturação da SEC e a sua colocação ao serviço do país, a ampliação da dotação do OE para a cultura. O PCP defende a valorização dos criadores individuais e a difusão e papel da descentralização, com a necessidade de articulação entre o poder central, o poder local e as associações culturais.  Para o Desenvolvimento do Teatro, o PCP propõe.  - a reestruturação do sector público e criação de sectores de produção teatral, nas zonas do País teatralmente mais carenciadas e o estímulo à interacção com as companhias independentes.  - a obrigatoriedade de as- unidades de serviço público deverem ser dirigidas por profissionais do sector.  - a manutenção e desenvolvimento dos projectos teatrais privados de natureza cultural já existentes e o apoio a projectos de novos artistas e companhias, através de um aumento da despesa pública no sector teatral.  - a reestruturação dos órgãos públicos de formação específica para actividade teatral e inventariação e estabelecimento de um programa nacional de recuperação e reequipamento dos espaços teatrais existentes no país e a tomada de medidas que impeçam a sua destruição ou desafectação.  - o estabelecimento de políticas de incentivo e de divulgação do teatro e apoio a projectos e à viabilização dos grupos de teatro de amadores.  - a elaboração de uma Lei de Bases da Actividade Teatral que impeça o carácter discricionário e arbitrário das decisões governamentais e a elaboração de um Estatuto do Artista de Teatro que seja um instrumento de dignificação profissional e social dos que, em todos os níveis, dão o melhor da sua criatividade para fazerem teatro português.  Para o Desenvolvimento da Música e do Bailado, o PCP propõe.  - imediata reactivação das orquestras sinfónicas de Lisboa e Porto e integração destas em futuros Centros Musicais a criar.  - reestruturação e reforço a todos os níveis do ensino da música e do bailado, com a fusão das actuais Escolas de Música nos Conservatórios de Lisboa e Porto, com as Escolas Superiores das respectivas cidades e integração dessas estruturas nos novos conservatórios nacionais.  - criação de centros de formação musical e de bailado regionais e locais, em estreita ligação com as autarquias locais e as instituições musicais existentes.  - desenvolvimento de programas coerentes e articulados nacionalmente de difusão musical a nível nacional.  - manutenção no Teatro Nacional de São Carlos de uma companhia portuguesa de ópera e da companhia de bailado.  - estabelecimento de uma política de apoio material, técnico e financeiro às escolas de música, bandas e outras associações que desempenhem papel relevante na formação e divulgação musicais e de bailado.  - edição sistemática e consequente política de divulgação das obras de autores portugueses.  - apoio à música contemporânea.  Para o Desenvolvimento das Artes Plásticas e do Design, o PCP propõe.  - a concessão de bolsas de longa duração, aumento das bolsas e retoma das bolsas para o estrangeiro e reformulação dos critérios da sua concessão.  - o estabelecimento de uma política de aquisição de obras de arte de autores portugueses para os edifícios da administração pública (cumprimento da lei do 1%).  - clarificação dos critérios para a atribuição de subsídios a jovens artistas para a realização de primeiras exposições.  - comparticipação financeira em projectos de instalação de "ateliers", com uma política de subsídios para projectos de itinerância, e difusão no estrangeiro das obras dos criadores nacionais, nomeadamente com a preparação de exposições colectivas itinerantes.  - cooperação entre ministérios para o incentivo do design português e o apoio à produção industrial de projectos de design.  Para a Salvaguarda, o Estudo e a Divulgação do Património Cultural, o PCP propõe.  - reorganização profunda e redefinição de objectivos do Instituto Português do Património Cultural.  -promoção urgente do inventário do património cultural e artístico do país.  - regulamentação urgente da Lei Quadro do Património Cultural.  - promoção de acções de formação de investigadores e técnicos de conservação e restauro e realização de iniciativas de divulgação e sensibilização da opinião pública para a salvaguarda do Património Cultural.  - utilização criteriosa e maior transparência na aplicação dos fundos comunitários (PRODIATEC e outros).  - reestruturação do Arquivo Nacional da Torre do Tombo e da Biblioteca Nacional, colocando-os efectivamente ao serviço da cultura portuguesa e facilitando a consulta, publicação da Lei de Bases dos Arquivos, desenvolvimento da rede informática de Arquivos e Bibliotecas.  - estabelecimento da Lei-quadro e estatuto do artesão.  Para o Incentivo da Actividade Literária, da Edição e Leitura, o PCP propõe.  - apoio do Estado à edição de obras de novos autores; manutenção da taxa zero do IVA na venda de livros; institucionalização do preço fixo de capa e estabelecimento de uma política de bonificação nos custos do papel, nas tarifas de correio e de transportes.  - estabelecimento de medidas de fiscalização de tiragens e de defesa dos direitos de autor.  - reforço da política de cooperação entre a administração central e as autarquias, com vista ao estabelecimento e alargamento da rede de bibliotecas públicas e o seu adequado funcionamento como centros de incentivo à leitura e à construção de bibliotecas escolares.  - apoio decidido às associações culturais que instalem ou pretendam instalar bibliotecas.  - dinamização de novas Feiras do Livro.  Para desenvolver a Produção Cinematográfica e o Audiovisual Nacionais, o PCP propõe.  - estabelecimento de uma estratégia de planificação cultural industrial e comercial a longo prazo e para os diferentes níveis.  - actualização da legislação relativa ao cinema nacional no quadro das relações com a CEE e adopção de medidas para que os interesses culturais nacionais não sejam hipotecados a interesses estrangeiros supranacionais.  - institucionalização da transparência nos actos e funcionamento do Instituto Português de Cinema e a sua desgovernamentalização.  - revisão da política de financiamento e de subsídios e estabelecimento de medidas concretas que salvaguardem a comercialização, distribuição e exibição de filmes nacionais.  - estabelecimento de normas e de regras para a produção de filmes estrangeiros em Portugal e a tomada de medidas que contrariem as tendências acentuadamente monopolistas do sector da distribuição e que contrariem o progressivo desaparecimento de salas e o decréscimo de frequência que se verifica.  - descentralização da cinemateca.  - financiamento da RTP pelo Estado, de modo a ultrapassar as perversões geradas pela disputa de audiências e sua efectiva desgovernamentalização e a garantia do acesso ao satélite e à alta definição.  - a manutenção dos dois canais, a vivificação das delegações regionais e a recolha e tratamento do seu Arquivo Audiovisual.  - garantia de cumprimento das obrigações decorrentes da lei no que se refere ao peso da produção própria e nacional por parte dos futuros operadores privados.  - debate público sobre as incidências culturais,' decorrentes da privatização da TV.  Para a Projecção Universal da Cultura Portuguesa, o PCP propõe.  - manutenção e estímulo da diversidade cultural a nível interno.  - alargamento do espaço de cooperação e de diálogo cultural para além das fronteiras da CEE e dinamização da presença cultural portuguesa no mundo, com o incremento de acções diplomáticas, cooperação destas com diferentes instituições, incluindo associações de emigrantes, a criação de institutos de cultura portuguesa, para a difusão da cultura portuguesa viva e suas manifestações artísticas no estrangeiro.  - defesa do uso da língua portuguesa em organismos internacionais e do ensino entre emigrantes como elemento básico de projecção cultural.  - realização de uma política coordenada de projecção da cultura portuguesa, com respeito pela riqueza e diversidade da criação cultural e artística.  Democratizar o desporto como factor de desenvolvimento físico, cultural e social dos cidadãos.  A importância crescente do desporto na sociedade portuguesa tem origem no papel que pode desempenhar numa sociedade moderna, como factor de desenvolvimento individual e de progresso social. Na formação integral da juventude, na reconstrução da força produtiva do trabalhador, na integração social dos deficientes, na manutenção prolongada das capacidades dos idosos, na afirmação social da mulher, na melhoria geral da qualidade de vida da população, impondo-se a criação de condições para que todos tenham acesso à prática desportiva.  O PCP considera como finalidades de uma política desportiva: a democratização crescente das actividades desportivas com o alargamento do número de participantes e com actividades ricas de conteúdo cultural e correctamente concebidas do ponto de vista técnico; a garantia de que o desporto constitua um direito real; que o desporto se constitua como factor de desenvolvimento cultural e de integração social consciente e reflectida; que o desporto contribua para o desenvolvimento físico e mental do indíviduo e para um relacionamento solidário e harmónico dos cidadãos entre si; que seja reconhecido o papel fundamental da educação física e da prática desportiva em todas as escolas portuguesas em todos os níveis de escolaridade; que seja apoiado o associativismo e reconhecido ao clube o seu papel fundamental na resposta às necessidades da prática desportiva; que se apoie uma efectiva descentralização, clarificando-se responsabilidades, e formas de cooperação e acções coordenadas dos poderes central, regional e local; que sejam atribuídos os meios financeiros capazes de garantirem a implementação de uma política de efectivo desenvolvimento do desporto.  Com os Governos PSD, não evoluiu significativamente o número de portugueses que praticam desporto, informalmente ou federados; na prática, não há educação física no primeiro ciclo do ensino básico; são milhares de alunos das Escolas Preparatórias e Secundárias que não têm educação física nem acesso ao desporto escolar (não há instalações, não há horários, não há professores); o défice global de instalações desportivas, estimado em dinheiro, é de mais de 270 milhões de contos a preços de 1990; as baixíssimas verbas do Orçamento de Estado diminuíram de 5,3% de 90 para 91 (quem assume os custos do desporto são as famílias, as autarquias locais e o associativismo, limitando-se o Governo a distribuir os dinheiros do totoloto e do totobola); os atletas de alta competição com o seu estatuto por regulamentar continuam sem condições de preparação; o desmantelamento dos centros de medicina desportiva sem alternativa deixou os atletas sem o devido acompanhamento médico; não foram construidas as pistas de tartan, as piscinas e a nave desportiva do Jamor como havia sido prometida; o pacote legislativo do Governo, incluindo a Lei de Bases do Sistema Desportivo, não responde às necessidades e exigem correcção urgente.  O PCP defende a definição de uma autêntica política desportiva nacional, o que exige a tomada de um conjunto de medidas políticas, económicas, sociais e culturais, que contribuam para dar resposta às necessidades e aspirações de progresso humano que caracterizam uma sociedade moderna a caminho do século XXI.  Assim, para uma política de democratização da educação física e do desporto capaz de garantir aos jovens e a todos os cidadãos a efectiva prática desportiva, o PCP propõe.  - medidas para que o Estado assegure as condições para que a educação física se realize em todos os graus de ensino e o desporto escolar se assuma como um factor educativo fundamental, transformador da própria escola.  - defesa da consagração do direito ao desporto entre os jovens, como meio de valorização humana e factor de desenvolvimento da personalidade, de modo a incluí-lo nas áreas sociais do ensino, do trabalho, da animação sócio-cultural e dos tempos livres.  - apoio à participação dos cidadãos que, pela sua iniciativa, criatividade e sentido de serviço à comunidade, se têm disposto a contribuir, nas colectividades e nas mais diversas manifestações de associativismo, para a generalização e democratização das actividades físicas e desportivas entre as populações.  - implementação das acções necessárias para dotar as escolas de espaços e meios didácticos indispensáveis à sua acção educativa.  - garantia ao clube desportivo de uma verdadeira dimensão de instituição de utilidade pública e apoios coerentes com a sua função social.  - reconhecimento ao dirigente desportivo da sua função na vida da comunidade, assegurando-lhe um estatuto que consagre a atitude benévola e desinteressada com que exerce a sua actividade.  - apoio e estímulo à recolha, preservação e prática dos Jogos Populares, como importante património cultural das populações.  - descentralização da política desportiva, com o reconhecimento do papel decisivo das autarquias no correcto e alargado desenvolvimento desportivo, devendo para isso serem dotadas de novas atribuições e dos correspondentes recursos financeiros e articulação desse papel com a Administração Central e Regional, visando o máximo benefício das populações.  - elaboração do Plano Nacional de Desenvolvimento Desportivo, que assente na participação democrática do movimento associativo, dos cidadãos e das instituições, que difunda as actividades físicas segundo critérios de natureza social, visando a correcção das graves assimetrais existentes e garantindo que os benefícios da sua prática cheguem a todas as categorias e grupos sociais - crianças, jovens, trabalhadores, deficientes e idosos.  - estabelecimento de programas, critérios e estatutos que garantam aos atletas de alto nível a dignificação da sua função social e o pleno desenvolvimento das suas capacidades, possibilitem aos técnicos a formação científica adequada e criem as condições materiais indispensáveis à concretização desta prática.  - promover uma reforma da medicina desportiva que permita o acompanhamento médico adequado aos praticantes desportivos ao nível da prevenção e do tratamento.  - intensificação e diversificação das relações desportivas internacionais reconhecendo-as como factor fundamental para o desenvolvimento desportivo nacional, para a cooperação, a amizade e a paz entre os povos.  - implantação racional de um equipamento sóciodesportivo susceptível de assegurar a prática das actividades físicas e deportivas às populações das regiões menos desenvolvidas do País.  - termo da governamentalização da distribuição dos dinheiros públicos para o desporto, criando-se um órgão representativo do desporto nacional a quem caiba pronunciar-se sobre a sua aplicação.  - medidas de correcção da orgânica institucional resultante da acção legislativa do Governo PSD.  - promoção do desporto para os deficientes, nas suas diferentes vertentes e expressões, procurando assim contribuir para a promoção do bem estar e a afirmação e a integração social deste vasto sector da sociedade portuguesa.  - lançamento no sistema desportivo nacional do desporto no trabalho, questão decisiva na melhoria das condições de saúde física e mental dos trabalhadores e na reconstituição da força de trabalho.  - lançamento à escala nacional do Plano Nacional de Instalações Desportivas.  - entendimento do desporto como um factor de humanização, uma mensagem de esperança e de aproximação entre os povos e um compromisso essencial na realização do homem e dos seus direitos.  Promover e dinamizar o associativismo popular.  A Constituição Portuguesa, - ao atribuir responsabilidades ao Estado no que diz respeito à cultura e ao desporto dos cidadãos, estabelece os termos em que o Estado deve relacionar-se com as diferentes expressões associativas.  Entretanto, aquilo a que assistimos hoje é ao esforço do movimento associativo cultural e desportivo para assegurar a participação e a fruição cultural e desportiva dos portugueses, como se se tratasse de responsabilidade exclusivamente sua, contando com o desinteresse, o abandono e mesmo nalguns casos hostilização do Governo. Não há uma política de apoios e de colaboração com o associativismo cultural, desportivo e de recreio.  A questão dos apoios do Estado é para o associativismo uma questão central, tendo em conta o seu carácter social e as características da actividade e serviços que oferece ou presta às populações, com carácter não lucrativo.  A importância do movimento associativo é visível, não só pela importante dimensão que assume nas suas diversíssimas expressões, traduzindo interesses, actividades e formas de organizações diferentes, mas também por ser um importante espaço de participação e de aprendizagem da vida colectiva e democrática, pelo seu papel decisivo na promoção da cultura e do desporto, por traduzir a defesa de interesses concretos e desenvolver junto dos poderes constituídos a luta por esses interesses, pelas possibilidades de realização individual e colectiva que abre, por ser de facto uma componente com características próprias do nosso regime democrático.  O PCP considera que são indispensáveis medidas que visem fortalecer o movimento associativo, potenciar os meios existentes, dinamizar novas associações para novos interesses, manter o carácter essencialmente benévolo dos dirigentes e o carácter formativo e profundamente democrático e popular do associativismo português.  Com o objectivo de resolver alguns dos problemas essenciais do Movimento Associativo e concretizar soluções e propostas avançadas, o PCP apresentou na Assembleia da República em Maio deste ano um projecto de lei quadro de Apoio ao Associativismo, projecto que se propõe retomar na próxima legislatura.  Para o fortalecimento do movimento associativo, o PCP propõe.  - adopção pela AR de uma lei quadro dos apoios ao movimento associativo, apoios com critérios objectivos.  - adopção de legislação que defina o estatuto do dirigente associativo e que crie condições para que os dirigentes exerçam as suas funções em melhores condições.  - criação de um Instituto do Movimento Associativo com delegações regionais que, entre outras, tenha por funções o apoio e incentivo ao associativismo, coordenação do quadro de apoios a conceder (apoio técnico, cedência de materiais e equipamentos, apoio a transportes em grupo, apoio à aquisição, construção e reparação ou manutenção de instalações, apoio directo a planos de actividades anuais e outras de acção cultural, desportiva e social), bem como outras comparticipações, incluindo para formação para dirigentes, activistas e animadores associativos.  - a adopção de um plano de formação de dirigentes e animadores associativos, que vise actualizar os conhecimentos e elevar as qualidades de gestão dirigente e crie uma rede nacional de animadores associativos.  - criação de condições mais favoráveis para as associações ao nível da fiscalidade.  - adopção de incentivos e apoios especiais para as associações que desenvolvam actividade visando a integração dos jovens na vida associativa.  - criação de fundo e programa especial de apoio à construção, aquisição, rendas, arranjo e manutenção de instalações das associações.  - lançamento de projectos de desenvolvimento cultural e desportivo a nível regional e sub-regional, que integrem a participação dos poderes central regional e local, as associaçõs culturais e desportivas e os agentes económicos locais e regionais, designadamente através do alargamento das possibilidades de recolha de apoios.  - criação de condições de informação e acesso aos programas comunitários orientados para o apoio às actividades do Movimento Associativo.  - apoio à contratação e constituição de equipas de técnicos especializados, com formação nas matérias de especialidade das associações a nível local e regional.  - cumprimento da Constituição no que respeita à colaboração do Estado na prossecução das suas atribuições nas áreas da cultura, do desporto e do recreio.  Promover o direito a um ambiente sadio e ecologicamente equilibrado.  O ambiente é uma dimensão intrínseca do desenvolvimento e da qualidade de vida dos cidadãos. Dar satisfação às necessidades da sociedade implica garantir a continuação da satisfação dessas necessidades hoje e no futuro.  Portugal pode desenvolver-se, tirando as lições necessárias do crescimento de outros países, hoje a braços com muito graves problemas ambientais.  A melhoria da qualidade do ambiente em Portugal exige que o Estado tenha uma intervenção activa no ordenamento do território, na prevenção e controlo da poluição, na conservação da natureza, na promoção da educação ambiental e no apoio à iniciativa popular.  Com a direita no poder, nomeadamente nos seis anos de Governo PSD, agravaram-se os principais problemas ambientais do país, com destaque para: a poluição dos recursos hídricos nas zonas de maior concentração urbana e industrial; a poluição atmosférica associada às emissões industriais e de tráfego rodoviário; a poluição marinha com degradação de zonas costeiras; a destruição do coberto vegetal, com especial gravidade para as zonas flageladas por incêndios florestais; a plantação indiscriminada de eucaliptos simultânea com a destruição de montados de sobro e azinho, sem com isto se pôr em causa o valor económico do eucalipto quando devidamente implantado; a deterioração crescente das condições de vida urbana, de circulação, habitação e lazer.  A política de total centralização de poderes e competências impediu o aproveitamento de preciosas energias locais e regionais, de autarquias, associações, escolas, cuja participação é indispensável.  O PCP defende para Portugal um desenvolvimento harmonioso e sustentado, que não ponha em causa a manutenção dos processos ecológicos fundamentais e dos sistemas essenciais à vida humana, que preserve a diversidade genética dos recursos vivos e assegure a utilização de forma perene das espécies e dos ecossistemas.  O PCP defende que uma verdadeira política de defesa do ambiente passa por uma acção integrada. Para defender o ambiente é preciso: rigor na inventariação de situações, recursos, usos e seus impactos; descentralização e fomento da participação popular; clareza na definição de objectivos ajustados à nossa realidade; capacidade e meios para superar os problemas existentes. Para assegurar um ambiente sadio e ecologicamente equilibrados, o PCP propõe.  - aceleração do processo de cobertura nacional por redes de abastecimento de água, saneamento básico e sistemas de tratamento.  - democratização da gestão integrada das bacias hidrográficas.  - apoio financeiro à reconversão de processos de fabrico e de equipamentos obsoletos e poluentes e à construção de intalações de tratamento de efluentes e resíduos industriais.  - delimitação urgente da Reserva Ecológica Nacional, em especial das zonas de maior pressão urbanística, designadamente do litoral.  - implementação do ordenamento do território aos níveis nacional e regional e dotação das autarquias com os meios necessários ao efectivo ordenamento dos territórios municipais.  - apoio a sistemas inovadores de regularização de tráfego urbano e de incentivo ao transporte público, definição de percursos especiais para veículos de transporte de substâncias perigosas.  - apoio a acções de recuperação de áreas urbanas degradadas, designadamente de loteamentos ilegais e outros bairros clandestinos, áreas industriais desactivadas, centros históricos e a criação de espaços verdes em meios urbanos.  - recuperação das áreas florestais ardidas, apoio efectivo ao seu repovoamento e ordenamento e ao combate aos fogos florestais.  - conservação e recuperação da cobertura florestal e arbustiva, em especial dos montados de sobro e azinho, das matas mistas destas espécies com pinheiros mansos, dos carvalhais e de outras formações vegetais autóctones, revalorizando-as através da promoção do aproveitamento das suas potencialidades.  - aplicação efectiva das restrições à plantação "industrial" ( em regime intensivo e de monocultura em extensas áreas) de espécies florestais exóticas e eventual agravamento das limitações a essas plantações.  - aprovação da estratégia nacional de conservação da natureza e publicação do livro branco sobre o estado do ambiente.  - aprovação de uma nova lei quadro das áreas protegidas que contemple a criação de áreas protegidas de âmbito regional e local, e assegure a participação das associações de defesa do ambiente e das autarquias na gestão dessas áreas, resolvendo os conflitos institucionais existentes.  -dotação de Áreas Protegidas e dos serviços do Estado com os meios financeiros, técnicos e humanos necessários ao prosseguimento dos seus objectivos de forma eficaz; criação de mecanismos de compensação das "menos-valias" resultantes da aplicação de medidas restritivas e de regras de ocupação com fins de conservação da natureza.  - aplicação rigorosa das regras e mecanismos de defesa dos melhores solos agrícolas, de reconversão dos sistemas agrícolas inadequados e em vias de serem abandonados e criação de programas especiais de combate à erosão e à desertificação.  - alteração da legislação referente aos estudos de impacte ambiental no sentido de alargar o seu âmbito de aplicação e a participação no processo de discussão pública.  - adequação da legislação sobre a poluição à realidade nacional e publicação de legislação para os domínios ainda não abrangidos.  - defesa e correcta utilização dos recursos marinhos, estuarinos e lagunares e implementação de medidas especiais de protecção das espécies raras ameaçadas, endémicas ou de valor económico ou científico relevante, através do estabelecimento de reservas e da monitorização das suas populações.  - revisão da legislação sobre associações de defesa do ambiente, em ordem a facilitar a sua formação, reforçar os seus direitos e promover maior participação dos cidadãos.  - reforço das acções de sensibilização, formação e educação da população em matéria de ambiente e conservação da natureza.  - aplicação efectiva da legislação nacional e das convenções e acordos internacionais aceites por Portugal, em matéria de conservação da natureza e das espécies.  Uma política humanizada de ordenamento do território.  Uma vida nas cidades com segurança e bem-estar.  Nas cidades - nos seus centros e periferias - vive parte significativa da população do país. Para aí foi atraída pela dinâmica económica e social por estas oferecida e pela ausência de desenvolvimento de um interior progressivamente desertificado.  É nas cidades que se concentram grande parte da actividade e da oferta de serviços necessários à população. Mas é também nas cidades e nas periferias respectivas que se concentram os sintomas de uma acentuada degradação do ambiente urbano e de fenómenos de segregação social que afectam e desqualificam a vida de centenas de milhar de pessoas.  A degradação do ambiente urbano e da sua imagem, os níveis alarmantes de poluição sonora e atmosférica, o trânsito, a perda de tempo em transportes, a ausência ou empobrecimento da vida social e. cultural designadamente nas zonas de dormitório, a redução da vivência colectiva, são os sintomas de uma política assente em opções sociais e económicas que menorizam os direitos de cada cidadão de usufruir de uma cidade organizada em função do seu bem-estar.  Os problemas das cidades reflectem os sintomas de uma causa mais profunda: a da falta de uma política integrada de planeamento que compatibilize o ordenamento do território com o desenvolvimento económico e que não sacrifique a qualidade do urbanismo e a qualidade de vida aos lucros especulativos de um pequeno número.  As autarquias de maioria CDU que integram as áreas metropolitanas realizaram um trabalho valioso para racionalizar a ocupação do espaço e humanizar a vida. Mas a sua actividade foi limitada pelas dificuldades financeiras e o carácter centralizador da legislação existente.  As novas instituições metropolitanas abrem novas perspectivas, embora limitadas em relação às necessidades. O PCP empenhar-se-á para que as suas possibilidades sejam plenamente aproveitadas e para que sejam reforçadas, tendo em conta a situação de verdadeira crise que se vive na Grande Lisboa e no Grande Porto.  O PCP defende que a requalificação da vida nas cidades, a devolução de uma dimensão humanizada ao seu funcionamento, constitui uma questão de maior significado numa política democrática que eleja o homem e o seu bem-estar como objectivo central da sua actividade.  Uma política que assuma uma nova concepção e atitude nos domínios do planeamento, ordenamento e política de solos.  Uma concepção que encare o solo, não como uma mercadoria e fonte de enriquecimento especulativo, mas sim como um bem escasso orientado para o uso de interesse público, garantindo uma ocupação humanizada do território capaz de devolver a dimensão social e cultural à cidade, de garantir o espaço público necessário à fruição de tempos livres e à implantação de elementos naturais indispensáveis.  Uma nova concepção de planeamento integrado que assegure a aproximação da residência ao local de trabalho, a contenção da criação de zonas monofuncionais, impedindo a desertificação dos centros e o crescente empurrar para uma vivência "encaixotada" nos dormitórios de periferias cada vez mais distantes dos locais de trabalho e de cultura e lazer.  Uma política democrática tem de prestar uma nova atenção à vida nas grandes cidades e metrópoles. Uma política que devolva à vida social a dimensão urbana que permite o reencontro dos cidadãos com a rua e o espaço público, que lhe dê acesso à cultura e aos espaços de lazer, que melhore a imagem urbana e que inverta o processo de degradação ambiental que as atingem.  A concretização de tão importantes objectivos exige a aplicação consequente de medidas e políticas no domínio do planeamento, ambiente, desenvolvimento económico e regional, já abordados noutros pontos do programa, bem como a estreita cooperação e coordenação entre o poder central e local na adopção de medidas de defesa do património, da integração das artes plásticas e da utilização da arquitectura no embelezamento dos espaços públicos no desenvolvimento de escolas, equipamentos desportivos, segurança dos cidadãos, combate à delinquência, promoção de acções culturais e serviços sociais, combate à poluição sonora, apoios e incentivos à participação dos cidadãos na resolução dos problemas das cidades.  Revitalizar o meio rural.  Actualmente as zonas rurais, que representam uma boa percentagem do território nacional, conhecem uma situação preocupante que resulta da marginalização e do declínio da actividade agrícola, do crescimento incontrolado da floresta "industrial" de eucalipto, do envelhecimento da sua população, da não fixação de jovens e da extrema fraqueza da densidade da malha urbana. Esta situação é dramática no sul com a reconstituição do latifúndio e particularmente nas zonas de montanha, no norte e interior do país, onde a emigração e as migrações fazem razia, desertificando aldeias e grandes espaços. São encerradas Escolas Primárias, Postos dos Correios e mesmo Tribunais de 1a Instância, são desactivadas linhas ferroviárias e degradam-se vias rodoviárias secundárias.  A dinamização da agricultura e o apoio aos agricultores e operários agrícolas é essencial para a revitalização do meio rural. É necessária uma política de desenvolvimento rural que valorizando a função da produção agrícola, crie um tecido económico diversificado, o que implica a implantação das actividades económicas do "secundário" e do "terciário" e uma armadura urbana bem estruturada. A quebra do isolamento de muitas aldeias, a atenção às acessibilidades e a distribuição espacial dos equipamentos socioculturais e desportivos são outros vectores da maior importância.  O reforço do poder local, a manutenção pelo Estado de serviços públicos no território (saúde, ensino, justiça, transportes) que embora racionalizados tenham a preocupação de não sacrificar a qualidade e a proximidade dos cidadãos, a regionalização e a descentralização são direcções fundamentais a par de uma verdadeira estratégia de desenvolvimento regional.  É necessário olhar de frente para a política de ordenamento do mundo rural e revitalizar o seu tecido.  IV.  RESPONDER ÀS ASPIRAÇÕES DE IMPORTANTES GRUPOS SOCIAIS.  O progresso social, a satisfação das necessidades essenciais do povo e a melhoria significativa das suas condições de vida materiais e espirituais são, segundo o PCP, factores para o desenvolvimento da economia nacional e do país.  A realização de uma política económica, social e cultural assente numa correcta distribuição da riqueza nacional e na solidariedade nacional e entre gerações é igualmente condição para o estabelecimento de uma sociedade mais justa, a qual deverá necessariamente prestar uma atenção particular a todas as camadas sociais que pela sua natureza específica são sujeitas a discriminações ou têm menos condições de enfrentar as dificuldades do dia a dia, como seja o caso, entre outros, das mulheres, dos jovens, das crianças, dos reformados e pensionistas, deficientes, emigrantes, populações rurais.  Uma sociedade em que o poder do dinheiro se sobrepõe aos valores de solidariedade e da fraternidade segrega cada vez mais flagelos sociais e novas formas de exclusão.  A política de retrocesso social praticada pelo Governo PSD atingiu gravemente todas estas camadas sociais. Milhões de portugueses, encontrando-se largamente desprotegidos, são empurrados para uma situação de exclusão social.  O PCP defende para estas camadas sociais a realização de uma política específica que tenha em conta a sua situação e interesses, uma política que combata a marginalização social, a que é votado grande número dessas pessoas e contribua para uma maior coesão social da sociedade portuguesa. Nessa perspectiva, e como parte integrante da sua política social mais geral, o PCP propõe.  O direito das mulheres à igualdade em todas as áreas da vida nacional.  Para o PCP, a realização da democracia é indissociável da participação em igualdade das mulheres e dos homens, o que exige não só o efectivo cumprimento das leis que consagram a igualdade e a instituição de mecanismos de garantia e fiscalização do seu cumprimento, mas também a adopção de estratégias políticas em que a pedagogia para a igualdade assuma um relevo particular para a mudança de mentalidades.  É hoje inegável a importância que as mulheres assumem, enquanto protagonistas do desenvolvimento, através da sua intervenção na vida económica, social, política e cultural. Esta intervenção deve ter uma cada vez maior correspondência na sua participação nos diferentes níveis de decisão.  Não basta o reconhecimento de direitos nas leis nacionais e internacionais. São insuficientes as várias ratificações e recomendações. Os obstáculos e limites à participação das mulheres são uma realidade. Constituem um défice para a democracia e o desenvolvimento. São um atentado aos direitos humanos.  As discriminações que atingem as mulheres são uma realidade nas diferentes áreas da vida nacional, uma realidade que se evidencia nos mais elevados índices de analfabetismo, de desemprego, de emprego a tempo parcial, de precaridade no trabalho. As mulheres ocupam igualmente os níveis mais baixos das pirâmides salariais, de qualificação profissional, das hierarquias, verificandose também um claro subaproveitamento e subvalorização das suas capacidades, saberes e qualificações.  O agravamento das discriminações não se limita ao mundo do trabalho. Corresponde a modelos e papeis sociais difundidos por grandes órgãos de comunicação social, pela publicidade, pelo sistema educativo e em que as mulheres são subalternizadas e menorizadas no seu estatuto, tanto na sociedade como na família.  A degradação das condições sociais de vida, ao nível do emprego, a redução significativa de apoios sociais, nomeadamente no número de creches de empresa, o elevado custo de soluções alternativas, a violação sistemática de direitos e garantias, as carências habitacionais e o proliferar de bairros de lata, atinge o viver quotidiano das mulheres de forma muito particular. A prostituição, e em particular a juvenil, alastra pelos centros urbanos. Os apoios ao planeamento familiar são escassos. A maternidade não é reconhecida como função eminentemente social. Uma política que conduz ao desfiguramento do regime democrático representa em matéria de direitos das mulheres um enorme retrocesso.  Ao negar o agravamento das desigualdades sociais e ao pretender reduzir os problemas da igualdade a questões independentes da acção e orientação políticas governativas, o PSD, quer a nível do governo quer a nível da Assembleia da República, visa iludir o incumprimento das leis e a violação dos direitos, escamoteando as suas responsabilidades no agravamento das discriminações e na exploração a que as mulheres estão sujeitas.  O PCP considera que a eliminação das discriminações a que são sujeitas as mulheres e o exercício da igualdade entre homens e mulheres são condição necessária para a verdadeira democratização e humanização da sociedade, o que implica o direito efectivo ao trabalho, à formação e promoção profissionais e o cumprimento das leis que apoiam e reconhecem a função social da maternidade/ paternidade, asseguram o planeamento familiar e a interrupção voluntária da gravidez e impedem a utilização de imagens discriminatórias e ofensivas da dignidade da mulher.  O PCP considera igualmente que uma política visando a igualdade tem de ter como objectivos, criar uma ampla rede de equipamentos sociais de apoio à família, estimular a partilha das responsabilidades familiares entre o agregado familiar e a sociedade, desenvolver uma política educativa e cultural que vise a alteração das mentalidades, em suma, a criação das condições objectivas e subjectivas para a formação de uma adequada consciência social que encare as mulheres e os homens como seres humanos na plenitude dos seus direitos e deveres.  Para a realização desses objectivos, o PCP propõe.  - adopção de medidas que levem à divulgação dos direitos das mulheres, designadamente por parte das instituições oficiais.  - a criação de mecanismos de garantia e fiscalização da aplicação das leis.  - o aperfeiçoamento da legislação relativa aos direitos das mulheres.  - a garantia efectiva do princípio de "a trabalho igual, salário igual".  - a revalorização dos postos de trabalho que as mulheres ocupam e das tarefas que desempenham, tendo em conta a necessidade de pôr termo à sua discriminação salarial e profissional.  - a manutenção do princípio da proibição do trabalho nocturno das mulheres na indústria, salvo casos excepcionais que deverão ser remetidos para o quadro da negociação colectiva.  - o cumprimento efectivo das leis da maternidade/ paternidade, do Planeamento Familiar e Educação Sexual e da Interrupção Voluntária da Gravidez.  - a melhoria da assistência materno-infantil, através do aumento do número de creches e jardins de infância; de uma adequada assistência médica, nomeadamente pelo fomento do parto hospitalar e da proibição de realização de trabalhos penosos e prejudiciais à gravidez.  - a implementação de uma rede de equipamentos sociais de apoio à família, designadamente no que respeita ao apoio e acompanhamento de crianças e idosos.  - a adopção de medidas tendentes à efectivação dos direitos das mães sós e a atribuição de subsídio especial aos filhos a seu cargo.  - a adopção de medidas que permitam combater o flagelo da prostituição, nomeadamente a juvenil e infantil.  - a aplicação de medidas firmes de combate à violência sobre a mulher na família e na sociedade, através de um trabalho de esclarecimento e sensibilização da opinião pública e aplicação da legislação que puna a violência sobre a mulher.  - desenvolvimento de uma política educativa que fomente a partir dos bancos das escolas, os valores da igualdade entre os sexos e impeça a transmissão de valores discriminatórios.  - a criação de um Centro de Estudos sobre a mulher.  - a atribuição do estatuto de parceiro social para as organizações de mulheres.  - a criação, num novo governo democrático, de uma Secretaria de Estado da Igualdade e dos Direitos da Mulher, sem prejuízo de este objectivo estar presente noutros departamentos ministeriais.  Com os direitos e as aspirações da juventude.  Garantir os direitos e dar resposta aos problemas e aspirações dos jovens portugueses constitui um dos grandes objectivos do PCP e uma das grandes questões que se colocam a Portugal neste final de século.  Na política que propõe para Portugal, o PCP considera a juventude como uma importante força social dos nossos dias e contribui para que os jovens intervenham com a reflexão, a criatividade, a vontade e a afirmação própria na transformação da vida, na solução dos problemas do presente na construção do Portugal do futuro.  Beneficiando de condições externas excepcionalmente favoráveis, o Governo PSD desaproveitou essas possibilidades de dar resposta às aspirações juvenis e realizou uma política que criando ilusões e expectativas de resolução de problemas pontuais, de facto, se traduziu numa grande operação de propaganda e na ausência de resposta para os problemas de fundo e os anseios dos jovens portugueses.  No emprego e na formação profissional os últimos anos foram anos de degradação dos vínculos laborais, de manipulação estatística para a redução fictícia do desemprego, de falta de protecção aos desempregados, de trabalho infantil, de não cumprimento de direitos e de normas de higiene e segurança no trabalho e de ausência de formação profissional adequada às exigências do país e aos direitos e necessidades dos jovens.  No ensino, a política do PSD tornou ainda mais longínqua para a juventude a concretização da igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar. Degradou o ensino público, particularmente o ensino superior, tenta aumentar de forma brutal as propinas, tornou o acesso ao ensino superior mais injusto, acentuou a elitização e avança para o estabelecimento dum regime de avaliação que a agrava; manteve o apoio social a níveis insuficientes e ameaça descaracterizá-lo; não alterou a degradação e as carências das escolas; manteve o elevado nível de insucesso escolar e aprovou legislação contra a gestão democrática e a participação juvenil.  A política do PSD não deu resposta às necessidades de participação, valorização humana e realização pessoal dos jovens: deixou o acesso à habitação mais longe das suas possibilidades; não melhorou, como as condições o permitiam, a situação dos jovens no SMO; tem impedido a generalização da educação sexual, nomeadamente nas escolas; sonegou os meios para desenvolver a criação cultural e garantir o acesso à cultura e à prática desportiva; aumentou as desigualdades sociais e a exploração contribuindo para o desenvolvimento da marginalidade; agitou o problema da toxicodependência para cativar a opinião pública e não tomou medidas de fundo para lhe fazer frente; apresentou-se com uma fachada dialogante para esconder a sua prática anti-democrática e o seu objectivo de neutralizar e controlar o movimento juvenil.  O PCP que tem tido na A.R. uma iniciativa e actividade sem paralelo para a resolução de problemas e para a satisfação de aspirações juvenis, proclama: é necessária e possível uma vida melhor para os jovens portugueses. Os jovens têm direito à resolução dos seus problemas e ao cumprimento das suas aspirações.  Para um emprego estável, direito à formação e à realização profissional dos jovens, o PCP propõe.  - criação de empregos estáveis; fim da utilização abusiva dos contratos a prazo. Reformulação do subsídio de inserção na vida activa (aumentando o seu valor e âmbito de aplicação). Efectiva aplicação do subsídio de desemprego.  - garantia dos direitos sindicais e das regalias sociais aos jovens trabalhadores. Direito a férias pagas, à protecção social e a horários de trabalho com o máximo de 40 horas, a salário igual para trabalho igual e a condições dignas de higiene e segurança no trabalho.  - fim do trabalho infantil; fixação dos 16 anos como idade mínima para prestação de trabalho.  - garantia dos direitos dos jovens inseridos em programas de ocupação temporária, designadamente de protecção social, de remuneração, de efectiva ocupação em actividades formativas e de colocação estável.  - definição de um sistema de formação profissional coordenada entre si e com o sistema de ensino; consagração legal do direito à formação profissional; cumprimento do "estatuto do formando"; atribuição de certificados de formação aos jovens que concluem os cursos; aproveitamento integral, produtivo e transparente dos dinheiros dos fundos da CEE; combate à corrupção; definição de garantias profissionais para os jovens aprendizes.  Para o reconhecimento do direito à educação da juventude, o PCP propõe.  - realização de uma reforma democrática do sistema educativo com a participação dos estudantes.  - respeito pelos princípios constitucionais da igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar, de gratuitidade de todos os graus de ensino, da existência de uma rede de estabelecimentos públicos que cubra as necessidades nacionais, designadamente a escolarização da juventude.  - recusa dos aumentos brutais das propinas nos estabelecimentos públicos de ensino superior e dos projectos de financiamento do ensino superior baseado no aumento das propinas.  - adopção de medidas de carácter- social e pedagógico para o combate ao abandono e ao  insucesso escolar.  - combater alterações no processo de avaliações que apenas visam camuflar o insucesso escolar e que, objectivamente, agravam a elitização do ensino.  - definição de um novo regime de acesso ao ensino superior com base na extinção da PGA e na eliminação progressiva até 1995 do sistema de "numerus clausus".  - ligação do ensino à vida; reformulação dos currículos e programas de modo a elevar o nível de formação cultural e a preparar os jovens para o mundo do trabalho.  - assegurar que a participação dos estudantes nas experiências da reforma curricular em curso tenha sempre carácter voluntário e garantir que estes não sejam prejudicados com a sua aplicação.  - elevação do nível e alargamento do sistema de apoio social aos estudantes. Garantia do pagamento atempado das bolsas de estudo; recusa dos anunciados projectos de esquemas de empréstimos em substituição do apoio social escolar e para que os estudantes possam custear aumentos brutais das propinas.  - garantia do prosseguimento dos estudos para os trabalhadores estudantes; funcionamento de horários pós-laborais; efectivo cumprimento e alargamento do âmbito de aplicação do "estatuto do trabalhador estudante" a jovens sujeitos a vários tipos de ocupação temporária.  - valorização do jovem na escola; assegurar à participação efectiva dos estudantes nos órgãos de gestão das escolas; estímulo no associativismo; promoção de actividades extra-curriculares; criação de condições, designadamente de instalações, para a educação física e prática do desporto escolar em todas as escolas.  Para garantir o direito à habitação para uma vida independente o PCP propõe.  - adopção de um programa de construção de habitação social, (para arrendamento e aquisição de habitação própria pelos jovens) a partir da administração central com promoção directa e através de apoios às autarquias e às cooperativas.  - estabelecimento de condições de crédito à habitação para jovens (aumentando o volume de crédito e baixando os juros) de acordo com as suas necessidades e compatíveis com as diferentes situações sociais e os preços praticados no mercado habitacional; abertura de uma linha de financiamento do Estado, sem juros para as "entradas" aos jovens de menores rendimentos.  Para apoio à participação, à valorização humana e à realização pessoal dos jovens, o PCP propõe.  - redução do Serviço Militar Obrigatório, salvaguardando-o como base organizativa das Forças Armadas; dignificação e melhoramento das condições materiais de prestação. Aumento do pré, gratuitidade dos transportes, qualidade de alimentação e condições de higiene; garantia de transparência, segurança e humanização da instrução; criação de um conselho para o SMO com a participação das organizações da juventude; cumprimento efectivo da legislação aprovada sobre o Direito à Objecção de Consciência.  - criação de condições para o desenvolvimento da criação artística é garantia de acesso à cultura.  - adopção de um Plano Nacional que incentive a participação dos jovens e que crie condições, nomeadamente de infraestruturas, para a prática desportiva; concretização dos direitos dos jovens atletas de alta competição.  - criação de condições especiais de férias e de intercâmbio juvenil nacional e internacional com garantias de acesso compatíveis com a situação social dos jovens, utilizando e melhorando programas e estruturas existentes e criando outros.  - criação de condições para a garantia de atendimento e consultas de educação sexual e planeamento familiar, especialmente dedicado a jovens que permitam a informação e o acesso à contracepção.  - estabelecimento da disciplina de educação sexual nas escolas; combate ao aborto clandestino; criação de serviços médicos nas escolas e locais de trabalho; reactivação dos serviços médicos no ensino superior.  - realização de uma política de combate à toxicodependência que passe por medidas de prevenção, tratamento e integração social dos tóxicodependentes; coordenação interministerial; participação das organizações juvenis; criação e dotação suficiente de centros destinados ao tratamento e reinserção social dos tóxicodependentes; disponibilização dos meios para um combate eficaz ao tráfico e adequação das disposições legais sobre o procedimento penal, às necessidades de encaminhar os tóxicodependentes para formas de tratamento.  - definição de uma política social que contribua para o combate à marginalidade e à delinquência juvenil; adopção de medidas especiais de defesa dos presos face ao ambiente prisional; funcionamento humanizado dos serviços tutelares de menores.  - criação dum quadro legislativo que defina os critérios de apoio ao associativismo juvenil de forma desgovernamentalizada, transparente e não discriminatória; respeito pela autonomia das associações juvenis; regulamentação do direito de associação de menores; garantia de que os mecanismos de informação e formação de animadores esteja ao serviço dos jovens e tenham a participação do Movimento Juvenil.  - redefinição das estruturas da Administração Central na área da juventude, visando assegurar resolução dos problemas dos jovens e a sua participação e influência nas decisões sobre política de juventude; participação do Movimento Juvenil na gestão do Instituto da Juventude e dos Centros de Juventude.  Pelo direito das crianças a uma infância feliz.  Portugal precisa de garantir às crianças uma infância feliz, condição para a formação de cidadãos física, intelectual e emocionalmente saudáveis.  À criança deve ser assegurado o direito à protecção e a cuidados especiais, o direito ao, amor e ao afecto, ao respeito pela sua identidade própria, o direito à diferença e à dignidade social.  A todas as crianças deve ser assegurado, em igualdade de oportunidades, o direito a serem desejadas, à integridade física, a uma alimentação adequada, ao vestuário, à habitação, à saúde, à segurança, à instrução e à educação.  A felicidade e o bem estar das crianças estão intimamente ligadas à felicidade e ao bem estar das famílias e dos que as rodeiam, o que quer dizer, intimamente ligados ao cumprimento efectivo dos direitos civis, sociais, económicos e culturais por parte do Estado, bem como pelo assumir das responsabilidades para garantir na prática da vida das crianças, os princípios da Constituição da República Portuguesa e outros princípios internacionais, como o da Convenção sobre os Direitos das Crianças, aprovada pela Assembleia da ONU em 1989 que, por força da Constituição, constituem direito interno português.  Verifica-se um enorme abismo entre as exigências constitucionais e legais e a política antisocial promovida pelo governo PSD que atinge gravemente as crianças.  Como resultado da política prosseguida pelo PSD, são muitas as crianças portuguesas vítimas da fome, da degradação dos serviços de saúde materno-infantil, da insuficiência e degradação do sistema escolar, de abandono e insucesso escolar, do trabalho infantil, da promiscuidade habitacional, de violência, de maus tratos, de mendicidade, de abandono e de outras situações de risco. As crianças mutiladas pelo trabalho, o alastrar da prostituição juvenil, o enorme número de crianças da rua, são chagas sociais clamorosas que exigem a adopção de, medidas urgentes e de fundo no plano social.  O PCP defende que às famílias portuguesas deve ser garantido por parte do Estado a protecção e a assistência necessárias ao desempenho do seu papel na comunidade, na formação e desenvolvimento das crianças.  O PCP considera que para a efectivação dos direitos das crianças é necessário que se cumpra a legislação que directa ou indirectamente lhes diga respeito e se realize uma política socio-económica de combate à pobreza e às desigualdades sociais.  Para assegurar a defesa dos direitos e a felicidade das crianças portuguesas, o PCP propõe.  - cumprimento da lei da maternidade-paternidade.  - aplicar e desenvolver os cuidados primários de saúde materno-infantil, um dos meios para reduzir a taxa de mortalidade infantil.  - alargamento da rede de infantários, centros de ocupação de tempos livres e outras estruturas de carácter social de apoio à criança e à família.  - criação de condições para o divertimento, a alegria, a leitura e outros aspectos lúdicos que contribuam para a felicidade e formação da personalidade das crianças.  - criação de condições que tornem acessíveis o ensino artístico, a educação física e o desporto.  - cumprimento do direito à igualdade de oportunidades de acesso e êxito escolar.  - implementação de medidas eficazes e integradas que conduzam à redução das taxas de abandono e insucesso escolar.  - estimular uma pedagogia que incuta o respeito pela criança, o direito à liberdade de expressão e à igualdade de oportunidades entre rapazes e raparigas.  - desenvolver acções que protejam as crianças duma publicidade fomentadora da violência e de valores contrários à formação de uma personalidade lúcida e crítica.  - desenvolvimento de uma efectiva Acção Social Escolar, capaz de garantir às crianças do ensino obrigatório, um suplemento alimentar completo e assistência médica escolar.  - criação de condições e incentivos para a colaboração e cooperação harmoniosas entre pais, professores e administração escolar na educação e formação de menores.  - elevação de níveis das prestações da segurança social de apoio à família nomeadamente, através dos aumentos do subsídio de nascimento, do subsídio de aleitação e seu prolongamento até ao 12º mês de vida, do abono de família, do abono complementar a  deficientes, incluindo a atribuição do 13° e 14° mês.  - criação de condições especiais no ensino e noutros aspectos da vida para as crianças com dificuldades e deficiências específicas, de modo a garantir o seu desenvolvimento e integração social.  - tomada de medidas que ponham cobro ao trabalho infantil, à mendicidade e à prostituição infantil, criando, essencialmente, condições de habitação dignas, de estabilidade de emprego, financeira e emocional às famílias.  - punição de todas as formas de arbitrariedade, violência e exploração das crianças.  - política de protecção especial às crianças orfãs ou abandonadas, o que passa sobretudo pelo controlo da operacionalidade e da acção das instituições de protecção à criança e à família.  As crianças são os cidadãos de amanhã. É de grande importância para o futuro do país assegurar que as crianças nasçam, cresçam e se desenvolvam de forma harmoniosa.  Este é um grande desafio que se coloca à sociedade, a uma política verdadeiramente democrática.  Para acompanhar a aplicação da política para a infância e estudar soluções, para melhorar e resolver os seus problemas, o PCP defende a criação de uma Comissão Nacional para a Infância.  Assegurar aos reformados e pensionistas uma vida melhor.  A situação económica e social da esmagadora maioria dos reformados e pensionistas, forçados a viver com pensões de níveis muito baixos, continua a ser de extrema pobreza, mesmo abaixo do limite de subsistência, realidade que a propaganda do governo PSD/Cavaco Silva não consegue encobrir. Mais de 80% dos cerca de 2 milhões e 300 mil reformados e pensionistas vivem com reformas e pensões, cujos valores se situam entre os 13 e os 20 mil escudos.  Os trabalhadores, sujeitos a uma intensa exploração, utilizados como mão-de-obra barata, auferindo salários muito baixos e gozando de insuficientes esquemas de protecção social, quando na situação de inactivos, vivem situações verdadeiramente dramáticas.  A maioria do PSD na Assembleia da República impediu a aprovação de toda uma série de, medidas tendentes a melhorar a situação dos reformados, nomeadamente a definição de uma nova fórmula de cálculo de pensões. A Comissão Nacional para a Política da Terceira Idade e os Comissariados Regionais contra a pobreza, são órgãos de fachada e governamentalizados.  O PCP desenvolveu na Assembleia da República, nas autarquias, na sua intervenção diária, todo um conjunto de acções a favor dos reformados e pensionistas, uma acção orientada segundo o princípio de que a protecção social dos reformados, exige uma política social de profundo cariz democrático, uma política que, articulada no plano dos rendimentos, da assistência médica, da habitação e dos tempos livres tenha em conta as características desta camada social. Nessa perspectiva, o PCP propõe.  - a criação de mecanismos de preparação e integração dos trabalhadores na idade da reforma, implementados na última fase da sua vida activa, dinamizados e apoiados pela Segurança Social, em articulação com as organizações dos trabalhadores e serviços sociais das empresas.  - a implementação de uma verdadeira política de informação e integração, designadamente quanto aos cuidados mínimos que o reformado deve ter para combater o isolamento e a solidão através da aplicação de uma política de medicina ocupacional apoiada na Gerontologia com serviços de geriatria.  - a criação de uma Rede Nacional de lares, centros de dia e de convívio com apoios financeiros, materiais, técnicos e humanos que respeitem as necessidades físicas, culturais e intelectuais dos reformados que lhes permita uma plena ocupação e uma vida digna.  - a celebração urgente de contratos-programa distritais para a melhoria imediata da qualidade dos equipamentos e serviços prestados pelas Instituições, utilizando as volumosas verbas disponíveis dos orçamentos e contas da Segurança Social.  - a definição de uma nova fórmula de cálculo de pensão, que permita a atribuição de uma reforma justa.  - caminhar para a fixação do valor da pensão mínima, qualquer que seja o seu regime, tendente a igualar o montante do salário mínimo nacional.  - a uniformização do montante do suplemento de grande invalidez, cujo valor deve ser igual para qualquer tipo de pensão (ou regime) e nunca inferior à pensão social.  - a garantia de crescimento do valor real de todas as pensões, suplementos e outros subsídios.  - o direito ao aumento anual independentemente da data em que a pensão for deferida.  - a actualização de todas as pensões degradadas, através de coeficientes de ajustamento a estabelecer de forma justa, a partir da data do início da respectiva pensão por forma a atenuar, as grandes desigualdades existentes no valor das pensões mais antigas.  - a alteração do sistema de cálculo das pensões de invalidez, provocados por acidentes de trabalho ou doença grave tendo como base a totalidade do salário efectivo do trabalhador no acto do acidente, não podendo em qualquer caso, a pensão a atribuir ser inferior ao montante mais elevado do, salário mínimo nacional.  - o desconto de 50% na utilização de todos os transportes públicos.  - a eliminação das restrições e condicionalismos impostos aos reformados quanto aos períodos de horas e dias de utilização dos transportes bem como respectivas áreas geográficas.  - a definição do critério de gratuitidade de medicamentos, próteses (incluindo óculos, lentes, placas) e exames auxiliares de diagnóstico.  - a elaboração e aplicação de uma política de habitação, ambiente e qualidade de vida tendo em conta as necessidades físicas e económicas dos reformados, pensionistas e idosos.  Pela reabilitação e reinserção social dos deficientes.  Cerca de um milhão de deficientes, 10% da população portuguesa vivem, na sua grande maioria, em condições de pobreza e enfrentam no dia a dia inúmeras discriminações e enormes barreiras sociais, económicas e culturais que os marginaliza e impedem a sua efectiva integração social.  O governo PSD/Cavaco Silva , não deu cumprimento aos preceitos constitucionais, não implementou o Plano Orientador de Reabilitação, nem regulamentou a Lei de Bases, manteve pensões e subsídios de baixíssimos níveis. O aumento dos preços dos medicamentos, dos materiais e equipamentos de compensação (próteses, ortóteses e ajudas técnicas) e a diminuição das comparticipações, torna-os inacessíveis para a esmagadora maioria dos deficientes. O Governo não promoveu uma política facilitadora de mobilidade/acessibilidade. O ensino especial funciona mal e tem vindo a ser sabotado. Contínua a não haver uma quota obrigatória de emprego, e onde a mesma é acordada é desrespeitada pelo patronato, na mais completa impunidade.  Para enfraquecer a capacidade reivindicativa dos deficientes, o governo PSD/Cavaco Silva, não só não fomenta o associativismo, como dificulta a acção das Associações de Deficientes existentes, através de uma política de discriminação e divisão, particularmente visível no seu estrangulamento financeiro.  Uma verdadeira política de reabilitação e reinserção social dos deficientes não se resolve com uma assistência tipo caritativa, antes exige uma política que melhore significativamente as condições de vida (social, económica e cultural) dos deficientes e faça cumprir o princípio fundamental da igualdade de oportunidades. Nesse sentido, o PCP propõe.  - a regulamentação e implementação no mais curto espaço de tempo da Lei de Bases da Prevenção e da Reabilitação e Integração das Pessoas com Deficiência.  - a efectiva autonomia do Secretariado Nacional de Reabilitação, e a sua directa dependência orgânica do Primeiro Ministro, a garantia do real direito à representação e participação das Associações dos Deficientes no Conselho Nacional de Reabilitação e o cumprimento do plano orientador da política de reabilitação com a indispensável atribuição de verbas através do OE.  - a criação de condições indispensáveis à prevenção da deficiência, nomeadamente através de medidas de higiene e segurança no trabalho e implementação de medidas capazes de garantir a reabilitação ou impedir o agravamento da deficiência, quando ela surgir.  - o cumprimento das normas respeitantes à educação especial.  - integração do 13º e 14° meses no subsídio mensal vitalício, definição das doenças rapidamente invalidantes e apoio adequado à atribuição de material e equipamento de compensação.  - a gratuitidade de medicamentos de próteses, ortóteses e apoio técnico a doentes crónicos e a deficientes com baixos rendimentos.  - a criação de maior número de Lares e Centros de Dia, de Unidades Residenciais e Centros de Apoio Ocupacional e o incremento do apoio domiciliário prestado por pessoal com formação e meios técnicos adequados.  - a revisão do regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profissionais conforme proposta do PCP apresentada na AR, o respeito e aplicação da Lei de Bases de Segurança Social e a revisão e publicação da nova Tabela Nacional de Incapacidades.  - uma política de emprego que, através de uma Formação Profissional adequada à deficiência, à` introdução de quotas de emprego obrigatórias, à adaptação do posto de trabalho quando possível, garanta o acesso dos deficientes ao mercado do trabalho.  - a eliminação de barreiras arquitectónicas, a adopção de medidas tendentes a assegurar o acesso aos transportes públicos e a melhoria da legislação aplicável à aquisição de veículos automóveis, de modo a garantir-se a livre circulação dos deficientes.  - atribuição de uma quota para deficientes nas habitações a construir quer pelo Governo quer pelas autarquias.  - abertura de uma linha de crédito especial de habitação para deficientes.  - suporte legislativo e financeiro para execução de obras de adaptação em residências de e para deficientes.  - a realização de uma política desportiva, cultural e de tempos livres que permita o desenvolvimento e a valorização das potencialidades físicas e espirituais dos deficientes.  - a criação do Cartão do Deficiente, de modo a garantir-lhes o acesso às regalias a que têm direito.  - o desenvolvimento e a valorização do associativismo específico, através de apoios financeiros e técnicos e de facilidades de horário e protecção legislativa aos seus dirigentes.  - a realização de uma política de informação e cultural que tenha como objectivo vencer preconceitos, alterar comportamentos e mentalidades face à deficiência, com vistas a conseguir-se a integração social dos cidadãos atingidos por ela.  - elaboração de um censo específico dos deficientes.  Em defesa dos direitos dos emigrantes.  A política levada a cabo pelo PSD, que dirige há perto de 12 anos a Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas caracteriza-se pela não resolução dos problemas dos emigrantes, pela falta de diálogo, pelo desrespeito e a intromissão abusiva nas estruturas representativas daquelas comunidades.  O PSD foi partidarizando, paulatinamente, os organismos oficiais de apoio aos emigrantes para servir a sua clientela político-partidária e manipular os votos aquando das eleições.  Em 1985, o governo Cavaco Silva iniciou uma nova fase ainda mais nefasta para as comunidades portuguesas, pois diminuiu pessoal, retirou o apoio social e jurídico existente nos consulados; iniciou o desmantelamento das delegações do Instituto de Apoio à Emigração e Comunidades Portuguesas; reduziu a rede de ensino do português no estrangeiro e o apoio cultural às associações; introduziu limitações à constituição de depósitos a prazo e respectiva capitalização dos juros. Fomentou o desvio das poupanças dos emigrantes, como no caso da Caixa Económica Faialense; negociou acordos ( sobre abonos de família) com o Governo francês em montantes inferiores aos aprovados pelo Parlamento Europeu; reduziu os montantes das pensões e reformas; impossibilitado de instrumentalizar o Conselho das Comunidades, revogou a lei que criou este organismo e impôs uma nova legislação; tem tido uma atitude passiva em relação aos direitos dos emigrantes nos países da CEE; é conivente com situações de sobre-exploração que decorrem do recrutamento de mão-de-obra por empresas "bidons".  Ao contrário do que diz o Governo, a emigração continua. Diminuiu a emigração legal mas tem aumentado muito a emigração temporária (e também permanente) clandestina ou em condições precárias.  A falta de uma política de desenvolvimento económico é a causa básica desta situação.  É necessário alterar esta situação, é necessário uma política que apoie os emigrantes, ajude a diminuir as dificuldades com que vivem, dê resposta às suas justas reivindicações.  Como prioridades para uma política democrática para a emigração, o PCP propõe.  - modernizar, de forma a tornar mais eficaz, o funcionamento dos serviços de protecção e apoio (consulados e Instituto de Apoio à Emigração e Comunidades Portuguesas) nos países de residência e em Portugal: à saída, durante a estadia nos países de acolhimento e no regresso definitivo a Portugal.  - garantir a participação organizada dos emigrantes no estudo e definição de soluções para os problemas que os afectam, o que passa pelo reconhecimento e o respeito da autonomia do movimento associativo como principal estrutura representativa das Comunidades; pelo respeito de outras organizações sócio-profissionais; revogação do Decreto-Lei 101/90 e extinção das estruturas criadas na sua base.  - actuar de forma a salvaguardar os interesses dos emigrantes na área da Segurança Social.  - garantir o ensino, a protecção e a promoção da língua e cultura portuguesas no estrangeiro.  - desenvolver iniciativas específicas com vista à salvaguarda dos interesses dos jovens e das mulheres emigrados e dos trabalhadores sazonais, fronteiriços e outros potencialmente vítimas de maiores discriminações.  - acção enérgica por parte do Governo português, a quem cabe, no quadro da política comunitária, responsabilidades na defesa dos interesses dos trabalhadores emigrantes e suas famílias. É, pois, necessário que o Governo português se bata nas instituições comunitárias por melhores condições de estadia, residência e trabalho; pela aplicação imediata da livre circulação de assalariados, possibilitando a legalização dos clandestinos.  O PCP compromete-se a apresentar na Assembleia da República uma proposta de agendamento de um debate parlamentar sobre os problemas da emigração e proporá, novamente, o Projecto de Lei de "Carta dos Direitos dos Emigrantes" que visa regulamentar direitos e deveres fundamentais dos emigrantes assegurando o reforço da sina protecção jurídica.  Garantir os direitos das minorias étnicas.  Em Portugal vivem e trabalham hoje, massas significativas de cidadãos oriundos de outros países, nomeadamente das ex-colónias portuguesas, destacandose os cabo verdeanos, comunidade que abrange já muitas dezenas de milhar de pessoas.  Muitos milhares destes imigrantes vivem em condições de extrema miséria, mesmo em condições sub-humanas.  Deslocados e desprotegidos, permanecendo em Portugal, em numerosos casos, em situação ilegal, são sujeitos a toda a espécie de discriminações, são submetidos a brutais formas de exploração, auferindo baixos salários e não gozando de protecção social ou jurídica.  A situação das minorias étnicas poderá agravar-se a partir de 1992, com a nova fase de integração de Portugal nas comunidades europeias.  O Estado deve assumir as suas responsabilidades para com os imigrantes que vivem e trabalham em Portugal. E necessário desenvolver uma política que salvaguarde os interesses destas pessoas, uma política que aprofunde os laços de amizade e cooperação entre Portugal e os países das comunidades imigrantes.  Com vistas à realização desta política e como orientações fundamentais e prioritárias, o PCP propõe.  - legalização dos imigrantes, que se encontram em situação considerada irregular, nomeadamente cabo verdeanos e naturais de outros países de expressão oficial portuguesa.  - apoio específico no acesso à habitação.  - medidas de protecção ao uso das suas línguas e culturas.  - adopção de medidas que, respeitando as particularidades culturais, facilitem a sua integração na sociedade portuguesa.  - implementação de um plano específico de apoio escolar e de formação profissional.  - desenvolvimento de uma acção fiscalizadora que defenda os trabalhadores imigrantes dos novos "negreiros".  - extensão dos esquemas de protecção social e jurídica dos trabalhadores imigrantes em pé de igualdade com os trabalhadores portugueses - apoio dos poderes públicos às associações cívicas e culturais representativas das minorias étnicas.  V.  UM PORTUGAL INDEPENDENTE E SOBERANO NUMA COMUNIDADE DE NAÇÕES LIVRES E IGUAIS E NO MUNDO EM MUDANÇA.  Vivemos num mundo que conhece profundas mudanças, num mundo caracterizado pela aceleração do desenvolvimento científico-técnico, pela crescente internacionalização dos processos de produção e de troca e pelo aprofundamento de graves assimetrias de desenvolvimento, num mundo onde a exigência de um direito internacional justo e de uma nova ordem internacional emergem cada vez mais como necessidades objectivas, num mundo que dispõe de meios sem precedentes para assegurar à humanidade as condições para resolver os graves problemas que enfrenta.  E, no entanto, a evolução da situação internacional e acontecimentos recentes confirmam que persistem enormes perigos, que podem eclodir conflitos de colossais proporções, que o imperialismo continua a espoliar os povos subdesenvolvidos e que procura reforçar as suas posições e impor uma nova ordem mundial feita à sua imagem.  Por isso, a política externa assume, na opinião do PCP, enorme importância, devendo constituir poderoso instrumento de defesa da soberania e independência nacional e da afirmação de Portugal no mundo.  Analisada a política externa do Governo PSD, constata-se que ela não contribuiu para esses objectivos. Pelo contrário, o PSD pautou, no essencial, a condução da política externa por dois traços negativos para os interesses nacionais: afunilou o relacionamento externo de Portugal e manteve uma postura seguidista nas tomadas de posição, subordinando-se aos interesses dos grandes países capitalistas, particularmente aos interesses dos EUA e Grã-Bretanha, deixando diluir neles os próprios interesses nacionais.  Portugal não pode amarrar os seus destinos ao domínio estrangeiro, abdicar dos seus interesses específicos, subordinar-se a polos de interesses estranhos e até contrários às necessidades do seu próprio desenvolvimento específico.  A política externa necessária à defesa dos interesses do país deve ser bem diferente. Portugal pode desempenhar um importante papel na aproximação, entendimento e  cooperação entre os povos. Portugal conta com factores de extraordinária importância para o desenvolvimento de uma política externa activa. Vai encontrá-los na sua História, no espírito de abertura ao mundo, na língua que partilha com mais seis países, e numa comunidade de língua portuguesa que ultrapassa os 150 milhões de falantes. Encontra-os também no prestígio que adquiriu com a sua História recente, com a Revolução de Abril e com o processo de descolonização. Encontra-os ainda na sua situação geo-política, que o aproxima de realidades diversas como a Europa, o Mediterrâneo, a África, as Américas. Encontra-os na presença das Comunidades Portuguesas espalhadas pelo mundo. Encontra-os, finalmente, na força do povo português, naquelas camadas e classes que, nos tempos de hoje, como ao longo da História, nunca hesitaram na defesa dos interesses nacionais.  Neste quadro, a política externa de Portugal deve visar no essencial contribuir para a garantia da independência e soberania nacionais, promover a paz, a segurança e a cooperação entre os povos, promover as condições internacionais do desenvolvimento nacional. A política externa portuguesa deve afirmar Portugal no mundo como uma Nação de progresso e paz, com um papel activo em todas as instâncias internacionais, aberto às novas realidades, solidário com os povos em luta contra a opressão, pela justiça, pela nova ordem nas relações políticas e económicas internacionais; deve visar permitir que Portugal readquira um papel dinamizador das acções que contribuam para um mundo de paz.  Colocado entre o Atlântico e o Mediterrâneo, à entrada de África e do mundo árabe, o Portugal europeu deve ser reconhecido como um país resolutamente empenhado na solução dos graves problemas do Terceiro Mundo, um país defensor do diálogo, da solidariedade, do progresso.  O PCP defende que a política externa de Portugal deve, neste quadro, definir prioridades que atendam aos desafios mais complexos e prementes, que se colocam ao nosso país nos próximos anos e que tenha, como linhas centrais, diversificar as relações externas; desenvolver uma intervenção autónoma e qualificada nas instâncias internacionais; e promover os processos de cooperação e amizade, em bases bilaterais e multilaterais.  Portugal e a CEE.  Nos próximos anos Portugal vai ter que responder a graves e complexos problemas que decorrem dos processos de internacionalização em curso e em particular da integração europeia.  A integração de Portugal até aqui verificou-se no fundamental ao nível das instituições, dado que estão a decorrer os períodos de transição. Mas o esgotamento e extinção de muitos prazos de transição e de derrogações, coincidindo com a concretização do Mercado único e com avanços substanciais na União Económica e Monetária e também na União Política, irá certamente alterar esta situação.  A eliminação das barreiras alfandegárias técnicas e fiscais, a liberalização do movimento de capitais e a segunda fase de transição agrícola vão determinar uma concorrência acrescida em todos os sectores de actividade económica, quer da parte dos países comunitários, quer da parte de países que não pertencem à Comunidade.  Esta situação é particularmente preocupante face à vulnerabilidade da nossa economia, à não preparação do aparelho produtivo para fazer face a estes embates, à permanência de uma especialização produtiva desvalorizada e a padrões de exportação de baixo valor acrescentado nacional e de baixa complexidade tecnológica.  A necessidade de uma nova política que tenha em conta as nossas aptidões e potencialidades, e o reforço do nosso poder negociai, é cada vez mais urgente tanto mais que o momento actual, ao nível da CEE, é marcado por profundas mutações e importantes negociações.  O Acto Único consagrou o mercado interno e a coesão económica e social. Porém, o seu cumprimento não é igual. A construção do mercado interno avança a ritmo assinalável, embora não uniforme, sem que, simultaneamente, se verifique avanço no respeitante à coesão económica e social.  Com a unificação alemã e a nova situação a Leste, a Comunidade alargou o seu âmbito, desviou a sua atenção e fundos para o centro e leste europeus e introduziram-se alterações nos equilíbrios internos, no controlo orçamental e nas diferentes políticas. Decorrem as Conferências Inter-governamentais sobre a União Política e a União Económica e Monetária, sendo necessário, desde já, prever as implicações para o país e acautelar os nossos interesses próprios. Perspectiva-se uma reforma de Política Agrícola Comum, no exacto momento em que a agricultura portuguesa acaba de entrar na segunda etapa do período de transição. Avalia-se a aplicação da reforma dos fundos estruturais, particularmente os seus reflexos na dimensão regional e prepara-se o pós-92. Discutem-se questões da maior importância para o país, tais como o conceito de convergência, nas suas várias vertentes e a situação da regionalização. Assiste-se ao relançamento das negociações GATT, após o seu fracasso em Dezembro, e com particulares incidências para os têxteis e a agricultura do país.  De uma tal evolução e de tais situações decorrem, naturalmente, inevitáveis e particulares incidências para uma economia periférica como a de Portugal, país com baixos níveis de desenvolvimento e que ainda recentemente aderiu às Comunidades.  São grandes questões; as suas consequências económicas, sociais e políticas são profundas; os seus reflexos sobre o nosso devir exigem ponderação e uma ampla participação e a firme defesa dos interesses nacionais.  As posições portuguesas sobre o Mercado Interno, a reforma dos tratados, a próxima presidência portuguesa das Comunidades, não podem ser governamentalizadas.  São questões que exigem um governo democrático com uma nova política e um novo posicionamento face ao processo de integração e suas evoluções.  Os riscos são grandes. Mas não somos um país resignado nem condenado ao atraso económico e social.  A rápida e profunda transformação que vem tendo lugar na Europa e, em particular, na CEE exige, ao nível comunitário, uma atitude atenta e interveniente do país e reclama, ao nível interno, um debate aprofundado e permanente no sentido do apetrechamento do país com uma política de desenvolvimento capaz de permitir a construção de uma economia não subalterna no novo quadro em que nos inserimos, de promover a melhoria das condições de vida do povo e de preservar o meio ambiente.  Não tem sido esse, porém, o posicionamento do Governo PSD/Cavaco Silva, com prejuízo para os interesses de Portugal.  A passividade e/ou negligência demonstrada relativamente a questões relevantes para o País (por exemplo, no que se refere à negociação da 2á fase da integração agrícola, à política comum de pescas e ao sector têxtil) e em relação à própria evolução da União Económica e Monetária, conduzem objectivamente à aceitação de "uma Europa a várias velocidades", em que Portugal integraria o comboio mais lento.  O alinhamento, e mesmo algum protagonismo, do Governo PSD/Cavaco Silva com as posições mais retrógradas no respeitante às questões sociais (decisões por unanimidade ou maioria qualificada reforçada; carta social europeia; livre circulação de pessoas, de particular importância para os emigrantes, acordo de Schengen), em consonância com a política de mão-de-obra barata promovida à categoria de principal especialização do País e de vantagem comparativa concorrencial, traduzem um posicionamento contra a necessária e desejável harmonização social no progresso.  A visão estreita e sectária do Governo PSD das questões institucionais transferida para o contexto da CEE, o posicionamento centralista e governamentalizador que assume no País e nomeadamente em relação à Assembleia da República, a posição contrária ao reforço dos poderes do Parlamento Europeu e a falta de cooperação com os deputados portugueses, são atitudes que prejudicam e reduzem o poder negocial de Portugal nas instâncias comunitárias.  A governamentalização do processo de integração com a marginalização da Assembleia da República, das autarquias, dos agentes económicos, sociais e locais, a ausência de um projecto de desenvolvimento que permita ao País aproveitar os seus recursos e responder aos novos condicionalismos, sem sobressaltos económicos, sociais, regionais e ambientais, a insistência na especialização do País como fornecedor de mão-de-obra barata, repercutem-se negativamente na inserção de Portugal no processo de aprofundamento da integração comunitária. O fracasso da política do Governo para criar as condições indispensáveis para fazer baixar a inflação para níveis próximos dos valores médios da CEE e consequente dificuldade da adesão do País ao mecanismo das taxas de câmbio do SME, são outros tantos aspectos da política do Governo que se repercutem negativamente na inserção de Portugal no processo de aprofundamento da integração comunitária.  O Mercado único e a Reforma dos Tratados.  Decorrem as Conferências Intergovernamentais sobre a União Económica e Monetária e a União Política, mantendo no essencial todas as questões em aberto, mas o processo em curso de construção do "mercado interno" e da União Económica e Monetária (UEM), assente numa perspectiva neo-liberal, tem sido dominado pelo primado da componente monetário-financeira em detrimento da vertente económica e, sobretudo, da dimensão social da integração comunitária.  Esse processo, tende, inequivocamente, a favorecer as economias mais fortes e as multinacionais, e contraria os interesses das regiões e dos países economicamente mais atrasados, nomeadamente os de Portugal.  Impõe-se a alteração desta lógica de aprofundamento da UEM. A criação do "Mercado Interno" tem de inserir-se, necessariamente, na perspectiva mais ampla da construção de uma "comunidade de progresso social".  Para o PCP, e na óptica da defesa da soberania e do interesse nacional, é indispensável travar a luta para que a UEM contribua efectivamente para a redução das desigualdades regionais e sociais, para promover a coesão económica e social entre os países-membros da CEE.  A coesão económica e social tem, pois, de ser considerada como objectivo fundamental da UEM. Não como uma fórmula demagógica ou esvaziada de conteúdo, mas como um processo que signifique a recuperação dos atrasos económicos e tecnológicos do nosso País face a outros países-membros, e a aproximação dos níveis de vida e das condições de trabalho dos portugueses aos padrões médios da CEE.  Nesse sentido, o PCP propõe.  - definição expressa da coesão económica e social - entendida como real convergência das economias nacionais, das regiões e dos níveis de vida e de trabalho das populações - como objectivo fundamental da UEM, e previsão explícita no Tratado do essencial dos meios e instrumentos necessários à sua concretização.  - consagração do reforço da dimensão social como uma das tarefas fundamentais da CEE, assegurando, nomeadamente, os direitos fundamentais dos trabalhadores no âmbito da concretização do mercado interno, em especial através de uma nova Carta Social-Europeia vinculativa (assente no princípio do nivelamento no progresso das normas sociais sem pôr em causa os direitos sociais já adquiridos em cada Estado-membro) e do imediato desbloqueamento pelo Conselho do programa de acção social da Comunidade (nomeadamente em relação às medidas destinadas a proteger os trabalhadores atípicos, a tempo parcial e ao domicílio).  - eliminação dos entraves ainda existentes em relação à livre circulação de pessoas.  - reforço das políticas estruturais e regionais visando a redução dos desequílibrios regionais e a convergência real das economias dos países-membros.  - garantia do efectivo paralelismo das vertentes económica e monetária da UEM, subordinando a passagem às fases seguintes da UEM aos efectivos avanços na convergência real entre os Estados-membros, e recusa de um processo de velocidades diferenciadas na integração dos diferentes países na UEM.  A concretização da coesão económica e social exige, a implementação de orientações, medidas e instrumentos especificamente orientados para esse objectivo, e sem os quais se tenderá, irremediavelmente, para a inevitável acentuação das profundas assimetrias de que hoje enferma a Comunidade e para maior degradação do ambiente. Apoiamos, por isso, a aprovação de uma "Carta do Ambiente" que estabeleça os princípios básicos da protecção ambiental.  Entre os instrumentos ligados à coesão económica e social assume papel importante o orçamento comunitário e a sua problemática.  Nesse âmbito, o PCP propõe.  - reforma financeira da CEE que possibilite o aumento dos seus recursos próprios e garanta o reforço efectivo dos fundos estruturais após 1992, em favor dos países e regiões economicamente mais débeis.  - criação de fundos específicos adicionais visando a construção de redes de transportes (rodoviários e ferroviários) e energéticos (gás), que permitam uma mais rápida e adequada ligação de Portugal ao centro da CEE, bem como para a reestruturação de sectores de actividade crítica, como os dos têxteis e do calçado.  - alargamento do âmbito de aplicação dos fundos estruturais a áreas determinantes para a coesão social, nomeadamente a habitação e a saúde.  - redução acentuada da taxa de comparticipação nacional nos programas e acções cofinanciados pela CEE nas regiões que integram o "objectivo 1" (nas quais se inclui todo o território de Portugal), e maior generalização no acesso aos empréstimos do BEI, em condições favoráveis de prazo e taxas de juro, para o financiamento das comparticipações internas, Incluindo as das autarquias locais.  - garantia de plena utilização, por Portugal, dos fundos comunitários que lhe sejam afectos, designadamente permitindo a eventual transferência de saldos para exercícios seguintes.  - prolongamento, e reforço, dos programas específicos de apoio à indústria e à agricultura portuguesas (PEDIP e PEDAP), para além de 1992.  - reforço dos recursos financeiros para a cooperação com os países ACP (África, Caraíbas e Pacífico).  Em articulação com a questão orçamental, e de inegável interesse para a economia portuguesa, impõe-se uma profunda reforma da Política Agrícola Comum, que tenha em conta as especificidades regionais, as particularidades da agricultura portuguesa e das explorações de menor dimensão, e que se oriente para o reforço da componente orientação e para um maior equilíbrio nos apoios da componente garantia entre as produções do norte e do sul da Comunidade. Para o PCP, a PAC deve fomentar a produção agrícola e não o abandono das terras com aptidão agrícola.  Do mesmo modo propomos uma nova orientação para a Política Comum de Pescas, de forma a garantir uma mais ampla e rápida modernização da nossa frota pesqueira, a acautelar os interesses da pesca artesanal e a salvaguardar os recursos marinhos.  No que se refere às actuais propostas da Comissão para as políticas orçamentais dos Estados-membros, o PCP propõe que Portugal se oponha a regras vinculativas, impostas por órgãos supranacionais, sobre a dimensão dos défices orçamentais nacionais e sobre a própria estrutura das receitas e despesas orçamentais. O princípio geral da não monetarização dos défices, o seu financiamento em condições de mercado, a liberalização (em curso) dos movimentos de capitais e a coordenação voluntária das políticas orçamentais, são instrumentos suficientes para conduzirem à necessária disciplina orçamental dos Estados-membros.  No que respeita à eventual política monetária comum, o PCP defende que ela deve ter como objectivos fundamentais e de idêntico nível de prioridade, o crescimento económico, o elevado nível de emprego e a estabilidade de preços. O PCP manifesta-se contra a tendência actual de erigir a estabilidade de preços como objectivo exclusivo dessa política, pois que os mecanismos de ajustamento dos desequilíbrios económicos entre os diferentes países da CEE ficariam reduzidos à política salarial o que, dado o atraso económico do nosso País, pressionaria mais fortemente os baixos níveis salariais dos trabalhadores portugueses.  Quanto à adesão do escudo ao mecanismo cambial do Sistema Monetário Europeu, o PCP defende que ela se deve verificar de acordo com os interesses nacionais, isto é, quando se registar, de forma sustentada, a redução da taxa de inflação para níveis mais próximos da média comunitária, a redução do défice orçamental em relação ao PIB e um aumento significativo da competitividade da economia portuguesa. Por outro lado, o PCP propõe uma articulação activa e coerente das políticas monetárias, cambial e orçamental, por forma a reduzir as pressões especulativas sobre o escudo e a contrariar uma apreciação excessiva. Finalmente, o PCP propõe que, quando se verificar, a entrada do escudo para o mecanismo cambial do SME se deve processar no âmbito da banda alargada de flutuação.  No que concerne à harmonização fiscal, o PCP propõe, nomeadamente, que no âmbito do IVA seja garantida uma taxa zero para bens e serviços essenciais, e que a completa liberalização dos movimentos de capitais seja necessariamente acompanhada da correspondente harmonização fiscal, por forma a combater os movimentos especulativos de capitais e a defender o sistema financeiro português e de outros países periféricos.  Na reforma dos tratados e mais concretamente nas duas conferências intergovernamentais, e tendo em conta que as grandes questões se mantêm em aberto, o PCP defende que os avanços na concretização da integração se devem pautar pelo respeito das soberania e independência das nações e pela democratização dos processos de decisão, quer a nível comunitário, quer a nível nacional.  Nesse sentido, o PCP propõe.  - garantia do direito da Assembleia da República à informação e consulta, previamente à tomada de decisões comunitárias, e criação de mecanismos institucionais que lhe garantam um efectivo controlo democrático das questões que se prendem com a integração e impeçam a governamentalização dos assuntos comunitários.  - reforço do papel do Parlamento Europeu no âmbito do controlo da actividade de outras instituições comunitárias (designadamente da Comissão), do processo orçamental e outros processos de co-decisão, e reconhecimento, em certas condições, do direito da iniciativa legislativa em matérias actualmente no âmbito da Comissão.  - medidas tendentes a aumentar a circulação de informação e a cooperação entre o Parlamento Europeu e os parlamentos nacionais.  - aplicação da regra da maioria qualificada no respeitante à coesão social, ao programa de acção da carta social europeia e à política de ambiente.  - expressa e clara definição do conceito de subsidiariedade - assente na predominância das competências nacionais, impedindo quaisquer ambiguidades na sua interpretação futura.  - cooperação de políticas na área das relações externas e de segurança com vista ao estabelecimento de uma segurança colectiva, desarmamento e garantia da paz.  A Presidência portuguesa da CEE.  O PCP considera que o exercício da presidência das Comunidades por Portugal, no primeiro semestre de 1992, com a responsabilidade que lhe é inerente e com o prestígio e vantagens que dela poderão decorrer para o País, exige a sua preparação cuidada e a definição de orientações e temas a privilegiar durante a sua vigência.  A circunstância de se realizarem eleições legislativas em Outubro é mais uma poderosa razão para exigir a efectiva participação política e institucional de todas as forças políticas representadas na Assembleia da República na preparação da presidência portuguesa.  No que se refere aos temas a privilegiar pela presidência portuguesa das CE, o PCP propõe.  - concretização dos instrumentos e meios necessários aos avanços no sentido da coesão económica e social.  - desbloqueamento, aceleração e desenvolvimento do programa de acção para aplicação da Carta Social Europeia.  - reforma financeira da CEE, nomeadamente o reforço dos fundos estruturais após 1992.  - reforma da Política Agrícola Comum.  - reforço das relações de cooperação Norte-Sul, particularmente com a África e América Latina.  A Política Externa de defesa.  O desenvolvimento de Portugal tem naturalmente que ter em atenção as realidades envolventes e os condicionamentos em que se move o nosso país e que decorrem, para além das que resultam da integração da CEE, das alianças e dos acordos político-militares que tem, designadamente, com a NATO, EUA, Alemanha e França. Mas condicionamentos não devem ser subordinações.  A perspectiva "atlantista" das questões europeias, preconizada pelo Governo PSD, subordinando as questões relativas à União Política à estrita manutenção do actual estatuto da NATO e do papel determinante e dominante dos EUA na Europa e no mundo, embora sob a capa de um "gradualismo" ou mesmo de uma pretensa defesa da soberania nacional, não confere a Portugal uma voz própria e uma intervenção alicerçada na defesa e promoção dos interesses e valores nacionais.  O PCP considera que há lugar para um Portugal independente e soberano, de progresso, de justiça e liberdade, numa Europa de paz e cooperação, numa Europa de nações iguais, independentes e solidárias, em que os princípios da coesão económica e da coesão social tenham efectiva tradução prática, que não sejam uma mera abstracção mas que se reflictam na vida quotidiana dos cidadãos.  Uma Europa inteira e não fechada sobre si mesma -qual fortaleza económica - nem perspectivada no sentido da construção de um novo bloco político-militar mas, ao invés, aberta, cooperante e interveniente com vista ao desaparecimento dos blocos.  É precisamente nesse sentido que apontam as profundas transformações ocorridas ocorridas nos últimos anos na Europa e no mundo.  Assim, para uma política externa de defesa coerente com a defesa dos interesses nacionais e da soberania e independência nacional, o PCP propõe.  - activo empenhamento no aprofundamento e institucionalização do processo da Conferência de Segurança e Cooperação na Europa (CSCE), com garantia da soberania dos Estados e de respeito e não ingerência nos assuntos internos, e tendo por horizonte a superação da política de blocos, e da NATO, como expressão dessa política.  - intervenção nos órgãos e instâncias adequadas, defendendo a progressiva desactivação da estrutura militar da NATO (da qual Portugal se deve progressivamente dissociar).  - oposição à criação das Forças Multinacionais Permanentes (no quadro da NATO, do Eurogrupo, da UEO ou noutro qualquer) com missão agressiva ou policial sobre qualquer zona do mundo.  - oposição às tentativas de construção de um bloco político-militar europeu (assente ou não na UEO, ligado ou não à NATO e aos EUA).  - revisão do acordo militar com os Estado Unidos (que, a permanecer, deve assumir forma plena de tratado, deve estabelecer limitações de uso a fins defensivos no quadro da segurança europeia e deve garantir o efectivo e prévio controlo e autorização das utilizações pelas autoridades portuguesas) e dos acordos com a RFA e a França (que nada justifica que permaneçam para além do actual período de vigência).  Uma política externa activa e empenhada.  Confrontado com difíceis desafios, mas também com uma situação internacional em mutação e que abre novas esperanças para a paz e cooperação, Portugal deve concretizar uma política externa activa e empenhada e de carácter marcadamente nacional.  Assume relevante importância, para isso, o combate à governamentalização do processo de definição da política externa e do aparelho diplomático. O PCP entende que é necessário respeitar e garantir a esfera própria de intervenção dos órgãos de soberania. Simultaneamente, a política externa deve aparecer como transparente, servida por um aparelho despartidarizado, competente, prestigiado e com carreiras e situação profissional valorizadas.  A escala planetária, Portugal deve empenhar-se activamente na consecução dos processos de paz, desarmamento, cooperação e resolução pacífica dos diferendos, desenvolvendo um relacionamento independente, incluindo na ONU e noutras instâncias internacionais, trabalhando para o seu prestígio e isenção e combatendo a sua instrumentalização, e valorizando assim o quadro institucional da ONU, como forma do sistema mundial de segurança e cooperação.  Concretamente, impõe-se uma intervenção permanente para a resolução dos grandes problemas que afectam povos do mundo, como o povo palestiniano, o povo curdo, Chipre e Líbano. Quanto à África do Sul, e inflectindo posições tomadas pelo Governo PSD, exige-se um inequívoco apoio à luta pelo total desmantelamento do apartheid, pela construção de uma sociedade livre e democrática.  A criação de uma Nova Ordem Económica Internacional, que combata decisivamente a exploração dos países do Terceiro Mundo, que promova o justo pagamento das matérias-primas fornecidas por esses países, que resolva o problema da dívida, que combata os dramáticos problemas da fome e da desertificação e que contribua de maneira decisiva para o desenvolvimento, é outra prioridade da proposta do PCP de política externa.  Quanto às relações económicas externas, elas devem ser diversificadas tanto quanto possível, evitandose o seu afunilamento que conduz inevitavelmente à dependência.  A nível dos problemas regionais, e para além da actividade no quadro da Europa em prol da CSCE, impõese defender e trabalhar para a criação de sistemas regionais de segurança, independentes de qualquer tutela. Portugal deve aparecer activamente empenhado em evitar a hegemonização dos sistemas de relações internacionais pelos EUA, tal como estes pretendem, bem como as tentativas dos EUA de impor a sua própria vontade, arvorando-se em polícias do mundo.  Na área do Mediterrâneo e Próximo Oriente, impõese trabalhar activamente para o estabelecimento de um sistema de segurança (sob a forma de Conferência de Segurança e Cooperação no Mediterrâneo ou sob qualquer outra forma). Neste contexto, deve ser dada especial atenção ao relacionamento com os cinco países magrebinos, com os quais, por razões históricas e geográficas, é possível estabelecer uma frutuosa rede de relações.  Em relação ao Médio Oriente é necessário prosseguir os esforços pela convocação de uma Conferência Internacional, efectuada e orientada para uma paz justa e duradoura na região.  O fraternal relacionamento com os países de língua oficial portuguesa, desenvolvendo relações em todos os planos, sem ingerências nem pretensões neocolonialistas, constitui também uma prioridade, na proposta do PCP.  Quanto a Timor Leste, urge desenvolver e potenciar ao máximo à influência de Portugal em todos os "foruns" onde actua (incluindo nas instâncias da ONU, da CSCE, da CEE, etc.), com vista a ser imposta uma solução que tenha por horizonte a garantia dos direitos do povo timorense à autodeterminação e à independência. Simultaneamente, devem continuar a ser denunciadas as grosseiras violações dos direitos humanos praticadas pelo ocupante indonésio.  O quadro da intervenção na área da política externa deve ter também como referência uma intervenção activa na defesa dos direitos e interesses das comunidades portuguesas no estrangeiro. Nesta questão, o reforço da rede consular e a sua melhoria deve constituir objectivo de curto prazo.  As linhas da proposta de Política Externa de Portugal, que o PCP propõe, não só constituem um compromisso para acção dos deputados comunistas na Assembleia da República, como representam a expressão do activo empenhamento do PCP em todas as instâncias na defesa dos interesses do povo português e de Portugal, na defesa dos interesses da Humanidade, na construção de um Mundo de Paz, de Cooperação e Progresso.  O Partido Comunista Português concorre às próximas eleições no quadro da CDU -"Coligação Democrática Unitária que, reunindo também o Partido Ecologista "Os Verdes", a Associação Intervenção Democrática, numerosos democratas independentes e contando com o apoio e a participação de candidatos da UDP, constitui uma renovada afirmação de empenho unitário e de leal cooperação entre forças democráticas em torno de um grande projecto de liberdade, democracia, bem estar e progresso social.  Ao apresentar o seu Programa Eleitoral, o PCP renova a sua profunda confiança de que está ao alcance das forças democráticas assegurar a derrota da direita, colocando-a em minoria na Assembleia da República e conquistar uma maioria parlamentar democrática que só pode ser obtida contando com a representação parlamentar do PCP, dos outros deputados eleitos nas listas da CDU e do PS.  Contrariando a manobra de intimidação psicológica desencadeada pelo PSD no sentido de instalar a ideia de que a renovação da sua maioria absoluta estaria praticamente garantida, o PCP chama a atenção para que os responsáveis do PSD são os primeiros a saber que assim não é, recorda que nas duas eleições de 1989 o PSD sofreu duas sérias derrotas e sublinha que existe na sociedade portuguesa um movimento de descontentamento, de insatisfação e de desconfiança em relação à política do governo susceptível de ser convertido nas indispensáveis deslocações de voto do PSD para o campo democrático.  O PCP salienta uma vez mais que, uma vez obtida a derrota eleitoral do PSD, o único caminho realista e viável para concretizar uma alternativa democrática, integrando quer a definição de uma nova política quer a formação de um novo governo, é o entendimento e a convergência entre forças democráticas, designadamente PCP e PS.  Reafirmando o seu empenho no diálogo e no entendimento das forças democráticas, o PCP reafirma ao mesmo tempo que seria ilusória e estaria condenada ao fracasso qualquer estratégia que pretendesse subalternizar o PCP e acorrentá-lo a decisões e opções de política e de governo alheias à sua opinião, contribuição e participação.  O reforço eleitoral do PCP e da CDU e da sua representação parlamentar serão em 6 de Outubro o factor decisivo para a concretização de uma alternativa democrática.  O voto na CDU é sempre a mais segura e eficaz contribuição não apenas para a derrota numérica mas também para a derrota política do PSD e de toda a direita.  O voto na CDU é a opção mais certa e útil para afastar o perigo real do regresso de fórmulas de compromisso entre o PS e os partidos de direita que significariam a continuação, no essencial, da política de direita.  O voto na CDU é sempre a mais segura contribuição para que, após 12 anos de permanência do PSD no governo, se concretize o forte anseio de uma nova política e de um novo governo, atentos e sensíveis às aspirações populares, respeitadores dos princípios constitucionais, dos valores e das regras democráticas, vinculados à defesa do interesse público e nacional, servidos por uma vasta mobilização democrática de energias, vontades e competências.  O voto na CDU é a melhor e mais eficaz opção eleitoral para todos os cidadãos que querem viver melhor numa sociedade mais justa, solidária e democrática, que compreendem e acreditam que, pelo trabalho do seu povo e pelo mérito de uma nova política democrática, é possível mudar, na estabilidade e na tranquilidade, para um Portugal melhor.
