I   19 de Julho  O voto para a alternativa  democrática  As dedões para a Assembleia da Republica, a realizar em 19 de julho, adquirem uma extraordinária importância e terão inevitavelmente profundas repercussões na evolução, a curto e médio prazo, da vida nacional.  E assim indispensável que todos os democratas, a luz da própria experiência anteriormente vivida, tenham plena consciência do que se decide nestas eleições e dos objectivos e resultados que e essencial atingir e alcançar no interesse do povo, do pais e da democracia.  Na perspectiva da votação de 19 de Julho, e necessário lembrar que Portugal e o& portugueses sofrem desde há onze anos a consecutiva aplicação da política de direita que, proclamando como seu objectivo a solução dos problemas nacionais, se tem invariavelmente caracterizado, com graus e ritmos diversos, pela hostilidade aberta ao regime democrático consagrado na Constituição e às conquistas populares do 25 de Abril ao serviço do objectivo supremo da imposição de velhas e novas formas de opressão social, económica e política.  E, de igual modo, necessário recordar que, ao longo dos últimos onze anos, realizando em aspectos essenciais a mesma política, se sucederam múltiplas soluções e fórmulas governativas (Governo PS sozinho apoiado de facto pela direita. Governo PS/CDS, Governos AD/PSD/CDS, Governo PS/PSD, Governo minoritário do PSD), fracassadas e derrotadas umas após outras, esgotando praticamente todas as combinações possíveis no campo partidário envolvendo os partidos de direita e o PS.  A experiência indica, pois, de forma nítida e irrecusável, que a esperança e a possibilidade real de dar solução aos problemas nacionais e de corresponder as aspirações da maioria dos portugueses, reclamam imperativamente uma nova política democrática com a constituição de um novo governo resultante da convergência da forças democráticas — solução que, contra a vontade popular manifestada em diversas eleições, tem ate hoje sido frustrada, em resultado dos preconceitos contra a cooperação entre as forças da democracia.  Esta e a GRANDE E DECISIVA VIRAGEM que está ao alcance dos portugueses impulsionar com o seu voto esclarecido nas eleições de 19 de Julho.  A situação e os problemas do Pais não consentem nem o prolongamento da política de direita e das suas redobradas ofensivas contra o regime democrático, nem o regresso de desgastadas combinações entre partidos democráticos e as forças de direita, nem tão pouco a renovação de hesitações e ambiguidades.  Em 19 de Julho, para a derrota da direita, para a maioria democrática e para um governo democrático, a CDU e a opção de voto mais certa e mais eficaz, e verdadeiramente O VOTO QUE DECIDE.   II  A política de direita é incapaz de solucionar os grandes problemas do País  O ano e meio de actuação do Governo PSD/Cavaco Silva (que, somado a presença nos governos anteriores, leva a que o PSD esteia ininterruptamente no Governo ha sete anos e meio), são a demonstração de que a política da direita CONDUZ A INJUSTIÇAS SOCIAIS CADA VEZ MAIS AGRAVADAS, DEGRADA E DESTRO» O SISTEMA PRODUTIVO NACIONAL, ATENTA CONTRA AS LIBERDADES E OS DIREITOS POLÍTICOS, SOCIAIS E ECONÓMICOS DOS CIDADÃOS, AMEAÇA GRAVEMENTE A DEMOCRACIA, ALIENA OS INTERESSES DO PAIS E A INDEPENDÊNCIA » NACIONAL AS IMPOSIÇÕES POLÍTICAS, MILITARES C ECONÓMICAS EXTERNAS.  O Governo PSD/Cavaco Silva prosseguiu uma política DE destruição no campo económico que se atesta no encerramento e falência de empresa'», com a liquidação de milhares de postos de trabalho; na asfixia, sabotagem e gestão ruinosa das empresas publicas, nas ilegalidades, roubos e prepotências lançadas contra o trabalho pacifico da Reforma Agraria; no agravamento das dificuldades para a agricultura e as pescas; fomento e protecção da especulação, do negocismo e do parasitismo, no abandono de projectos de desenvolvimento nacional; no desaproveitamento e esbanjamento de centenas de milhões de contos oferecidos pela baixa do petróleo e cereais, do dólar e das taxas de juros, sacrificando a verdadeira recuperação económica a concessão de benefícios e favores ao grande capital e a restauração do seu poder.  O Governo PSD/Cavaco Silva acelerou A DEGRADAÇÃO DA SITUAÇÃO E DOS PROBLEMAS SOCIAIS, o que e testemunhado pela existência de um milhão de trabalhadores que estão no desemprego, tem contratos a prazo ou salários em atraso; pela descida da pane  dos trabalhadores no Rendimento Nacional, acompanhada do aumento dos lucros; pelo aumento dos despedimentos e do trabalho precário, pelas restrições aos direitos dos trabalhadores e pelo ataque às suas regalias sociais; pelo reaparecimento e dramático alastramento do trabalho infantil; pelo crescimento das discriminações sociais e profissionais contra as mulheres; pela negação aos jovens de uma perspectiva de realização pessoal, social e profissional; pela ampliação das zonas de extrema pobreza e miséria, das injustiças e desigualdades sociais; pelo agravamento continuado dos problemas do ensino, da saúde, da segurança social, da habitação e dos transportes.  O Governo PSD/Cavaco Silva praticou um política de arrogância, autoritarismo, ilegalidade e guerrilha permanente contra as instituições democráticas, o que se encontra evidenciado na pretensão de governar como se estivesse em maioria; nas repetidas provocações à Assembleia da República e na recusa à aplicação de leis positivas por ela aprovadas; no desrespeito pela Constituição e das leis;("no não cumprimento das sentenças dos tribunais, como no caso da Reforma Agrária; na manipulação da comunicação social; na utilização dos dinheiros públicos para a sua propaganda partidária; na protecção da espionagem ilegal dos «serviços de informações» sobre cidadãos e partidos políticos.  O Governo PSD/Cavaco Silva realizou uma política de total submissão e sacrifício dos interesses E DA DIGNIDADE NACIONAIS face A INTERESSES ESTRANGEIROS nos domínios económico, político, diplomático, cultural e militar, o que se atesta na sua demissão na defesa dos interesses nacionais nas diversas instâncias da CEE; no incentivo ao domínio pelas multinacionais de fortíssimas posições na economia nacional; na submissão crescente aos propósitos da NATO e dos EUA de utilização do território nacional para operações militares dirigidas contra terceiros países; no colaboracionismo com o regime racista da África do Sul e nas acções de agressão á Nicarágua; no apoio aos grupos terroristas da UNITA e da RENAMO nas suas acções contra os regimes legítimos de Angola e Moçambique, no seguidismo em relação à CEE; aos Estados Unidos e à NATO e no alinhamento com posições retrógradas quanto à desmilitarização do espaço e à eliminação das armas nucleares.  Esta a verdade sobre a política do Governo que este tem procurado escamotear com uma densa cortina de mentiras e demagogia.  ' Mentiras c demagogia com que procurou esconder a sua real incapacidade para dar solução a justas reivindicações e aspirações populares; designadamente dos JOVENS (acesso ao ensino, ao emprego, ã habitação, etc.), das MULHERES (discriminações na vida  profissional, social e cultural, dos REFORMADOS E DEFICIENTES (melhoria significativa das suas pensões, melhores serviços de saúde).  Mentiras e demagogia com que procurou esconder que é responsável por uma política que agrediu o equilíbrio ecológico e o nosso património cultural (como sucede com a crescente e desordenada eucaliptização do País), que atentou contra a identidade cultural dos portugueses, que instalou na vida corrente os vectores de uma crescente descaracterização e desumanização.  MENTIRAS C DEMAGOGIA a que o Governo demitido continua a recorrer imensamente, no quadro de UMA política de abuso do poder e descarado eleitoralismo que AS forças democráticas devem activamente denunciar e que o povo português não pode deixar de condenar.  MENTIRAS E DEMAGOGIA que não podem esconder uma questão determinante: a de que o PSD e o seu Governo SE movimentam NO sentido da injustiça social, do elitismo, do «liberalismo" mais retrógrado, da desagregação e desarticulação da estrutura produtiva, da liquidação do regime democrático e das conquistas históricas do povo português.  III  A política necessária  A política necessária que a CDU defende e apresenta ao País como proposta programática assenta, na sua linha fundamental, nas aspirações populares de concretização e aprofundamento dos ideais da Revolução de Abril. Ideais de liberdade, de justiça, de progresso, de transformação democrática, de modernização da sociedade, de bem-estar, de independência nacional, de paz e de amizade com todos os povos.  A política necessária proposta pela CDU desenvolve-se em torno de quatro objectivos fundamentais:  • Em primeiro LUGAR a política necessária exige a DEFESA DA CONSTITUIÇÃO E A consolidação DO REGIME DEMOCRÁTICO, O  que significa que a CDU defende o património de direitos e transformações democráticas conquistadas com o 25 de Abril, e, por isso mesmo, pronuncia-se firmemente pela realização de NOVAS REFORMAS DEMOCRÁTICAS em sectores como o ensino, a saúde, a justiça, a administração pública, a criação das Regiões Administrativas (Regionalização).  A CDU condena firmemente as campanhas contra a Constituição da República e opor-se-á com a maior energia a tentativas que visem levar a cabo uma revisão contra as regras que a Constituição estabelece.  A CDU defende o regime democrático EM todas as suas componentes e, por isso mesmo, defende as nacionalizações e a Reforma Agrária, defende as autonomias regionais dos Açores e da Madeira; o reforço do Poder Local, defende as liberdades, e os direitos dos cidadãos e o seu pleno exercício contra as tentativas de «policiar» a sociedade, defende todas as formas de intervenção criativa das organizações populares.  A CDU defende e luta pelas GARANTIAS DE ESTABILIDADE E PLURALISMO do regime democrático. Denuncia as tendências autoritárias e totalitárias do Governo do PSD. Afirma como  imperativo da democracia a obrigação do Governo respeitar as decisões da Assembleia da República e dos Tribunais. Proclama que a expressão pluralista das diferentes forças políticas tem que ter adequada expressão nos órgãos de comunicação social.  • EM SEGUNDO LUGAR, a política necessária assenta na ideia , fundamental do DESENVOLVIMENTO, CONSTRUÍDO COM OS PORTUGUESES E PARA OS PORTUGUESES, COMO ÚNICA FORMA DE VENCER O ATRASO ECONÓMICO E DE REDUZIR A DEPENDÊNCIA, de  aproveitar e valorizar os recursos nacionais, DE promover o bem-estar de todos os portugueses. A CDU PROCLAMA O SEU FIRME EMPENHAMENTO NUMA POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO, assente na efectiva mobilização DOS recursos, forças e energias nacionais, tendo em vista o relançamento sustentado da economia e o aumento da produção nacional, através da dinamização da indústria, DA agricultura, das pescas e da construção civil da melhoria DA eficiência dos transportes e dos serviços — condições necessárias para a resolução dos problemas económicos, FINANCEIROS E SOCIAIS com que o País se debate.  A CDU propõe para o desenvolvimento económico as seguimos orientações fundamentais:  — respeito e dinamização, sei. discriminações, de todas as formações económicas existentes (os sectores e empresas nacionalizadas, as empresas privadas, as pequenas e médias explorações agrícolas, as UCPs/Cooperativas da Reforma Agrária e as empresas cooperativas e em autogestão);  — aproveitamento e valorização racional dos recursos naturais e da capacidade produtiva instalada, em estreita articulação com o desenvolvimento dos recursos humanos, científicos e técnicos e com a preservação e defesa do ambiente; modernização do sistema produtivo nacional com o reforço das relações inter-sectoriais, aumento da produtividade global dos factores produtivos e desenvolvimento regional; diversificação das relações económicas externas e redução da dependência económica, financeira e tecnológica, no quadro da cooperação internacional; compatibilização dos necessários crescimento e investimento produtivo com os imprescindíveis aumento do emprego e repartição mais justa do rendimento.  • EM TERCEIRO LUGAR, a política necessária integra como objectivo central e prioritário, O MELHORAMENTO DAS CONDIÇÕES DE VIDA MATERIAL E CULTURAL DO NOSSO _POVO._  Neste âmbito, a CDU proclama ser essencial colocar no centro da actividade governativa, uma política de CRIAÇÃO DE  EMPREGO, de garantia da estabilidade e segurança nos postos de trabalho, de combate aos mais graves flagelos sociais (como os salários em atraso, o trabalho precário e clandestino, o trabalho infantil, o alastramento de zonas de extrema miséria e pobreza, a proliferação da droga), de adequada protecção do Estado a camadas particularmente carenciadas e esquecidas (idosos, reformados, deficientes, etc.).  E igualmente de extrema urgência a adopção de medidas;  que assegurem a democratização da cultura e a plena concretização do direito dos cidadãos à saúde, à habitação, ao" ensino, ao desporto, à segurança social, promovendo e realizando profundas reformas democráticas nestes sectores da vida nacional.  Componente essencial de uma nova política no plano social é também a adopção de medidas visando abrir novas perspectivas de vida, de trabalho e realização humana para a juventude, garantir os direitos e o papel das mulheres na sociedade, combatendo preconceitos e discriminações sociais e profissionais que hoje as atingem, e desenvolver uma verdadeira política de defesa do ambiente e, em especial, do património natural, histórico e cultural.  • EM QUARTO lugar, a política necessária exige A DEFESA DA . SOBERANIA E INDEPENDÊNCIA nacionais, a COOPERAÇÃO E AMIZADE com TODOS os POVOS C PAÍSES C a acção a favor DA PAZ MUNDIAL.  A CDU proclama como pontos capitais de uma política externa patriótica a firme defesa do interesse nacional em iodas as instâncias da CEE (incluindo a renegociação dos acordos lesivos para Portuga!), a diversificação das relações externas (diplomáticas, económicas, culturais e científicas) na base dos princípios da igualdade, da não ingerência e do interesse recíproco; a intervenção e apoio activo de Portuga) em favor do desarmamento, da liquidação das armas nucleares, do desarmamento e da paz.  A CDU salienta a indispensabilidade e premência de se garantir uma política de amizade fraterna e estreita cooperação com os países africanos de expressão oficial portuguesa.  PARA salvaguarda da segurança dos portugueses e DA independência nacional, é indispensável a recusa de novos compromissos com a NATO e de instalação em território nacional de novas bases estrangeiras, a rejeição de concessão de novas facilidades aos Estados Unidos no nosso País, a oposição ã avassaladora penetração do capital estrangeiro em sectores-chave _da_ economia nacional.  IV  Para a vitória da democracia  Do ponto de vista dos interesses do povo e da democracia, é .indispensável que as eleições de 19 de Julho SE saldem por três resultados essenciais.  1. A DERROTA DA DIREITA, MANTENDO O PSD E O CDS EM MINORIA, impedindo que estes dois partidos fiquem em condições de constituir Governo e de prosseguir a SUA desastrosa política;  2. A CONFIRMAÇÃO DE UMA MAIORIA DE VOTOS E DE DEPUTADOS • DOS PARTIDOS DEMOCRÁTICOS NO SEU CONJUNTO, GARANTINDO AS  condições institucionais básicas para a formação de um Governo de alternativa à direita baseado na convergência das forças democráticas;  - 3. UMA grande votação na CDU, como factor decisivo para impedir a reedição de compromissos e alianças de outros partidos democráticos com a direita, para impulsionar o entendimento e a convergência das forças democráticas com vista à formação de um novo Governo democrático, para favorecer a realização da nova política necessária ao Pais.  Sublinhando que a derroca da direita e a confirmação de uma maioria democrática estio plenamente ao alcance das forças democráticas, ia CDU chama a atenção para as consequências da eventual dispersão de votos por pequenos partidos que, não tendo manifestamente possibilidade de eleger deputados nem de alcançar uma significativa expressão eleitoral, podem entretanto facilitar a eleição de deputados da direita.  No panorama das forças políticas concorrentes, e tendo em conta AS respectivas orientações, nenhum outro voto é mais  garantido e mais eficaz para a derrota da direita que o voto na CDU; nenhum voto é mais certo e útil para a maioria democrática que o voto na CDU; e, finalmente, o voto na CDU é o único que assegura a defesa firme e intransigente de convergência democrática, sem a qual não há nem alternativa democrática nem nova política.    V   A verdade  contra as falsificações  e ilusões  Procurando condicionar e distorcer a formação da opinião e das opções eleitorais dos cidadãos, ESTIO em curso, com variadas origens, numerosas mistificações, falsificações e tentativas de espalhar velhas e novas ilusões que, no interesse da democracia, têm de ser firme e persistentemente combatidas.  Neste sentido, a CDU, salienta que é inteiramente falso que, como cem sido afirmado por Cavaco e pelo PSD, este partido só por ser eventualmente o mais votado, mas ficando em minoria, tenha direito não só a constituir Governo, como a exigir e a esperar que os partidos democráticos o deixem governar. Trata-se DE uma concepção de recorte totalitário com o qual se pretende ilegitimamente sobrepor a vontade de uma minoria à vontade de uma maioria, em violação e desrespeito das normas constitucionais e das regras democráticas mais elementares. A derroca de Cavaco Silva e do PSD é ficarem em minoria. A maioria democrática tem toda a legitimidade — política, institucional e ética — para assegurar a formação de um novo Governo depois de 19 de JULHO.  A CDU salienta que nenhum partido sozinho está em condições quer de alcançar uma maioria quer ainda' de assegurar a formação de um Governo. Contrariamente ao que afirmam os. dirigentes do PS, na sua campanha mistificatória sobre o «voto útil» no seu partido, é inteiramente falso que as eleições se decidam entre o PSD e o PS e entre Cavaco Silva e Vítor Constando e que o PS seja sozinho a alternativa à direita.  Em contrapartida, é uma verdade insofismável, testemunhada por factos, realidades e evidências que estão ao alcance de todos, que a vitória sobre a direita só pode ser alcançada pelo conjunto os partidos democráticos; que a maioria democrática só pode ser garantida pela influência eleitoral e representação parlamentar do conjunto dos partidos democráticos; que nenhum partido democrático está sozinho em condições de decidir unilateralmente sobre a indigitação de um Primeiro-Ministro, sobre a formação de um novo Governo e sobre a política a realizar; que só o entendimento e a convergência dos partidos democráticos, sem discriminações, pode assegurar a alternativa; que as eleições são para deputados à Assembleia da República e não para Primeiro-Ministro; que, nas eleições de 19 de Julho, contrariamente à segunda volta das presidenciais, os democratas portugueses, para bater a direita, tem felizmente ao seu alcance opções diversificadas e mais eficazes, mais seguras e mais fiéis às suas aspirações do que o voto nos candidatos do PS.  A CDU salienta que é do interesse da democracia, da estabilidade política, do exilo na realização de uma política corajosamente voltada para a solução dos problemas nacionais, que um Governo democrático a formar depois da derrota da direita em 19 de Julho tenha uma composição representativa dos grandes partidos democráticos como factor altamente favorável à garantia de uma. base eleitoral, política, parlamentar e social majoritária.  A CDU lamenta ler de advertir que a proclamação de preconceitos discriminatórios e a rejeição de acordos, compromissos e negociações com outras forças democráticas, a colocação como objectivo principal do enfraquecimento de outros partidos democráticos acompanhada do desinteresse em ganhar os votos de portugueses até aqui iludidos com a direita, as pretensões de um partido democrático hegemonizar, só podem servir para acentuar a polémica dentro do campo democrático, distrair do combate prioritário à direita, desfavorecendo gravemente os objectivos democráticos.  A par destas atitudes em que o PS tem insistido, são também de apontar como particularmente negativas as indecisões e as ambiguidades do PRD em relação a aspectos cruciais da política de direita e as suas flutuações a propósito do seu futuro relacionamento com o PSD.  Só a convergência do conjunto das forças democráticas pode garantir uma alternativa à direita e à sua política. Quem, declarando ter aspirações de governar, repudia o entendimento e a convergência democrática, é porque se prepara para aproveitar um eventual reforço eleitoral, não em favor de uma alternativa, mas em favor do fortalecimento da sua posição negociai face à direita, seja para «pactos de regime» e «acordos de cavalheiros», seja para a revisão da Constituição em termos profundamente descaracterizadores do regime democrático.  A CONVERGÊNCIA DEMOCRÁTICA É, NÃO APENAS O MELHOR E ROAIS JUSTO CAMINHO, MAS O ÚNICO CAMINHO PARA UMA ALTERNATIVA DEMOCRÁTICA.  A CDU É, DAS PRINCIPAIS FORÇAS DEMOCRÁTICAS, A ÚNICA QUE DEFENDE SEM VACILAÇÕES ESSE CAMINHO E C A ÚNICA QUE DÁ PLENAS GARANTIAS DE NÃO O ABANDONAR.  POR ISSO, É COM A CDU QUE A ALTERNATIVA DEMOCRÁTICA PODE E DEVE SER ALCANÇADA.  VI  Para uma maioria  democrática  e um governo democrático -  CDU o voto que decide  Reunindo num projecto unitário e aberto de intervenção eleitoral o Partido Comunista Português, o Partido Ecologista «Os Verdes», os membros da Associação «Intervenção Democrática» e numerosos independentes com destacada inserção na vida política,  sindical, autárquica, cultural e científica do Pais — a Coligação Democrática Unitária é, nas eleições de 19 de Julho, a grande esperança para uma viragem democrática na política nacional.  Dando continuidade _MS_ valores de unidade, honestidade, trabalho e competência que fizeram o grande prestigio da APU, a CDU é, ao mesmo tempo, uma força de renovação e de abordagem criativa e criadora na procura de soluções para os graves problemas que afectam a sociedade portuguesa.  O extraordinário dinamismo já demonstrado na afirmação política da CDU, as características das suas listas e o grande movimento de interesse e entusiasmo que rapidamente suscitou testemunham que a CDU tem diante de si muito favoráveis perspectivas de desenvolvimento e que está ao seu alcance obter em 19 de Julho um importante sucesso eleitoral.  Um grande sucesso eleitoral da CDU servirá, não para cimentar um qualquer engrandecimento sectário ou para viabilizar projectos ambíguos, mas para estimular e impulsionar o necessário e indispensável entendimento e convergência do conjunto das forças democráticas.  Um grande sucesso eleitoral da CDU servirá, não para satisfazer ambições hegemónicas e favorecer comportamentos arrogantes, mas para que a execução de uma nova política possa contar  com a mais vasta mobilização de energias, esforços, capacidades e vontades que se identificam com o regime democrático.  Solidamente vinculada aos grandes Ideais democráticos e humanistas da liberdade, justiça, progresso social, desenvolvimento, paz e independência nacional, a CDU apresenta-se no actual quadro eleitora! como a formação política mais apta a defender os direitos e a fazer ouvir as aspirações dos trabalhadores e de todas as camadas laboriosas a fazer repercutir na vida política nacional . o papel, a vontade e a contribuição de todos os portugueses empenhados na construção de um futuro melhor para Portugal.  EM 19 DE JULHO, PARA A CONSOLIDAÇÃO DO REGIME DEMOCRÁTICO, PARA UMA NOVA POLÍTICA DE ESTABILIDADE, BEM-ESTAR, PROGRESSO E DESENVOLVIMENTO, PARA PÔR TERMO A ONZE ANOS DE POLÍTICA DE DIREITA E AFASTAR DEFINITIVAMENTE O GOVERNO DO PSD, PARA UMA MAIORIA DEMOCRÁTICA E PARA UM GOVERNO DEMOCRÁTICO — O VOTO NA CDU É O VOTO QUE DECIDE.  l O de j unho de 1987  ò Encontro Nacional de Candidatos da CDU
