CEM MEDIDAS PARA CEM DIAS.  Das muitas medidas previstas no seu Manifesto-Programa, o PS seleccionou 100 que, pela sua importância e urgência, se com promete a tomar nos primeiros 100 dias de governo. Não ha entre as medidas escolhidas medidas demagógicas ou eleitoralistas. Não se promete o que não se pode cumprir.  Ê ura compromisso sério que o PS formalmente assume perante os portugueses e pelo qual se obriga a dar contas. Um compromisso pelo qual deseja ser julgado - em termos de opinião - como índice de competência, seriedade e eficácia.  Ao propor um tal compromisso, o futuro governo representara algo de novo no panorama político português. Os portugueses avaliarão esta proposta de seriedade que o PS lhes apresenta.  I - CONTRA A CORRUPÇÃO NO ESTADO E O CRIME NAS RUAS.  l. Agravamento das penas correspondentes aos crimes de corrupção, nepotismo e outras fraudes no Estado e nas empresas publicas e despenalização dos que denunciarem os que forem por eles mesmos corrompidos, para que não se encubram reciprocamente.  2. Criação de um organismo de investigação de casos de corrupção e outras fraudes para agir em cooperação com a Polícia Judiciária.  3. Esquema especial de averiguação da legalidade, seriedade e rigor das compras, vendas, avaliações e adjudicações que envolvam o Estado, as autarquias e as empresas publicas.  4. Rigoroso controle das viagens dos titulares dos órgãos de Soberania, do funcionalismo do Estado e das empresas publicas, bem como do regime de utilização das viaturas.  5. Publicação de normas contra o absentismo fraudulento ao trabalho e estimulantes da assiduidade e do acréscimo da produção, bem como combate aos abusos da segurança social (falso emprego, falsa doença, falsa reforma).  6. Proposta à Assembleia da República de remodelação do Tribunal de Contas com vista â rigorosa fiscalização da contabilidade do Estado, das autarquias e das empresas publicas.  7. Revisão de todas as nomeações e exonerações feitas pelo actual governo apôs a declaração de demissão do Primeiro Ministro.  8. Reestruturação dos serviços de fiscalização económica, a fandégarios e da Guarda Fiscal.  9. Nomeação de equipas mistas, incluindo elementos da Inspecção Geral de Finanças, para análise. Ministério a Ministério, das empresas públicas e da gestão das disponibilidas des com base em subordinação a princípios de austeridade e apertada contenção de gastos supérfluos.  10. Controlo rigoroso da concessão e utilização do crédito e medidas de desestímulo e penalização da sua utilização abusiva, muito em especial quando envolva bonificação.  11. Revisão do novo Código Penal ã luz dos resultados da sua aplicação e proposta à Assembleia da Republica de nova lei de prevenção dó consumo e de repressão do tráfico ilícito de drogas.  12. Medidas de protecção dos profissionais de alto risco e das respectivas famílias (polícias, motoristas de taxi, etc.).  13. Revisão do regime de penas correspondente aos crimes contra a economia e a saúde pública - especulação, açambarcamento, mixórdia,. contrabando - e proibição temporária do uso de cheques por emitentes de cheques sem provisão.  II - PRODUZIR MAIS PARA DEVER MENOS.  14. Reexame dos dossiers da adesão de Portugal à CEE com de fesa intransigente do interesse nacional e mobilização efectiva da assistência financeira das agências e organismos internacionais já concedida e não utilizada.  15. No domínio da política energética, concluir a discussão publica do Plano Energético Nacional e aprovar o plano de construção de barragens hidroeléctricas.  16. Definição de incentivos as economias e diversificação de energia.  17. No que respeita ã indústria, estabelecimento de normas praticas de assistência técnica e financeira ã industria privada, nomeadamente criação de estímulos fiscais para as empresas investidoras e geradoras de novos, postos de trabalho.  18. Crédito de risco de investimento para PME's a constituir.  19. Criação de uma carteira de projectos industriais para fomento de uma nova classe empresarial.  20. Revisão do S.I.I.I.  21. Proposta à Assembleia da Republica de alterações à lei de delimitação dos sectores com vista ã abertura â iniciativa privada de actividades que lhe têm permanecido vedadas.  22. Implementar o Plano Tecnológico de Apoio à Indústria Portuguesa.  23. Criação do Centro Nacional de Design.  24. Medidas de dinamização do mercado de capitais e de funcionamento efectivo da Bolsa.  25. Aprovar contratos-programa entre as universidades, laboratórios do Estado e empresas, para valorização dos recursos nacionais e criação de um núcleo de empresas tecnologicamente avançadas.  26. Determinar as áreas prioritárias de investigação e desenvolvimento e criar o Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia.  27. Definir e iniciar a implementação de um sistema de redes de informação científica e técnica.  28. Para adequado desenvolvimento das pescas, criação do Ministério do Mar.  29. Lançamento de serviços de extensão pesqueira e reformulação do serviço de lotas e vendagens.  30. Tomada de decisão sobre a integração vertical, o saneamento financeiro e o desenvolvimento auto-sustentado do sector empresarial do Estado na área das pescas.  31. Ocupação da nossa ZEE e protecção dos recursos vivos marinhos, actualizando os regulamentos de pesca, estabelecendo esquemas de fiscalização em terra e implementando áreas de reserva e períodos de defeso para certas espécies.  32. Licenciamento de unidades de pesca nacionais para a captura de crustáceos dentro das potencialidades dos pesqueiros.  33. Regulamentação do decreto-lei 1/81, de 7 de Janeiro, em ordem a impedir a entrada ilegal de pescado.  34. Proposta ã Espanha de uma cimeira com vista ã resolução dos problemas bilaterais no sector das pescas.  35. No campo da agricultura, implementação do crédito agrícola assistido.  36. Aprovação de um esquema gerador de bancos de terras por compra ou arrendamento, destinados a revenda ou subarrendamento, preferentemente a jovens empresários agrícolas.  37. Arrendamento compulsivo de solos com boa aptidão agrícola que se encontrem abandonados e penalização fiscal das situações de não cultivo.  38. Medidas preparatórias da utilização das antigas organizações corporativas da lavoura para a criação de uma rede de cooperativas de interesse publico (regies cooperativas) assegurando a participação directa dos agricultores na sua gestão. 39. Estímulo â criação de entrepostos cooperativos para comercialização de produtos agrícolas.  40. Proibição do fraccionamento físico ou operacional de explorações agrícolas abaixo de determinadas áreas.  41. Medidas de promoção do emparcelamento (direito sucessório, direitos de preferência, isenções fiscais, crédito).  42. Definição legal dos mecanismos de distribuição em posse útil de terras pertencentes ao Estado, designadamente a associações de agricultores ou a unidades de dimensão familiar.  43. Dinamização da extensão rural, nomeadamente com recurso à rádio e à televisão.  44. Arranque de esquemas de reforma voluntária de agricultores idosos.  45. Ponto da situação dos perímetros de rega com vista ao seu aproveitamento integral e â sua transformação em zonas-piloto.  46. Identificação de zonas, propicias à produção precoce ou intensiva tendo em vista a penetração em mercados externos.  47. Lançamento de um programa de construção de pequenas barragens para conquista de novas áreas de regadio, nomeada mente em Trás-os-Montes, Alentejo e Algarve.  48. Acções estabilizadoras sobre os mercados através do lançamento de preços mínimos de garantia ao cultivador para certas categorias de produtos, alargando o seu âmbito actual.  49. Legalização do pagamento imediato de valores provisórios das pensões do regime especial dos rurais durante o período em que decorre o processo da sua atribuição.  50. Legislação que promova a beneficiação florestal de uso múltiplo e em grande escala de áreas incultas marginais para o cultivo agrícola e criação do Fundo de Fomento Florestal.  51. Medidas tendentes ã redução dos incêndios nas matas, actuando sobre o regime de comercialização de lenhas de arvores queimadas.  52. Combate aos estrangulamentos e as distorções no comércio da madeira e da cortiça.  53. Proposta de lei da caça, apôs debate, coro as organizações dos caçadores.  54. No que respeita â actividade comercial, revisão da lei das rendas comerciais.  55; Alteração do sistema de crédito bancário de apoio especializado ã exportação.  56. Processamento mais rápido dos BRI's.  57. Criação efectiva do Instituto Nacional de Defesa do Consumidor, regulamentação da lei de defesa do consumidor e lançamento de campanhas independentes de informação aos consumidores.  58. Revisão do regime fiscal aplicável ao turismo, com vista a torna-lo mais equitativo e estimulante da procura turística.  59. Lançamento de passes turísticos nos transportes públicos.  60. Incentivos ao lançamento de títulos de propriedade no tempo.  II - SOLIDARIEDADE NA SAÚDE, NA SEGURANÇA SOCIAL E NA HABITAÇÃO.  61. Criação do Ministério da Saúde.  62. Reformulação das taxas moderadoras em vigor, coro eliminação das taxas de hospitalização, radioterapia, anatomia patológica e de certos medicamentos de aplicação indispensável (citostáticos, insulinas, etc.).  63. Indexação das reformas e pensões, em relação aos aumentos salariais das respectivas categorias profissionais.  64. Abertura das instalações hospitalares que se encontram encerradas.  65. Elaboração da Carta Hospitalar do País e lançamento de um plano de construção de novas unidades de cuidados primários, a começar pêlos concelhos mais carenciados.  66. Programas de "Educação para a Saúde".  67. Regulamentação da lei 66/79, que disciplina o ensino especial para deficientes.  68. Lançamento de passe social e de passe cultural para a terceira idade.  69. Aprovação de um esquema de animação e retoma do sector da construção civil.  70. Programa de mobilização de solos urbanos pelas autarquias, apoiado em adequado financiamento e infra-estruturas.  71. Iniciativa legislativa reguladora da actividade cooperativa para o sector da habitação e introdução na contribuicão predial e no imposto de siza de alterações que estimulem a aquisição de casa própria.  72. Revisão do regime da renda habitacional com base no princípio da "renda justa" em função da habitação e em função do rendimento do agregado familiar, com subsídio à diferença, e intervenção dos Tribunais Arbitrais.  73. Adopção de uma taxa municipal de transportes para financiamento da melhoria do transporte publico de passageiros em cidades com roais de 100 mil habitantes (Lisboa, Porto, Setúbal, Braga e Coimbra).  74. Decisão sobre o plano rodoviário nacional, incluindo o estudo das opções relativas a construção da nova ponte rodoviária sobre o Douro.  75. Medidas de dinamização do plano de navegabilidade do Douro.  IV - DEFENDER OS DIREITOS DOS QUE TRABALHAM.  76. Revogação do decreto-lei 48/83 que fixou era 17% o tecto salarial.  77. Actualização do salário mínimo nacional.  78. Criação do Conselho Económico e Social como quadro de institucionalização do dialogo coro os parceiros sociais.  79. Apresentação das bases fundamentais da lei de formação profissional.  80. Redução dos casos de despedimento colectivo as situações inevitáveis e revisão da lei dos contratos a prazo por forma a combater a sua utilização abusiva.  81. Reconhecimento do direito de negociação aos funcionários e agentes do Estado.  82. Medidas restritivas do recurso sistemático ao trabalho extraordinário e regulamentação do trabalho a tempo parcial (part-time).  83. Reforço da garantia de pagamento dos créditos dos trabalhadores em casos de falência da respectiva empresa.  84. Tornar roais actuante a Inspecção do Trabalho e menos morosa a Justiça do Trabalho.  85. Enquadramento legal das empresas autogeridas e criação efectiva do Instituto Nacional das Empresas em Autogestão.  86. Revisão, em sentido de maior justiça e equidade, dos escalões e das taxas do imposto complementar e actualização da tabela do imposto profissional para incentivo •"* trabalho e à produtividade.  87. Criação do Instituto de Apoio ao Emigrante, incluindo um serviço de representação e procuradoria, e diligências diplomáticas de reforço da segurança do emprego dos nossos emigrantes nos países de acolhimento.  V - MAIS ESTABILIDADE PARA OS JOVENS NA ESCOLA, NO EMPREGO E NA VIDA.  88. Desenvolver a via profissionalizante no ensino secundário unificado e aprovar um programa de emergência para reorganização do ensino técnico.  89. Aprovar novas formar de acesso ao ensino superior, baseadas em critérios de igualdade de oportunidades, e de imediata expansão do ensino politécnico.  90. Apresentar ã discussão pública a lei de bases do ensino e os principais programas, devidamente quantificados, do plano de desenvolvimento educativo até 1990.  91. Aprofundamento da História de Portugal em todos os graus de ensino e na divulgação através da radio e da televisão.  92. Definir o estatuto profissional do professor e criar os departamentos regionais de educação.  93. Opção por um modelo de gestão eficaz e participado da acção social escolar.  94. Dinamização do programa nacional de alfabetização.  95. Lançamento de esquemas de auto-construção de habitações para casais jovens.  96. Apoio fiscal e de crédito ao estabelecimento de jovens agricultores.  97. Plano de ocupação de jovens com adequada formação e embusca do primeiro emprego: no quadro geral do programa de alfabetização de adultos, na defesa do património cultural e na prevenção dos incêndios florestais.  98. Proposta â Assembleia da Republica da redução do tempo legal de serviço militar obrigatório.  99. Desbloqueamento do Estatuto do Objector de Consciência.  100. Lançamento de um esquema de informação e acesso aos métodos de planeamento familiar.  LISBOA, 29 DE MARÇO DE 1983.  XXX
