1976  PARTIDO POPULAR DEMOCRÁTICO <P .P .D . >  MANIFESTO; P.P.D. - "SOCIAL-DEMOCRACIA PARA PORTUBAL  O Partido Popular Democrático divulgou o seguinte resumo DO seu manifesto eleitoral.  "O P.P.D. é o único partido que propõe aos portugueses â social-democracia. Defende a liberdade, a igualdade e a solidariedade, no respeito pela dignidade e pêlos direitos de todos e cada um.  A Social-Democracia quer construir - em paz - um novo País, próspero, justo e livre. Este objectiva consegue-se com modificações profundas em todos os aspectos da nossa vida: na política, na economia, no ensino, na saúde, na habitação, na segurança social, na cultura, etc., e te.  O programa do P.P.D. é o mais claro e desenvolvido em todos esses aspectos da vida portuguesa. Pedimos-te que não acredites apenas em palavras de propaganda. Lê os programas e compara-os. E, depois, decide. Repara que para o P.P.D., é sempre o povo, votando livremente nas eleições, quem decide quais as transformações a introduzir no Pais, quando e como se devem fazer essas transformações. Com o P.P.D. tu tens a garantia de não haver mais ditaduras, e que sempre serás tu a dizer o que realmente queres para o Pais. O P.P.D. não tem vocação para ditaduras nem totalitarismos. O P. P. D. é a Democracia .  •^ —WJ  AS TRÊS SETAS DO P.P.D. SÃQ OS TRÊS ASPECTOS DE UMA VERDADEIRA DEMOCRACIA  Todos sabemos que no nosso País há muitos problemas e muitas desigualdades: pela cunha, pelo favor, pelo dinheiro, o regime anterior protegeu uns quantos sem se interessar com O POVO. É preciso acabar com este estado de coisas! Todos os bons portugueses o desejam sinceramente.  O P.P.D. não quer o sistema capitalista em que vivíamos em Portugal, que produziu desigualdades económicas E INJUSTIÇAS sociais. O P.P.D. renega qualquer sociedade dominada pelo dinheiro e pela exploração.  Também não concorda com a substituição do capitalismo por outro capitalismo: o capitalismo do Estado colectivista, burocrático e totalitário, que elimina os patrões privados, mesmo OS pequenos e médios, e tudo submete ao Estado único patrão, que continua a explorar e oprimir, anula a democracia e nega os DIREITOS DE cada um.  O que o P.P.D. pretende é uma verdadeira e completa democracia, que não seja apenas Democracia Política - direitos e liberdades  para todos - mas também Democracia Económica - produção e riqueza nacional ao serviço de todos - e Democracia Social e Cultural - bem-estar e cultura ao alcance de todos.  DEMOCRACIA POLÍTICA   No que respeita à Democracia Política, o P.P.D. propõe.  - garantir aos portugueses todos os direitos e liberdades contra os abusos do Estado ou das policias; as liberdades de informação, de expressão de pensamento, de reunião, associação e prática religiosa devem ser cuidadosamente reconhecidas e garantidas a todos, sem excepção.  - garantir o voto secreto e universal, como única expressão autentica da vontade popular; a escolha dos representantes do povo, nas Juntas de Freguesia, Câmaras Municipais e órgãos políticos soberanos deve ser sempre feita em eleições livres.  - lutar pela completa e efectiva independência dos tribunais e garantir a todos o acesso À justiça.  - defender o direito à informação, a independência dos jornais, da rádio e da TV.  - definir um estatuto da oposição, porque onde não há oposição livre não há democracia.  - reformar a administração pública central e local; as repartições devem servir o público sem burocracias inúteis, sem perda de tempo e com eficiência, para também poderem prestigiar como merece, a classe de funcionários públicos.  - defender a autonomia local c regional em relação a Lisboa, evitando que todo o Pais dependa burocraticamente do Governo Central.  - aplicar uma política de paz e amizade com todos os povos, em especial os da Europa, do Terceiro Mundo e dos países de língua portuguesa, saIvaguardando, intransigentemente, a independência nacional.  - garantir a democracia política, com todas as suas consequências, JT recusando todas as formas de ditadura e de totalitarismo.  DEMOCRACIA SOCIAL E CULTURAL  Face às grandes desigualdades sociais e culturais, o P.P.D. propõe.  - a elevação geral de nível de vida e poder de compra dos portugueses, sobretudo das classes trabalhadoras, que estão desfavorecidas.  - o lançamento de sistemas nacionais de ensino, saúde e segurança social que cubram toda a população, para que todos tenham AS mesmas oportunidades, e não sintam medo do futuro.  - a participação de todos na construção c na vida da sociedade. como membros activos, livres e responsáveis de um País solidário.  O P.P.D. propõe medidas concretas contra as desigualdades.  - entre cultos e incuItos, acabando com o analfabetismo e garantindo a igualdade no acesso ao ensino e à cultura.  - entre saudáveis e deficientes, pela socialização dos serviços de saúde, com uma rede hospitalar que cubra todo o Pais e garanta o direito à saúde para todos.  - entre homens e mulheres, garantindo a igualdade de direitos, na lei e na prática, e assegurando a protecção à família e à maternidade.  - entre jovens e idosos, com uma reforma completa do ensino e de políticas de emprego e de formação profissional, e com uma adequada política para a terceira idade, não apenas constituída por reformas de velhice. As reformas, contudo, devem ser suficientes para garantir uma vida digna e feliz.  - entre as pessoas dg campo. das a Ide jas e das c idades, para que em todo o País todos tenham as mesmas condições de VIDA. O Estado deve fazer uma reforma agrária, deve intervir na habitação, nos transportes, na construção de estradas, nos caminhos de escalas e hospitais, no fornecimento de electricidade, água e esgotos a toda a população, assegurando as infraestructuras indispensáveis à igualdade de todos os portugueses.  O P.F.D. defende o direito ao trabalho e ao salário justo, e defende uma política de salários que garanta os trabalhadores contra o aumento do custo de vida. Reconhece aos sindicatos, como organizações das classes trabalhadoras, um papel fundamental na defesa dos interesses dos trabalhadores e na construção da nova sociedade. O P.P.D. defende um sindicalismo de base, forte, unido, livre e independente do Estado e dos partidos.  DEMOCRACIA ECONOMICA  O projecto político do P.P.D. assenta, ainda na Democracia Económica, sem a qual não se pode falar em verdadeira democracia. É necessário criar mais riqueza no Pais, aproveitando as nassas possibilidades materiais e as nossas potencial idades de povo com oito séculos de identificação nacional, através de um plano económico em que cada região apresente os seus problemas e a melhor maneira de os resolver, plano esse democraticamente coordenado e executado. É necessário repartir a riqueza e o rendimento nacionais aumentando a parte correspondente aos salários e reformando profundamente o sistema de impostos.  Para o desenvolvimento geral do País, o P.P.D. propõe além de outras medidas.  - que se promovam as regiões mais atrasadas, tendo em conta necessidades de trabalho, as possibilidades da região e os desejos da população.  - que se lance uma nova política de industrialização, para que AS fábricas se não concentrem todas nas regiões mais ricas; a energia e o crédito devem ser controlados pelo Estado, garantindo sempre, no caso de investimentos estrangeiros, a  independência e os interesses nacionais.  Quanta à propriedade dos meios de produção, o P.P.D. defende a subordinação do poder económico ao político e a subordinação, dos interesses privados aos interessas colectivos. Deste modo, propõe, no que respeita aos monopólios e sectores chaves da economia, a nacionalização ou "controle" pelo Estado. No restante, aceita e defende a iniciativa e a propriedade privada, socialmente útil.  Propõe a via da cogestão como processa de transformar progressivamente as empresas em comunidades em que todos participem no trabalho, nas decisões, nos lucros e no capital. Incentiva a criação de cooperativas, associações populares em que o objectivo do lucro è substituído pela interajuda e solidariedade.  Defende activamente a ajuda técnica e financeira às pequenas e medias empresas para que acompanhem, o processo de desenvolvimento geral garantam o dinamismo da economia.  CONCLUINDO:  O P.P.D. não quer, para Portugal, nem a violência, nem a ditadura, nem o fascismo, nem o totalitarismo.  O P.P.D. quer a Paz, o Pão e a Democracia (P.P.D.).  O P.P.D. não é nem capitalista, nem comunista, nem marxista.  O P.P.D. é o partido da Social-Democracia.  O P.P.D. propõe a única via realista, segura e pacífica para transformar o País, de acordo sempre com a vontade do povo – único que é soberano para decidir dos seus verdadeiros interesses em eleições livres.
