1985  PARTIDO SOCIAL DEMOCRATA  1. RETOMAR a Esperança - APOSTAR nos PORTUGUESES  O PPD/PSD APRESENTA-SE ÀS ELEIÇÕES LEGISLATIVAS de 6 de Outubro de 1985 COM listas PRÓPRIAS que representam UMA substancial RENOVAÇÃO face à necessidade DE PRIVILEGIAR CRITÉRIOS DE COMPETÊNCIA, CAPACIDADE E DISPONIBILIDADE.  Ao lado de Cavaco Silva, líder do PSD, candidatam-se a quase totalidade dos ministros sociais-democratas do Governo presidido por Sá Carneiro, em 1980.  Prosseguiremos a política e a obra por ele encetada no único Governo que melhorou as condições de vida dos portugueses depois do 25 de Abril.  2. Ganhar as Eleições para formar Governo - Competência para cumprir  O PSD só irá para o Governo se ganhar as eleições. Esta é uma certeza que os eleitores podem ter por adquirida. O PSD assumirá a responsabilidade de formar Governo se for o partido mais votado. Se tiver de recorrer a uma coligação, dirigirá convites ao CDS.  Dispomos de um projecto - que è um projecto de desenvolvimento e de progresso. Dispomos de um líder e de uma equipa de pessoas técnica e humanamente qualificadas. Mas esse projecto tem de ser de todos. Com Cavaco Silva teremos capacidade, coragem e competência para cumprir.  3. Escolher o Primeiro-Ministro - Votar Cavaco Silva  Se é certo que nas próximas eleições os portugueses votam em listas de deputados, não é menos verdade que a escolha fundamental através desse voto é entre candidatos a primeiro-ministro de Portugal.  A opção será entre Cavaco Silva, líder do PSD, e Almeida Santos, indigitado "candidato a primeiro-ministro" do PS. Votar socialista é dar força a quem já fracassou, sempre que liderou o Governo. É favorecer o entendimento com os comunistas e proporcionar o seu acesso ao poder.  VOTAR PPD/PSD É VOTAR CAVACO SILVA, É votar NA competência e na HONESTIDADE.  4. Gerar confiança, CRIAR riqueza E DIStribuIR com JUSTIÇA  O nosso programa eleitoral de Governo constitui um projecto de desenvolvimento e de progresso para Portugal.  A chave do sucesso será a confiança generalizada do Pais e dos agentes económicos na possibilidade de vitória sobre a crise, bem como na possibilidade do miserabilismo na economia ser ultrapassado com um esforço nacional de todos os cidadãos e instituições, cabendo ao Governo apontar claramente as linhas gerais de orientação.  O PPD/PSD definiu como objectivo maior da sua política a melhoria do nível de vida das famílias portuguesas. Para tal, propõe-se atacar de forma coerente e coordenada, os principais problemas que as afligem.  - A inflação e a carestia de vida.  - A queda dos salários reais e das pensões.  - O desemprego.  - A falta de habitação.  - O agravamento da carga fiscal. , •  - As carências de educação, na educação e na saúde. Ï  Vamos gerar confiança, criar riqueza e distribuir com justiça.  5. O Progresso é possível -Uma nova economia para ganhar o desafio da CEE  A adesão à CEE implica da nossa parte um esforço de inteligência e vontade colectiva para aproveitar as oportunidadesque ela nos proporciona. Estamos certos de que os resultados positivos da adesão não se farão esperar, desde que com trabalho, conhecimentos e determinação sejam executadas as reformas indispensáveis.  O PSD saberá dar ao Estado o que é do Estado e dar à sociedade civil o que é da sociedade civil. E será numa posição de justo equilíbrio, sem excessos de intervencionismo estatal ou de liberalismo que se encontrará o caminho do desenvolvimento do Pa is.  É chegado o momento de compatibilizar os objectivos de combate à inflação e de criação de emprego com a correcção estrutural das contas-correntes externas. é possível, com uma política mais ousada e rigorosa no curto prazo, obter, com menores custos, uma situação estruturalmente equilibrada a médio prazo.  A estratégia de progresso que o PSD defende exige, como primeiro passo, a clarificação e arrumação das finanças públicas. nomeadamente através da elaboração de um "orçamento de verdade" para o sector público administrativo. Será orientado um esforço para a rápida recuperação de dividas e para o recurso preferencial ao FACTOR MAIS abundante, que é o trabalho. O Governo atacará as questões sectoriais que constituam obstáculo a um reajustamento  estrutural da economia, com especial incidência na agricultura e pescas, nas actividades viradas para a exportação, na habitação e no sistema fiscal, valorizando e dando prioridade a todas as acções que contribuam para a melhoria das contas externas e para a redução do desemprego. As soluções de verdade que se preconizam implicam ainda uma dedidida e firme correcção do sector público administrativo e empresarial e a consequente redução das suas necessidades e meios financeiros.  O GOVERNO promoverá AINDA, A NÍVEL NACIONAL, campanhas a favor DA PRODUTIVIDADE E CONTRA A INEFICIÊNCIA E INDISCIPLINA, em todos OS DOMÍNIOS.  6. A vida pode melhorar  Para o ideal social-democrata, que o PSD legitimamente defende, o crescimento económico não é um fim último em si mesmo. Mas antes um instrumento que deve ser posto ao serviço da melhoria do nível e qualidade de vida de todas as famílias portuguesas. No emprego, , segurança social, assistência aos mais idosos, habitação, saúde, defesa do consumidor, ambiente e desporto, muito há a fazer e muito se fará no sentido de melhorar as condições de vida dos portugueses.  Garantiremos a justiça social aumentando as oportunidades de emprego. Garantiremos a viabilidade do sistema de segurança social usando melhores os recursos disponíveis. Melhoraremos as condições de vida dos idosos. Construiremos mais casas, na área da saúde tornaremos a política inerente mais humana e menos politizada. Protegeremos os consumidores para garantir o bernestar. Conduziremos o progresso sem degradação do ambiente. Colocaremos o desporto ao serviço dos portugueses.  7. Apostar NOS Portugueses  Apostar nos homens, nas mulheres e, principalmente, nos jovens, porque é com eles e para eles que se tem de mudar o presente para ganhar o futuro.  Apostaremos forte na educação, ciência e tecnologia. Mobilizaremos as capacidades humanas dos compatriotas residentes fora de Portugal. Libertaremos a cultura para favorecer a criatividade. Potenciaremos o dinamismo dos jovens para realizar a mudança.  Medidas e linhas de orientação sectoriais que se enquadram na estratégia de progresso definida no programa eleitoral do PSD.  Sistema fiscal - diminuir os impostos e regenerar o sistema fiscal.  Desenvolvimento regional - garantir a todos os portugueses o direito ao desenvolvimento económico e ao bem-estar social.  Ordenamento DO território - RACIONALIZAR O uso do território.  Obras públicas - realizar as infra-estruturas necessárias ao desenvolvimento do Pais.  «  Agricultura - a agricultura e os agricultores vão deixar de ser os parentes "pobres" da actividade económica.  Pescas e recursos marinhos - transformar o mar numa grande fonte de riqueza nacional.  Indústria - menos intervenção do Estado e mais modernização para vencer o desafio da CEE.  Energia - garantir o abastecimento c estimular a poupança.  Comércio - moralizar e valorizar o comércio como elo de ligação entre a produção e o consumo.  Turismo - reconhecer o turismo como sector-chave do desenvolvimento económico.  Transportes e comunicações - abrir o caminho do desenvolvimento.  Sector empresarial do Estado - diminuir a quantidade e melhorar a gês tão.  Cooperativismo - reforçar o papel do cooperativismo no desenvolvimento económico.  POLÍTICA DE trabalho - MODERNIZAR AS LEIS LABORAIS PARA CRIAR CONDIÇõES mais amplas DE emprego.  8. Por o Estado a funcionar  O Estado cumprirá as missões para que está vocacionado e que por natureza lhe incumbem. Levar a administração a servir e não a complicar, garantir a liberdade mas também a esperança e a segurança, f tornar a justiça célere e eficaz são exemplos do que deve ser conseguido como atributos de um Estado que tem de ser útil para ter sentido. Precisamos de menos Estado e de melhor Estado. Com o PSD no governo, esse combate vai ser ganho. Vamos por o Estado a funcionar.  9. Competência para cumprir  O programa eleitoral do PPD/PSD enuncia as medidas que mostram que o progresso é possível. Cavaco Silva como primeiro-ministro vai apostar nos portugueses e demonstrar que a vida pode melhorar. Vai trabalhar com os cidadãos de Portugal, para construir uma nova economia e por o Estado a funcionar. Com o PSD, com Cavaco Silva, vai ser possível. Honrar a História, mudar o presente, ganhar o futuro.
