PARTIDO POPULAR DEMOCRÂTICO (P.P.D.)  O P. P. D. propõe aos portugueses a social-democracia como caminho para construir uma sociedade socialista em liberdade onde, com os valores da liberdade, da igualdade e tia solidariedade, exista o respeito pela dignidade e pêlos direitos do homem.  O P.P.D. não pretende impor dogmas nem copiar experiências estrangeiras; propõe um caminho — a social-democracia — que, em linhas gerais, se pode definir como o processo de transformação progressiva e pacifica da sociedade, através da introdução DE reformas profundas nas estruturas políticas, económicas, sociais e culturais reformas cujo ritmo e alcance serão sempre determinados pela vontade da população livremente expressa pelo voto.  A SOCIAL-DEMOCRACIA COMO DEMOCRACIA INTEGRAL  O P. P. D. pretende, através da social-democracia, transformar a actual sociedade portuguesa, cheia de contradições e desigualdades, multiplicadas POR um capitalismo anacrónico E PEIA guerra Colonial numa democracia completa e pluralista.  VISA pois, NO seu programa, não apenas a democracia política — direitos e liberdades para todos) — mas também a democracia económica — riqueza nacional ao serviço de todos – e a democracia social e cultural — bem-estar e cultura ao alcance de todos.  O P. P. D. repudia, assim, os sistemas neocapitalistas que, A pretexto de defender AS liberdades, mantém as desigualdades económicas e sociais bem como OS sistemas totalitários de capitalismo de Estado que, a coberto de uma fachada socialista e  Utilizando argumentos teo…os e dogmáticos, eliminam as liberações e reduzem os direitos dos cidadãos.  DEMOCRACIA POLÍTICA  No que respeita à democracia política, o P. P. D. propõe-se:  — garantir a todos os cidadãos os direitos E liberdades fundamentais. contra os arbítrios do Estado ou das polícias.  -   instituir a prática de vota directo, secreto e universal como a expressão da vontade popular, mormente NA escolha das representantes para os órgãos de governo loca!, regional e central.  — defender para o País um sistema de governo parlamentar racionalizado, permitindo a estabilidade governativa e a soberania do POVO, que deverá te' a última palavra em caso de conflito entre Governo e Parlamento.  — lutar pela independência dos ounais e pela isenção DOS órgãos de comunicação social.  -   definir um estatuto da oposição  -   reformar a administração pública  local, com vista a uma maior eficiência no  serviço do povo.  RTF  — promover uma política DE paz solidariedade com todos os povos, em especial os da Europa, do Terceiro Mundo e dos países de expressão portuguesa.  DEMOCRACIA SOCIAL E CULTURAL  Face às grandes desigualdades sociais culturais, o P. P. D. propõe.  — a elevação geral do nível de vida e do  poder e compra dos portugueses,  sobretudo das CLASSES trabalhadoras.  — O lançamento DE sistemas NACIONAIS DE  ensino, saúde e segurança social que cubram  toda a população e TORNEM efectiva a  igualdade oportunidades para TODOS.  Propõe AINDA MEDIDAS RELATIVAS ÀS  Desigualdades.  - entra HOMENS E MULHERES, garantindo a  estas iguais direitos na lei e na prática e  assegurando a protecção à família.  - entre jovens e idosos com uma reforma  completa do sistema educativo que visa um  ensino gratuito generalizado e com um sistema de segurança social dirigido aos idosos, aos inválidos e aos acidentados.   entre cultos e incultos, eliminando o analfabetismo e garantindo a todos igualdade no acesso ao ensino e à cultura.  —entre SAUDÁVEIS E DEFICIENTES, ATRAVÉS da socialização DA medicina e cuidados  médicos.  - entre OS habitantes do campo e da cidade através de uma reforma agrária realista, de um reordenamento do território e de intervenções públicas prioritárias na habitação, nos transportes e no equipamento social em geral.  O P. P.D. defende o direito ao trabalho e ao salário justo e adoptar á uma política de salário que garanta os trabalhadores contra o aumento do custo da vida. Reconhece aos sindicatos, como organizações das classes trabalhadoras, um papel primordial NA defesa dos interesses dos trabalhadores e na construção da nova sociedade. O P. P. D. defende um sindicalismo de base, forte, unido, livre e independente do Estado ou de partidos.  DEMOCRAC1A ECONÓMICA  O projecto político do P. P. D. assenta ainda NA democracia económica, sem a qual não se pode falar em democracia; é NECEssário criar mais riqueza no Pais, de forma organizada e eficiente, orientada por um plano democraticamente elaborado; é NECESSÁRia uma repartição da riqueza e RENDIMento nacionais, aumentando a parte correspondente AOS SALÁRIOS e reformando Profundamente o sistema fiscal, com VISTA a corrigjr as actuais injustiças.  Na linha do desenvolvimento geral, o P.P. D. PROPÕE.  ~ um ordenamento do território, que conjugue as exigências do trabalho e emprego com os recursos do País, as necessidades de desenvolvimento e as aspirações da população.  uma nova política de industrialização, que PASSA pelo controlo do sector da energia, pelo lançamento de infra-estruturas. Pela reformulação de grande número de actividades e peto controlo do credito e investimentos garantindo sempre, no caso  dos investimentos estrangeiros, a independência E OS interesses nacionais.  Propriedade dos meios DE produção.  Quanto à propriedade dos meios de produção, O P. P. D. DEFENDE a subordinação do poder económico AO POLÍTICO e A subordinação DOS interesses privados aos interesses colectivos. Deste modo, propõe, no que respeita AOS monopólios e sectores-chave DA economia a nacionalização ou CONTROLO pelo Estado. No restante sector privado, ACEITA a iniciativa privada socialmente ÚTIL.  Propõe a via de co-gestão como processo de transformar, progressivamente, as empresas em comunidades em que todos participam no trabalho, NAS decisões, nos lucros e no capital. Incentiva a criação de cooperativas, associações populares em que o objectivo do lucro é substituído pela interajuda e solidariedade.  Propõe ainda ajuda técnica e financeira às pequenas e médias empresas, para que acompanhem O PROCESSO de desenvolvimento geral.  Concluindo, o P. P. D., partindo da situação actual do País, propõe uma transformação não demagógica mas sim realista, segura e progressiva da sociedade portuguesa conduzida, sempre, pela vontade do povo — única entidade soberana a quem compele julgar dos verdadeiros interessas de Portugal — através de eleições LIVRES.
