MOVIMENTO DEMOCRÁTICO PORTUGUÊS ( M . D. P . /C . D . E . )  A característica dominante do Programa do Movimento Democrático Português (M.D.P./C.D.E.) é a de ser um programa da vitória antifascista e da abertura das largas vias unitárias e populares que, no quadro de combate antimonopolista, conduzam à criação e desenvolvimento do Estado amplamente democrático. É este o terreno do M.D.P./C.D.E. É este o seu papel histórico.  Ao longo dos 50 anos da ditadura, através de grandes e pequenas lutas contra a opressão económica, social e política, o nosso povo foi compreendendo duramente a importância da unidade popular. Homens e mulheres de várias condições sociais e de diferentes credos políticos e religiosos uniram-se, assim, em torno de organizações democráticas e das grandes movimentações populares e políticas com as campanhas de Norton de Matos, de Rui Luís Gomes e do general Humberto Delgado. Foi na sequência dessas organizações e com o. mesmo espírito incentivo de tais movimentações que se criou, em 1969, o C.D.E., que se orgulha de, desde então, ter contribuído sem interrupção nem desfalecimentos para a luta que permitiu o 55 de Abril. E as duras provas que deu estão bem evidenciadas nas centenas dos seus membros que foram presos e torturados pela P.I.D.E.  Considerando que o principal inimigo do povo português e do desenvolvimento democrático do Pais é a existência da dominação económica monopolista e latifundiária na nossa terra, o Programa do M.D.P./C.D.E. aponta para a necessidade da unidade dos sectores não monopolistas da população - trabalhadores, pequenos e médios empresários agrícolas, industriais e comerciantes -, todos os interessados na luta contra a opressão do grande poder económico e por uma sociedade justa e digna. Só a unidade popular e democrática, sobrepondo-se à divisão política, poderá cumprir as grandes tarefas nacionais e patrióticas da destruição do Estado e da herança fascista, do desenraizamento do monopolismo e do estabelecimento de um Estado amplamente democrático que permita e fomente o florescimento de uma nova sociedade, de novas e mais livres criações humanas, assentes na prosperidade geral.  Vias e Objectivos Políticos  União e organização populares, com base no Programa do M.F.A., contribuição activa do Estado E apoio permanente do M.D.P./C.D.E .; reforço da unidade na acção com o M.F.A. e forças autenticamente democráticas, combatendo-se o sectarismo e favorecendo-se a unidade popular a todos os níveis. Consagração legal da unidade dos trabalhadores, dentro da democraticidade e independência da vida sindical.  Desmantelamento completo do Estado fascista: rigoroso saneamento, repressão dos conspiradores, ilegalização das organizações reaccionárias, vigilância estatal c popular.  Liberdades democráticas: aboIição das limitações antipopulares, designadamente quanto a greves e manifestações; proibição do "lock-out" campanha das liberdades como instrumentos do povo repressão das coacções económico-sociais.  Liberdade de professar, difundir, organizar ou contestar qualquer religião; laicismo do Estado; generalização do divorcio; exclusão do ensino religioso oficial; não ingerência do Estado na nomeação dos bispos.  Supressão das desigualdades perante a lei; democratização, simplificação e dignificação da justiça.  Autarquias; institucionalização da função cooperadora e fiscalizadora das populações; revogação do Código Administrativo; fomento das comissões de moradores; descentralização; desburocratização e capacitação técnico-financeira da administração local.  Consagração do principio;  Um órgão do Estado - uma escolha popular e livre; campanha para a dignificação das eleições - para que estas, tanto local como nacionalmente, sejam simultaneamente a expressão da liberdade de voto e da unidade popular por grandes objectivos comuns.  Pesco Ionização; observância dos acordos; combate à mentalidade colonialista; protecção aos incapacitados ou famílias; solidariedade fraterna com as antigas colónias.  Relações livres e iguais com todos os Estados do inundo; solidariedade na luta contra a opressão; respeito pêlos compromissos internacionais; política de neutralidade, independência e paz.  VIAS E OBJECTIVOS Económicos.  - A Estratégia antimonopolista e antilatifundiária exige a limitação do poder económico e das acções de sabotagem, e a eliminação das situações de privilégio; conjugar-se-ão meios estatais e populares para intensa fiscalização democrática de sectores económicos chaves.  - A defesa e desenvolvimento da economia do Pais orientar-se-ão por um plano de emergência, com desdobramentos regionais, elaborado com participação de organizações de massas; a intensificação da iniciativa económica do Estado garantirá a execução do plano.  - PARA A transformação progressiva DA banca há QUE incentivar O CONTROLO E COORDENAR A ACÇÃO DOS BANCOS nacionalizados E INSTITUIÇÕES públicas DE CRÉDITO, DIRIGIR FUNDOS PARA empreendimentos não monopolistas, agricultura e habitação, e captar poupanças, designadamente dos emigrantes.  - Uma fiscalização popular e antimonopolista impõe o agravamento < dos impostos sobre os grandes rendimentos, os lucros, a riqueza improdutiva e os consumos supérfluos, e o tratamento favorável dos rendimentos do trabalho; a fraude e evasão devem ser reprimidas.  - Pôr as finanças públicas ao serviço do povo orienta para a austeridade nas despesas e maior produtividade dos serviços públicos a expansão da actividade económica do Estado nos sectores-chave, e o investimento em serviços e equipamentos colectivos.  - Uma política social de preços começa pela contenção imediata, ^x^ fixação de máximos para os produtos de primeira necessidade, e , eliminação de intermediários parasitas; a participação popular no ' controlo dos preços, ritmos de produção e abastecimento é essencial.  A actuação por um comércio nacional de abastecimento popular passa pela ligação estreita dos pequenos produtores do campo com" o pequeno comércio e os consumidores, lançando-se serviços nacionais de abastecimento de produtos agrícolas, cooperativas e infra-estruturas.  - Um comércio externo para o progresso libertará o Pais da dependência perante o estrangeiro, desenvolvendo as trocas com países socialistas e do Terceiro Mundo; devem nacionalizar-se as actividades de importação essenciais e fomentar-se exportações das pequenas empresas.  - A caminho do turismo popular, o Estado intervirá evitando especulações de terrenos, promoverá o aproveitamento social dos investimentos já existentes e desenvolverá o turismo popular e juvenil, interno e com países amigos.  Para que a indústria, a construção e os transportes cumpram a , sua função social, necessitam progressiva reorganização; o desenvolvimento enquadrar-se-á em planos elaborados com ampla e organizada participação popular, e levará ao incremento do investimento público.  - O desenvolvimento da agricultura exige revisão do regime de arrendamento, dando segurança e estabilidade aos rendeiros, desenvolvimento das explorações colectivas, e incentivo às associações . cooperativas de pequenos agricultores para promover o abastecimento interno e exportação.  - A DEFESA democrática dos pescadores requer saneamento DAS EMPRESAS COMPROMETIDAS COM O FASCISMO; A DEFESA das condições :  naturais exige a colaboração dos pescadores; impõe-se a acção sobre as infra-estruturas, reconversão da pesca artesanal e reorganização da indústria conserveira.  Vias e Objectivos Sociais  Batalha da educação; batalha cultural.  - Programa nacional de alfabetização.  - Reformas urgentes e transformação democrática do ensino, estabelecendo íntimas relações escola, campo, fábrica. Saneamento antifascista das escolas.  - Valorização da função docente.  - Desenvolvimento integral da criança com oficialização da educação pré-escolar.  - Escolaridade para oito anos.  - Acesso dos filhos dos trabalhadores a todos os graus de ensino.  - Progressiva gratuidade do ensino.  - Estímulo da política cientifica e tecnológica para atenuar a dependência técnica do estrangeiro.  - Criação da estrutura nacional de educação permanente.  - Intensificação de relações com países progressistas c de língua portuguesa.  - Planos nacionais de acção cultural.  - Política nacional do livro; bibliotecas populares.  - Apoio ao desporto e cultura física como exigência global do desenvolvimento.  - Democratização dos meios de Informação e comunicação social.  - Rádio e televisão com utilidade e formação democráticas. Habitação, urbanismo e transportes populares.  - Socialização do solo urbano e impedimento da especulação; edificação de habitações pelo Estado e instituições não lucrativas.  - Estímulo da construção privada, subordinada ao interesse geral.  - Iniciativas populares de construção.  - Condicionamento de rendas e lucros.  - Prioridade aos transportes colectivos, urbanos, suburbanos e  regionais. Saúde do povo, segurança social.  Estruturação do Serviço Nacional de Saúde para garantia do direito à saúde das massas trabalhadoras e populares.  - Esclarecimento popular sobre promoção e protecção da saúde.  - Remodelação completa dos esquemas médicos das Caixas com transformação em centros de medicina comunitária de base, polidisciplinares.  - Reorganização e nacionalização hospitalar e controlo da gestão de todas as organizações sanitárias por representantes de sindicatos, autarquias, etc.  - Reconversão e protecção social de deficientes, grupos marginalizados e na velhice.  - Política antimonopolista para a indústria farmacêutica.  - Revisão do sistema de pensões, reformas, abonos, etc.  - Medicina de trabalho o serviço dos trabalhadores. Direito ao trabalho, promoção do trabalhador  - Liberdade de escolha de profissão e proibição de despedimentos sem Justa causai  - Revisão periódica do salário min imo.  - Seguro de desemprego e outros benefícios.  - Unicidade sindical.  - Novos postos de trabalho.  - FISCALIZAÇÃO E OCUPAÇÃO DE EMPRESAS POR trabalhadores com apoio  sindical.  Dignificação da mulher e protecção da criança.  - Igualdade plena dos sexos para todos os fins.  - Protecção na gravidez e parto.  - Creches, jardins de infância, cantinas, etc., em todo o Pais.  Emigrantes  - Apoio nacional; saneamento de embaixadas e consulados.  Por Um Estado Amplamente Democrático  O Estado amplamente democrático é o Estado da unidade das largas camadas populares antimonopolistas, é o Estado que garantirá o desenvolvimento económico nacional, a segurança e o bem-estar do povo, a independência do País, a prosperidade e o futuro da democracia. A construção de um Estado amplamente democrático exige medidas urgentes c decididas contra monopólios e latifúndios, sendo indispensável que o Estado detenha posições-chave na economia, designadamente através da nacionalização das grandes concentrações do poder económico e da reforma da estrutura agrária em beneficio de quem trabalha a terra.  A estrutura do Estado terá de reflectir a sua base popular e antimonopolista, estimular e integrar a iniciativa e o poder criador das massas populares. As autarquias locais tornam-se, assim, um dos principais alicerces do Estado, como forma organizada da participação popular.  O Estado amplamente democrático é essencialmente o Estado da liberdade do Povo .J" Povo, democracia e liberdade são a mesma palavra, o mesmo sentido, o mesmo programa.  É meste contexto que tudo se deverá passar para que as eleições para a Assembleia Constituinte sejam uma vitória do Povo, uma vitória da unidade das forças democráticas e do M.F.A.
