SÍNTESE DO PROGRAMA DO GOVERNO - 1985.  O PS apresenta-se ao eleitorado coro soluções concretas, globais e sem ambiguidades. As grandes metas que o PS se propõe alcançar se obtiver maioria para governar são.  - Relançar a economia, com especial ênfase para as políticas de habitação e obras públicas. .  - Desenvolver a riqueza nacional.  - Criar emprego.  - Introduzir reformas sociais, investir no ensino, na formação profissional e na investigação científica.  Fazer de Portugal um país mais prospero, mais europeu, mais português é a proposta PS. Fazer de Portugal um país novo ë declarar guerra à pobreza, à ignorância, ao atraco, à intolerância e â corrupção e em contrapartida desenvolver, moralizar, simplificar e melhorar a vida dos portugueses.  Como nenhum outro, o PS poderá responder positivamente os anseios do povo português. O PS é, por isso, o partido melhor colocado para liderar, nos próximos 4 anos, decisivos, o processo de integração de Portugal na Europa. 0 PS é o único partido que se apresenta ao povo português com um candidato ã Presidência da Republica, com um candidato a Primeiro Ministro, com um programa de modernização da sociedade portuguesa para 4 anos e com uma posição político-ideológica clara no campo 3°6 do socialismo democrático e da social-democracia.  O programa de modernização que prefigura um autêntico programa de governo, representa um verdadeiro Pacto de Progresso com a nação, assente na estabilidade, no equilíbrio, na responsabilidade, na coragem na justiça social, na consertação social, no diálogo com os trabalhadores, na paz cívica.  Vamos construir o Estado Democrático e pô-lo ao serviço dos cidadãos; Vamos modernizar a economia, assumindo o desafio europeu; Vamos modernizar os equipamentos sociais criando melhores condições de vida para os portugueses; Vamos finalmente, modernizar a sociedade desenvolvendo a solidariedade social.  Por o Estado Democrático ao serviço dos cidadãos pressupõe não dissociar o grande desafio, a reforma estrutural suprema, traduzida na adesão de Portugal as Comunidades Europeias, com uma revisão constitucional (antecipada de um ano), que reforce a Lei Fundamental enquanto verdadeiro pacto de regime das forcas democráticas portuguesas e com uma política externa inserida nas realidades do mundo contemporâneo, enfatizando a nova dimensão comunitária de Portugal, a defesa do emigrante, o nosso empenhamento activo na NATO e a política de cooperação em particular com os países africanos de expressão portuguesa.  O PS vai ainda por em pratica uma política de defesa de dimensão nacional preconizando o alinhamento da defesa nacional por padrões genuinamente europeus e democráticos. Vai assegurar a defesa dos cidadãos nas escolas, nas empresas e nas ruas. Vai fazer do poder regional e local instrumentos decisivos de desenvolvimento económico, assumindo a regionalização e reforçando as autonomias. Neste capitulo vamos, finalmente, modernizar e dinamizar a justiça, combater a burocracia, racionalizar e moralizar a administração e alterar profundamente a situação na Comunicação Social.  Readquirido o equilíbrio financeiro externo, controlada a inflação recuperadas as nossas reservas de ouro, concretizada a nossa adesão à CEE estão criadas as condições objectivas para o relançamento económico de Portugal.  Em matéria de economia finanças as nossas principais áreas de actuação serão a reorientacão do papel do estado no sentido da intervenção supletiva moderadora e catalisadora, de modo a proporcionar planeamento democrático e orientações estratégicas que traduzam a satisfação das necessidades básicas da população, que garantam o direito ao trabalho, que melhorem a qualidade de vida, que ponham em prática uma redistribuição de rendimentos mais equitativa; a reorganização do sector empresarial do estado; a flexibilização das leis laborais; a melhoria das  estruturas de participação, coordenação plano e consertação social, a  alteração das condições de criação, recuperação e falência das empresas; a revisão simplificadora e redutora dos esquemas de subsídios e incentivos; a resolução das questões fundiárias na zona da reforma agrária; o apoio ao desenvolvimento da propriedade social cooperativa; a reforma fiscal, e, a reestruturação do sistema financeiro.  O relançamento do crescimento económico terá a sua tónica na política de habitação e obras públicas. O desenvolvimento da riqueza nacional assentará em políticas sectoriais ( agrícola, pescas, exploração mineira, industrial, energética, turismo e comércio externo) que visam a sua melhor distribuição pêlos portugueses.  O modelo de desenvolvimento que preconizamos baseia-se na expansão autosustentada da economia, no combate ao desemprego e no aumento do nível de vida.  A modernização dos equipamentos sociais pressupõe uma política de habitação e obras publicas e de transportes, reorganização da marinha mercante e uma política de ambiente. Quanto as tecnologias de informação as prioridades fundamentais serão dadas à criação de competência nacional própria, à investigação e desenvolvimento, à indústria e a sensibilização/formação dos portugueses.  Finalmente, o PS propõe-se desenvolver a solidariedade social imprescindível â modernização da sociedade dando especial atenção ao trabalho e emprego, à segurança social, ã saúde, ao ensino cultura e desporto não esquecendo as questões da condição feminina. Enfatizaremos reformas sociais em defesa dos mais desfavorecidos, dos pensionistas, dos reformados e da terceira idade aproveitando os Fundos Sociais da CEE. Neste verdadeiro pacto de progresso que o PS propõe ao eleitorado reconhece-se aos deficientes plena igualdade em dignidade e direitos e realça-se a ideia do cooperativismo como uma economia de fraternidade que traduz uma outra denominação do socialismo democrático e da social-democracia. Finalmente, defendemos os direitos dos consumidores como garante de qualidade de vida.  XXX
