A próxima Assembleia da República terá poderei de revisão constitucional.  Do que se traia é de modificar o pacto social da entidade política que somos e as formas básicas da convivência que o viver em comunidade implica. Trata-se de um acordo a longo azo que visa consolidar o regime democrático e por isso ele deve ser encarado por todos os partidos com espirito construtivo e um verdadeiro sentido de Estado.  Da natureza do acto de revisão que apontámos resulta claramente que a revisão constitucional deve traduzir um largo consenso sobre a Lei fundamental. E o aumento de clarificação de algumas das suas regras de convivência. Desta posição consensual resultam, em termos concretos, duas ilações irrecusáveis:  1. - A negociação das diversa» questões relacionadas : com a revisão deve ser global, ou seja. não ha lugar a acordos particulares que deixem todo o restante como permanentes manchas de conflitualidade.  2. - O consenso a alcançar deve reger-te pelo principio básico e elementar da honestidade contratual.  Para além do caracter consensual e global da revisão, o PS tem sublinhado a necessidade de aproveitar esta oportunidade para conferir maior estabilidade política ao Governo. Nesse sentido, o PS defende a introdução da figura da moção de censura construtiva no nosso ordenamento constitucional, a qual se reconduz à simples regra de ligar á rejeição de um governo à apresentação de uma alternativa construtiva - um primeiro-ministro e um programa de governo - implicando a rejeição do Governo a imediata aprovação de outro que o substitua.  Em relação ao critério de representação na Assembleia da República, o PS defende a não alteração da regra de representação proporcional, dada a maior correspondência que ela apresenta face à realidade política nacional e por se entender que a regra da proporcionalidade não pode ser apontada coroo causa de instabilidade política.  O PS declara a sua disponibilidade pára rever e proceder a um criterioso exame à matéria relativa à irreversibilidade das nacionalizações bem como às disposições de marcado conteúdo ideológico.  Conhecedor das enormes virtualidades que a economia social detém na sua esfera própria, o PS abrangerá as suas realizações em Idêntico esforço de estimulação e apoio.  A posição do PS quanto à empresa pública baseia-se na ideia, simples e directa, de que a propriedade pública não exime, antes reforça, a responsabilidade de conduzir esse tipo de empresas segundo regras de gestão sempre transparentes desenhadas em função de critérios objectivos de medida de utilidade económica e social dos recursos que lhe estão afectos. A primeira inovação a lazer estará em darlhes claramente o estatuto de empresas e não o de prolongamentos da Administração ou do poder político.  A modernização da empresa, tal coroo o funcionamento da empresa moderna, pressupõe um meio exterior propicio à inovação, à mudança. Sob esse ponto de vista, o Estado tem um duplo papel a desempenhar. Por um lodo, o Estado deve ser um facilitador da mudança através da desburocratizarão, da simplificação e da adequação da regulamentação necessária no equilíbrio da multiplicidade da interesses públicos e privados em jogo.  O sector empresarial do Estado é um instrumento económico poderoso que deve ser utilizado na construção de grupos económicos com uma estrutura e uma lógica de funcionamento que lhes confiram a capacidade competitiva e desenvolvimentista pretendida, pedra fundamental da modernização socioeconómica do pais.  Ter-se-à, naturalmente, de romper com o actual sistema de enquadramento de empresas publicas e participadas pelo Estado. com passagem a um modelo que permita instituir vários grupos com complementaridades bem definidos entre os suas unidades, susceptíveis de induzirem fortemente o investimento privado, quer por associação directa quer pela geração de novas oportunidades que por ele possam ser aproveitadas.  Eventuais processos de transferência deverão respeitar alguns princípios, nomeadamente:  a) Não deve implicar a manutenção da prática de subsídios estalais.  b) A transferência deve operar-se de forma gradual, permitindo manter o controlo estatal durante o tempo suficiente para:  - Impedir a transferência para a propriedade estrangeira ou para empresas ou grupos submetidos ò lógica das transnacionais.  - Permitir a diversificação nas formas - por exemplo, incluindo a possibilidade de bancos públicos ou privados financiarem equipas de gestores que pretendam adquirir posições no capital ou a celebração de contratos de gestão com novos accionistas enquanto estes forem minoritários.  A aposta forte numa estratégia de desenvolvimento acelerado do potencial cientifico e tecnológico nacional terá que assentar, entre outras, nas grandes metas e condições seguintes:  A - Aumento substancial dos recursos financeiros e humanos a disponibilizar para a ciência e inovação tecnológica, visando:  a) Afectar.1% do PB ao sistema do I&D até 1990.  b) Formar e aumentar significativamente os recursos humanos ao serviço do sistema de I&D.  c) Envolver, crescentemente, as empresas na investigação tecnológica fundamental e aplicada bem como na formação através do I&D.  Portugal enfrenta graves desequilíbrios sociais. A miséria de demasiados portugueses, a pobreza de mitos, condições de trabalho deploráveis em múltiplos casos, não raro desrespeito pela dignidade dos trabalhadores, desemprego sem combate consequente, distribuição iníqua do rendimento nacional, segurança social insuficiente constituem características do nosso pais. O Estado não pode abdicar de intervir desempenhando um papel activo na regulação social.  Portugal tem hoje uma sociedade que praticamente não cria empregos permanentes já que os poucos postos de trabalho que se geram em lermos líquidos são esmagadoramente preenchidos com ó uso de contratos a prazo.  Temos respostas concretas visando a criação de emprego.  Diminuição progressiva da duração, do trabalho em conjugação com flexibilidade negociada dos horários desde já reduzindo para 44 horas semanais a duração legal máxima de trabalho, de forma a aproximar das 40 horas semanais a duração média.  - Maiores dotações financeiras para os programas de apoio à contratação por tempo indeterminado de jovens e desempregados de longa duração. Desde já investiremos dois milhões de contos nesses programas.  - Maiores estímulos à economia social - cooperativas. iniciativas locais de emprego e à sua articulação com o Poder Local.  - Maior promoção da criação de empregos paia jovens por isenção de contribuições para a Segurança Social.  - Afectação de maiores meios financeiros à promoção de ocupações temporárias para desempregado» de longa duração.  - Incentivo à partilha do trabalho.  - Incentivos a licenças prolongadas com substituição.  - Resolução da situação de empresas com dificuldades financeiras, mas com viabilidade económica, através de mecanismos de intervenção provisória dos credores e criação de cooperativas de produção ou empresas privadas com novos responsáveis.  - Incentivos à criação de empresas pêlos emigramos regressados.  A Direita e as organizações patronais com estatuto de parceiro social vêm de ha alguns anos a esta parle a reivindicar a profunda alteração da legislação laboral.  Embora não assumindo publicamente, é a possibilidade de despedimento individual sem justa causa por parle de um patronato que aspira ao regresso a um estatuto Todo-Poderoso no seio da empresa o que está em causa:  - O regime jurídico da negociação colectiva deve ser revisto de forma a eliminar os limites à negociação.  - As leis relativas a despedimentos (individuais ou colectivos devem ser revistas no sentido de conciliar a garantia firme dos direitos de defesa dos trabalhadores coro a desburocratizaçâo dos processos, que nomeadamente afecta as pequenas empresas, penalizando-se fortemente as despedimentos definidos como sem justa causa.  - A lei dos contratos a prazo deverá ser revista no sentido de prevenir o abuso agora existente, em conjugação com o alargamento do período experimental na contratação sem prazo. Acabaremos com a sucessão de contratos a prazo para o mesmo posto de trabalho. Os contratos a prazo deverão apenas admitir-se para tareias ou obras de natureza provadamente temporária.  Para o PS qualquer revisão da legislação laborai deverá ser seriamente negociada com todos os parceiros sociais. articulada com os objectivos de dinamismo. de emprego e de melhoria da Segurança Social, ou seja. deve servil o processo de modernização solidária da sociedade portuguesa.  A metodologia em vigor referente ao cálculo das pensões de velhice penaliza absurdamente aqueles que se reformam em períodos inflacionistas. A revisão progressiva desta metodologia, avançando-se seguramente para o cálculo dos salários recebidos nos últimos anos varrendo os efeitos da inflação é um objectivo importante do PS. para que os reformados não continuem a sofrer rupturas brutais do poder de compra com o próprio acto de reforma. Imediatemente e como medida provisória alterar-se-á a base de cálculo das pensões, considerando-se os três melhores anos (e não os cinco como até aqui). Deste modo diminuir-se-á desde já o efeito negativo da inflação passado. Por outro lado, e também imediatamente, indexar se-ao as pensões mínimas de velhice aos salários mínimos, da industria e serviços (desde já a 50%) o que, significará uma subida, daquelas ainda durante o corrente ano.  O PS colocará também no primeiro plano da sua política a revisão da legislação sobre o subsidio de desemprego reduzindo o período mínimo de emprego anterior (desde já para 24 meses, em vez dos 36 meses que a lei actual impõe) e aumentando o número mínimo de meses de prestação, de forma a conseguir que um numero crescente de desempregados em busca de um novo .emprego tenham protecção minimamente digna.  A educação é a prioridade socialista. Do ponto de vicia da filosofia de acção e da concepção do sistema educativo, os socialistas têm como objectivo a criação de uma escola a tempo inteiro.  Uma «escola a tempo inteiro», que seja tombem uma comunidade cultural só será possível se conseguir pôr um termo à degradação permanente das instalações e dos equipamentos e eliminar a desorganização do sistema e as dificuldades de gestão das escolas. É a esta orientação que temporária por desempregados.  Sublinham-se os seguintes orientações:  a) Desenvolvimento da escola como comunidade.  b) Cumprimento do «dia inteiro de escolaridade» ou da <escola a tempo inteiro».  c) Apoio ao professor no exercício das suas funções.  d) Estimulo ao desenvolvimento de projectos nas escolas visando a resolução dos seus problemas e o combate ao insucesso, para ò que se deverá contar com o apoio cientifico das escolas superiores de Educação.  e) Avaliação continuada dos resultados obtidos pela escola.  f) Aumento da eficácia da escola na transmissão dos conhecimentos fundamentais.  g) Adaptação dos cursos, programas e manuais às realidades sociais, culturais e regionais.  h) Descentralização, diversidade e autonomia dos escolas.  i) Eliminação da repetência no ensino primário.  j) Substituição da repetência por estratégias de apoio aos alunos com dificuldades.  l) Aumento da duração do ano lectivo e encurtamento dos períodos ininterruptos de aulas.  m) Colocação atempada e antecipada dos professores.  n) Avaliação e correcção dos programas, dos currículos e dos manuais escolezon.  o) Garantia de substituição, mesmo pontual, dos professores faltosos, com baixa, colocados tardiamente ou destacados.  p) Humanização da escola, nomeadamente nos domínios da sua dimensão, da expressão cultura! e da relação entre professores e alunos.  A escola portuguesa ignora frequentemente o trabalho, o i PS tudo fará para garantir;  a) A aquisição de uma sólida cultura geral e de uma formação polivalente que permitam os alunos encarar a complexidade das situações de trabalho.  b) A aquisição de conhecimentos tecnológicos assumidos corno componente cultural do mundo moderno essencial a todos os cidadãos.  c} O acesso à orientação escolar e profissional.  Os socialistas são favoráveis à gestão democrática das escolas. Neste espirito, o Partido Socialista é favorável a diversas ideias que visam simultaneamente o reforço da autonomia e o aumento da responsabilidade:  a) Forma democrática de eleição dos órgãos de gestão.  b) Elaboração, por cada escola, de planos e relatórios de actividades.  c) Alargamento das autonomias financeiras, administrativa e de gestão.  d) Redefinição dos órgãos de gestão de molde a dólá-los , de verdadeira autoridade disciplinar, pedagógica, de orientação e de direcção dos estabelecimentos.  O desenvolvimento da rede politécnica, com especial atenção para os cursos agrícolas e tecnológicos, é de flagrante urgência.  Na procura da elevação do nível cultural e cientifico dos portugueses, na tentativa de aproveitar o melhor possível as capacidades e os talentos de todos os cidadãos e na certeza de que assim se contribui eficazmente para o  Desenvolvimento, o Partido Socialista compromete-se a trabalhar no sentido da eliminação gradual do «numerus clausus> no acesso ao ensino superior.  O Partido Socialista não pretende apenas acabai com o <numerus clausus» mas também, com exigência prévia, aumentar as instalações, os recursos e o número de professores tal como tomar todas as precauções para evitar a  XXX
