1976 PARTIDO SOCIALISTA.  MANIFESTO: P.S. - "COM O POVO. PELO POVO, PARA O POVO".  Do Partido Socialista publicamos o seguinte resumo do seu manifesto; "No próximo dia 25, o Povo Português vai ser chamado a escolher os deputados que o representarão na Assembleia da República.  Durante 4 anos, esses deputados terão a seu cargo a feitura das leis pelas quais se pautará a acção governativa. Não se trata de um acto simbólico, mas de uma deliberação democrática para a formação do futuro Governo e da futura Assembleia Legislativa. No próximo dia 25 de Abril, não votaremos apenas ideologias; votaremos alternativas concretas de Governo. E, sobretudo, votaremos estabilização ou desestabilização. O futuro do País está, assim, nas mãos do Povo Português. É ao Povo que compete decidir o seu destino - como sempre advogou o Partido Socialista. O voto é a arma do Povo. Em 25 de Abril, o Povo derrotou com o seu voto a escalada antidemocrática. Nas próximas eleições, o voto do Povo pode consagrar a vitória definitiva da Democracia.  O Governo terá de gerir um pais colocado sob o peso duma herança dramática. Os socialistas, se governarem, fá-lo-ão com sentido de oportunidade, com a noção realista do que é possível e do que é impossível, do que é desejável e do que é indesejável. O P.S. não se impõe ao País. Mas não enjeita as responsabilidades que o Povo democraticamente lhe confiar. E sabe que é capaz de assegurar o equilíbrio progressivo da sociedade portuguesa. Por isso, o P.S. quer governar, desde que o Povo queira que o P.S. governe. Por isso, também o P.S., que não tem outro juízo que não seja o Povo 3o5 e que considera que só o Povo pode ser sujeito da sua História, apela para um voto consciente, responsável e patriótico de todos os cidadãos.  Trata-se de scolher o futuro Governo do País. Mas mais do que isso: trata-se de decidir o próprio futuro de Portugal.  Porque é Portugal que está em causa. E o voto do Povo traçará os rumos do seu futuro. Só um projecto nacional pode permitir a reconstrução da nossa Pátria e a realização duma política de grandeza, na Paz, na Democracia, na Liberdade.  Fechou-se, com a desço Ionização, um ciclo da nossa História. Um outro começai. Este é tempo de construir Portugal em Portugal. Com o Povo, pelo Povo, para o Povo. Uma nação velha de oito séculos tem na força do seu Povo energia bastante para se reconstruir e reassumir a sua identidade. Portugal não morrerá. Mas a reconstrução de Portugal tem de fazer-se na igualdade, na justiça. E sobretudo na liberdade.  Queremos uma Pátria para sempre liberta da exploração e da opressão.  Não queremos novas inquisições, não queremos novos obscutantismos. Não transigiremos em que na escola se saneie Camões e outros clássicos que são o orgulho e a honra de Portugal.  Queremos uma cultura universalista. Mas queremos conservar a nossa personalidade nacional e caminhar para o futuro inseridos na tradição da nossa cultura.  Queremos construir, gradual e progressivamente, uma sociedade mais livre, mais justa, mais fraterna.  E queremos fazê-lo sem violências nem sobressaltos, pelo trabalho consciente, pela persuasão, pela demonstração de que o socialismo democrático recusa igualmente o capitalismo individualista e colectivismo totalitário.  A todos os portugueses, o Partido Socialista propõe um projecto para Portugal, um projecto democrático, de concórdia e grandeza nacional, um projecto de Liberdade e Justiça.  P.S.: Partido da Liberdade, da Paz e da Concórdia Nacional.  A luta travada pelo Partido Socialista para impor o respeito pela vontade do Povo, expressa nas eleições de 25 de Abril de 1975, impediu que uma nova ditadura se instaurasse em Portugal. Por isso, o Partido Socialista se apresenta legitimamente como "O Partido da Liberdade", "O Partido da Paz", "O Partido da Concórdia Nacional".  Prometeu ao Povo que defenderia a Liberdade - e defendeu a Liberdade.  Prometeu ao Povo português que defenderia a Paz - e foi graças à sua luta que se evitou a guerra civil e se salvou a paz.  Prometeu ao Povo que defenderia a unidade nacional - e foi a implantação do P.S. em todo o território continental e também nos Açores e na Madeira, foi a sua presença em todos os núcleos de portugueses espalhados pelo Mundo que permitiu evitar a divisão Norte-Sul, o separatismo das ilhas atlânticas, assim como o progressivo afastamento da Pátria de milhões de emigrantes.  Prometeu ao Povo que defenderia a liberdade religiosa democrática, onde ficassem consagrados os direitos humanos e sociais que s3o o fundamento da Democracia - e que foram os deputados socialistas que fizeram aprovar uma Constituição que é uma das mais democráticas da Europa.  Prometeu ao Povo que defenderia a liberdade religiosa - e que quando a R.R. foi ocupada, o P.S. foi o primeiro partido a reconhecer publicamente o direito da Igreja Católica a ter uma voz própria, a sua emissora e os seus meios de expressão.  Prometeu ao Povo que defenderia a Independência Nacional - e quando tudo parecia ter soçobrado, quando sobre as ruínas do Estado Português se preparava a instauração de um regime totalitário que iria fazer de Portugal um satélite dum novo imperialismo, foi o P.S. que assumiu a identidade nacional e empunhou a bandeira de luta pela independência da nossa Pátria.  Prometeu ao Povo que faria o possível para resolver os problemas concretos do Pais - e, apesar de todas as pressões que sobre o VI Governo foram feitas, apesar de todas as sabotagens a que este Governo tem estado sujeito, os ministros socialistas tiveram uma acção decisiva para salvar a Revolução e o Pais.  Hoje, outros desejariam assumir o papel de salvadores. Mas o Povo não tem a memória curta. O Povo sabe que, nos momentos difíceis, quando o medo tinha paralisado de novo a consciência de muitos portugueses, quando já ninguém acreditava na possibilidade de evitar a instauração de uma ditadura comunista, quando certos partidos, agora muito arrogantes, tinham capitulado, foi o P.S. que lançou a palavra de ordem "Socialismo, sim, Ditadura não" foi o P.S. que desceu à rua, desfez barricadas, mobilizou o Povo do Norte ao Sul do Pais para defender a Liberdade.  A 18 de Junho no Porto, como a 19 de Junho em Lisboa, como ainda em muitas outras e grandiosas jornadas de luta, não se viram bandeiras e símbolos de outros partidos; nos momentos difíceis e decisivas só se viu a bandeira e o punho do P.S., que se tornaram na bandeira e no símbolo do Povo Português. Contra o assalto aos órgãos de Informação e às autárquicas locais, contra o golpismo e o assalto ao Poder, contra o projecto totalitário do P.C.P. e da extrema-esquerda, contra a irresponsabilidade e a demagogia, contra o Gonçalvismo e a 5a Divisão, foi o P.S. que resistiu, foi o P.S. que ousou lutar, foi o P.S. que mobilizou o Povo, foi o P.S. que venceu.  E por isso o Povo sabe que o P.S. é o Partido da Liberdade, o Partido da Paz, o Partido da Democracia e da Concórdia Nacional.  E por isso, também o P.S. se apresenta ao Povo como o Partido da coerência, consciente de que não traiu o voto e o mandato do Povo.  A Via Democrática para o Socialismo em Liberdade.  As próximas eleiç3es serão decisivas para a estabilização das instituições democráticas. Uma nova vitória do P.S. permitirá a formação dum poder político em condições de assegurar a consolidação da Democracia política e o avanço sereno e responsável para o socialismo em liberdade. Pelo contrário, a formação de uma maioria conservadora agudizaria imediatamente as tensões sociais e precipitaria o País em novos períodos de agitação, desordem e insegurança generalizadas, propícios à emergência de soluções autoritárias que fariam perder ao nosso Povo a mais cara conquista do 25 de Abril de 74 - a Liberdade. Por isso, o P.S. sente que lhe continua a caber uma importante missão histórica e patriótica: do mesmo modo que evitou a queda no totalitarismo comunista, terá de obstar também ao regresso de uma situação conservadora geralmente incompatível com a Democracia. Uma vez mais se joga em Portugal a Liberdade da Democracia.  Este o desafio que o nosso Partido lançou ao Povo Português após o derrube do fascismo e que logo obteve a sua rápida e entusiástica adesão. Este desafio que voltamos a lançar em vésperas de eleições de cujos resultados, uma vez mais, poderá depender o êxito de tal proposta. Porque o P.S., ao contrário dos partidos totalitários, tem confiança na vontade livre do Povo e está certo de que este deseja, acima de tudo, a liberdade c a justiça social. Porque os portugueses saberão mostrar uma vez mais ao mundo que "a liberdade é revolucionária" e é também condição de progresso, da estabilização e da paz civil.  Governar Portugal por uma Política de Concórdia e Grandeza Nacional, no respeito pela Constituição.  Confiante no desejo de paz, liberdade e justiça social profundamente enraizado no Povo português, o P.S. não receia assumir sozinho as responsabilidades do próximo Governo.  O P.S. propõe-se formar um governo homogéneo, coeso e eficiente. Um governo dotado de um programa realista e responsável que aperfeiçoe e consolide as conquistas já alcançadas, sem nos fazer voltar para trás - como pretendem o P.P.D. e o C.D.S. -, nem nos fazer dar saltos para o abismo, como têm tentado o P.C.P. e a extrema esquerda. Este é o governo a que o Pais aspira, cansado, como está dos compromissos paralisantes de sucessivos e provisórios governos de coligação.  O Povo quer uma política clara e sem ambiguidades que só um partido verdadeiramente nacional como o P.S. está em condições de aplicar. O povo português, que há tantos anos aspirava a uma constituição democrática e progressista, quer também que tal política se inspire nesta Constituição finalmente elaborada e aprovada pêlos seus representantes livremente eleitos. Uma Constituição que lhe assegura os direitos, liberdades e garantias fundamentais. Uma Constituição que consagra as grandes conquistas obtidas no domínio económico e social: as nacionalizações, a Reforma Agrária, a planificação democrática da economia, o cooperativismo, a dinâmica autogestinária, a liberdade sindical, o direito à greve, o apoio ás pequenas e médias empresas, a delimitação e o respeito pelo sector privado.  Uma Constituição que pela primeira vez na nossa História, procura defender acima de tudo os interesses das classes trabalhadoras, dos pequenos e médios agricultores e dos pequenos e médios empresários ou seja, da esmagadora maioria do povo português, retirando finalmente aos grandes capitalistas e latifundiários os privilégios obtidos à custa de anos e anos de exploração do trabalho alheio. E quem melhor que o P.S. pode faze-la aplicar e respeitar? Um governo P.S. é o que reúne melhores condições para garantir a concórdia nacional, através de uma política orientada para a resolução dos problemas concretos do povo português. Tal como até aqui, é na força do P.S., radicada no maciço apoio popular, na sua implantação nacional e na sua enorme capacidade de mobilização que reside a melhor garantia para alcançar e defender a estabilidade política, a tranquilidade e a segurança necessárias à constituição de um Socialismo de rosto humano, baseado na justiça e nas prosperidade.  Governar Portugal com o P.S. é a garantia de construção da grandeza nacional, agora que, libertos dos terríveis encargos da guerra colonial e do desprestigio do colonialismo, podemos assumir, sem complexos, a nossa personalidade, Y desenvolver a economia nacional, ocupar com dignidade o nosso lugar próprio no contexto da Europa e refazer Portugal em Portugal.  Reconstruir a Economia, desenvolver o País com Justiça.  vencer a crise económica, reconstruir a economia nacional e lançar as bases para o desenvolvimento do Pais no caminho para um socialismo feito de prosperidade e de justiça, estas as preocupações dominantes de todos nós.  Preocupações perante as quais só o Partido Socialista apresenta ao País uma proposta de governo responsável, capaz de mobilizar os trabalhadores e todo o povo português, para vencer as dificuldades actuais e abrir solidamente o caminho do futuro.  Na realidade, a política económica do P.C.P. e dos partido da extrema-esquerda implica, obviamente, o máximo de destruição dos actuais centros de actividade, subordinando-se ao objectivo primário da tomada de poder a todos os níveis, com recurso aos métodos ditatoriais e repressivos, característicos dos Partidos  Comunistas.  Por outro lado, uma vitória eleitoral dos partidos da direita, P.P.D. e C.D.S., levaria naturalmente à adopção de uma estratégia de recuperação do poder económico do grande capital. Uma recuperação concebida dessa forma só é possível impondo aos trabalhadores portugueses uma política de baixos salários e de subuda de preços aceleradas, para permitir lucros elevados. Uma acção desse tipo, necessariamente repressiva, corre o risco de gerar novas fontes de perturbação social, criando condições de instabilidade política que poderão por em perigo a própria Democracia.  A política económica do Partido Socialista é a única que permite assegurar o desenvolvimento firme da economia nacional ao serviço de quem trabalhassem recorrer a esquemas de empobrecimento e a métodos de ditadura.  O Partido Socialista é, além disso, a força política portuguesa que goza de maior credibilidade a nível internacional, condição indispensável para garantir, sem prejuízo da independência nacional o apoio externo necessário à recuperação económica do Pais, pela ajuda financeira ao investimento produtivo, criador de novos postos de trabalho, pela defesa dos direitos dos emigrantes e das suas poupanças e pela reactivação da actividade turística.  impõe-se modificar radicalmente a situação económica existente que traduz um empobrecimento do País. O P.S. propõe aos portugueses um socialismo que não é o socialismo da miséria. O relançamento da economia nacional é possível e o P.S. afirma que a resolução da crise económica só pode encontrar-se lançando as bases de uma economia soe ia listai e de uma sociedade livre e democrática, onde desenvolvimento e socialismo sejam a resultante da acção dos trabalhadores, respondam às necessidades da população e assegurem a Independência Nacional.  Para atingir tais objectivos, o P.S. entende que é tarefa prioritária a de relançar a economia, permitindo a rendabilidade dos sectores nacionalizados, consolidando as transformações estruturais já operadas, sem o que a anarquia nas empresas e os défices cumulativos acabarão por fazer perder todas as conquistas alcançadas.  Esta prioridade exige uma aliança firme e digna entre os agricultores, os assalariados rurais, os trabalhadores industriais, as classes médias, os pequenos e médios empresários: Trata-se de unir Portugal, unir os portugueses, e só o P.S. é capaz de garantir esta unidade nacional, pois só o P.S. tem a necessária implantação diversa, social e regionalmente. O Partido Socialista não se identifica coro uma fracção do Povo Português: identifica-se com â Nação, com a sua história e com o seu futuro.  Neste sentido, uma das prioridades do Governo P.S. será a de delimitar rigorosamente o sector público, terminado que está o programa da nacionalização dos sectores básicos, respeitando a dinâmica do sector privado. Para isso, o P.S. afirma a necessidade de regularizar rápida e definitivamente a situação anormal de centenas de empresas, cuja intervenção estatal foi, em muitos casos, apenas ditada pela necessidade gonçalvista e comunista de demolir a economia.  Para relançar a economia, o P.S. apelará aos empresários c aos trabalhadores. Aos primeiros, garantindo-lhes os investimentos, apoiando decisivamente programas de substituição de importações, apoiando programas de desenvolvimento das exportações, garantindo" as regras de contratação e de negociação laboral. Em contrapartida, deverão os empresários orientar as suas actividades de acordo com os planos e o interesse nacional.  Aos trabalhadores, o P.S. lembra que está nas suas mãos, na sua generosidade, no seu esforço, uma parte importante do futuro de Portugal.  Deles depende a trégua social necessária À unidade nacional; deles depende a produtividade (em baixo desde há 2 anos), a modernização dos métodos de trabalho, a redução do absentismo (em aumento desde há 2 anos). As conquistas dos trabalhadores deverão ser utilizadas para seu enriquecimento e da Nação, não para a sua autodestruição.  Aos retornados das ex-cólonias, o P.S. lembra que tem perante si um imenso desafio; o de contribuírem com o seu esforço e com o seu coração para a reconstrução nacional. O P.S. entende que deverão ser apoiadas e fomentadas todas as iniciativas criadoras de riqueza provindas destes homens de espirito pioneiro.  Aos agricultores deste Pais, o P.S. afirma que lhes compete, desde já, um contributo fundamental, tentando assegurar que a nossa alimentação seja o mais possível a sua produção. Nesse sentido, terá o Governo que fomentar sem reservas a tão necessária modernização da agricultura assim como terá de assegurar, finalmente, preços justos para os produtos agrícolas.  As linhas mestras da reconstrução económica nacional deverão obedecer aos seguintes objectivos.  a) Obter o pleno emprego.  b) Satisfazer as necessidades básicas da população, nomeadamente em matéria de habitação, saúde, segurança social e educação.  c) Assegurar a independência do Pais em relação ao exterior.  Para este efeito, publicou o Partido Socialista, em Agosto de 1975, uma proposta de Política Económica de Transição, única alternativa até hoje apresentada à estratégia gonçalvista, então no seu auge. No programa de Governo que se apresenta agora ao eleitorado, procede-se a uma actualização do enunciado das medidas que o P.S. aplicará, ao assumir a plena responsabilidade do Governo para promover a recuperação económica do Pais:  A - Definição das regras de jogo do s is tema económico de transição para o socialismo.  Al - Criação de uma orgânica de planeamento, com larga participação da população a nível regional e socioprofissional, que inicie a preparação de planos de médio prazo.  A2 - Delimitação do sector nacionalizado abrangendo os sectores básicos que foram atingidos pêlos decretos dos Governos Provisórios. Definição de normas de rendabilidade para as empresas, não permitindo mais que se delapide a riqueza nacional com a manutenção de sectores não rendíveis e socialmente não vantajosos.  A3 - Definição do papel e garantias ao sector privado e apoio à reanimação do investimento privado.  A4 - Correcção dos erros e excessos da reforma agrária, reorganização das unidades produtivas, nas zonas expropriadas, e apoio às formas de associação cooperativa voluntariamente promovidas pêlos pequenos e médios agricultores em todo o Pais.  A5 - Reorganização do Comércio Externo, fomento das exportações, em particular da produção dos sectores em crise; garantia dos abastecimentos essenciais; diversificação do comércio externo.  B - Medidas de Fomento.  BI - Política de expansão do investimento público, com prioridade para a habitação, obras públicas, transportes[è sectores industriais nacionalizados, com maiores incidências na criação de emprego ou impacto na balança de pagamentos.  B2 - Adopção de programas de emergência para os sectores que atravessam crises mais graves: turismo, construção, têxteis, confecções, fundição, etc.  B3 - Programa de fomento da produção agrícola e de outros bens alimentares, com projectos intensivos de apoio à peyena agricultura, e de fomento das pescas e das indústrias alimentares.  B4 - Adopção de medidas visando a simplificação dos circuitos comerciais e a melhoria do abastecimento público.  B5 - Reestruturação dos sistemas bancário e actividades afins, a criação de novos mecanismos de capitação da poupança, canalizando-a para os investimentos.  C - Medidas de defesa do poder de compra dos trabalhadores.  Cl - Política de contenção dos preços dos bens e serviços essenciais e garantia do seu abastecimento.  C2 - Actualização do salário mínimo nacional, em função do aumento do custo de vida.  C3 - Actuação do Conselho Nacional de Preços e Rendimentos, recentemente criado por iniciativa dos socialistas.  São estas algumas das linhas políticas essenciais para a economia, que o P.S. concretizará brevemente no seu programa de Governo a apresentar à Nação antes das eleições.  Votar P.S.. O País tem vivido sob Governos de coligação.  Este tipo de Governo corresponde a períodos excepcionais na vida dos povos. Foi a solução necessária, imposta pela fase de transição que vivemos e de que resultaram vantagens que, de outro modo, não poderiam conseguir-se, mas também inconvenientes que não havia condições concretas para evitar. A situação actual impõe que se passe da coligação à coesão. Em democracia, não é admissível que se esteja num Governo para fazer oposição ao Governo. Isso tem de acabar.  Por isso, o P.S. propõe-se governar sozinho e constituir um Governo homogéneo, coeso, eficaz. Por isso, o P.S. apresenta-se às eleições sem disfarces e não fará alianças nem com o P.C.P., nem com o P.P.D. ou o C.D.S.  O Partido Socialista defende um projecto de socialismo democrático - e não pode, por isso, transigir com o projecto totalitário do P.C.P.  O Partido Socialista é o maior partido dos trabalhadores - e não pode, por isso, pactuar com o projecto neocapitalista e autoritário do P.P.D.  Uma vez mais, o Partido Socialista apresentar-se-á sozinho. Mas essa é precisamente a sua força: só o P.S. defende, intransigentemente, como parte integrante de um mesmo projecto, os valores da liberdade e os valores do socialismo. Só o P.S. é coerentemente democrático. Só ele, por isso mesmo, é coerentemente socialista.  Se há democratas que não são socialistas, os socialistas são sempre democratas. É este o traço que distingue o Partido Socialista de todos os outros partidos: a sua fidelidade indefectível à Democracia.  A estratégia do Partido Socialista é uma estratégia nacional, democrática e socialista, assente na unidade do povo e do Pais, na união de todas as forças vivas da Nação, de todas as forças do trabalho e da cultura. Onde outros procurm dividir, o P.S. procura unir. Unir os trabalhadores, unir o Povo, unir o País. Oferecer a todos os Portugueses um projecto comum, de convivência cívica e pacífica, de igualdade e justiça, na liberdade e na fraternidade nacional. Não queremos obrigar todos os Portugueses a ler pela mesma cartilha; queremos construir um Portugal onde todos os Portugueses se sintam livres e dignos. Queremos um Portugal sem exploradores nem explorados, sem opressores e oprimidos; queremos um Portugal onde todos os portugueses sejam iguais em direitos e deveres: no plano político, mas também no plano económico e social.  Só um tal projecto pode ser majoritário e congregar à sua volta a esmagadora maioria do Povo Português .J S6 ele pode conduzir o nosso Pais à estabilidade política, à consolidação da democracia, à reconstrução nacional, ao bem-estar e ao progresso, ao socialismo democrático.  É, pois, confiante na força do seu projecto, que o P.S. se apresenta ao eleitorado. Como disse Mário Soares: "A nossa única aliança é com o povo português".  Queremos governar com o povo e para o povo. É para o povo que apelamos.  Votar P.S. é hoje, mais do que nunca, votar na liberdade. Votar P.S. é votar na competência e na qualidade. Votar P.S. é votar na paz.  Votar P.S. é votar numa política de concórdia e grandeza nacional, fé votar num projecto de sociedade que assegurará a todos os portugueses a dignidade, o progresso, o bem-estar, a segurança e, acima de tudo, o mais precioso de todos os bens: a liberdade.  Votar P.S. é votar no reencontro de Portugal consigo mesmo e com a Europa, já que só o P.S., pêlos seus contactos e relações de estreita fraternidade com os grandes partidos socialistas e sociais-democratas europeus, está em condições de abrir a Portugal as portas da Europa e de fazer de Portugal um País europeu aberto a todo o Mundo, fiel à sua vocação universalista.  Votar P.S. é votar numa política de renascimento da nossa Pátria. Votar P.S. é votar na estabilidade e na defesa das conquistas democráticas e sociais da Revolução.  Votar P.S. é votar na verdadeira Revolução do 25 de Abril - a que tem de ser feita na paz, na tolerância c no respeito total pela vontade do povo.  Votar P.S. é votar pela construção de um Pais onde de gosto viver.  Votar P.5. é votar no socialismo de rosto humano, no socialismo em liberdade.  A todos os portugueses, a todas as forças do trabalho e da cultura, a todas as forças vivas do País, o P.S. solicita o seu voto. Um voto responsável. Um voto patriótico.  Em 25 de Abril de 1975, o voto do povo travou a escalada totalitária e das armas.  A 25 de Abril de 1976, o voto do povo pode consagrar a vitória definitiva da democracia, contra todas as tentações totalitárias, de esquerda ou de direita.  Está em causa não apenas uma Assembleia e um Governo, está cm causa o futuro de Portugal.  Consciente de que é o partido do futuro e o partido de Portugal, consciente de que nenhum outro é, como o P.S., o partido do Povo, o partido dos trabalhadores, o P.S. apela para o Povo, para que, uma vez mais, o Povo responda ao seu apelo, votando em massa no partido socialista, que o mesmo é dizer: na liberdade, na paz, na justiça, na independência nacional.  XXX
