1975 PARTIDO SOCIALISTA (P.S.).  1 - A 25 de Abril, o Movimento das Forças Armadas, interpretando os sentimentos profundos do Povo Português e coroando 48 anos de resistência e de luta das forças democráticas, derrubou o regime fascista. Cabe ao M.F.A. o mérito histórico de ter descoberto o AO S O caminho para a libertação de Portugal. 0 apoio do Povo, manifestado desde as primeiras horas, transformou o que poderia ter sido um simples pronunciamento militar numa autêntica revolução popular e nacional, antifascista e anticolonialista. O 25 de Abril confirmou que as revoluções não se copiam nem se importam e que cada revolução é sempre um acto de criação de cada povo.  A originalidade da revolução portuguesa assenta:  a) no facto de as F.A., empenhadas durante 14 anos numa guerra colonial injusta e ruinosa, se terem convertido num instrumento decisivo da libertação do povo português.  b) na aliança estabelecida entre o M.F.A. e as forças democráticas.  Libertando Portugal da ditadura fascista, as F.A. transformaramse; deixaram de estar ao serviço da classe dominante e passaram a ser o braço armado do processo de democratização do Pais. Este facto, único na história contemporânea, assim como a aliança entre o M.F.A. e as forças democráticas, criou condições para o desenvolvimento da revolução portuguesa por via democrática e pluralista, no respeito pelas liberdades fundamentais.  Ao longo do processo iniciado em 25 de Abril, o P.S. tem insistido na necessidade de se tirarem todas as consequências da originalidade da revolução portuguesa, de se renunciar à tentação de copiar modelos (ou erros) alheios e de ousar construir uma via original portuguesa para o socialismo.  Consciente de que, nas condições concretas portuguesas, o caminho para o socialismo passa pelo cumprimento rigoroso do Programa do M.F.A., o P.S. tem-se batido intransigentemente pela concretização dos objectivos nele fixados, nomeadamente no que respeita ao exercício e desenvolvimento das liberdades democráticas e à realização de eleições para a Assembleia Constituinte.  Devolver o poder à Nação é o objectivo essencial do 25 de Abril.  A consecução desse objectivo implica o respeito efectivo das liberdades democráticas, para que, em todas as circunstancias, seja o povo português a decidir do seu próprio destino e a escolher livremente os seus representantes.  O P.S. entende que a instituição militar deve subordinar-se ao poder civil. Contudo, tendo em conta a realidade concreta e o papel histórico do M.F.A., o P.S. considera que a democratização do Pais passa pela institucionalização do M.F.A., para que este possa cumprir, durante o período de transição, o papel de garante das conquistas do povo português e assegurar uma via democrática para o socialismo.  2 - 0 processo revolucionário radicalizou-se. A evolução política vívida em Portugal enraizou-se profundamente na realidade económica e social do Pais. A democratização da vida política não pode deixar de corresponder um profundoprocesso de reformas económicas e sociais.  Os bancos privados e as companhias de seguros estão nacionalizados. Os circuitos financeiros caíram, pois, no seu essencial, nas mãos do Estado. Os grandes grupos monopolistas ficam assim sem o suporte essencial da sua actividade, ao mesmo tempo que os seus principais responsáveis abandonaram o Pais, ou se encontram detidos por suspeita de envolvimento na tentativa de golpe de l de 11 de Março.  Se é verdade que as relações de produção permanecem de tipo capitalista, há que constatar que o capitalismo português está decapitado e que não existem condições objectivas que permitam á sua recuperação. Tal como o Partido Socialista já o afirmou, a tarefa que agora se apresenta aos trabalhadores portugueses e ao povo português em geral não é já o da luta antimonopolista, é sim o da construção de uma sociedade socialista.  É este no entanto o momento de reflectir com serenidade na estratégia a adoptar nessa construção, se não quisermos ver-nos arrastados para situações que conduzam a becos sem saída, ou que ponham em causa o êxito da revolução do 25 de Abril e as suas conquistas democráticas e socialistas já realizadas ou em perspectiva.  O socialismo português não pode construir-se através da desagregação social, da iniciativa anárquica de massas populares mais ou menos orquestradas e da demagogia verbal de governos sem linha política definida nem autoridade real.  3 - Após as nacionalizações, decretadas pelo Conselho da Revolução, está na ordem do dia a organização da transição para o socialismo. O P.S. considera que é possível realizar em Portugal uma experiência nova e original, conciliando a democracia política com a democracia económica, a socialização dos meios de produção com o exercício das liberdades democráticas. Só assim se evitará que a socialização se transforme em estatização e o socialismo degenere em capitalismo de Estado, com todos os inconvenientes que dai resultam: controlo dos meios de produção pelo aparelho de Estado, com o consequente monopólio do poder político e de decisão económica, nomeadamente sobre a utilização das mais--valias- o que implica uma nova forma de opressão política e de exploração dos trabalhadores.  O exercício das liberdades é fundamental para que os meios de produção sejam democraticamente geridos pêlos trabalhadores e para que estes possam decidir democraticamente sobre a utilização dos valores por eles criados j Só assim se evitará a separação entre as produtores, os meios de produção c os valores produzidos. O Partido Socialista luta para que o socialismo assuma em Portugal uma forma política avançada, forma de poder democrático dos trabalhadores.  Por isso considera que a liberdade é revolucionária. Hoje, na luta pela consolidação da democracia, amanha, na luta pela construção de uma sociedade autenticamente socialista.  4 - Uma estratégia socialista é inseparável duma estratégia de independência nacional. Os interesses das classes trabalhadoras em Portugal só podem ser eficazmente defendidos se os instrumentos políticos dos trabalhadores não estiverem enfeudados à estratégia de qualquer superpotência. A questão da independência nacional põe-se com particular pertinência neste momento. O projecto socialista está directamente ligado ao projecto nacional de independência face às superpotências. O P.S. preconiza uma política de desvinculação progressiva em relação aos pactos e blocos militares existentes, conducente a uma política de não alinhamento.  O processo de descolonização colocou Portugal numa situação extremamente favorável para o desenvolvimento de relações privilegiadas com os países árabes e africanos, especialmente os de língua portuguesa. Mas não podemos esquecer que somos um país europeu. Lutando pela nossa independência nacional, não podemos atraiçoar a Europa, que surge como factor de equilíbrio nos nossos dias. Não se trata de voltar as costas à Europa, mas de ser a ponte entre a Europa e a África, contribuindo para o estabelecimento de relações justas entre as nações desenvolvidas da Europa e as nações subdesenvolvidas ou em vias de desenvolvimento do Terceiro Mundo. Estas relações privilegiadas com os países europeus e com os países do Terceiro Mundo não atenuam, antes fortalecem, o universalismo da política internacional portuguesa, aberta a todos os contactos sem exclusivismo nem subserviências.  Liberdade, socialismo, independência nacional são, pois, as linhas fundamentais do Programa do Partido Socialista.  0 projecto socialista português tem de construir-se com disciplina e liberdade, com base num plano de acção que urge estabelecer e que dê resposta aos problemas concretos do momento presente. Há que criar ou organizar uma orgânica de planeamento; há que estabelecer um plano coerente e realista de reforma agrária que possa implantar-se sem convulsões sociais e sem desorganizar a produção agrícola essencial ao abastecimento do Pais, há que definir critérios de intervenção do Estado no controlo das indústrias básicas, na reorganização dos sectores industriais mais debilitados, no apoio às empresas de pequena e média dimensão, envolvidas numa onda de perplexidade, quando não de pânico, há finalmente que empreender a reestruturação dos circuitos comerciais e do comércio externo, criando condições para o desenvolvimento duma economia próspera ao serviço da classe trabalhadora.  A anarquia e o caos não podem ter outro objectivo que não seja o da tomada do poder por grupos que, embora minoritários, esteja" apoiados numa organização forte e resoluta. Simplesmente há que afirmar com clareza que a destruição do centro do poder de capitalismo português e a consequente libertação duma servidão imperialista não podem servir para entregar o Pais na órbita de outro imperialismo, tornando-o moeda de troca das relações entre as grandes potências nas crises internacionais.  Nem por outro lado essa destruição pode servir ao cimentar de um capitalismo de Estado, apoiado num poder político monolítico e totalitário, servindo uma nova classe dominante formada por uma casta militar ou por uma burocracia partidária.  Tal caminho, no actual contexto económico, levaria fatalmente a curto prazo â desorganização geral dos sectores produtivos e ao colapso externo da economia portuguesa, reforçada pela inevitável redução do afluxo turístico e das reservas dos emigrantes. Os trabalhadores portugueses não perdoariam a quem lhes oferecesse um socialismo de miséria, que se alicerçasse numa redução drástica do nível de vida das próprias classes sociais mais desfavorecidas.  O Partido Socialista tem uma alternativa a apresentar ao povo português, que consta do seu programa democraticamente aprovada no seu congresso. Trata-se da construção duma sociedade socialista, realizada com liberdade e disciplina, respeitando o pluralismo político e a liberdade dos cidadãos e assentando num projecto patriótico de independência nacional, tirando partido da posição privilegiada do nosso País, como ponte entre uma Europa Ocidental desenvolvida e um Terceiro Mundo a que, pelo atraso da nossa economia, também estamos profundamente ligados. As relações com os novos países de expressão portuguesa, a nossa presença na bacia do Mediterrâneo podem ajudar à definição de uma posição portuguesa no mundo que evite as consequências desastrosas de uma situação de bloqueio, mantendo abertas as portas de uma Europa desenvolvida e contribuindo para projectar esta num mundo cm transformação.  XXX
