Luis Catarino  «Temos a possibilidade de assegurar mais uma vez a favor das forças democráticas uma votação superior  à das forças da direita»  Queridos amigos e companheiros:  É com uma grande alegria, alvoroço mesmo, que, novamente, me encontro, juntamente com outros companheiros muito próximos, no centro do mais uma bataina na delesa da democracia, do socialismo, dos valores do Abril.  Os homens e as mulheres que lutam pela liberdade, que conhecem e amam o seu Povo e desejam o , seu progresso material e moral, que se empenham coerentemente pela dignidade e a independência do Pais e que. além disso, sabem identificar os aliados e os inimigos, encontram-se aqui, encontram-se unidos na Coligação Democrática Unitária, encontram-se na CDU.  Nesta comunhão de pontos de vista e da sentimentos, quero entregar-vos. amigos e companheiros, por mim e pela Intervenção Democrática. QUE represento, um abraço solidario e de grande entusiasmo.  O 25 de Abril permitiu a instauração do regime democratico no posso pais e abriu um novo ciclo .no dominio das nossas relações internaste no relacionamento com os outros povos do Mundo.  Foi abalido, o Estado concentracionário, que mantinha com os cidadãos relações repressivas decorrentes da própria natureza do poder e abriu nos vários domínios da vida colectiva nacional, um conjunto riquíssimo do novas e multiplas relações como eteito necessario de um novo ordenamento juridico, político e social, que , são caracteristicas de um Estado e de uma sociedade lançados nos caminhos de uma democracia desenvolvida.  Sào novas a importantíssimas as relações estabelecidas no dominio dos direitos fundamentais, da formação da vontade política colectiva, na constituição do poder, na configuração do Estado e da administraçao publica e na organização económica do Pais.  De outro lado. o fim do império e o restabelecimento das relações com a comunidade internacional impuseram um novo e mais rico relacionamento com os outros países e povos do Mundo.  O Povo português, a quem o Estado fascista havia roubado o estatuto de cidadania, proibido o dialogo político e retirado o poder institucional da docisao. é chamado, assim, a decidir do seu destino no centro de todas estas múltiplas relações.  Compreendemos, assim, como tem de ser múltiplas e diversificadas as expressões da nossa vida colectiva actual.  Vivemos num Estado de partidos que são fundamentais na organização política dos cidadaos e na expressão da sua vontade, que podem exprimir interesses de classe e opções políticas, mas não poderão, pela contigéncia política actual e pela pratica de alguns, assegurar as expressões sociais varias que o cidadão poda assumir.  Isto pela mobilidade multiforme de uma realidade em mudança, pela permanente oscilação da pratica política do alguns partidos e Tambem pela nqueza e vivacidade da actividade cultural e associativa e a força reivindicativa do movimento social, tudo veicules portadores de interesses especificos do nosso Pais.  Abre-se, assim, um largo espaço de intervenção extrapartidário. onde poderão enquadrar-se todos os que pretendem participar na vida cultural, social e política, alraves de formas diversas das Formas da organização partidaria.  Nesta perspectiva, amigos e companheiros, se situa a Associação Intervenção Democrática.  Ela procura respostas em âmbitos alargados, num vasto e unitário plano, que possam superar as opções meramente partidarias. EIa propõe-se prosseguir os seus objectivos nos planos cultural, social, e político.  A cultura associa-se a uma concepção geral do Mundo e da vida e deve conduzir à compreensão da realidade e a sua transformaçao. Ela, por isso, não deve ser um exclusivo de grupos restritos e privilegiados, mas sim um grande patrimonio de todo o Povo, que lhe marca os seus valoras e lhe deliria o futuro.  A realização do homem implica a realização de um projecto social cada vez mais conforme com a realização dos seres humanos em concreto, que garanta a igualdade e a dignidade social de todos os cidadãos.  No plano político a Intervenção Democrática identifica-se com os grandes valores nascidos do 25 de Abril e instituídos pela Constituição, designadamente com os direitos, liberdades e garantias individuais, os direitos económicos, culturais e sociais, o Estado democrático e descentralizado a independência nacional, tudo como meios indispensáveis à criação do socialismo, como forma de sociedade sem classes, Sem exploradores nem explorados.  Não queremos ser, apenas, um grupo de mera reflexão nem o deveríamos ser numa sociedade como a nossa, ferida das mais graves carências, injustiças e desigualdades. Aqui mesmo se radica o nosso propósito de intervenção social e política e a nossa opção socialista como única resposta valida para permitir a realização integral de Iodos os homens.  Temos como certo que a luta pela democracia e pelo socialismo e, assim, pela libertação dos portugueses, continua a ser uma tareia que tem da ser assumida através de uma luta unitária, que junte Iodos os que se empenham naquele objectivo final comum.  Nos últimos dez anos, a luta comum de numerosos democratas foi capaz de travar e vencer grandes e significativas batalhas na defesa da democracia em Portugal e, exemplarmente, foi capaz de criar um grande e poderoso instrumento de intervenção social, política e cultural  para defesa do Povo português — a Aliança Povo Unido — a APU.  Foram mil os combates que travou e os combates que venced, contra a direita, os inimigos de AbuI, da democracia e do nosso Povo.  Muitos de nós, da Intervenção Democrática. orgulhamo-nos do haver ajudado a fundar a Aliança Povo Unido e do havermos lutado, com ela, durante o longo tempo da sua vida.  Por isso, lamentamos profundamente o seu desaparecimento.  Mas, amigos e companheiros a força e a convicção dos democratas que lutaram juntos nos últimos anos num projecto exaltante do unidade e de progresso sabiam da sua estrita obrigação civica, diria mesmo da sua obrigação patriótica, de reconstituir um grande espaço de luta unitária, onde retomassem e continuassem a luta conjunta que conduziram durante os anos.  Foi. assim, que todos nós cria-mos, agora, a Coligação Democrática Unitária — CDU.  E assim que continuaremos a luta unitária pela democracia.  A Intervenção Democrática, como é do conhecimento publico,  integra vários dirigentes do MDP/CDE que, recentemente, se--demitiram deste partido pelo facto de considerarem que a SUJ nova orientação punha em causa o projecto de sociedade socialista que constituía o objectivo programático do partido, pelo qual esses dirigentes sempre se bateram.  E ainda, amigos e companheiros. entenderam que o partido, na alegada procura de uma nova individualidade social o política, iria renunciar, como parece ter renunciado, à luta unitaria pela democracia, abandonando, assim, o grande tema da sua intervenção cívica e política que o defeniu caracterizou, ao longo dos anos.  Sendo seu propósito, como publicamente declararam, continuar manter a sua actividade de intervenção social e política, encetaram as primeiras diligências para a sua organização, com outros vários democratas, numa associação cívica política, quando, inesperadamente, foi dissolvida a Assembleia da República e designada a data de eleições legislativas.  Ficou, assim, aborta uma batalha que. pela sua importância para a democracia e o futuro do Pais, não consentia, de forma alguma, que ficássemos ausentes dela.  A premência do tempo não permitiu, sequer, como desejávamos, formalizar a constituição da Associação Intervenção Democratica, o que faremos dentro de dias.  Mas estamos certos de poder oferecer ao Partido Comunista Português. ao Partido Ecologista Os Verdes e a todos os outros democratas que se integram na CDU, O contributo determinado de um conjunto de pessoas que pretende continuar a lutar, de forma unitária, para a defesa da democracia e da sociedade socialista.  Apesar de existir, na ultima Assembleia da República, uma maioria sintonizada, politicamente, com o Presidente da República, pois lhe serviu de base para a sua própria eleição, isso não impediu que ele decretasse a sua dissolução, na conjuntura da queda do governo minontario Cavaco Silva.  Tudo, na própria lógica do sistema imporia, antes, a criação de um governo que relevasse da maioria política existente na Assembleia da Republica e, assim, contribuísse para mais facilmente se alcançar e reforçar a desejável e natural identificação política entra o Presidente da República e a Assembleia Legislativa. .  A dissolução da Assembleia da República, embora acto da indiscutível competência do Presidente da República e da plena legitimidade luridico-constitucional foi, contudo, no nosso entender, para alam de um acto politicamente errado, uma decisão ao arrepio da própria lógica do nosso sistema constitucional uma decisão de que sal profundamente atingida e diminuída a instância parlamentar  E Impõe-nos uma reflexão preocupada a coincidente circunstancia de todo o processo político que culminou com a dissolução da Assembleia da República ter sido sistematicamente marcado pelos confrontos e ataques à mesma instância parlamentar dirigidos por um governo, minoritário e censurado, no intuito claro de a atingir e diminuir politicamente.  A nossa democracia tem de sor defendida da Iodas as situações em que os titulares do Poder assumam uma postura tutelar e autoritária e percam de vista os princípios do poder democrático e do relacionamento solidário entre os vários órgãos do Estado.  A situação geral do Pais está longe de corresponder ó Imagem que o governo demitido procura dar-nos através da permanente e intolerável mobilização dos meios de Comunicação Social do Estado para a sua propaganda demagógica.  Cavaco Silva e a sua equipa de 'executivos que, depois de demitida,  continua indevidamente em funções .transmite-nos a dolorosa imagem de gente que nada tem a ver connosco, nada tem a ver com os homens concretos desta pais, pois, seguramente, estes homens não, cabem nos quadros da sua reflexão pretensamente tecnocrata.  Que dizem eles das pessoas desprivilegiadas deste país, dos que sofrem a fome e não têm tecto?  Que pensam eles do exército de Jovens sem emprego, sem futuro nem esperança, muitos já explorardes brutalmente e tantos outros lançados na marginalidade criminosa, na droga e na prostituição?  Que dizem eles dos desempregados e dos trabalhadores com salários atrasados?  Que nos dizem dos doentes, da saúde, dos medicamentos e dos hospitais?  Que pensam eles dos nossos campos, do nosso mar, dos nossos  minérios, do nosso sol?  Que sabem eles dos nossos escritores, dos nossos músicos, dos nossos artistas?  Que nos dizem eles da nossa independência nacional e dos sentimentos patrióticos do nosso Povo?  Que sabem eles da democracia e da sua conquista?  Que pensam eles do 25 de  Abril?  Que nos dizem, enfim, do nosso futuro?  Amigos e companheiros, nada nos dizem, porque não tom cultura nem vontade política para dizerem.  No seu eficacismo bacoco e  exibicionista, o governo demitido distanciou-se dos cidadãos concretos do Pais. dos seus problemas e da sua capacidade transformadora, recusando, desta forma, irremediavelmente, a possibilidade de compreender o significado dos problemas do nosso Povo e de assumir a globalidade da nossa vida nacional.  Depois, a entrega dos mais importantes meios e problemas ao controlo e decisão dos grandes interesse estrangeiros e da instância comunitária supranacional, com a hipoteca da nossa independência e a completa entrega do nosso futuro  mostram, claramente, que o governo demitido de Cavaco Silva não tem, nem p seu partido tom vontade política de dar solução aos problemas  redis do Povo Português.  Inicia-se, agora, uma grande batalha entre as torças democráticas e as forças antidemocráticas, que vai exigir de nós todos, dos democratas deste pais, uma grande lucidez, um grande estorço e uma vontade determinada na defesa do próprio regime democrática.  Temos ao nosso alcança a possibilidade de assegurar, mais uma vez, a lavor das torças democráticas, uma votação superior à votação das forças de direita.  Será uma grande vitória que permitirá manter uma maioria democrática na Assembleia da República e constituir um governo com uma expressão política decorrente dessa maiona, que só ele poderá inverter a política desastrosa prosseguida ale agora por vários governos e resolver os problemas do nosso Povo.  Essa vitória abrirá, ainda, a possibilidade imediata de travar algumas tentações autoritárias e hegemónicas que, perigosamente, começam a aflorar no terreno da nossa vida política.  Estes grandes objectivos de defesa do regime só poderão ser atingidos no quadro de uma grande e determinada luta unitária dos democratas portugueses e na consiencia de que é necessário um grande esforço de convergência de todos os seus sectores para garantir a execução de uma nova política de defesa dos interesses do nosso Povo.  Somos herdeiros do projecto APU que, ao longo de muitos anos, aglutinou um conjunto vasto e poderoso de democratas e se tornou, para os portugueses, símbolo de competência, rigor a honestidade.  Somos, hoje, urna realidade dinâmica e constante, que irá atrair e fixar um grande eleitorado nas próximas eleições e consolidar um projecto futuro de intervenção na sociedade portuguesa, no. âmbito da defesa da democracia, de Abril, do socialismo.  Os democratas votam na Coligação Democrática Unitária.  Os democratas votam na CDU.  Votam em Abril.  Votam no progresso.  Votam no Povo Português.  Viva a Coligação Democrática .  Unitária-Viva a CDU.
