Cavaco Silva  Não temos por Hábito deixar as coisas a meio  Há quase dois anos, nas vésperas das eleições de 6 de Outubro de 1985, apresentámos o programa eleitoral de Governo do PSD. Muitos pensaram que era mais um programa eleitoral. Hoje serão poucos os que não reconhecem que fizemos um programa para cumprir.  Tivemos a preocupação permanente de prestar contas aos portugueses. Fizemo-lo logo ao fim de cem dias de actividade governativa e de novo quando terminamos o primeiro ano de Governo. Fazemo-lo agora uma vez mais apresentando um balanço da nossa acção que desejamos submeter ao juízo soberano dos portugueses.  Também aqui fomos diferentes. Para nós o exercício da política exige uma disponibilidade permanente para o diálogo, impõe que se aceite a apreciação contínua da acção governativa.  Temos uma só palavra e queremos andar na política, como na vida, de cara levantada. Por isso, sempre que assumimos, como agora, um compromisso perante os portugueses é porque nos anima o firme propósito de o respeitar até ao fim. Não temos por hábito deixar as coisas a meio, não desistimos perante os obstáculos.  Os portugueses sabem que é assim. Sabem que ninguém nos conseguiu  desviar do nosso caminho, da nossa vontade férrea de lutar pelo progresso e bem estar do nosso País.  E só assim, só através da seriedade de propósitos, da recusa das facilidades ou do acomodamento, da firme vontade de realizar e de cumprir, e da certeza inabalável de que é sempre possível fazer mais e melhor por Portugal, é que os políticos podem ganhar o respeito dos cidadãos e as suas propostas eleitorais podem merecer credibilidade.  Nós cumprimos. E é com a autoridade moral daí resultante e com a força das provas dadas em dezoito meses de Governo, que apresentamos o manifesto eleitoral do PSD para as eleições de 19 de Julho próximo.  Trata-se de um projecto ambicioso, mas os interesses de Portugal exigem que sejamos ambiciosos.  Acreditamos que está ao alcance de Portugal um futuro melhor de progresso e prosperidade. Acreditamos que podemos em breve deixar a cauda da Europa.  O PSD considera que os resultados dos primeiros dezoito meses do seu governo são obra e mérito de todos os portugueses; para o sucesso alcançado contribuiu o trabalho e o empenho de todos e de cada um.  O PSD identifica-se com o sentir da população portuguesa quando afirma que Portugal não pode parar.  Os portugueses querem ver acelerada a marcha do progresso iniciada há dezoito meses atrás e reconhecem como fundamental, para o seu futuro, a condução política do país nos próximos quatro anos, período este correspondente à nossa plena integração europeia.  Por tudo isso o PSD está certo que os portugueses lhe vão conferir uma confiança reforçada, uma confiança que não deixe ao sabor dos caprichos de quem quer que seja a estabilidade governativa, uma confiança que lhe permita cumprir integralmente o seu programa; governar sem que o País seja lançado em crises artificiais.  O país não quer ser surpreendido de novo por mais crises políticas.  Hoje apresentamos aos portugueses o resultado dos nossos primeiros dezoito meses de Governo. Apresentamos também o manifesto eleitoral que contém as propostas mais relevantes da actividade do futuro governo do PSD.  Tais propostas enquadram o que é preciso fazer durante os próximos quatro anos para que transformemos Portugal num país moderno, próspero mais justo, que possa ombrear com os restantes países comunitários.  Queremos que Portugal seja uma democracia moderna, que consagre inteiramente os valores democráticos, a cultura portuguesa, as tradições e a maneira de ser e sentir do povo. Para que assim seja a lei fundamental, a Consituição da República, deve unir e não dividir os portugueses.  O PSD considera imprescindível encontrar os consensos necessários para a revisão do actual texto constitucional de modo a remover os obstáculos ainda existentes à modernização do pais e à flexibilização do sistema económico.  Uma sociedade democrática deve constituir-se sobre a liberdade. Para o seu pleno exercício defendemos uma justiça mais célere e eficaz, continuaremos o combate a todos os tipos de criminalidade e garantiremos uma maior segurança e tranquilidade públicas.  A administração pública tem de ser cada vez mais dignificada e desburocratizada, pela via do aperfeiçoamento e simplificação de processos, de modo que os utentes sejam melhor atendidos, fazendo aproximar o Estado dos cidadãos.  funcionar novos hospitais, designadamente em Chelas, Almada, Matosinhos, Amadora-Sintra. Vamos activar o hospital da Prelada no Porto e ampliar o de S. Francisco Xavier. Vamos melhorar as urgências, aperfeiçoar o sistema de saúde e dignificar os seus profissionais.  Vamos concretizar a reforma do sistema educativo que lançámos, proporcionando o acesso dos nossos jovens a um ensino de melhor qualidade. Queremos que o sistema educativo responda às exigências do mundo do trabalho.  Estenderemos a todo o País a educação pré-escolar, vamos resolver definitivamente os problemas da rede escolar construindo as escolas e os pavilhões gimnodesportivos que ainda faltam, apesar do enorme esforço nesse sentido realizado pelo Governo. Em dezoito meses o Governo investiu na educação mais do que se investiu no conjunto dos últimos dez anos.  Iremos combater o insucesso escolar e alargar o acesso a todos os graus de ensino e em particular ao ensino superior, de forma a que não sejam impedidos de o frequentar quantos o desejem e tenham para isso capacidade.  Paralelamente propomo-nos continuar a melhorar o sistema de formação profissional para responder às exigências do desenvolvimento e da modernização. Nesse sentido será feito um esforço para a melhoria e alargamento dos ensinos profissional, técnico e politécnico.  O PSD tem sempre na primeira linha das suas preocupações a realização da igualdade de oportunidades dos cidadãos e das diferentes parcelas do território nacional.  Nessa medida promoveremos uma maior justiça social e mais solidariedade. Aumentaremos o poder de compra dos pensionistas e reformados, continuando  a acção do Governo PSD.  Reforçaremos a política de habitação que permitiu que tivessem duplicado os empréstimos para compra de casa própria e que mais de 40 mil novas habitações inactivas desde 1985 encontrassem compradores.  Apoiaremos as cooperativas de habitação e os municípios na construção de habitações sociais. Proseguiremos assim no objectivo de conseguir que todas as famílias portuguesas tenham acesso mais fácil a uma habitação condigna.  Criaremos serviços de emergência social em todos os distritos e daremos um novo impulso à acção social escolar, para remediar limitações ao acesso à educação e à cultura dos que sofrem de desigualdades de natureza económica e social. As famílias mais carenciadas terão direito a subsídios especiais para a compra de material escolar.  E do mesmo modo que os socialmente mais desfavorecidos estarão na primeira linha das nossas preocupações, também será objecto da nossa permanente acção o desenvolvimento regional, para que se esbatam as assimetrias entre as diferentes regiões do País.  Apresentaremos uma nova lei quadro das regiões administrativas.  Propomo-nos também construir mais 3000 km de novas estradas, para pôr termo ao isolamento do interior e ligar o Norte ao Sul do país com boas vias de comunicação. Vamos também concluir os novos aeroportos do Porto e de Faro.  O nosso projecto é o da preparação para o futuro. Por isso continuaremos a desenvolver uma política global e integrada de juventude, no prosseguimento da que levamos a cabo nos passados dezoito meses. Dar-lhe-emos um novo impulso, atacando os problemas dos jovens, criando condições para um futuro mais promissor.  É este o projecto que temos para apresentar aos portugueses. É um projecto que vale pelas suas ideias, pelo seu conteúdo.  Mas a governação de um País exige mais do que a existência de um projecto, exige ainda a verificação de condições praticas para a  sua execução. E é indiscutível que só o PSD pode preenchê-las.  A par do projecto nacional de que inegavelmente é portador, o PSD é também o único partido que tem condições para formar um Governo coerente e credível e para manter o clima de confiança imprescindível para que o País continue a avançar no caminho do progresso.  Os portugueses sabem bem que o confronto entre os partidos da oposição tem sido constante; que as rivalidades entre eles são inultrapassáveis; que o PS não pode aspirar a constituir Governo sem os apoios do PRD e do PCD. Os portugueses sabem que os partidos da oposição só se entendem quando se trata de destruir e de criar crises políticas e manifestam uma total incapacidade para criar algo em comum, algo que possa beneficiar o interesse colectivo.  O PSD conhece os problemas nacionais, tem soluções para eles e tem capacidade para os pôr em prática.  Mostrámos ser capazes de agir de forma coesa, coerente e articulada. Demos povas que não cedemos perante interesses instalados ou grupos de pressão. Somos determinados e perseverantes, no respeito escrupuloso pelas regras democráticas. Concretizámos a concertação social, através da celebração inovadora de acordos entre o Governo, sindicatos e associações patronais, sem abdicar das nossas responsabilidades e competências.  Por todas estas razões, os portugueses confiam em nós e por isso o meu Governo, que foi irresponsavelmente derrubado pelos partidos da oposição, é mais popular no termo do seu mandato do que era no seu início.  Somos a maior força política nacional e também a que se encontra no centro do sistema partidário português. Daí que as reformas que a sociedade portuguesa reclama, para realizar a modernização, para ganhar o desafio da integração europeia e dar um importante salto em frente, sejam assumidas por nós.  Somos a única força que pode através do diálogo e do consenso concretizar essas reformas, sem rupturas, preservando os equilíbrios sociais na nossa sociedade.  Garantimos a estabilidade política e o clima de confiança necessário ao desenvolvimento económico e social. Já mostrámos que respeitamos os equilíbrios entre os órgãos de soberania.  Por tudo isso, estamos seriamente seguros de que os portugueses nos vão conferir um mandato inequívoco para realizarmos um projecto que, por ser nacional, é tarefa de todos e não apenas de alguns.  Os portugueses confiam no futuro, por isso, vão escolher o PSD para governar, porque Portugal não pode parar!
