Os candidatos a deputados pelo PARTIDO RENOVADOR DEMOCRÁTICO às eleições para a Assembleia da República a realizar em 6 de Outubro do ano corrente comprometem-se solenemente — e por sua honra — caso a confiança dos portugueses os eleja para o Parlamento, a:  QUANTO A SUA INTERVENÇÃO EM OUTROS DOMÍNIOS.    9 Apresentar projectos visando a definição e implementação  da regionalização do Pais, constitucionalmente consagrada.  10 Defender novas regras para a comunicação social estatizada. de fornia a assegurar-lhe condições de verdadeira independência, designadamente nos casos da RTP e RDP.  11 PROMOVER UMA DISCUSSÃO APROFUNDADA C PARTICIPADA DOS PRINCIPAIS INSTRUMENTOS DA POLÍTICA ECONÓMICA DO GOVERNO — PLANO C ORÇAMENTO DO ESTADO — DE MODO A QUE SE TOME POSSÍVEL A DEFINIÇÃO DE UM MODELO ESTRATÉGICO DE DESENVOLVIMENTO PARA PORTUGAL, NO QUAL O MERCADO DESEMPENHE UM PAPEL REGULADOR FUNDAMENTAL DO SISTEMA ECONÓMICO E O PLANEAMENTO TENHA LUGAR PRIMORDIAL COMO ORIENTADOR DA ECONOMIA, TENDO COMO OBJECTIVO PERMANENTE A MELHORIA DA QUALIDADE DE VIDA DO POVO PORTUGUÊS.  12 Defender a verdade orçamental, acabando com os défices ocultos ou criando, progressivamente, condições para que terminem cm curto prazo, o mesmo devendo acontecer com as despesas cuja transparência c violada por designações genéricas.  13 Propor medidas tendentes ao saneamento financeiro que assegure a normalidade da vida empresarial, pública, cooperativa e privada e de ao Estado credibilidade como pessoa de bem que honra os seus compromissos.  14 A Propor medidas que rapidamente permitam o auxilio financeiro do Estado as empresas, necessário á satisfação de salários cm atraso, integráveis nas medidas propostas no número anterior.  15 Pugnar por uma política fiscal eficaz e maior justiça distributiva, com menor penalização da produção c do trabalho e com uma decidida actuação contra a fraude c evasão fiscais.  16 Combater o actual sistema de tutelas múltiplas sobre o sector empresarial do Estada defender a introdução de mecanismos de regulação das relações Estado/Empresas que fixem os direitos, garantias e obrigações de ambas as partes. Devera igualmente ser garantida aos gestores uma avaliação por critérios estritos de eficácia c competência profissional. responsabilizando-os efectivamente pela gestão c preservando a máxima autonomia da gestão empresarial, compatível com o cumprimento dos objectivos estabelecidos.  17 Defender a criação de condições tendentes a libertar a cultura e as diversas formas de informação e comunicação, de quaisquer tutelas, assim evidenciando sempre que a cultura não deve ser dirigida nem tutelada.  18 Promover a valorização dos  recursos humanos portugueses através de políticas articuladas nas áreas do sistema educativo, investigação cientifica e tecnológica e emprego c formação profissional.  19 Propor revisão das leis laborais existentes, no sentido de criar um enquadramento legal propicio a concertação social, na base da contratação colectiva de trabalho, enquanto instrumento de regulamentação arbitrai dos justos interesses dos trabalhadores e dos empregadores.  20 Propor que os recursos do Fundo de desemprego sejam orientados para uma maior utilização na garantia de um rendimento familiar mínimo para os trabalhadores sem recursos.  21 Propor modificações à chamada "lei das rendas" no sentido de, salvaguardando n defesa' legítima e necessária dos interesses dos ;  senhorios e locatários, assegurar aos estratos de baixos rendimentos o direito elementar a uma habitação condigna.  22 Propor um diferente enquadramento institucional da Alia Autoridade Contra a Corrupção colocando-a na dependência da Assembleia da República e estendendo a sua jurisdição aos actos dos membros dos órgãos de soberania.  23 Rever a lei de responsabilidade dos titulares de cargos políticos, bem como as sanções aplicáveis e os respectivos eleitos, em ordem a moralizar o exercício do poder político.  Este compromisso ficará cm poder dos eleitores perante os quais os candidatos a deputados do PRD se comprometem, nos termos do n." l, a apresentar contas regularmente no final do seu mandato pelo modo como o exerceram e designadamente petos compromissos concretos aqui assumidos.  Os Candidatos a deputados pelo Partido Renovador Democrático  nós cumprimos a Esperança
