AGRICULTURA   1. Apresentar a Assembleia da Republica um projecto de Lei visando a revisão da Lei de Bases da Reforma Agrária, que promova e torne imperativo o melhor uso da terra e que permita una clarificação definitiva da estrutura fundiária na ZIRA por forró a relançar a produção, retomar o investimento produtivo, garantir a pacificação social da zona, a liberdade do trabalho e o exercício da justiça social.  2. Rever a legislação sobre arrendamento rural segundo critérios que conduzam a contratos equitativos, que defendam os interesses dos rendeiros, incentivem o investimento produtivo, não desencoragem a realização de benfeitorias e que tentam em consideração as condições específicas de cada região.  3.Publicar a legislação sobre arrendamento florestal.  4. Prosseguir a política de distribuição das terras expropriadas e nacionalizadas a novos agricultuores e trabalhadores rurais, privilegiando a constituição de empresas familiares modernas nomeadamente nas áreas dominadas pêlos grandes regadios. A estas novas empresas serão atribuídos incentivos, concedido credito apropriado e fornecido apoio técnico para a elaboração e acompanhamento dos projectos de exploração.  5. Rever o regime jurídico da partilha da terra nas regiões de minifúndio.  6. Promover a reestruturação e reconversão das explorações agrícolas com vista a imprimir-lhes competitividade.  7. Lançar acções de valorização, diversificação e reconversão de mão-de-obra rural com vista a compatibilizar o aumento de produtividade na agricultura com pleno adrego, nomeadamente nas regiões de minifúndio.  8. Apresentar â Assembleia da Republica uma nova Lei de Orientação Agrícola. Concluir a elaboração dos programas e projectos integrados no chamado Plano de Mudança da Agricultura e dinamizar a execução de harmonia com os objectivos e estratégias do Plano.  9. Promover a reconversão cultural e o aproveitamento agro-florestal INTEGRADO nas zonas deprimidas do interior e da montanha.  10. Desenvolver um Programa de formação profissional especialmente estruturado e vocacionado para o acesso a terra e a fixação de jovens agricultores.  11. Apoiar decididamente a cultura de oleaginosas e proteaginosas, a horto-fruticultura e a instalação e exploração de prados e pastagens por FORCA a integrar  a pecuária na exploração agrícola.  12. Promover a recuperação e a protecção do montado de sobro e de azinho e a dos soutos; apoiar a silvo-pastorícia e a pecuária da montanha. Promover a recuperação do olival e a criação de novas regiões demarcadas e de zonas de tipicidade do vinho; acelerar a execução DO cadastro vinícola. Criar os mecanismos de protecção do património florestal, nomeadamente os meios de vigilância e combate aos incêndios.  13. Fomentar o cooperativismo e em geral todas as formas de associativismo agrícola, pecuário e florestal.  I4. Incentivar a constituição de agriculturas DE grupo e promover a REVISÃO DO  respectivo estatuto. Incentivar a agricultura a tempo parcial e a realização de tarefas em comum.  15. Regionalizar e simplificar os serviços do credito agrícola, privilegiando o credito agrícola de investimento, estabelecer os critérios de selectividade do credito e rever as linhas de credito de campanha de acordo coro os objectivos sectoriais da política agrícola e com os programas de desenvolvimento regional. Proceder a revisão e alargamento do credito PAR e dinamizar a sua aplicação.  16. Incentivar, em cooperação com as autarquias locais, o melhoramento DO sistema de viação rural e o sistema viário de acesso a zonas florestais.  17. Apoiar a investigação e desenvolvimento de fontes alternativas de energia para aplicação na agricultura.  18. Fomentar o reapetrechamento tecnológico das agro-indústrias coro vista ao aumento da produtividade e a melhoria da qualidade dos produtos.  PESCAS  Na área dos recursos.  1. Reforçar e regionalizar os meios de actuação do serviço de investigação por  forma a poder-se levar a efeito una avaliação sistemática dos recursos actuais e potenciais existentes nas nossas aguas.  2. Dinamizar c incentivar a modernização de sub-sectores TRADICIONAIS, designadamente a salinicultura e apanha de algas.  3. Promover a elaboração e distribuição de cartas de pesca.  4. Apoiar as iniciativas tendentes a desenvolver recursos em domínios não tradicionais, como a aquacultura, no sentido de aumentar a oferta no mercado.  5. Contribuir para a definição e implementação de uma política eficaz de fiscalização do nosso espaço marítimo.  6. Continuar a política de obtenção de contrapartidas de pescas (novas quotas) EM relação aos países de que importamos pescado.  7. Explorar todas as possibilidades de negociação de novos acordos de pesca com outros países, com especial relevo para OS de língua portuguesa.  Na área da frota e das industrias.  8. Adequar a legislação e regulamentação das pescas as condições económicas e sociais existentes e â dinâmica de desenvolvimento que se pretende.  9. Promover uva profunda renovação e reconversão da frota tendo em vista assegurar-lhe condições de rentabilidade e de capacidade concorrencial num quadro mAIS aberto e mobilizar os apoios financeiros (subsídios, bonificações, etc.) indispensáveis a sua concretização.  10. Organizar novas formas de apoio â produção, traduzidas na canalização de meios financeiros acrescidos não ao para a viabilização das unidades do sector empresarial do Estado, cano dos ~~sectores~~ privado e cooperativo.  11. Apoiar pelas vias administrativa, financeira e diplomática a constituição e desenvolvimento de empresas mistas de pescas em países estrangeiros com especial realce PARA os países de expressão portuguesa.  12. Incentivar a reconversão de industrias a juzante DO sector piscatório e operar a reestruturação, segundo uma perspectiva de verticalização, dos que se encontram integrados no sector empresarial do Estado, como forma DE lhes garantir a necessária viabilização.  Na área da gestão e da formação de pessoal.  13. Passar para a tutela das pescas a responsabilidade pela gestão e a definição  DOE regimes jurídico-laboriais do pessoal ligario â pesca.  14. Modernizar e diversificar o ensino das técnicas de pesca, intensificando as acções de formação do pessoal e implementando a criação de centros regionais de formação profissional.  15. Melhorar as condições de trabalho e segurança doa pescadores.  Na área do mercado.  16. Elaborar o quadro legal de referenciadas organizações de produtores e incentivar (apoiando técnica e financeiramente) a sua constituição e viabilidade.'  -J  17. Criar ura fundo Se intervenção E DE regularização do mercado dos produtos da pesca (FIRM).  Na ÁREA das estruturas.  18. Dinamizar a actividade da Comissão Nacional de Pescas, comosede privilegiada de consulta do Governo e de participação dos parceiros sociais na definição da política para o sector.  19. Reestruturar o sector da primeira venda do pescado conferindo-lhe una orgânica  regionalizada e desconcentrada, diversificando a sua actividade.  20. Transformar o IPCP num verdadeiro instituto promotor da qualidade, expansão do censuro e da exportação doe produtos de pesca.  ALIMENTAÇÃO E COMÉRCIO ALIMENTAR  1.  Criar e implementar o quadro institucional que permita corresponder as exigências da PAC, estabelecer as necessárias ligações com as Instituições Comunitárias e exercero seu sistema de financiamento.  Tal implica a existência de: organismos que, por grupos de produtos afins, sE ocupem da intervenção, gestão de stocks e tarefas de administração e financiamento; de um quadro institucional que se ocupe da normalização, tipificação de produtos e gestão de qualidade; e de um Sistema Informação e Estatística de Mercados Agrícolas.  Os organismos de intervenção deverão ter características de organismos regularizadores de mercados e serão constituídos mediante a transformação e adequação funcional de ex-organismos de Coordenação Económica e/ou Empresas Publicas. ' ' '' "' "  -  — - - f y • ;.---  2. A par da racionalização de circuitos comerciais, do estabelecimento DAS regras de concorrência de mercado pela publicação do respectivo código e da liberalização progressiva do comercio dos produtos e matérias primas ate agora sujeitos a monopólio de Estado ou a mecanismos artificiais de controlo comercial, proceder-se-á também a organização dos mercados agrícolas.  3. Implementar, em cooperação nomeadamente com AS ASSOCIAÇÕES de produtores, a execução e instalação da REDE de infraestruturas DE recolha, armazenagem, conservação e distribuição de produtos agríoolas e alimentares.  4. A regra fundamental para a adequação progressiva da política DE preços aquela que vigora na CEE e a eliminação aos artificialismos na formação dos preços que ate aqui tem sido seguidos.  A divulgação de preços a produção será feita antes do início das respectivas campanhas de produção. Os preços serão diferenciados consoante a qualidade dos produtos e os preços de intervenção serão majorados de acordo com a época de entregados produtos para ocorrer aos encargos de armazenagem. Para os produtos em que tal se justifique, os preços serão diferenciados conforme A ÉPOCA do ano para atender as flutuações sazonais das produções e dos seus custos.  5. Promover a constituição e a consolidação de fomos associativas dos produtores,  por produtos ou grupos de produtos afins, com vista a reforçar a sua participação organizada nos mecanismos dos mercados, conferindo-lhes estatuto de parceiros sociais. As organizações de produtores assegurarão a sua participação nos organismos regularizadores do mercado e visarão igualmente o reforço estrutural da sua capacidade de intervenção nos mercados e de penetração nos circuitos de distribuição e Comercializaçao  INDUSTRIA  - No âmbito da tutela sectorial (Estado regulamentador)  1. ELABORAR A LEI DE BASES DA Industria  2. Publicar a nova Lei Geral de Minas.  3. Rever a Lei de delimitação do sector publico e privado. - ,  4. Intensificar o esforço de atracção do investimento estrangeiro evidenciando claramente as novas perspectivas abertas cora a nossa próxima adesão a CEE.  5. Rever a actual legislação laborai flexibilizando-a e adaptando-a a legislação em vigor nos países da CEE.  6. Criar os incentivos tendentes à modernização e reorganização dos sectores fundamentais da industria portuguesa.  7. Alterar os processos de actuação da banca especializada • vocacionada para o apoio ao investimento produtivo. - .  1 •  8. Elaborar o plano de reestruturação da marinha mercante e de pescas numa  visão coordenada com o funcionamento da plena carga do sector de construção naval.  9. Fomentar a utilização de matérias primas nacionais na nossa industria transformadora.  10. Rever o actual regime de isenções fiscais para aã matérias primas e produtos intermédios da industria de acordo com o regime já acordado no nosso processo de adesão a CEE.  11. Reformular os objectivos DO INETI orientando-o preferencialmente para o apoio e colaboração com o sector privado industrial.  12. Analisar criticamente os resultados obtidos pelo IAPME3 na sua tarefa de apoio as pequenas e medias empresas industriais, reforçando a perspectiva não intervencionista.  13 . Adoptar medidas de caracter fiscal que levem a activação do mercado de capitais.  1H. Fomentar a associação das sociedades de investimento de capitais públicos (Sociedade Financeira Portuguesa, Instituto de Investimentos c Participações do Estado, etc.) com empresários privados numa função selectiva mas dinamizadora de lançamento de novos empreedimentos em sectores prioritários da nossa industria.  15. Auscultação permanente dos parceiros SOCIAIS e dos partidos políticos da Oposição, privilegiando NESSE dialogo AS entidades da área democrática.  16. Fomentar as empresas cooperativas em sectores industriais para as quais esta forma de organização empresarial se revele adequada.  No âmbito da tutela de gestão (Estado accionista)  17. Criar condições que tornem o exercício das funções de gestor publico motivante e incentivador.  18. Responsabilização integral dos Presidentes dos Conselhos de Gestão das empresas do S.E.E. pela formação e composição dos respectivos Conselhos de Gestão.  19. Avaliar os resultados da gestão do S.E.C, através de critérios claros e objectivos.  20. Alterar o estatuto jurídico das E.P.'8 de modo a conseguir-se:  . a sua transformação em empresas da capitais públicos, flexibilizando e  facilitando assim a necessária e indispensável dotação de capitais próprios; a adaptação das funções dos seus órgãos sociais a directiva da Comunidade Económica Europeia referente ao funcionamento ca empresa europeia; a introdução de esquemas de democracia industrial previstos na referida directiva comunitária.  21. Atribuir subsídios DE exploração ou indemnizações compensatórias côa base em critérios objectivos e não discriminatórios «m relação ao sector privado.  22. Utilizar sempre que possível a formula jurídica doa contratos de gestão para as E.P. e industriais cujas características não justificam, de acordo cora a filosofia política do PSD, a sua inclusão no S.E.E. (cervejas, cimentos, celuloses c construção naval).  23. Elaborar o Plano de Investimentos do Sector Empresarial do Estado (PISEE), privilegiando os aspectos da sua rentabilidade económica e financeira, mas num perspectiva de médio prazo.  24. Adoptar uma política de preços de produtos industriais de filosofia não intervencionista fomentando a competitividade a qualidade e a melhoria da produção das unidades industriais.  25. Plena utilização das E.P.'» industriais coro factor dinamizador na modernização dos vários sectores privados industriais através de programas de compensação ou de colocação da encomendas ou contratos programa de nédio prazo.  ENERGIA  Avaliar os recursos energéticos nacionais.  l. Avaliar os pequenos e médios aproveitamentos hidroeléctricos, as reservas de recursos carboníferos, os recursos uraníferos e os restantes recursos renováveis.  2. Continuar a pesquisa do petróleo e gás no território do continente.  CONSERVAÇÃO INTENSIVA DE ENERGIA  3. Lançar programas de conservação intensiva de energia para os sectores publico e privado, devendo os mecanismos de apoio ser suficientes para garantir a rentabilidade dos investimentos.  4. Simplificar e corrigir a legislação existente.  5. Mítica de preços doa diferentes produtos energéticos incentivadora da poupança adoptando-se, no entanto, esquemas que evitem a penalização do sector primário (agricultura e pescas). . .  Desenvolvimento da utilização DO carvão  6. Intensificar a utilização das RESERVAS carboníferas nacionais.  7. Acelerar os trabalhos para construção de um terminal carvoeiro e implementação das infraestruturas do sistema distribuidor.  Desenvolvimento da energia hidroeléctrica, biomassa e resíduos industriais  8. Construção acelerada de grandes e médios aproveitamentos hidroeléctricos ate ao total aproveitamento dos potenciais hídricos.  9. Incentivar o aproveitamento descentralizado de pequenos aprovei lamentos.  10. Incentivar o aproveitamento racional dos resíduos florestais sem utilidade alternativa e dos resíduos industriais.  - Introdução da energia nuclear  U. PREPARAR AS condições necessárias AO DEBATE publico e decisão DA ASSEMBLEIA DA Republica sobre o plano energético e introdução DAS OPÇÕES DE produção DE energia eléctrica por VIA nuclear.  12. Estruturar os órgãos (ta Administração Publica encarregados de fiscalizar as diferentes fases do programa nuclear, caso venha a ser implementado.  13. Legislar e regulamentar1 o licenciamento de centrais nucleares e normas de protecção radiológica.  Ecologia e protecção do ambienta.  14. Realizar estudos cuidados na implementação de novos centros produtores de energia de modo a garantir a manutenção dum sistema ecológico estável.  15. Adoptar medidas de controlo da poluição e protecção do ambiente, em vigor na CEE.  EXPORTAÇÃO  1. Adoptar una política cambial adequada, através da conjugação dos efeitos nas  exportações nas importações. ' . | í  r ., »  2. Aperfeiçoar o sistema de incentivos (financeiros, fiscais e promocionais) vigente, no sentido do rigor, selectividade e desburocratização, com vista a melhorar a sua operacionalidade e eficácia.  3. Atribuir prioridade efectiva ao credito para investimento produtivo para a exportação e ao credito a exportação, favorecendo a obtenção de financiamento para execução de encomendas firmes de bens e serviços.  4. Abrir linhas de credito favoráveis e manutenção de selectividade nos apoios para novos mercados promissores.  5. Incentivar a celebração de contratos programa sectoriais e de acordos de exportação com empresas, ambos assegurando gradiantes de exportação contra a atribuição de apoios a conceder através do ICEP que terão em conta os problemas específicos e oa bloqueamentos de cada um deles.  6. Incrementar a dinâmica, eficácia, operacionalidade e desburocratização dos organismos da Administração Publica ligados ao Comercio Externo, oca as reestruturações que se considerem necessárias.  7. Celebrar novos acordos comerciais que facultem enquadramentos mais favoráveis ao funcionamento do sector exportador e acompanhamento das comissões mistas  dos acordos já existentes numa base de pragmatismo e fixação de objectivos.  8. Dinamizar as negociações de contrapartidas pelas NOSSAS importações, privilegiando os acréscimos da exportação nas ÁREAS prioritárias.  9. Estimular a criação de «presas espacializadas em comercio externo "tradings" com espacial ênfase nas que visem potenciar a capacidade exportadora das PME’s industriais operando nos sectores/mercados prioritários de exportação.  10. Incentivar a formação de agrupamentos entre empresas nacionais ou entre empresas nacionais e estrangeiras que se complementem comercial, tecnológica e financeiramente, de forma a facilitar a exportação de bens e serviços verticalmente integrados.  11. Melhorar a informação qualitativa E QUANTITATIVA «OBRE O COMERCIO EXTERNO, DESIGNADAMENTE PELA informatização DOE DIVERSOS INDICADORES RELEVANTES E PELA RECOLHA E difusão DE NOVAS informações ESTATÍSTICAS E sobre OPORTUNIDADES comerciais em particular NO QUE SE REFERE A ASPECTOS CONJUNTURAIS.  TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES  1. Dar prioridade aos investimentos de infraestruturas rodoviárias e ferroviárias que assegurem as ligações entre os principais portos e a fronteira portuguesa espanhola. A posição periférica de Portugal na Europa e a perspectiva da integração europeia, determina una especial atenção e prioridade as infraestruturas de penetração europeia e, consequentemente, aos interesses mundiais.  2. Desenvolver infraestruturas terminais de mercadorias para trafego internacional cara o apoio da iniciativa privada, mas sempre sob controlo da Administração Publica.  3. Continuar a recuperação económica do caminho de ferro DE forma a rentabilizar  as infraestruturas existentes essencialmente para o transporte de graneis a  distancias medias e longas, e ainda para o transporte de grandes volumes de  passageiros em zonas sub-urbanas.  4. O transporte colectivo de passageiros será objecto de suporte financeiro, devendo nos centros urbanos tal suporte e a respectiva gestão ser participada entre a Administração Central e as autarquias interessadas.  5. Estabelecer um processo de consulta envolvendo representantes dos utilizadores e dos trabalhadores ara O estabelecimento do esforço financeiro do Estado no domínio dos transportes sociais de passageiros.  6. Desenvolver as infraestruturas portuárias de forma integrada, isto ë, admitindo a Bua função de complementaridade. Neste sentido haverá que reforçar a posição da Administração Central por forma a controlar, efectivamente, o acesso a actividade de operador portuário e a limitar a transferência dos custos operacionais para os cidadãos utilizadores.  7. As infraestruturas aeroportuárias do Continente serão objecto de elevado esforço financeiro para modernização, por forma a eliminar a sua característica limitadora do trafego turístico e de mercadorias.  8. Fazer um esforço de reequipamento da marinha mercante nacional para manter a sua competitividade no mercado internacional e corrigir o desiquilíbrio da balança de transportes, limitando assim o dispêndio de divisas. Para este fim, importa fixar as regras obrigatórias de transporte sob bandeira nacional aos grandes importadores nacionalizados, através de contratos de médio prezo que permitam estabelecer um plano de encomendas realista para os estaleiros nacionais.  9. Implementar um órgão de Conselho de âmbito nacional no domínio da segurança.  10. Reforçar a posição de Portugal no domínio das telecomunicações como centro de trafego internacional. Implementar os meios necessários a reconversão para as novas tecnologias electrónicas, apoiando-se a reconversão da industria nacional.  11. Desenvolver um esforço solidário nacional nas ligações cora as Regiões Autónomas.  HABITAÇÃO E OBRAS PUBLICAS  l. Regularizar e recuperar a construção clandestina, em colaboração com as Autarquias, promovendo a satisfação das infraestruturas e acessos aos centros habitacionais não legalizados.  2. Propiciar oferta mais abundante de solos urbanizados.  -» ' «   3. Criar condições para que o Estalo, as autarquias e os particular se engenhem  NA recuperação e conservação do parque habitacional urbano e rural.  4. Criar as condições para que as autarquias e particulares invistam em parques habitacionais estudando e implementando o apoio, pelo Estado, â população  de fracos recursos, carentes de habitação.  ., — . - • .»"; " ". ;''  5. Elaborar e aprovar um novo Plano Rodoviário Nacional.  6. Implementar, através de um sistema de consultas, as recomendações do Plano Nacional de Transportes e promoção da sua actualização periódica enquanto instrumento básico de política sectorial.  7. Melhorar o desenvolvimento das ligações terrestres INTERNACIONAIS, VISANDO nomeadamente a adaptação AS exigências da integração NA CEE.  8. Desenvolver o programa de construção de novas infraestruturas rodoviárias,3 orientando para uns melhoria da acessibilidade aos centros de emprego, educação e habitação, ás grandes vias de acesso a Europa e aos portos, no quadro das opções quanto ao ordenamento do território e política de transportes rodoviários.  9. Executar os troços da Auto-Estrada Albergaria-Mealhada e Porto-Famalicão.  10. Executar os troços ainda não executados dos Itinerários Principais: Aveiro-Vilar Formoso; Bragança-Porto e Setúbal-Vila Real de Sto. António.  11. Construir as pontes internacionais de Valença e Vila Real de Sto. António.  12. Construir as estradas de acesso a localidades cujo desenvolvimento industrial/agrícola esta impedido de progredir por falta de acessos capazes, como: Vale de Cambra, Sever do Vouga; Lamego; Zona do Pinhal englobando parte dos distritos de Coimbra, Leiria, Santarém e Castelo Branco.  13. Executar, em estreitá colaboração com as Autarquias Locais, aã acções conducentes a serem mellhorados os acessos as cidades de Lisboa e Porto através da implementação das obras prioritárias da C.R.I.L. - Circular Regional contornando exteriormente a Cidade e das Radiais de Penetração, no que se refere.  »  tf! • - «- "--.• '•'•• t • • '  a Lisboa; do anel de circulação na Região do Grande Porto; do acesso ao Porto de Leixões; e, da supressão de pontos de estrangulamento do actual sistema rodoviário, projectando e executando a nova ponte rodoviária do Porto e o alargamento da ponte sobre o Tejo e a ponte de Portimão sobre o rio Arade.  14. Construir as barragens do Funcho, Matareca, Ranhados e as incluídas no Plano Integrado do Nordeste, o que significa uma particular atenção ao Algarve e ao interior Norte do País.  15. Implementar, de acordo com os planos estabelecidos pela Agricultura, as grandes obras publicas que suportam os planos de regadio.  16. Implementar o projecto de protecção do Vale do Tejo a fia de proteger das  cheias os melhores terrenos agrícolas nacionais. Com o objectivo de proteger pequenas populações de linhas de agua que os atingem em épocas de cheias, incrementar um programa de pequenas obras de regularização desses cursos de água.  '—' . • i • '   17. No que se refere a cobertura escolar do Pais ao nível do Ensino Preparatório  e Secundário assegurar a construção das cerca de 150 unidades em falta, esforço que ficara concluído em 1985. J Ate ao ano de 1986 devem ser construídas 200 novas escolas.  18. Em paralelo com esta ACÇÃO, lançar as Escolas Superiores de Educação eu todas  as capitais de distrito ainda a descoberto deste grau de ensino.  19. Ampliar o Instituto Superior Técnico, a Faculdade de Ciências de Lisboa e a Escola Superior de Educação Física do Porto.  20. Concretizar AS programadas acções1 na melhoria e reconversão dos velhos hospitais, de que merecem referência o Hospital de Sto. António no Porto e o  Hospital de S. José em Lisboa.  21. Dedicar idêntica atenção a recuperação de numerosos pequenos hospitais concelhios carenciados de obras de readaptação e restauro.  72. Prosseguir a construção da rede de Centros de Saúde por forma a garantir a  cobertura de todo o território.  23. Implementar os projectos dos dois hospitais Centrais.  24. Desenvolver acções conducentes a que zonas como a Cidade do Porto, os Concelhos de Vila da Feira e Fundão venham a ser capazmente abastecidos de agua e implementar os projectos em curso de Saneamento Básico era zonas estratégicas para o desenvolvimento do País OCBD a Costa do Sol e o Litoral Algarvio.  25. Executar obras de conservação em monumentos como as muralhas de Santarém, Convento de Cristo em Tonar, Convento de Tibães e o Convento de S. Vicente de Fora.  26. Utilizar os edifícios nacionais para fins de Administração Publica, procurando-se esgotar os espaços existentes antes da aquisição de novos edifícios.  27. Continuar aã acções era curso de equipar todo o território cera infraestruturas sociais e religiosas.  28. Continuar o esforço desenvolvido na construção de quartéis de bombeiros, pavilhões desportivos e lugares de culto.  TURISMO  1. Instituir um Conselho para a problemática doa Tempos Livres. Integrar domínios  DO turismo social e do turismo juvenil.  2. Reformular os instrumentos legislativos sobre o ordenamento do território e de gestão urbanística doe solos relativamente as ÁREAS de interesse para o Turismo.  3. Criar una zona de paisagem protegida ao longo da linha de costa e ao redor das margens de lagoas e planos de água navegáveis.  4. Adequar gradual nas sistematicamente a legislação de Turismo adoptada no âmbito da CEE, mas com as adaptações necessárias ã manutenção da competitividade com outros países concorrentes designadamente mercados de turismo de importação .fora das Comunidades Europeias.  5. Atribuir maior responsabilidade ao diálogo descentralizado com as autarquias locais através .Ia continuação da política de criação de regiões de Turismo de base intermunicipal com competências, pessoal e receitas próprias.  6. Criar uma zona franca de interesse para o Turismo em ordem a neutralizar parcialmente a concorrência ainda hoje exercida por parte de Gibraltar, Ceuta e Caraíbas, e de modo a fomentar em projecto interligado a criação de novas marinas e complexos Turísticos. ' •  !  7. Reestruturar os Estatutos DA ENATUR de modo a caracterizar-se como empresa f  publica de capitais públicos, englobando nestes participações municipais e de instituições não lucrativas representativas do sector privado, e orientando-a para a gestão da rede de Pousadas, desenvolvimento turístico regional em especial no Interior e cooperação com os Países de língua portuguesa.  8. Criar um Instituto de Apoio ao Investidor Turístico, centralizando e desburocratizando os processos de analise, definição e atribuição de apoios de natureza fiscal e creditício, através da reestruturacão dos serviços actualmente existentes no Fundo de Turismo e na Direcção-Geral do Turismo, em sintonia com as políticas de desenvolvimento regional da CEE.  9. Implementar uma política de formação profissional através de novos Centros Escolares a edificar no Estéril, Coimbra, Vilamoura e norte do País, obtenção de adequados graus de qualificação e melhoria das formas de cooperação com os Países de língua portuguesa com o apoio de instituições e organismos internacionais.  10. Rever o contrato de jogo de fortuna e azar quer através de concurso publico, quer através de negociação administrativa no sentido de colocar o desenvolvimento das respectivas empresas ao serviço dos interesses do Turismo e de proporcionar maiores receitas ao sector. Reprimir intransigentemente o jogo clandestino e fiscalizar as receitas do jogo - bingo, loto, flippers e casinos - afectadas ao desenvolvimento turístico.  11. Rever d legislação hoteleira e demais instrumentos de enquadramento da iniciativa privada no sentido da liberalização já encetada no VIII Governo, com vista ao aumento da concorrencialidade de mercado e competitividade externa.  12. Transferir gradualmente as competências de fiscalização das actividades turísticas para as Comissões Regionais de Turismo e de outras atribuições que não  colidam com a unidade de promoção externa a cargo da administração publica central.  13. Criar um serviço NO âmbito DO Conselho Nacional DO Turismo de Bodo a promover  permanentemente um diálogo institucional operativo entre a Administração Publica Central oca responsabilidade no Turismo e a iniciativa privada, autarquias locais e Comissões Regionais de Turismo.  14. Reestruturar a Política de Promoção Turística de modo a assegurar a penetração do produto turístico português em novos mercados de poder de compra significativo e mobilizável, com correcção das assimetrias sazonias e regionais de recepção, em especial através de programas para o Termalismo, a Terceira Idade, Turismo desportivo, étnico e religioso-cultural. Definir um novo regime de planeamento e de comparticipação de encargos entre sector privado, comissões Regionais de Turismo e Administração Publica Central, utilizando instrumentos operacionais adequados.  •.•,"-. i». •>., • ', .  15. Criar, em colaboração com os órgãos regionais, manifestações de caracter cultural, musical e desportivo, com vista ao desenvolvimento de poios de atracção turística, sobretudo noa períodos de baixa estação.  CONTRATO SOCIAL  l. Promover e/ou criar as condições que permitam a realização de um amplo contrato social, que deve estar aberto a todas as Confederações representativas E SER implementado com as que nele queiram participar e subscrevê-lo. Por outro lado, e necessário institucionalizar o diálogo social e económico entre todas as forças económicas e sociais representativas através da criação de um Conselho Permanente Económico e Social absorvendo os objectivos E AS competências dos actuais Conselho Nacional do Plano e Conselho Nacional de Rendimentos e Preços.  Aquele contrato social devera ter eu conta, entre outras, AS seguintes orientações.  Rendimentos e preços  2. Definição de una correcta política de salários, rendimentos e preços, que não contribua para aumentar o custo de vida, antes devendo apontar para a redução  PROGRESSIVA DA INFLAÇÃO que E UM FACTOR profundamente desagregador DO TECIDO Social.  3. Promoção de una nova mentalidade para a contratação colectiva (não neo-corporativista) e aceleramento dos processos de negociação.  4. Aumento da produtividade, melhorando a gestão e organização das empresas,  assim como modernizar o seu equipamento e ainda adoptar recamemos que premeiem a assiduidade e a produtividade física do trabalho.  5. Restauração da integridade das receitas fiscais, sociais e equiparadas, combatendo para o efeito todos os agentes públicos ou privados que concorram para as praticas de corrupção, contrabando, concorrência desleal e outras, e fixando penalidades ajustadas quer ao desencorajamento quer ã efectiva punição justas dessas mesmas práticas.  Formação e Emprego.  6. Promoção e apoio a formação profissional, quer de modo intensivo através do Instituto do Emprego e Formação Profissional quer pela institucionalização do ensino profissionalizante ao nível do ensino secundário oficial.  7. Publicação de ura Lei da Aprendizagem e de una Lei Quadro de formação Profissional. ,. - -.  8. Promulgação de um Decreto-Lei que permita a gestão tri-partida do Instituto do Emprego e formação Profissional, a fim de se poderem promover os cursos de acordo com as necessidades de reestruturação doe diversos sectores, assim como para poder corresponder ao desafio tecnológico que apresenta a nossa futura entrada na CEE.  9. Promoção de acordos voluntários, paritários ou tri-partidos, para acções de formação profissional. ... ... . <  10. Manutenção dos actuais postos de trabalho no imediato, devendo o seu incremento ser assegurado a curto prazo.  11. Incentivação aos investimentos criadores de postos de trabalho, através, nomeadamente, de mecanismos diversificados de credito, fiscais e outros.  12. Ocupação plena do parque industrial implantado, criando condições que permitam desenvolver o trabalha por turnos, o qual permitira de imediato a criação de mais postos de trabalho.  13. Desenvolvimento de um plano de obras publicas) e lançamento DE infraestruturas sociais como instrumento estratégico multiplicador do emprego.  14. Adopção de sistemas de reforma flexível e de antecipação da idade de reforma voluntária, nestes casos com prioridade para 06 trabalhadores DE profissões  desgastantes.  15. Encorajamento a uma redução progressiva do recurso ao trabalha extraordinário e controlo de pluriemprego como meios de permitir a criação de mais postos de trabalho.  16. Aprofundamento da participação de Portugal nas varias organizações de cooperação internacional que dispõem já de mecanismos de controlo das actividades das empresas multinacionais, designadamente através de instrumentos de consulta e informação dos trabalhadores para alem das fronteiras nacionais.  Segurança Social  17. Progressiva aproximação dos regimes de segurança social dos sectores publico e privado, sem perda de regalias para os mais favoráveis.  18. Garantia de serviços de saúda para todos os portugueses, com melhoria doo serviços a prestar.  19. Gratuitidade da assistência medica, medicamentosa e complementar as classes de mais baixos rendimentos salariais e melhoria do nível de prestação social dos filhos menores e dos cuidados paternos.  20. Melhoria dos regimes de segurança social doo trabalhadores de industrias insalubres, toxicas e perigosas.  21. Cobertura doa riscos sociais não abrangidos, nomeadamente na área do desemprego.  22. Reformulação da forro e quantitativos do actual subsídio de desemprego, tendo  em atenção que o mesmo deve ser adaptado a» função do vencimento que auferia o trabalhador.  "<"  23. Moralização do recurso ao subsidio de desemprego, tendo em vista assegurar  tal subsídio a todos, mas só aos que dele legitimamente precisam.  24. Participação dos trabalhadores na gestão dos fundos atribuídos ao desemprego.  25. Revisão da política de segurança social, quer quanto a sua gestão quer quanto S sua atribuição, em ordem a melhorar o controlo dos direitos sociais e a impedir a utilização fraudulenta no exercício de alguns destes (ex: nas baixas por doença).  Participação dos Trabalhadores na Emprego  26. Criação de condições que permitam a democratização das empresas através da  participação DOS trabalhadores.  - na gestão das empresas publicas e/ou participadas, e criar incentivos fiscais ou outros que estimulem o sector privado a adoptar igual política.  - nos lucros.  - no capital, através DA acumulação progressiva de fundos geridos pêlos trabalhadores DA empresa.  27. A democratização das empresas publicas impõe a adoção rigorosa de critérios de competência técnica e igualmente de capacidade de diálogo social na escolha doa gestores. O sector empresarial do Estado pode e deve constituir um exemplo de gestão participada capaz de mobilizar e arrastar o sector privado para as suas vantagens.  Legislação Laboral  28. Reordenamento da legislação do trabalho por forma a conseguir os objectivos anteriormente propostos, com o termo, nomeadamente, dos contratos a prazo, salvo em condições excepcionais devidamente justificadas.  29. Apresentação a Assembleia da Republica de uma nova Lei de Comissões de Trabalhadores, tendo em vista acolher os resultados das experiências e críticas a Lei vigente, nomeadamente quanto a vantagem da consagração da participação cogestionária dos trabalhadores na empresa, as relações entre as CT's e o movimento sindical e as condições de funcionamento tias CT's.  30. Preparação de uma nova Lei sindical que garanta plena igualdade de direitos a todos os trabalhadores, incluindo a função publica, DE harmonia com o espírito da Constituição da Republica Portuguesa e em respeito pêlos compromissos internacionais livremente assumidos por Portugal, designadamente a Carta Social Europeia e as Convenções da OIT, nomeadamente os números 87, 98 e 151.  Institucionalização de um regime de Higiene e Segurança no Trabalho capaz de reduzir drasticamente os respectivos riscos e igualmente de, por essa via, recuperar muitos milhares de horas de trabalho útil bem como recursos económicos extremamente avultados.  32. Revisão e actualização do regime de protecção judiciaria e extra-judiciária dos direitos dos trabalhadores, designadamente pela via da simplificação do Processo do Trabalho e da Reforma dos Serviços de Inspecção do Trabalho bem como da actuação dos Tribunais de Trabalho.  COMBATE A CORRUPÇÃO E A EVASÃO E FRAUDES FISCAIS  i. . '.. • ' .1 :•<"•-• •-  l. Rever o Contenciosa Aduaneiro em ordem a reprimir de modo mais célere e eficaz os delitos do descaminho e do contrabando.  2. Alterar o regime dos leiloes da Alfândega.  3. Criar, adentro da Inspecção Geral de Finanças, a Inspecção dos Serviços Públicos a fia de proceder a realização da Inspecção a nível dos Serviços Simples, Fundos e doe Serviços Autónomos.  4. Reestruturar a Direcção-Geral das Contribuições e Impostos em particular os Serviços de Fiscalização Tributária.  5. Melhorar as condições da operacionalidade da Guarda Fiscal, da Guarda Nacional Republicana e da Policia de Segurança Publica, quer em meios materiais quer em meios humanos.  6. Reactivar a Acessória contra a Corrupção.  l. Criar o imposto único sobre as pessoas singulares e o imposto único sobre as empresas, em substituição do actual sistema de impostos múltiplos, visando eliminar o esquema pouco racional era vigor que consiste na existência de incestos cedulares, cora esquema da taxas progressivas, em articulação com o imposto complementar. * i  2. Substituir as técnicas tradicionais nas operações de lançamento e liquidação  de impostos, por técnicas automáticas, que tomarão mais simples e mais fácil o cumprimento atentado das obrigações fiscais.  3. Desburocratizar aã relações entra a Administração Fiscal e o contribuinte.  4. Utilizar a informação facultada pelo minero fiscal do contribuinte nas acções  de fiscalização tributária.  5. Reformular os benefícios fiscais existentes, de modo a obter deles o máximo  DE eficácia segundo os critérios de política económica.  SEGURANÇA SOCIAL  1. Rever anualmente o valor das pensões, adoptar novas formas de calculo de molde a que o seu montante se aproxima dos salários correspondentes as funções desempenhadas no activo bem como promover a interligação entre o Centro Nacional de Pensões e a Caixa Geral de aposentações.  2. Aproximar gradualmente os regimes especiais, nomeadamente O DOS rurais, DO regima geral.  3. Rever o esquema e o quantitativo do abono de família por forma a caminhar-se para una política sais adequada as reais necessidades da família.  1». Acelerar a atribuição DAS pensões quando solicitadas, criando mecanismos que desburocratizem o processo DA Bua concessão.  5. Moralizar a concessão dos benefícios (desemprego, doença e pensões) ,combatendo OS abusos e fraudes que pensam existir.  6. Alentar, desenvolver e diversificar as respostas de apoio social â família nos aspectos da infância, juventude, idosos e deficientes.  7. Reconhecer o papel relevante das instituições particulares de SOLIDARIEDADE SOCIAL como forma de participação organizada das comunidades locais e melhorar o esquema de relacionamento com os serviços públicos no pleno respeito pela autonomia daquelas instituições.  8. Rever o papel das Casas do Povo no contexto social do Pais, por forma a transforma-las em verdadeiros centros de apoio comunitário.  9. Pugnar pela publicação da Lei de Bases da Segurança Social.  10. Rever a Lei Orgânica da Segurança Social "Decreto-Lei no 549/77, ratificada pela Lei no 55/78"; de molde a manter-se e aperfeiçoar-se a política de descentralização e desconcentração da segurança social tendo as vista as necessidades locais.  11. Alargar a actual rede de convenções internacionais permitindo uma melhor protecção social aos emigrantes e aos seus familiares.  12. Tonar medidas no sentido de os Serviços de Segurança Social se articularem com outros serviços públicos com o objectivo de mi melhor aproveitamento dos recursos disponíveis.  13. Melhorar o esquema DE protecção social aos funcionários públicos e suas famílias.  14. Integrar a atribuição, a concessão, financiamento e a fiscalização 03 actual subsídio de desemprego no cisterna de segurança social, reformulando as condições da sua atribuição de modo a promover alternativas de criação de postos de trabalho.  SAÚDE  l. Prosseguir o desenvolvimento a implementação das carreiras de saúde (medicas,  de enfermagem, doa técnicos superiores de saúde, dos técnicos de saúde, dos técnicos auxiliares sanitários, doe serviços sociais, das parteiras) de modo a que seja possível uma cada vez melhor abordagem pluridisciplinar dos problemas de saúde em espírito de equipa, com garantias de segurança profissional.  2. Orientar o desenvolvimento doe serviços de modo a que o eixo do sistema incida nos cuidados primários e na rede de Centros de Saúde, deixando aos Hospitais a intervenção nos cuidados mais diferenciados e especializados. Daqui a necessidade de continuar a estimular o desenvolvimento da carreira medica de clínica geral (criada ha um ano e que já conta com mais de 3.500 médicos distribuídos por todo o País), suporte essencial do eficaz funcionamento dos médicos de família noa Centros de Saúde.  «  3.  Executar com caracter prioritário o programa de remodelação dos (hospitais Centrais e Distritais incluindo a construção dos dois novos Hospitais Centrais de Lisboa, único método capaz de resolver as actuais carências dramáticas sentidas pelos doentes que necessitam de recorrer aos serviços especializados dos Hospitais.  4. Implementar no domínio do medicamento medidas que permitam impedir o abuso do seu consumo em defesa da saúde publicai aumentando a comparticipação do Estado  NA aquisição doe medicamentos de mero suporte, modificando o actual sistema de formação de preços, do controlo das embalagens, da propaganda farmacêutica, da comparticipação aos produtos importados.  i *<,'.' 'It' ,•''-' '» " '7''.'.  '' '•'•'•' '  ?  Í' *'t '' /i»*---* >-* f  \ " ''  - '•%'•''k '' - " ' • • •  5. Rever o sistema de convenções estimulando o desenvolvimento DA clínica livre com área autónoma, independente e complementar DO sector publico e que com ele possa estabelecer regimes claros de colaboração.  , \ "ï "' ï  ' . ' ï -Hl *-'*. - •  - . h •  EDUCAÇÃO  1. Apresentar a discussão publica e a aprovação da Assembleia da Republica um projecto de Lei de Bases do Sistema Educativo Português. Esta Lei deverá traçar os grandes objectivos da Educação, caracterizar o desenvolvimento do Sistema e ser tão aberta que permita a sua permanente adaptação as modificações necessárias e decorrentes da realidade que vai gerando. Neste sentido, retomaremos projectos que publicamente foram apresentados e discutidos, substancialmente fieis ao programa do PSD, desenvolvendo-os e inovando-os, a partir da experiência governativa adquirida.  2. Colocar a investigação científica ao serviço do Pais, comprometendo-se na definição dos objectivos estratégia» de desenvolvimento nacional.  3. Proporcionar a todos os cidadãos condições de acesso efectivo a todos os níveis de ensino e a todas as formas de educação que contribuam PARA a realização plena do homem, DESDE A EDUCAÇÃO pré-escolar e a educação especial a formação profissional adequada AO mundo do trabalho e as profissões do futuro.  4. Reestruturar o Sistema Educativo quanto as sequências curriculares, aos contéudos programáticos e aos momentos do início da orientação vocacional, da via profissional e do acesso ao ensino superior.  5. Expandir as redes escolares e os instrumentos culturais que progressivamente realizem a intenção de a todos, sem discriminação, garantir os benefícios da educação e da cultura; dentro dos instrumentos culturais serão criados mecanismos de ocupação racional e atraente dos tempos livres.  6. Formar os educadores e professores responsáveis pela gestão das escolas, pelo  acompanhamento do processo educativo e pela interacção EscoIa-Comunidade e prever a correspondente remuneração.  7. Desenvolver o projecto de criação de una carreira de administração e organização escolar.  8. Prosseguir e intensificar o apoio ao Ensino Particular e Cooperativo na perspectiva da sua função social educativa.  9. Institucionalizar a Educação Pré-Escolar aberta a todas as crianças sem discriminação.  10. Instituir UB ensino obrigatório e unificado de 9 anos.  11. Institucionalizar o ensino profissional e profissionalizante em cooperação com as empresas.  12. Reestruturar o ensino artístico.  13. Adoptar uma formação científica e pedagógica de nível superior para todos os docentes; lançar esquemas de formação contínua apoiadas por estruturas regionais e centrais e um processo de completamento de habilitações.  14. Garantir ó direito a educação permanente e recorrente para todos os trabalhadores.  15. Reestruturar progressivamente o Ministério de Educação Procederemos a tal  reestruturação, descentralizando e regionalizando os Serviços, de harmonia com o projecto geral de regionalização do País, atribuindo aos Serviços Centrais  de preferencia, a orientação e o estabelecimento dos princípios gerais Essa reestruturação não porá em causa a estabilidade do sistema pelo que irá tendo lugar a medida que se forem consolidando as actuais estruturas.  16. Avançar decididamente no sentido da definição das carreiras dos educadores e do pessoal docente doa ensino básico e secundário, o que terá lugar logo que' se normalizem as multiplicidades de situações docentes ainda existentes. As primeiras acções terão lugar a partir do ano lectivo de 1983/84.  17. Continuar a dar impulso a instalação do ensino superior politécnico. Assim propomos o funcionamento das escolas superiores de educação que já dispõem  de comissões instaladora a partir de 1983/84 e o lançamento progressivo das restantes. Quanto as escolas superiores técnicas propomos igualmente a imediata entrada em funcionamento das que já possuem comissões instaladora e o progressivo lançamento das restantes já criadas, assim como o alargamento do número de cursos doa que já se encontram em funcionamento.  CULTURA  1. Defender os valores da cultura caio inerentes a realização humana de todos os cidadãos, por estimularem neles as potencialidades criatias e a liberdade de espírito.  2. Não sendo o Estado o agente exclusivo, nem sequer predominante, da democratização cultural, deve esta ser a resultante da iniciativa de toda a comunidade social, no pluralismo das suas tendências e formas de expressão individuais e colectivas, nomeadamente através do associativismo livre. Só desse modo O País guardara intacta a sua identidade, enquanto afirmação duna tradição civilizacional rica e diversificada e de urra RENOVAÇÃO permanente, de geração em geração.  3. Colocar programaticamente a cabeça das suas preocupações a "defesa do património cultural do Pais'', 0 PSD procurara estimular as populações no sentido de preservarem uma herança histórica (a língua, a literatura, as artes) recuperando os monumentos do passado não como pedras mortas mas vivas, integradas rui habitat humano em que a paisagem, o urbanismo, a arquitectura e outras manifestações estéticas sejam ao mesmo tempo restituídas a sua dignidade originaria e incorporadas numa vivência quotidiana actualizada.  4. Uma especial atenção será prestada a política de preservação e divulgação do património literário, desde a literatura popular e oral a escrita, não só no plano museológico recentemente nesta área iniciado, mas no do alargamento da acção que o Instituto Português do Livro vem desenvolvendo. Este deve traduzir--se, «ais do que no financiamento pontual de edições de difícil comercialização no lançamento de colecções de textos clássicos e modernos acessíveis ao grande publico, bem como num apoio maior as bibliotecas. Também a exportação do livro português para o Brasil e pana os países de expressão portuguesa exige uma preocupação especial. '  5. Aperfeiçoar a protecção doa direitos de autor e assegurar os direitos sociais doa escritores cujas condições de vida são muitas vezes precárias, confinando em certos casos com a miséria.  6. Apoiar todas as formas de criação individual e colectiva e cooperar com todos  os agentes que a ela se dedicam, dentro do respeito da liberdade e do pluralismo ideológico e estético, evitando transformar o mecenato estatal numa simples distribuição ou rateio de verbas orçamentais por sectores concorrentes e estimulando de preferencia aqueles que demonstrem maiores carências ou necessitem de um impulso inicial, sem prejuízo de os incitar a autonomia e  mesmo independência.  7. Levar por diante o processo de descentralização já iniciado neste domínio, reconhecendo a necessidade de valorizar as nossas culturas regionais, que num país tão diversificado civilizacionalmente constituem a maior riqueza nacional não fazendo das delegações regionais meros apêndices do poder centrei, mas dando-lhes uma maior margem de iniciativa, importa sobretudo ter consciência de que a verdadeira descentralização passa pelas autarquias e comunidades locais, cujas actividades devem ser acarinhadas sem dirigismos nem paternalismos do género dos que levaram ao fracasso da "dinamização cultural". Para alem da corrigir assimetrias gritantes no acesso a fruição de certos bens culturais, e importante romper com o isolamento das zonas da periferia e do interior, dando-lhes iguais oportunidades de afirmação e de divulgação das suas criações. O aparecimento de movimentos culturais de diversa índole devera ser considerado um sintoma positivo a ter em conta, pelo que revela de potencialidades já em acto. AÍ reside a esperança de UMA renascença.  8. Um empenhamento decisivo da política cultural portuguesa incidira nas nossas comunidades migratórias. Desde o ensino da língua a manutenção dê elos de ligação permanentes com o País, através da informação, da circulação do livro, da visita de agrupamentos, da realização de encontros periódicos, ha formas múltiplas de relação a tecer, de modo a evitar-se que os filhos de emigrantes, a partir da segunda geração, cortem definitivamente com o cordão umbilical que ainda os liga a Pátria de origem.  9. Continuar a manter relações com todos os povos, a começar pêlos que de nos se tornaram independentes, conservando a língua portuguesa. Cumprindo os acordos de que soros signatários, e exigindo também que os nossos interlocutores os cumpram, estaremos a dar um contributo muito próprio a comunidade internacional, sem submissões nem mimetismos, mas antes com os nossos valoras específicos, que nos abrirão alias os caminhos ao alargamento dos contactos de toda a ordem.  POLÍTICA EXTERNA  1. Incrementar cada vez mais a cooperação com os países europeus e, em particular, a continuação do esforço com vista a plena integração de Portugal nas Comunidades Europeias, que devera figurar caio preocupação dominante da política externa portuguesa.  • -'- •' • ' ' ' ! '~f ï- 't > ' *. ~ ' • . i >.  2. - Reforçar a presença de Portugal no quadro político e militar da NATO, contribuindo para una cada vez maior coesão da Aliança Atlântica, fiel aos princípios que estiveram presentes a sua fundação, e tendo presente que aquela e uma organização de importância vital não só para a própria defesa do país, caio também para a Europa Ocidental e doa valores que lhe estão subjacentes.  3. Participar activamente no Conselho da Europa, organização em QUE, entre outros pontos, a defesa doe Direitos do tonem assume particular incidência.  4. Desenvolver as relações com os países de língua comum, como o Brasil e os  países africanos de expressão oficial portuguesa. ""  5. Dentro de um espírito de fidelidade ao princípio de que a Nação portuguesa não pode abdicar das suas responsabilidades para com Timor Leste, á diplomacia portuguesa continuara a lutar, pêlos meios que forem julgados mais adequados, para que seja assegurado ao povo timorense - a que Portugal esta ligado por laços históricos e culturais tão profundos, que tornam mais viva a solidariedade com os sofrimentos de que tem sido vítima - a plena realização dos seus mais legítimos direitos e aspirações, em conformidade com os princípios consignados na Carta das Nações Unidas.  6. Quanto as organizações internacionais em que Portugal se encontra representado, só poderão resultar benefícios do incremento da nossa participação nos "forum" internacionais, muito em particular no âmbito da Organização das Nações Unidas e respectivas agências especializadas de modo a reforçar-se a presença e plena participação de Portugal nos problemas que interessem a Comunidade Internacional e a procurar retirar-se vantagens do valioso intercâmbio e benefício que se pode colher dos organismos internacionais a que Portugal pertence.  7. A diplomacia portuguesa terá sempre presente, para alem doa aspectos políticos, a preocupação de assegurar a actividade externa de Portugal uma dimensão económica e una vertente cultural com vista a criar adequadas perspectivas no  domínio das trocas comerciais com o exterior, na área do direito do mar, no campo das trocas de tecnologia, investimento estrangeiro e bem assim a pugnar pela defesa e pela expansão da língua e da cultura portuguesa.   EMIGRAÇÃO   1. Consagrar o direito de voto nas eleições para O Presidente da Republica.  w  2. Rever a Lei Eleitoral no sentido de aumentar o numero de Círculos Eleitorais e de Deputados pela Emigração.  3. Activar o Conselho das Comunidades como Órgão Consultivo permanente e funcionando por secções especializadas (Informação, Cultura, Segurança Social, etc.).  . „  4. Contribuir para a melhoria da rede de ensino português no estrangeiro, fomentando e apoiando o aparecimento de cursos de língua portuguesa nomeadamente junto das Associações Portuguesas, com professores e material didáctico adequados.  5. Desenvolver esforços para a simplifição e rápido atendimento das transferências escolares e equivalências, em todos os níveis de ensino, nomeadamente quanto ao reconhecimento de diplomas.  i  6. Realizar Cursos e Seminários de Verão para luso-descendentes que, de regresso aos países, de residência, sejam agentes divulgadores da língua e da cultura portuguesa.  7. Participar na criação de Institutos ou Centros de Língua e Cultura Portuguesa» nos países de mais significativa presença portuguesa.  8. Apoiar Associações Portuguesas e Missões Religiosas no desenvolvimento de actividades recreativas, culturais e de apoio social.  9. Conseguir a atribuição de BOLSAS DE ESTUDO a filhos de emigrantes residentes em Portugal, atendendo a sua situação escolar e familiar.  10. Apoiar a Imprensa e os Programas de Radio e TV existentes nas Comunidades,  através do envio de material escrito e GRAVADO (rádio-cassettes e video-cassettes). ... ,, , , - . , ,... , ....  11. Incrementar a informação escrita e FALADA (radio E TV), sobre OS DIREITOS E DEVERES DO migrante em Portugal.  12. Desenvolver a Informação bilingue escrita e falada sobre os direitos e deveres nas Comunidades de acolhimento.  13. Negociar Acordos de Emigração e Convenções de Segurança Social com países de acolhimento onde as Comunidades Portuguesas são significativas e assumem papel preponderante.  14. Promover a inscrição no esquema de segurança social voluntário.  IS. Participar de forro ACTIVA nas negociações Portugal-CEE, NO âmbito DOS "assunTOS SOCIAIS".  16. Lutar pela melhoria das condições contratuais no que respeita a emigração temporária.  17. APROVEITAR A qualificação profissional DOO EMIGRANTES QUE REGRESSEI» A PORTUGAL.  18. Facilitar o acesso doe emigrantes aos serviços portugueses no estrangeiro (diplomático, consular, de ensino).  19. Diligenciar pela atribuição de Subsídio de Desemprego aos emigrantes regressados a Portugal por desemprego involuntário.  20. Promover a celebração de acordos bilaterais, no âmbito da segurança social, com vista a transferencia das prestações de desemprego em osso de regresso involuntário dos trabalhadores a Portugal.  21. Defender uma política de Terceira Idade que considere os trabalhadores migrantes e seus familiares, tanto em Portugal, como no País de acolhimento.  72. Apoiar as Associações Portuguesas no Estrangeiro na obtenção de credito bonificado ou subsídios, para a construção de instalações próprias.  23. Incentivar a criação, em Portugal, de serviços de atendimento e encaminhamento de problemas apresentados pêlos emigrantes e seus familiares nas Casas do Povo, Camarás Municipais e Delegações da Secretaria de Estado da Emigração.  24. Apoiar a criação de projectos de comprovada viabilidade económica e financeira que se enquadrem em planos de desenvolvimento regional e possibilitem a aplicação das poupanças dos emigrantes e residentes.  25. Considerar a situação DO emigrante e seus familiares, NO âmbito DA revisão GERAL DA LEI DE Arrendamento.  26. Negociar com as entidades portuguesas competentes a abertura da Dança, Seguros e Serviços de Fronteira com horários adequados as necessidades dos emigrantes, em períodos de ferias.  27. Melhorar os esquemas de isenção dos direitos fiscais actualmente proporcionados aos emigrantes que regressam definitivamente a Portugal.  28. Criar Tarifas de Transporte aéreo e ferroviário que favoreçam os emigrantes.  29. Criar melhores condições de Apoio nas Alfândegas portuguesas para os emigrantes, simplificando os processos e humanizando as relações.  30. Incrementar os direitos do emigrante a importação de Viatura Automóvel, criando simultaneamente um sistema de controlo por informática que evite ilegalidades.  PODER LOCAL  l. Completar a definição das atribuições e competências reservadas aos órgãos autárquicos, por ferroa a estabelecer novos mecanismos que permitam aos mesmos realizara» mais eficazmente os interesses cuja prossecução lhes está confiada.  2. Clarificar as áreas de actuação das Administrações Central, Regional e Local em matéria de investimentos, tendo especialmente em conta a necessidade de uma profunda revisão da Lei das Finanças Locais que ultrapasse ambiguidades da Lei anterior, particularmente no que se refere ã definição dos mecanismos essenciais que intervém rã determinação das receitas das autarquias.  3. Elaborar una nova Lei da Tutela, que leve em consideração AS alterações verificadas na ultima revisão constitucional, fazendo intervir mecanismos judiciais e não somente administrativos.  4. Definir um novo regime do funcionalismo autárquico e rever a Lei dos Eleitos Locais, atribuindo-lhes melhores e mais digitas condições para o exercício das suas funções.  5. O processo de descentralização municipal, já iniciado, será executado gradualmente, por diversas fases, una das quais pressupõe a necessidade de sintetizar legislação que hoje se encontra dispersa.  6. Continuar, com mais vigor, os esforços já iniciados de apressar a aprovação do novo Código Administrativo, cujos trabalhos se encontram em estado adiantado.  7. Lançar una política de desenvolvimento regional que terá cano principal objectivo contribuir para a diminuição das assimetrias existentes entre as diversas regiões do Pais, particularmente entre o Litoral e o Interior. A nossa entrada breve na CEE não se compadece ocra a existência de diferenciações tão profundas como as que hoje existem.  O Estado já assumiu, e bem, os custos DA INSULARIEDADE; tem que assumir, ' igualmente, os custos da Interioridade. ;  f •' *  8. Fomentar Sociedades de Desenvolvimento Regional, por forma a poderem promover  o aproveitamento eficaz da poupança nas respectivas áreas geográficas, bem caio a captação de outros recursos financeiros, nomeadamente junto dos emigrantes portugueses, a fim de serem aplicados em Investimentos de reconhecido interesse económico e social para cada região.  9. Desenvolver experiências-piloto que levem em conta AS particularidades de cada área geográfica e uma visão integrada das acções a realizara Serão lançados de imediato o Plano integrado de Trás-os-montes, os projectos do Baixo Mondego, Baixo Vouga, Vale de Lima e Cova da Beira possibilitando-se a médio prazo o lançamento dos planos integrados doutras regiões, mormente do Alentejo e Algarve.  10. Apoiar o associativismo local, através DO incremento da associação DE municípios e da sua participação em projectos de utilidade comum DA aprovação de legislação que consagre A EXISTÊNCIA DE empresas publicas municipais,  intermunicipais e regionais; do incremento a criação de empresas mistas de interesses privados e municipais, como órgãos promotores do arranque de projectos de natureza e utilidade locais, mormente habitação e urbanização da criação ou especialização de uma entidade bancaria no apoio financeiro as autarquias; da criação da Associação Nacional de Municípios, de base e inscrição voluntárias, que constitua um verdadeiro parceiro de dialogo de consulta dos Poderes Públicos e doe órgãos de representação nacional.  11. No domínio DA Regionalização, o PSD aproveitará e aprofundara e debate lançado em 1982, cora vista a apresentar a Assembleia da Republica una proposta de criação de regiões.  12. Aprovar nova legislação sobre finanças regionais, pois só assim será possível exigir das Regiões o cabal cumprimento das responsabilidades que lhes cabem e acelerar a transferencia para as Regiões de áreas de investimento que estão, actualmente, no âmbito do Poder Central.  13. Aprovar um Código Eleitoral, que considere as eleições paia o Poder Local, Assembleia da Republica e Presidência da Republica, que permita unificar legislação que se encontra dispersa, bem coro introduzir melhorias que garatam, cora mais genuinidade, a expressão da vontade popular.  11. No que respeita ao apoio as Associações Humanitárias de Bombeiros, realizar  em cinco anos um plano da cobertura total do pais em instalações das Associações Humanitárias existentes e que ainda não dispõem de qualquer edifício-sede; executar em quatro anos um Plano Nacional de financiamento a projectos, de equipamento mínimo para cada Corporação; e, valorizar e dignificar os Bombeiros em algumas das suas áreas essenciais.  DESPORTO *  1. Rever a dependência e a organização estrutural do desporto a nível Governamental dotando-o de maior unidade de tratamento e de maior poder de intervenção.  2. Actualizar a legislação desportiva.  3. Atenuar as assimetrias do desenvolvimento desportivo, através de uma acção de efectiva descentralização e do lançamento de projectos específicos de desenvolvimento desportivo nas zonas do interior do país.  4. Estabelecer modalidades (desportos) prioritários no desenvolvimento desportivo nacional.  5. Estreitar as relações com as Federações Desportivas e apoiar a criação de uma Confederação dos Desportos.  6. Incrementar e desenvolver o apoio doo atletas e das equipas portuguesas no domínio da alta competição especialmente em Campeonatos da Europa, do Mundo e Jogos Olímpicos.  7. Activar e aprofundar os apoios e a organização da formação de técnicos desportivos (animadores, monitores, treinadores, dirigentes e árbitros).  8. Aprofundar a intervenção na área do Desporto para Todos, e, dentro desta, desenvolver um projecto especial de apoio no acesso da Mulher a pratica desportiva.  9. Promover um maior acesso a pratica desportiva dos deficientes e dos imigrantes de acordo com programas de acção de âmbito nacional e em ligação cora os projectos em curso no Conselho da Europa.  10. Lançar um programa de iniciação e do orientação desportiva para os jovens em ligação ocra a Escola, as Autarquias e as colectividades desportivas.  11. Incrementar a cooperação desportiva com outros países e organizações internacionais procurando retirar do desporto os seus valores de convivência e de aproximação cultural.  12. Actualizar progressivamente os critérios de subsídios do Fundo do Fomento do Desporto e prioridade na distribuição dos dinheiros para a construção de instalações desportivas de pequena e media envergadura.  13. Rever a distribuição das receitas do Totobola e introdução do Loto como  processo de obtenção de maiores receitas para fomentar o desporto.
