1983  PARTIDO POPULAR MONÁRQUICO < P . P . M . >  O Partido Popular Monárquico propõe ao eleitorado português um projecto diferente de sociedade e de futuro. É um projecto de esperança e de alternativa. Da esperança que os portugueses colectivamente sentem quando defrontados com as duras realidades da vida. De alternativa a um modelo caduco de falso desenvolvimento que mais não tem feito do que degradar o quotidiano da maioria do povo português.  O P.P.M. propõe para Portugal uma sociedade onde cada um de nós surja, com dignidade e criatividade, no centro da mudança por que ansiamos e que é necessária.  Somos um partido ecolóqico: Defendemos o património cultural, ambiental e arquitectónico. Lutamos pela melhoria de qualidade de vida dos portugueses. Lutamos contra o nuclear, contra toda a poluição, r contra as "gaiolas" de apartamentos, contra a especulação, contra os interesses ilegítimos.  Somos um partido alternativo: conhecedores da inviabilidade das propostas até agora experimentadas, propomos uma resposta fundamentada e pragmática ás perplexidades e interrogações da sociedade portuguesa actual. Resposta que passa, em primeiro lugar, pela completa modificação dos burocráticos e ineficazes instrumentos de decisão do aparelho administrativo, e por uma regionalização de raiz popular.  Somos um partido monárquico: Porque a realidade, que sobreleva as divisões partidárias, é parte da essência da Nação que somos e factor central de identidade nacional. Por isso, proclamamos o ideal monárquico, indispensável ao futuro que queremos e a que Portugal tem direito.  DEMOCRACIA E IDENTIDADE NACIONAL  Para o P.P.M. só pela recuperação de uma identidade nacional assente nas raízes de um passado milenário e na renovação do pacto entre o povo e o rei se pode afastar da política a prepotência, os desvios interesseiros, os atropelos, os poderes absolutos e a corrupção.  Só por esta via poderão os portugueses reencontrar-se, para além das divergências ideológicas, como membros de uma sociedade política concreta e viva, capaz de desempenhar um papel positivo perante os outros povos de cultura lusíada e humanidade em geral.  O HOMEM NO CENTRO DE MUDANÇA  A transformação que o P.P.M. propõe, 56 será possível se as coordenadas político-económicas da mudança forem traçadas na certeza de que  - não será doravante a visão materialista a determinar as nossas vidas;  - a mutação estrutural inerente à alteração dos conceitos individuais de valor conduzirá inevitavelmente a uma significação social diferente;  - os movimentos sociais (acção regionalista, cooperativas, mutualistas, movimentos ecológicos, de defesa dos direitos humanos e culturais, sindicatos, associações de residentes e de consumidores, minorias nacionais, etc.) irão constituir-se como agentes principais da transformação cultural, económica e sócial.  É neste contexto que o P.P.M. coloca o homem no centro da mudança, numa atitude de contestação ao desenvolvimento pelo desenvolvimento. A alternativa só poderá estar, consequentemente, na defesa dos princípios ecológicos e numa nova escala de convivência nacional e comunitária, traduzida pela revitalização do poder local em paralelo com uma autêntica regionalização.  A MONARQUIA. ELEMENTO-CHAVE DA SOCIEDADE DO FUTURO  É pois na certeza de que se perfilam no horizonte as perspectivas de um futuro diferente, que propomos um programa de trabalho e luta, é certo, mas, principalmente, um projecto de esperança.  Luta e esperança que deverão encontrar força e sentido na renovação do pacto histórico entre o povo e o rei, símbolo de identidade e perenidade da Nação . Pela instituição real se hão-de abater os afrontamentos entre os portugueses e se incentivará a cooperação indispensável à renovação nacional.  REGIONALIZAÇÃO É PROCESSO DE BASE CULTURAL  A regionalização constitui um processo cultural evolutivo, inerente às comunidades instaladas no território. Se assim não for entendida, não passará de um "slogan" votado ao fracasso.  A regionalização tem como fontes históricas o municipalismo e a cultura das comunidades rurais intimamente ligadas à terra. Foram elas que deram vida económica e social às paisagens que vão construindo, às quais acrescentam valores culturais aumentando a sua capacidade de suporte para a vida humana.  A regionalização é, para o P.P.M., a estrutura necessária para o desenvolvimento harmónico do território, para a melhor utilização de todos os recursos naturais e humanos e para a recuperação da  escala e do ambiente propícios ao homem, quer no espaço rural, quer no urbano.  Vastas áreas do Pais estão votadas ao abandono e ao subdesenvolvimento. A proletarização e massificação das pessoas, a destruição dos laços culturais, sociais e económicos que unem as comunidades serão um facto se a regionalização não permitir reatar um sistema humano e criativo de relações entre as comunidades e o seu território.  COOPERATIVISMO E ASSOCIATIVISMO  Embora as cooperativas traduzam uma forma mais recente de organização económica e social, não deixam de ser portadoras de uma mensagem radicada na mais profunda tradição portuguesa, como as misericórdias, as mutualidades e as associações culturais recreativas.  O desenvolvimento regional poderá surgir como uma síntese da participação popular, criando uma economia descentralizada que não permite uma constante transferência da riqueza produzida para os grandes centros. Constituem um exemplo as caixas de crédito agrícola mútuo, que, como cooperativas de crédito, captam o aforro comunitário de forma a ser reinvestido na região, ao contrário de outros organismos de crédito, que transferem as poupanças das zonas rurais para os centros urbanos e industrializados.  A TERRA E O HOMEM  O P.P.M. considera que há que intervir a três níveis: edificar os meios urbanos à medida do homem; dignificar a ruralidade e desenvolver a relação entre o campo e a cidade.  MELHORAR A QUALIDADE DE VIDA NAS CIDADES E VILAS  É necessário criar habitação condigna para todos os portugueses , mas também legar às gerações vindouras a harmonia das nossas cidades e vilas, a sua imagem passada e presente como retraio de épocas que localmente as definem, preparando-as para um futuro que as dimensione na escala apropriada à nossa memória e esperança colectivas.  Uma política de incentivos, principalmente fiscais e de crédito, bem como a limitação da construção em função da área livre pública, e a proibição das demolições indiscriminadas, devem constituir uma base sem a qual não é possível empreender a recuperação da cidade.  O ESPAÇO RURAL É O SUPORTA DA NAÇÃO  O espaço rural não pode ser considerado como espaço ainda não conquistado pela cidade e pela indústria, e que é ocupado por uma população estagnada e tida como relíquia do passado.  No entender do P.P.M., só com o povoamento harmónico do território nacional , a organização dos espaços geoeconómicos em que as comunidades se inserem, a restrição à expansão das monoculturas, das culturas e da florestação extensivas, entre outras medidas, é possível dignificar a ruralidade. Complementarmente, exige-se a criação de incentivos fiscais de apoios financeiros, quer à produções em áreas de agricultura de recurso quer à implementação de sistemas de produção energeticamente autónomos.    UM SÓ POVO E UMA SÓ TERRA   Há que repensar as relações entre a cidade e o campo, uma vez que a nova sociedade vai depender, em parte, da recuperação dos valores do mundo rural e da criatividade e dinâmica da vida urbana.  Uma política de ambiente e de uso correcto dos recursos naturais leva, a médio prazo, a que tais conceitos se identifiquem.  Neste contexto, a organização dos campos deve penetrar na estrutura urbana através de utilizações racionais do espaço, que propiciem a compreensão e integração dos dois mundos, rural e urbano. Estão neste caso a manutenção na cidade de valores históricos, como quintas e conjuntos rurais, e a promoção das chamadas "hortas soe ia is".  CONTROLAR A ALTA DO CUSTO DE VIDA  No desenvolvimento proposto pelo P.P.M., a criação de um Ministério do Mar constituí um meio indispensável para acabar com a triste situação em que se encontra o sector das pescas, cuja modernização e completo aproveitamento, que passa obviamente pela exploração racional da nossa Z.E.E. são condições básicas para reequilibrar a nossa balança alimentar altamente deficitária.  POLÍTICA ENERGÉTICA NACIONAL  O P.P.M. recusa a via nuclear para produção de energia eléctrica, não só pelas disfunções que viria a criar mas fundamentalmente pelo tipo de sociedade e industrialização massificantes que implica.  Torna-se urgente a canalização de recursos financeiros e desenvolver as capacidades tecnológicas na área do aproveitamento dos recursos hídricos, sobretudo das potencialidades abaixo dos 5 MW, que ainda não estão a vá liadas.  TRABALHO E SINDICALISMO  A qualidade de trabalhador é apenas uma das facetas do homem, importantíssima, é certo, mas não exclusiva ou sequer a mais importante.  Antes de trabalhador, o homem é pessoa, e, ao mesmo tempo que trabalhador, poderá ter uma infinidade de outros estados, correspondentes à multiplicidade dos seus interesses e à realização da sua liberdade. A consideração exclusivista do homem como trabalhador e a sua projecção no plano político conduzem infalivelmente ao aniquilamento da sua liberdade e à destruição da pessoa humana.  CULTURA E CRIATIVIDADE  A cultura surge, a cada momento, de um modo tanto mais espontâneo, vigoroso e autêntico quanto mais as circunstâncias forem favoráveis ao florescimento do pensamento humano. Não podendo programar-se, terá de ser defendida nos múltiplos aspectos em que se manifesta e não apenas naqueles em que pode confundir-se com simples erudição.  COERÊNCIA DA ECONOMIA COM O SISTEMA SOCIAL E A ECOLOGIA  Há que procurar, não s6 nos comportamentos adaptativos do homem e das sociedades, mas também na reformulação do modelo em crise, a formalização da acção que, naturalmente, transforme o sistema degradado. Porém, a adopção e transformação natural só são possíveis em estrutura de liberdade: a monarquia, o Parlamento, a comunidade, a família e a pessoa são, para o P.P.M., a resposta total e responsável.  Por outro lado, o novo modelo teórico deve integrar características do real que, até agora, foram desprezadas: são elas, a complementaridade dos bens económicos, o espaço como elemento essencial ao modelo, a limitação dos recursos naturais e o homem com todos os seus valores.  Assim, a coerência do sistema ecológico-económico-social é, ligada à noção do serviço, a única forma de propor um desenvolvimento a todos os níveis: comunitário, regional, nacional e internacional.  Assim, o P.P.M. defende, prioritariamente, a redefinição da Lei de Emprego, a liberalização da economia aos níveis comunitário, regional e nacional, a generalização dos títulos individuais e sociais de consumo, a dinamização de um imposto único sobre o valor acrescentado ao nível nacional, dinamização e diversificação das exportações, nomeadamente pela utilização de zonas francas, apoio ao incremento de bancos regionais e garantia da sua representatividade no estrangeiro através da banca nacionalizada, dinamização do "open market", simplificação do licenciamento mediante a regionalização de competências.  PROGRAMA MÍNIMO DE ACÇÃO CULTURAL  Julga o P.P.M. que o Estado português infelizmente desvirtuado e decapitado por falta de monarquia, não pode deixar de cumprir, sob pena de condenar à morte a própria Nação, um programa mínimo de acção cultural, isto é, de acção política ao serviço directo da cultura.  Para o P.P.M., tal programa deve desdobrar-se e desenvolver-se nos seguintes planos essenciais:  - O plano da alta cultura, que é a um tempo investigação, sistematização e transmissão e exige, com a maior urgência, o emprego de meios vultuosos, evidentemente não reembolsáveis a curto ou médio prazos ;  - O plano de criação artística, literária e filosófica, por natureza aquele que pertence mais rigorosamente a cada pessoa, (mas em que o Estado deve conceder múltiplas formas de apoio e incentivo, orientadas muito especialmente pelas academias ou outras associações regularmente constituídas;  - O plano da preservação do património cultural natural ou construído, em que é decisivo mas não exclusivo o papel das autarquias locais;  - O plano da chamada cultura popular, feita de tradições e também de anseios novos e que constitui a imagem mais viva e espontânea das regiões e das províncias;  Para além destes pontos, importa que a acção cultural do Estado acompanhe os aspectos ou sectores da educação e do ensino . A articulação da esfera cultural com a esfera educacional é um dos problemas mais decisivos da existência do Pais.  EDUCAÇÃO E ENSINO  Da pessoa, o direito da educação e do ensino passa naturalmente à família, primeira instituição educativa, que encarrega a escola dos aspectos técnicos do ensino.  Quando as famílias se constituem espontaneamente em comunidade, cabe a esta a função de promover a integração das novas gerações no sistema de valores em que as pessoas se realizam. Assim nascem as escolas comunitárias, que as autarquias devem acarinhar e o Estado incentivar.  Neste campo, cabe especificamente ao Estado:  l. Por à disposição das famílias e das comunidades - incluindo as cooperativas - os instrumentos económicos e técnicos adequados ao projecto didáctico e pedagógico, de acordo com critérios reconhecidos pela Assembleia da República.  2. Criar, a titulo supletivo, uma rede de escolas de todos os níveis, distribuídas pelo território nacional, de modo a responder às exigências culturais e sociais de toda a população.  3. Assegurar a articulação entre o plano da cultura e o da educação, concretizando uma dinâmica política aberta à criatividade dos cidadãos e das instituições.  4. Incentivar as práticas-piloto de natureza didáctica e pedagógica, só possíveis a um Estada detentor dos maiores recursos financeiros da sociedade.  5. Garantir às associações legitimamente representativas das famílias, dos professores e dos estudantes a capacidade de intervenção eficaz no sistema educativo.  6. Facilitar a actualização científica das escolas portuguesas cm terrenos internacionais, especialmente dentro da O.C.D.E..  DESPORTO E RECREIO  O P.P.M. encara o desporto essencialmente na sua componente recreativa e lúdica, embora não englobando a competição, mas considerando-a cada vez mais longe do desporto profissional, com características muito mais próximas do espectáculo do que do desporto.  No que diz respeito ao desporto de competição (que cada vez mais caminha no sentido do profissionalismo), defende o P.P.M. os principias da libertação da sociedade civil, reconhecendo os máximos poderes nesse aspecto às federações e associações desportivas.  Finalmente, o P.P.M. congratulou-se por os aspectos essenciais levados a cabo pelo oitavo governo constitucional e sob a iniciativa de militantes seus: a total cobertura do País com centros de medicina desportiva devidamente apetrechados e ao serviço dos atletas, a implementação do controlo "anti-doping" e a sua extensão a todas as modalidades e a institucionalização do seguro do desporto amador, por que todos ansiavam há mais de quarenta anos.  É talvez já um luqar-comum dizer que é preciso reinventar o futuro. No entanto, esta sempre terá de continuar a ser a linha-mestra da actividade do P.P.M. Só assim será possível dar à sociedade uma diferente dimensão cultural, na qual os portugueses não poderão nem nela se integrarem plenamente, nem nela verem reconhecidas e contempladas todas as suas potencialidades. 
