PARTIDO POPULAR MONÁRQUICO  MANIFESTO; P.P.M. - INDEPENDÊNCIA E VERDADE  Como o P.P.M. não elaborou um manifesto nacional mas vários, de acordo com as características regionais do eleitorado, publicamos, na integra, o dos Candidatos de Lisboa.  Não pretendemos alinhar numa frenética corrida pela conquista do poder. Não é a mira do poder que nos move, mas tão-só a persistência em fazer-nos ouvir cada vez mais alto, a fim de oferecermos a colaboração aos responsáveis e de facultarmos ao povo a possibilidade de usufruir, na sua Assembleia, uma voz independente.  Porque o P.P.M. e os independentes que com ele se candidatam, não estão subordinados, nem jamais solicitaram, a submissão a qualquer internacional da política ou do capital.  As nossas vozes são portuguesas.  Orgulhamo-nos disso. Orgulhamo-nos de não mendigarmos prestígio lá fora para o exibirmos cá dentro. Não é aos srs. Willy Brandt, Ford, Wilson, Giscard, Brejnev ou Mao, que nós prestamos contas ou vassalagem. É sim, apenas ao Povo Português. Temos as mãos limpas e as algibeiras vazias para podermos fazê-lo.  Não fazemos fretes a ninguém, e muito menos aos poderosos da política internacional .  Mas nem só por isso somos independentes.  Desde a primeira hora, desde antes do 25 de Abril, que persistentemente sustentámos que a descoIonização só poderia pautar-se pelo real cumprimento da vontade das populações. A democracia é válida universalmente, ou então nunca será válida. Só a ligitimidade democrática poderia ter assegurado um bom começo para os novos países.  Quando quase todos, verdadeiros cúmplices, se calavam perante o precipitado afã de entregar os povos ao poder de facções auto-implantadas, salientávamos a nossa discordância e exigíamos o voto dos interessados.  Tínhamos razão.  As centenas de milhares de desalojados e os milhões dos que sofrem na carne as ditaduras neocolonialistas de África são monumentos destroçados, terrivelmente eloquentes, do crime contra a Humanidade, que foi o conluio entre a minoria portuguesa e as minorias autocráticas das novas nações martirizadas.  Sentimo-nos, pois, independentes para acusarmos os responsáveis. E não deixaremos de acusá-los. A eles e àqueles que, pelo silêncio, consentiram.  Somos também independentes porque recusámos assinar o celebérrimo Pacto com o M.F.A., que era o pacto contra a democracia, assinado por todos os grandes nas costas do povo.  Não vergámos então a cabeçal Corremos riscos. Mas éramos e somos pela política sincera.  O QUE PENSAMOS, DIZEMOS. E O QUE DIZEMOS, FAZEMOS  E o povo acha-se já cansado em parte e céptico, até por presenciar tanto oportunismo, tanta zaragata partidária, em que o que hoje se promete amanhã se esquece; em que o rótulo que hoje se adoptou, é amanhã engeitado.  É um P.C.P. que se afirmava democrático, mas tentava sujeitar os portugueses à pior das ditaduras - a da miséria e da submissão a Moscovo. Que participava da coligação, mas manobrava o golpe pela sombra . Que é contra os monopólios e os latifundiários, mas pretende a todo o transe instaurar um único e bem mais poderoso latifúndio: o do Estado.  É um P.S. cheio de contradições: a dizer-se democrático, mas a votar na Constituição por regras que tornam inconstitucionais as medidas governamentais que não possam considerar-se socialistas.  A afirmar-se pelo socialismo em liberdade, mas a apressar-se a dizer que não é social-democrata e a atacar as sociais democracias.  A apregoar-se desligado do P.C.P., mas alinhar, por complexo de esquerda, na maior destruição jamais perpretada nos últimos tempos no nosso território, que é a pseudo-reforma agrar ia.  É um P.P.D., partido sinuoso, do qual nunca ninguém sabe as intenções, a oscilar nos quadrantes políticos com o mais descarado dos à-vontades. à esquerda, quando não tinha coragem para sobreviver de outro modo; à direita, quando lhe cai o verniz social e se descobre a sua verdadeira face neo-capitalista.  Cordato e pacífico, quando era perigoso votar contra a lei das expropriações agrarias; arrogante e ousado, quando o povo e os militares repuseram a liberdade democrática.  È um C.D.S. de cúpula escolástica e bases onde proliferam privilegiados, defensor à pressa de uma "democracia" e de uma "liberdade" que só aprendeu a pronunciar depois do 25 de Abril.  Amálgama de princípios bonitos, cobrindo uma realidade de direita envergonhada e temerosa mas susceptível de aparecer impante e autoritária à superfície, logo que o poder lhe caísse nas mãos.  É uma extrema-esquerda pulverizada e destrutiva que convinha ao gonçalvismo e que quase logrou o objectivo de desfazer o Pais em meses, perante a indignação do povo, que não pretende hipotecar-se a esta forma de pirataria política.  Era um M.F.A., quando se deixou manipular por cúpula bolchevizante, a adulterar por completo o programa que a pureza dos verdadeiros heróis do derrube da ditadura caetanista laboriosamente edificara. Transformando a revolução, que era de todos, em manobra de uma minoria; e conseguindo fazer do Pais um inferno, onde o maior exemplo de loucura e indisciplina era dado por bandos de inconscientes a que ainda se dava o nome de regimentos. Agarrando-se ao Poder da mais autocrática das maneiras, para garantir imunemente os maiores atentados aos direitos dos cidadãos e para assegurar uma criminosa entrega dos territórios ultramarinos aos agentes de Moscovo.  O povo quer segurança, quer concórdia, quer sossego, quer liberdade, quer jogo limpo.  Se há partido que desses valores haja feito bandeira e que por eles nunca tenha deixado de dar a cara, esse é o P.P.M..  O voto nos candidatos do P.P.M. é um voto garantido. E o voto em homens que vêm para serviço do povo, para fazerem ouvir a voz autêntica do povo e não para intrigar na nebulosa e intrincada rede de políticos de profissão .  Não se trata apenas, porém, de uma candidatura de gente livre, independente e sincera.  Está em causa também o respeito por ideias e valores que ultrapassam a mediania e a precaridade das visões curtas e das falsas dialécticas.  Pretende-se libertar o povo, não apenas das peias da opressão política e da dependência económica. Pretende-se restituir às comunidades o seu poder, a oportunidade de se livrarem do jugo não menos opressor do centralismo burocrático.  Pretende-se um regionalismo autêntico. Desenvolvimento equilibrado. Voz aos povos. Fim ao espartilho que um poder altamente macrocéfalo tende a apertar cada vez mais, decidindo de tudo e todos no Terreiro do Paço. Queremos que os meios financeiros se não concentrem ou apliquem em favor dos grandes centros civilizacionais. Exigimos e exigiremos que o rendimento nacional, que por todos é produzido, por todos seja distribuído. E que a promoção, o investimento, o melhoramento, a dignificação do homem sejam postos ao serviço das populações locais, que são as mais carecidas.  PELO REGIONALISMO E PELO COMUNAL ISMO  Somos, pois, obstinadamente, pelo regionalismo, pelo comunalismo. E pela concessão de meios à sua realização.  Por isso mesmo nos repugna a manipulação partidária dos sindicatos. Cremos firmemente que os interesses dos trabalhadores só serão verdadeiramente levados a cabo quando o trabalhismo houver triunfado sobre o centralismo das cúpulas manobradas do exterior; quando os trabalhadores puderem unir-se naturalmente no verdadeiro espirito comunitário, que está para além das falsas unicidades, das "vanguardas" que os instrumentam e dos "educadores" da classe operar ia . Quando os sindicatos se puserem ao serviço dos trabalhadores e deixarem de ser agente de partidos poli ticos.  Estaremos também na assembleia do povo para denunciar o esquecimento a que têm sido votados todos aqueles que, por lhes escassearem as forças, não podem reivindicar, mas passam muitas vezes mais fome: os que vivem de pensões de reforma, por velhice ou invalidez ou de sobrevivência.  Os que estão condenados aos chamados rendimentos fixos e que silenciam, desolados, em suas casas, na impotência perante um mundo que tende a premiar o mais for te.  Estamos ao vosso lado, reformados, viúvas, pensionistas da Previdência e do Estado! A vossa resignação é a nossa luta! Onde os outros vos ignoram, por não poderdes organizar greves nem ocupações, por serdes fracos, mais nos bateremos por que acompanheis no aumento do vosso poder de compra e carestia da vida que os outros provocaram.  Somos também pela efectivação duma Reforma Agrária autêntica e não por aquela loucura que tem consistido apenas na substituição duns patrões por outros, não mais eficientes.  Queremos que o sector agrário, que é o mais desprezado e dos mais numerosos do Pais, possa bater o pé e obter satisfação de reivindicações, a que os mal disfarçados burgueses pseudo-pro-gressistas se têm esquecido de dar atenção. Desenvolvimento harmonioso não será possível enquanto os meios financeiros não forem colocados ao serviço também do produtor agrícola; enquanto o sector agrário não deixar de estar nas mãos do tenebroso e incólume jogo dos intermediários; enquanto tantos vadios puderem gastar o dia em Lisboa a perturbar a ordem e o trabalho, ao mesmo tempo que o camponês labora de sol a sol, no campo, para lhe facultar a alimentação.  Queremos mais, ainda. Queremos que à loucura demagógica dum Governo ou duma geração se não sacrifiquem os interesses do Povo a longo prazo.  Que os falsos tecnocratas, formados à pressa, não destruam as fontes de riqueza que ao Povo ainda restam, para sacrificá-las a empreendimentos de fachada imaginados para os outros pelas multinacionais de Oeste ou de Leste.  Não aceitamos que para se ganharem votos se escondam ao debate os riscos que para o Povo podem ter, no futuro, a instalação duma central nuclear em plena zona piscatória e agrícola, ou a florestação industrial em regiões de vocação para a agricultura, que é praticamente todo o pais, para alimento da celulose, ou a implantação de monoculturas onde a riqueza, a longo prazo, pressupõe a harmonização de culturas integradas e de estruturas biofísicas de protecção.  A nossa visão não é de curto prazo .S Preocupa-nos, sim, o desenvolvimento harmonioso, estável e duradoura. E esse é difícil j É sobretudo trabalhoso, pois exige que tudo se pondere e que haja a humildade de a todos ouvir.  Mas é o único que poderá servir Portugal.  E nós, que fazemos nossa originalidade a consagração imparcial e viva do principio da continuidade duma Pátria - que é a Monarquia - para além da sucessão episódica de políticas e de governos, estamos em posição de nos batermos por esse tipo de desenvolvimento. Só ele o será, porque só ele garantirá a riqueza a nossos filhos e netos.  Independente, activo, militante da Liberdade e da Democracia, sincero, virado para o progresso verdadeiro, o P.P.M. - e os candidatos que por ele se apresentam - é ocasião única para o eleitorado se libertar da política sinuosa, de que o povo vem experimentando os danosos efeitos.  Por isso, às candidaturas do P.P.M. vêm aderindo independentes, agricultores, desalojados, certos de que esta será a voz firme e corajosa verdade na Assembleia do Povo.  Por isso, se não podemos prometer pastas nem postas, estamos aptos a garantir que pela nossa voz não falarão os políticos; falará o Povo!
