Einheit, Frieden, Wohlstand Aus dem Wahlprogramm der KPD Juli 1949  An das deutsche Volk!
Deutsche Männer, Frauen und Jugend!
Unser Volk und unser Vaterland sind in größter Gefahr.
Das deutsche Volk ist vor die Frage seiner Existenz gestellt.
Die Grundlagen unseres staatlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens sind bedroht.
Ein zerstückeltes und militärisch besetztes Deutschland, ein Deutschland ohne Friedensvertrag ist ein Deutschland ohne Hoffnung und ohne Zukunft.
Nicht um kleinliches Parteigezänk geht es bei dieser Wahl.
Jeder Wähler muß wissen, daß sein Schicksal vom Schicksal der gesamten, deutschen Nation abhängt.
Nicht schöne Reden helfen uns, sondern nur das Erkennen der wahren Lage und das patriotische Handeln aller verantwortungsbewußten Deutschen.
Das deutsche Volk soll selbst entscheiden.
Es geht darum, ob die nationale Einheit Deutschlands wiederhergestellt oder ob Deutschland endgültig gespalten werden soll.
Es geht darum, ob Deutschland endlich einen Friedensvertrag erhält, der die Einheit und Unabhängigkeit gewährleistet, oder ob Westdeutschland in den Atlantikpakt hineingezwungen wird und als Waffenschmiede und Schlachtfeld der Imperialisten für einen neuen Krieg gegen die Sowjetunion mißbraucht werden kann.
In der Stunde der großen nationalen Not unseres Volkes erstreben wir Kommunisten die Schaffung einer nationalen Front aller Deutschen, die nicht an Parteigrenzen, an Unterschiede der Weltanschauung und des Glaubensbekenntnisses gebunden ist, sondern die alle ehrlichen Deutschen umfaßt, die ihr Volk und ihr Vaterland lieben.
Für diese nationale Einheit kämpfen wir Kommunisten.
Um diese nationale Einheit zu schaffen, scheuen wir keine Opfer.
Im Kampf für diese nationale Einheit wurde Max Reimann, Symbol des gerechten deutschen Kampfes, ins Gefängnis geworfen.
Wir Kommunisten repräsentieren in der kommenden Wahl mehr als eine Partei.
Wir sind das nationale Gewissen, wir sind die wirklichen Patrioten, die dem ganzen Volke den einzig möglichen Weg zu seiner endgültigen Rettung zeigen und dafür kämpfen.
Die Führer der Bonner Koalitionsparteien, die Führer der CDU/CSU, der SPD, der FDP und des Zentrums, haben sich gemeinsam bereit gezeigt, die Befehle fremder Herren in Deutschland auszuführen.
Gemäß ihren Weisungen haben sie das sogenannte Grundgesetz für den westdeutschen Bundesstaat ausgearbeitet.
Getrieben von selbstsüchtigen Interessen und: maßlosem Ehrgeiz, haben sie sich dazu hergegeben, die unselige Spaltung Deutschlands gutzuheißen, gesetzlich zu verankern und so einen Weststaat zu errichten.
Wir wollen, daß das deutsche Volk, daß insbesondere die deutsche Jugend eine friedliche und menschenwürdige Zukunft habe.
Das deutsche Volk hat aber nur dann eine Zukunft, wenn die wirtschaftliche und nationale Einheit Deutschlands wiederhergestellt wird.
Es hat nur dann eine Zukunft, wenn es in freier Selbstbestimmung über seine Bodenschätze und seine gesamte Wirtschaft verfügen kann.
Es hat nur dann eine Zukunft, wenn sein.
Außenhandel frei ist von JEIA Fesseln und Dollarklauseln und wenn es die natürlichen Handelsbeziehungen zu seinen früheren Handelspartnern in aller Welt, insbesondere im Osten und Südosten Europas, wieder aufnehmen und pflegen kann.
Es hat nur dann eine Zukunft, wenn es den lang ersehnten gerechten Friedensvertrag erhält und wenn alle Besatzungstruppen Deutschland verlassen.
Dieses Ziel ist nicht anders zu erreichen als durch die Zusammenarbeit aller Deutschen, die ihre Heimat lieben.
Auf dem Boden der natürlichen Lebensrechte der Nation sollten alle Deutschen, ungeachtet ihrer Weltan schauung und Parteizugehörigkeit, sich in. einer großen nationalen Front für Einheit, Unabhängigkeit und Frieden zusammenschließen.
Wir Kommunisten wollen ein geeintes, unabhängiges Deutschland, eine gesamtdeutsche Verfassung und eine gesamtdeutsche Regierung unter Teil­nahme aller demokratischen Parteien und der Gewerkschaften.
Wir wollen den baldigen Abschluß eines gerechten Friedensvertrages, die Aufhebung des Ruhr  und Besatzungsstatutes und den Abzug aller Besatzungstruppen.
Wir wollen die ungehinderte Entwicklung einer, deutschen Friedenswirtschaft, die Einstellung der Demontagen und die Aufhebung der Einschränkungen unserer Friedensproduktion, insbesondere die Freigabe unserer Treibstoff  und Bunaerzeugnisse, und den ungestörten friedlichen Handel mit allen Völkern der Erde.
Wir wollen den Frieden der Welt und wehren uns deshalb entschieden gegen die Einfügung Westdeutschlands, seiner Wirtschaft und seiner Bevölkerung in den Atlantikpakt.
Nie soll Deutschland zur Rüstungswerkstatt und zum Aufmarschgelände eines kommenden Krieges werden!
Wir wollen Frieden und Freundschaft mit allen Nachbarvölkern!
Wir wollen Freundschaft mit der Sowjetunion, der einzigen Großmacht, die für die nationale Einheit und Unabhängigkeit Deutschlands eintritt.
In diesem Kampf um sein Leben als Nation muß Volk erkennen, wer seine Freunde und wer seine Feinde sind.
Die Sowjetunion hat sich immer als ein Freund des deutschen Volkes erwiesen.
Auf der Pariser Außenministerkonferenz kämpfte allein die sowjetische Delegation für die Sache der Einheit und Unabhängigkeit eines demokratischen und friedlichen Deutschlands.
Deshalb erstreben die Kommunisten die Freundschaft mit der Sowjetunion, deren Interesse an einem starken, friedlichen Deutschland mit unseren nationalen Interessen vollkommen übereinstimmt.
Deshalb wünschen wir die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion, die bereit ist, einem solchen Deutschland beim Aufbau seiner Friedenswirtschaft und seiner nationalen Unabhängigkeit zu helfen.
Dagegen ist die Haltung der Westmächte zu Deutschland lediglich diktiert von den Interessen der angloamerikanischen Monopolherren und ihrer imperialistischen Macht  und Kriegspolitik.
Für die Westmächte ist ein ge­eintes, starkes unabhängiges Deutschland unvereinbar mit ihrem imperialistischen Streben nach Unterwerfung anderer Völker und ihrer Kriegs  und Eroberungspolitik.
Wir Kommunisten sind für friedliches Zusammenleben mit allen unseren Nachbarvölkern im Osten und im Westen und mit allen friedens  und frei­heitsliebenden Menschen in der ganzen Welt.
Wir Kommunisten sind für Freundschaft und friedliche Beziehungen mit unseren östlichen Nachbarvölkern.
Wir verurteilen entschieden die hem­mungslose Haßkampagne gegen Polen und die Tschechoslowakei.
Wir War­nen unser Volk davor, sich noch einmal für einen kriegerischen Überfall gegen den Osten mißbrauchen zu lassen.
Die Oder Neiße Grenze wurde 1945 von den alliierten Großmächten gemeinsam festgelegt und ist die Friedensgrenze nach dem Osten.
Die Propaganda für die Revision dieser Grenze, wie sie von den Kriegstreibern geführt wird, gefährdet den Frieden und ist ein Betrug an den Flüchtlingen.
Wir Kommunisten erstreben Freundschaft mit dem französischen Volk, dessen wirkliche Sicherheit nur durch ein freies Volk in einem geeinten Deutschland gewährleistet sein wird.
Unsere Kampfforderungen im Interesse des Volkes  1.
Die deutsche Wirtschaft für das deutsche Volk!
Unsere Bodenschätze, insbesondere Kohle und Stahl, die Zechen, Hütten­werke und Fabriken und unser kostbarster nationaler Besitz, die Arbeitskraft des Volkes, sein Schaffen und Forschen, müssen den Bedürfnissen des deutschen Volkes dienen.
Der Raubexport deutscher Rohstoffe, deren wir selbst so dringend bedürfen, muß aufhören.
Die deutsche Fertigwarenindustrie muß aller Fesseln ledig werden, damit wir im Austausch gegen hochwertige Fertigwaren die notwendigen Rohstoffe und Lebensmittel aus dem Ausland einführen können.
Nur so kann allen Werktätigen der Arbeitsplatz gesichert und eine Massenarbeitslosigkeit verhindert werden.
Die Blockade gegen den deutschen Außenhandel muß aufgehoben werden.
Wir müssen wieder das Recht haben, freie Handelsverträge mit allen Ländern der Erde, vor allem mit unseren natürlichen Handelspartnern im Osten und Südosten Europas abzuschließen.
Die Macht jener Stinnes, Röhlen, Dinkelbach, Kost usw., die sich bereit fanden und auch weiter bereit sind, die Geschäfte des ausländischen Finanzkapitals in Deutschland zu führen, muß gebrochen werden.
Wer um des Profits willen die deutsche Wirtschaft an fremde Monopolisten ausliefert, hat das Recht verwirkt, in der deutschen Wirtschaft leitend tätig zu sein.
Betriebsräte und Gewerkschaften müssen im deutschen Wirtschaftsleben volles Mitbestimmungsrecht erhalten, um zu garantieren, daß die Wirtschaft den Lebensinteressen des deutschen Volkes dient.
2.
Fort mit den unerträglichen Besatzungskosten!
Besatzungskosten in der ungeheuerlichen Höhe von 5 Milliarden DM   das ist die Hälfte des gesamten jährlichen Steueraufkommens   belasten die Bevölkerung der Westzonen.
Deshalb ist kein Geld da für den Wohnungsbau und für ausreichende Sozialrenten, deshalb gibt es keine Mittel zur Linderung der Not der Flüchtlinge und Ausgebombten.
Ein gerechter Friedensvertrag und der baldige Abzug aller Besatzungstruppen sind darum neben der Wiederherstellung der deutschen.
Einheit unsere wichtigsten Forderungen.
Bis zum restlosen Abmarsch der Besat­zungstruppen verlangen wir die unverzügliche Herabsetzung der Besatzungskosten um mindestens 50 Prozent.
Wir verlangen außerdem eine klare Rechnungslegung über alle direkten und indirekten Reparationsleistungen seit Kriegsende.
Wir fordern ihre Berücksichtigung bei der Erörterung des Friedensvertrages.
3.
Menschenwürdige Löhne und Hilfe für alle Bedürftigen!
Der Reallohn der Arbeiter und Angestellten ist heute nur halb so hoch wie vor dem Kriege.
Deshalb fordert die KPD die Erhöhung aller Löhne und Gehälter auf den Stand der Kaufkraft von 1938.
Wir fordern gleichzeitig die Herabsetzung der Preise für alle lebensnotwendigen Bedarfsgüter.
Wir fordern für Jugendliche und Frauen den gleichen Lohn bei gleicher Arbeit und das Recht auf bezahlten Mindesturlaub von 18 Tagen für alle Arbeitenden, von 24 Arbeitstagen für alle Jugendlichen.
Wir verlangen die sofortige Durchführung eines seit langem angekün­digten Lastenausgleiches, der allen Bedürftigen, insbesondere den Flüchtlingen und Ausgebombten, die Last ihres Daseins erleichtert.
Die Millionenvermögen der großen Nutznießer der Kriegs  und Nachkriegszeit müssen zur gerechten Verteilung der Lasten rücksichtslos herangezogen werden.
Den Flüchtlingen ist durch gesetzliche Maßnahmen die volle Gleichberechtigung zu garantieren.
Nur dadurch kann die Bezeichnung "Flüchtlinge", die die Betroffenen zu Menschen zweiter Klasse stempeln, endlich verschwinden.
Diesen Opfern des Hitlerkrieges muß endlich zu einem normalen Leben verholfen werden.
Um den Flüchtlingen in unserer Mitte die feste Grundlage für eine neue Heimat zu geben, verlangen wir für alle Flüchtlinge die Sicherung eines Arbeitsplatzes mit ausreichendem Lohn durch den Ausbau unserer Industrie und die Förderung neuer Industrieanlagen.
Durch Zuweisung neuen Wohnraums muß der Notlage der Flüchtlingsfamilien weitgehend Rechnung getragen werden.
Durch die Bereitstellung von Land und ausreichen  den Mitteln für Siedlungszwecke und Wohnungsbau muß für alle eine friedliche Heimstätte geschaffen werden.
Wir fordern eine durch Gesetz geregelte ausreichende Versorgung für die Kriegsopfer, Körperbeschädigten, Witwen und Waisen, für die Alten, Kranken und Arbeitsunfähigen.
Die Höhe ihrer Renten und Unterstützungssätze muß ein Auskommen gewährleisten, das die Alten und Schwachen unseres Volkes vor der Angst um ihren Lebensabend befreit.
Wir verlangen wirkungsvolle Hilfe für die Jugend durch eine fortschrittliche Jugendschutzgesetzgebung, durch Erhöhung der Lehrlingsvergütung, durch die Sicherung einer beruflichen Ausbildung für alle Jugendlichen und die Verkürzung der Arbeitszeit für Jugendliche unter 18 Jahren bei vollem Lohnausgleich.
Wir wollen die Jugend vor den Schrecken eines neuen Krieges bewahrt  wissen.
Deshalb findet jede offene oder versteckte Vorbereitung eines neuen Krieges in uns ihren erbittertsten Gegner.
Die deutsche Jugend soll nicht sterben, sondern leben!
Deshalb gilt unser Kampf jeder Militarisierung der Jugend, auch in der heute bereits wieder propagierten Form des Arbeitsdienstes.
4.
Vier Millionen neue Wohnungen!
Wir fordern einen großzügigen sozialen Wohnungsbau, der durch die Errichtung von 4 Millionen neuer Wohnungen die furchtbare Wohnungsnot überwinden hilft.
Ein solches Programm ist keineswegs undurchführbar.
Wir lehnen allerdings alle Bestrebungen ab, den Wohnungsbau durch neue Massensteuern zu finanzieren.
Wir fordern statt dessen die Verwendung von 40 Prozent der Besatzungskosten für den Wohnungsbau, die Erhebung einer Sonderabgabe auf die großen Kapitalvermögen und die Beschlagnahme der Millionenprofite der Kriegs  und Nachkriegsgewinnler.
Wir fordern ferner zur sofortigen Linderung des Wohnungselends die Freigabe aller Wohnräume, die zu Besatzungs  und Verwaltungszwecken beschlagnahmt wurden.
Die Errichtung von Luxus  und Verwaltungsbauten sowie jede Mieterhöhung wird von uns aufs schärfste abgelehnt.
5.
Hilfe für Bauern, Handwerker und Kleingewerbetreibende!
Der Kleingewerbetreibende, Handwerker und Bauer ist durch gesetzliche Maßnahmen gegen den Druck der großen Monopolherren zu schützen.
Die Sicherung seines Eigentums gegen Überfremdung, Monopolisierung und ausländische Konkurrenz ist durch entscheidende Maßnahmen anzustreben.
So ist z.
B. dringend erforderlich, daß die Preise für alle industriellen Bedarfsgüter, die die Landwirtschaft benötigt, gesenkt, überhöhte Zwischengewinne ausgeschaltet und dem landwirtschaftlichen Erzeuger lohnende Preise gesichert werden.
Durch die Bereitstellung billiger Düngemittel und Arbeitsgeräte und durch die Gewährleistung langfristiger Kredite zu niedrigen Zinssätzen muß die Bauernschaft in die Lage versetzt werden, die Nahrungsmittelerzeugung zu steigern und gegen die auslän­dische Konkurrenz zu bestehen. .
Dem Kleingewerbe und dem Handwerk muß Schutz; und Förderung zuteil werden durch ausreichende, Bereitstellung von Rohstoffen, durch die Erteilung staatlicher und kommunaler Aufträge, durch den Abbau unge­rechter Besteuerung und die Bereitstellung billiger langfristiger Kredite.
6.
Demokratische Rechte und Freiheiten für das Volk!
Der Wille des Volkes sei oberstes Gesetz.
Die Ausübung staatlicher Gewalt muß den vom Volk gewählten Organen Vorbehalten sein.
Die gewählten Vertreter sind der Bevölkerung jederzeit Rechenschaft schuldig und müssen abberufen werden können, wenn ihr Verhalten das in sie gesetzte Vertrauen nicht rechtfertigt.
Die Gesetzgebung kann nur durch parlamentarische Körperschaften erfolgen.
Kein Staatsgerichtshof, Bundesrat oder Bundespräsident darf den gewählten Organen übergeordnet sein oder ihre Beschlüsse mißachten.
Die Vormacht der Verwaltungsbürokratie muß gebrochen werden.
Die Freiheit der Rede, der Schrift und der Versammlung sowie die Freiheit des Gewissens, und der Religionsausübung müssen gesichert sein.
Sie dürfen durch keinerlei Willkürmaßnahmen, Verbote, Verfolgungen, Gesinnungsschnüffelei und Gesinnungszwang beeinträchtigt werden, die sich heute   wie die Verbote der kommunistischen Presse und die Inhaftierung Max Reimanns beweisen   gegen die für die deutsche Einheit für Frieden und Fortschritt kämpfenden Kräfte richten.
Wir fordern die volle Gleichberechtigung der Frau auf allen Gebieten des politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens.
Wir verlangen die uneingeschränkte Achtung der gewerkschaftlichen Rechte der Werktätigen, ihrer Streik  und Koalitionsfreiheit.
Wir fordern das Recht auf Arbeit und Erholung für jeden Deutschen.
7.
Gleiches Recht auf Bildung für alle!
Allen Jungen und Mädchen muß unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern, die gleiche Möglichkeit zu beruflichem Aufstieg, zu Wissen und Bildung gesichert werden.
Der Zutritt zu den Schätzen der Wissenschaften und Künste darf den befähigten Söhnen und Töchtern des werktätigen Volkes nicht länger verwehrt, werden.
Mittel  und Hochschulen müssen deshalb allen begabten Jugendlichen offenstehen.
Wir fordern die volle Schulgeld  und Lernmittelfreiheit an allen Schulen und Hochschulen  sowie die Bereitstellung ausreichender Stipendien an alle begabten Kinder des werktätigen Volkes.
Wir fordern die Freiheit der .wissenschaftlichen Forschung und der Künste und die Förderung von Volksbildung, Kunst und Wissenschaft.
Wir verlangen, daß alle kulturellen Einrichtungen, Theater, Konzerte, Bibliotheken und Museen, stärker als bisher der arbeitenden Bevölkerung und der Jugend durch volkstümliche Eintrittspreise zugänglich gemacht werden.
Eine den Erfordernissen unserer Zeit entsprechende lebensnahe Programmgestaltung muß die Verbindung zwischen Volk und Kunst herbeiführen.
Wir fordern ausreichende materielle Hilfe für alle Geistesschaffenden, die zur Durchführung ihrer hohen Aufgaben solcher Hilfe bedürfen.
Das sind die Forderungen, für die sich die Kandidaten der Kommunistischen Partei Deutschlands mit ganzer Kraft und mit der den Kommunisten eigenen Grundsatztreue einsetzen werden.
Wir Kommunisten weisen dem deutschen Volk den Weg zu seiner Rettung.
Stimmt gegen die verhängnisvolle Politik der Adenauer, Schumacher, Blücher und der übrigen bürgerlichen und sozialdemokratischen Führer!
Wer sein Volk und sein Land liebt, darf diesen Verderbern Deutschlands seine Stimme nicht geben!
Wer Deutschland liebt, muß für die Kommunisten stimmen, für die Partei Max Reimanns, des großen nationalen Vorkämpfers des deutschen Volkes.
Mutig vorwärts auf dem Wege der Rettung unseres Volkes und unserer Nation!
Gebt Eure Stimme den Kandidaten der Kommunistischen Partei Deutschlands!
Frankfurt a.
M., Juli 1949 Parteivorstand der Kommunistischen Partei Deutschlands Hamburger Volkszeitung, 9.
/10.
Juli 1949.
