Dar Regierungsprogramm der SPD.
Ausserordentlicher Kongress der SPD, Bonn, 28 April 1961. (source: KUN BR DU 1961: 22), pp.
19 41.
Willy Brandt, Regierender Bürgermeister von Berlin.
Regierungsprogramm  Verehrte Anwesende, liebe Freunde!
Ende November vergangenen Jahres haben wir in Hannover die Grundsätze entwickelt, die für eine von uns geführte Regierung maßgebend sein werden.
Diese Grundsätze bleiben unverändert gültig.
Ich' kann mich auf sie stützen, wenn ich heute das Programm bekanntgebe, das wir in den vor uns liegenden Monaten vertreten werden.
Es ist kein bloßes Wahlprogramm, sondern ein Regierungsprogramm; denn wir versprechen nichts, was wir nicht in der Regierungsverantwortung zu verwirklichen entschlossen sind.
Die Antwort der anderen großen Partei, der Unionspartei, auf die in Hannover entwickelten Grundsätze der SPD war so, wie diese heutige CDU Regierung ist: anmaßend, eigensüchtig, widerspruchsvoll und sogar zutiefst unehrlich!
Die Führung der Unionspartei ist verbraucht Die CDU Regierung hat sich im eigentlichen und im übertragenen Sinne des Wortes selbst überlebt!
Im Interesse unseres Volkes muß sie abgelöst werden.
Das hat auch der Parteitag der CDU in Köln im April 1961 bestätigt.
Er war eine Flucht in die sterile Starrheit des Nein.
Er ging an der staatspolitischen Notwendigkeit vorbei, alle Kräfte zur Bewältigung der vor uns liegenden Aufgaben zusammenzufassen, und damit war er eine Sünde an unserem Volk.
Unser Volk wird über diesen Parteitag der totalen Verneinung selbst urteilen.
Ich gehe zur Tagesordnung über, sachlich und mit offenem Visier im Sinne des Dichterwortes ,,Mein Pfeil soll treffen, doch er trägt kein Gift".
Wir haben unserem Volk in den vergangenen Monaten klargemacht, daß eine neue Regierung die Stellung und das Ansehen der Bundesrepublik im Sicherheitssystem des Westens nicht schwächen, sondern festigen wird.
Die Freundschaft zu den Vereinigten Staaten bleibt ein Eckpfeiler unserer Außenpolitik.
In der Welt vollzieht sich eine Wandlung in den Beziehungen der Menschen und der Völker zueinander.
Das Gefühl der Verantwortung füreinander wächst.
Das bedeutet: Wir Deutsche müssen in den kommenden Jahren endlich zu uns selbst finden, wenn wir als Volk lind Nation bestehen wollen, wenn wir unsere Verantwortung für uns selbst und gegenüber anderen Völkern erfüllen wollen.
Es geht um die Gesundung unseres Volkes.
Die Beseitigung innenpolitischer Ungerechtigkeiten und der Wille rar Entspannung nach außen sind zwei Seiten einer einheitlichen Politik, einer Politik für Deutschland mit den Völkern der Welt.
Die Zeiten sind vorbei, in denen der Nationalstaat der politische Höchstwert war.
Ungerechtigkeiten nach innen und Überheblichkeit nach außen sind untauglich für die Bewältigung der vor uns liegenden Aufgaben.
Die unveräußerlichen Rechte jedes Menschen und seine Würde treten in den Mittelpunkt aller Politik.
Ausgleich nach innen und Ausgleich nach außen   das ist die Devise.
Wenn wir diesem Ziel nicht gerecht werden in der Innenpolitik, dann verlieren wir unsere GIaubwürdigkeit nach außen; wenn wir diesem Ziel nach außen nicht gerecht werden, wird uns auch die beste Innenpolitik nichts nützen.
An diesem Satz will dieses Regierungsprogramm gemessen werden.
Dieser Satz entspricht dem Geist und den Notwendigkeiten unserer Zeit.
Dies wird die Richtschnur unserer Regierung sein.
An diesem Satz ist auch die bisherige CDU Regierung zu messen.
Ich sage nicht, daß die bisherige Regierung ohne jedes Verdienst wäre, obwohl sie ohne den Arbeitswillen, den Fleiß und den Idealismus aller Schichten unseres Volkes ganz gewiß erfolglos geblieben Wirt Aber sie hat viele ihrer Versprechungen nicht erfüllt.
Sie ist weder den Aufgaben unserer inneren Ordnung noch dem Wandel in dar Welt gerecht geworden.
Namens der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und ihrer Mannschaft klage ich die bisherige Regierung, ihren Chef, die Kabinettunitgileder und die führenden Funktionäre der Unionspartei an, in lebenswichtigen Fragen unseres Volkes versagt zu haben.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: Ihr Versprechen, daß die Politik der Integration und forcierten Rüstung automatisch ,zur Einheit Deutschlands führen möge, ist nicht eingelöst.
Wie von uns vorausgezagt, ist das Ziel aller deutschen Politik, die Wiedervereinigung in Frieden und in Freiheit, leider ferner gerückt und schwieriger geworden.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: Sie hat auch die innere Einheit unseres Volkes nicht hergestellt.
Sie hat vor der Aufgabe versagt, die staatsbejahenden Kräfte zu einer gemeinsamen Politik in den Grundfragen unserer Nation zusammenzuführen.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: Sie hat die demokratischen Fundamente unserer inneren Ordnung grob gefährdet.
Ihr Chef und ihre Minister haben das hohe Amt des Bundespräsidenten zum Spielball persönlicher Neigungen und parteiegoistischer Zwecke gemacht.
Sie haben die Rechte der Länder verletzt und das höchste Gericht, dessen Aufgabe allein der Schutz der Verfassung ist, mißachtet.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: Schwäche und Opportunismus gegenüber Interessentengruppen und damit Vernachlässigung des allgemeinen Wohls.
Denn es ist eine Tatsache: Absprachen hinter dem Rücken der Ressortminister haben Lobbyisten Einfluß auf Regierungsangelegenheiten gestattet.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: leichtfertigen Umgang mit öffentlichen Geldern und Mißbrauch der Staatsmacht.
Die verfassungswidrigen Fernsehgeschäfte und ihr Fiasko müssen jetzt aus Steuergeldern gedeckt werden.
Jeweils dreieinhalb Jahre hat die CDU Regierung die offene Hand für die Großen gehabt und jeweils ein halbes Jahr oder etwas weniger vor der Wahl hat sie plötzlich ihr Herz für benachteiligte Gruppen der Bevölkerung entdeckt.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: die großen Gemeinschaftsaufgaben unseres Volkes, Forschung und Wissenschaft, Förderung des geistigen Nachwuchses, Vermögensbildung auf breiter Grundlage, wurden sträflich vernachlässigt.
Ich werfe der bisherigen Regierung vor: Sie hat die Stellung Deutschlands in der Welt belastet durch anmaßendes Rüstungsgebaren, durch unangebrachte Atomwaffenforderungen, durch mangelhafte Zusammenarbeit bei der Entwicklungshilfe.
Alle diese Fehler, Versäumnisse und Unterlassungen sind Merkmale eines zwölfjährigen politischen Stils, den wir nicht mehr wollen.
Wir, die Regierungspartei von morgen, die Opposition von heute, sind der öffentliche Ankläger.
So ist es unsere demokratische Pflicht.
Wir werden nicht gestatten, daß sich die gegenwärtige Regierung der Rechenschaft und Verantwortung entzieht und in Eigenlob und Verleumdung ausweicht.
Wir werden dieser Pflicht genügen; aber unsere ganze Leidenschaft gilt der Zukunft.
Wir brauchen eine neue Politik, damit wir unserer Zeit gewachsen sind, der Herausforderung durch die kommunistische Welt, den Erwartungen der jungen Nation und der wissenschaftlichen Revolution, die nach den Sternen greift.
Wir brauchen die kommunistische Herausforderung nicht zu fürchten.
Wir nehmen sie an.
Wir werden ihr militärisch widerstehen und sie mit der Stoßkraft unserer freiheitlichen Ordnung überwinden.
Die neue Regierung wird führen, aber nicht herrschen.
Sie wird die besten Kräfte zur Beratung lind Mitwirkung heranziehen.
Niemand auf dieser Welt ist fähig, ein Volk allein durch die Methode einsamer Beschlüsse zu führen.
Die führenden Staatsmänner der Welt folgen nur den Gesetzen unserer Zeit, wenn sie neben dem Regierungsapparat über Gremien unabhängiger Sachverständiger verfügen.
Wenn ich, gerufen vorn Vertrauen der Wähler, vorgeschlagen  vom Bundespräsidenten und gewählt durch den Bundestag, das Amt des Bundeskanzlers zu übernehmen habe, dann werde ich unabhängig von Partei  oder sonstiger Zugehörigkeit allen Sachverstand mobilisieren und Entscheidungen nach Anhören und Abwägen der verschiedenen Gesichtspunkte fällen; denn so entspricht es dem Geist dieser Zeit.
In den nächsten vier Jahren wird nicht alles getan werden können, was not!
<' wäre lind was wir auf längere Sicht erstreben.
Aber bei der Entscheidung des 17.
September 1961 geht es allein um das, was der 4.
Deutsche Bundestag und die neue Bundesregierung bis zum Jahre 1965 tun werden.
Ich beschränke mich deshalb auf den Vortrag unserer Absichten und Vorhaben in den vor uns liegenden vier Jahren.
Wir wollen ein gesundes Volk in einem gesunden Staat.
Das ist die Leitlinie für die gesamte Innenpolitik der von uns geführten Regierung.
Dazu gehört, daß unser Volk die böse Vergangenheit endgültig überwindet lind mit sich selbst ins Reine kommt.
Entscheidend ist, daß wir ein mündiges Volk werden und uns jeder neuen Bedrohung von Recht und Freiheit zu erwehren wissen.
Das Ringen der Meinungen in unserem Volk ist ebenso unentbehrlich, wie das Austragen unterschiedlicher Interessen unvermeidlich ist.
Aber sie müssen in einem gesunden Organismus harmonisiert werden.
Unser Programm der inneren Gesundung ist aber auch wörtlich zu verstehen.
Es gibt Gemeinschaftsaufgaben.
Aufgaben und Leistungen für alle, die, bisher gröblich vernachlässigt, endlich angepackt werden müssen.
Der demokratische und soziale Bundesstaat, wie ihn das Grundgesetz vorschreibt, ist noch nicht verwirklicht.
Deshalb stecken wir die Grenzen weiter.
1.
Der Staat muß der Gesundheit seiner Bürger dienen.
In der modernen Gesellschaft ist der Mensch nicht nur durch Krankheit sondern auch durch frühzeitigen Verbrauch seiner Kräfte stark gefährdet.
Der Einzelne bedarf mir Erhaltung seiner Gesundheit eine ausreichende Erholung.
Die gegenwärtige Urlaubsdauer ist nach den Erkenntnissen der ärztlichen Wissenschaft zu kurz.
Die neue Bundesregierung wird deshalb ein Urlaubsgesetz vorlegen, du von 1962 an einen jährlichen Mindesturlaub von drei Wochen vorsieht.
Der Mindesturlaub wird bis nun Jahre 1965 auf vier Wochen erhöht.
2.
Zur sinnvollen Ausnutzung der Freizeit werden wir Sport lind Spiel und die dazu notwendigen Einrichtungen fördern Die neue Bundesregierung wird den von der Deutschen olympischen Gesellschaft aufgestellten ,,Goldenen Plan" nicht nur bejahen, sondern tatkräftig verwirklichen helfen.
Die neue Regierung wird vorschlagen, daß noch 1962 ein koordinierender Deutscher Sportrat aus Vertretern der Turn  lind Sportverbände und aus Vertretern des Bundes, der Länder und der Gemeinden gebildet wird.
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die anerkannten Pläne zur Erweiterung von Erholungsgebieten und Naturparks Wirklichkeit werden.
3.
Die soziale Krankenversicherung muß in den Dienst der Gesundheitsvorsorge gestellt werden.
Jeder Bürger muß die Möglichkeit haben, sich mindestens einmal im Jahr kostenlos untersuchen zu lasen.
Im Krankheitsfalle hat jeder Anspruch darauf, nach den modernsten Erkenntnissen und Methoden der ärztlichen Wissenschaft behandelt zu werden, und zwar ohne Rücksicht auf die entstehenden Kosten.
Jede zeitliche Begrenzung der Leistungen muß wegfallen.
Eine Kostenbeteiligung der Versicherten lehnen wir ab.
Die Krankenkassen müssen von sachfremden Ausgaben befreit werden.
Freie Arztwahl, freiberufliche Tätigkeit der Arzte und ihre Selbstverwaltung sind dabei unantastbar.
Der Bau von modernen Krankenanstalten lind Sanatorien wird in Anlehnung an die Vorschläge der Deutschen Krankenhausgesellschaft gefördert werden.
Die neue Bundesregierung wird ein Gesetz vorlegen, das allen die berufliche Wiedereingliederung erleichtert, die durch Krankheit, Verkehrs  und Arbeitsunfälle Schaden gelitten haben.
Der Wohlstand unserer produktionsstarken Wirtschaft wird zur Ungerechtigkeit, wenn er vor den Türen der älteren Mitbürger halt macht Wer sein ganzes Leben gearbeitet hat der soll seinen Lebensabend in Ruhe und in Sicherheit verbringen können.
Die neue Bundesregierung wird die Rentenreform verbessern und vollenden.
Wir werden dafür sorgen, daß jeder Versicherte nach einem vollen Arbeitsleben 75 Prozent seines der Beitragszahlung zugrundeliegenden Arbeitsverdienstes als Altersrente erhält.
Die Renten für Witwen werden entsprechend angepaßt Wir werden den Selbständigen die gleiche Möglichkeit zur Alterssicherung bieten.
Zurückliegende Zeiten können überbrückt werden.
Frauen erhalten auf Antrag Altersrente mit Vollendung des 60.
Lebensjahres.
Der Mindestbetrag der Altersrenten wird nach Ablauf eines vollen Arbeitslebens bis zum Ende 1982 auf 225 DM im Monat erhöht.
Soweit Mindestrenten nicht durch Beitragsleistung gedeckt werden1 werden sie durch Staatszuschüsse aufgestockt Wir werden dafür sorgen, daß die Renten unmittelbar nach Vollendung des 65.
Lebensjahres ausgezahlt werden, so daß der oft monatelange Weg zum Fürsorgeamt beseitigt wird.
In vielen Fällen geht es aber nicht allein um eine ausreichende Altersversorgung.
Um allen Rentnern ihren Lebensabend verschönern zu helfen, werden wir ihnen beispielsweise von 1962 an den Erwerb von Fernsehgeräten finanziell ermöglichen.
Wir werden zusätzlich Wege vorschlagen; damit diejenigen der älteren Mitbürger, die es wünschen, solange wie möglich tätige Mitglieder unserer Gemeinschaft bleiben können.
5.
Die neue Bundesregierung wird eine Politik verfolgen, die die Einzelprobleme aller direkten und indirekten Opfer des Krieges in Ein  bringt und nach Möglichkeit innerhalb der kommenden vier Jahre in ein System der sozialen Integration einmünden läßt.
Hierbei geht es um die eigentlichen Kriegsopfer ebenso wie um die Heimatvertriebenen, die Sowjetzonenflüchtlinge und die Kriegssachgeschädigten.
In diesem Zusammenhang werden alle Möglichkeiten einer beschleunigten Abwicklung und Verbesserung des Lastenausgleichs ausgeschöpft werden.
Unsoziale Stichtagstbeschränkungen sollen aufgehoben werden.
Die Unterhaltshilfe soll an die Entwicklung der Sozialrenten angepaßt werden Härten für Zonenflüchtlinge wird die neue Bundesregierung durch ein besonderes Gesetz beseitigen.
Ihnen sollen Eingliederungsbeihilfen nach den Grundsätzen des Lastenausgleichs gewährt werden.
Die neue Bundesregierung wird ein wirksames Beweissicherungsgesetz für eingetretene Schäden schaffen.
6.
Die neue Bundesregierung wird im Rahmen einer gesunden Familienpolitik die Familiengründung erleichtern helfen und vor allem den jungen Familien helfen.
Sie wird dafür sorgen, daß junge Ehepaare verbilligte Darlehen bekommen.
Sie wird die Familien durch Erziehungs  und Ausbildungsbeihilfen entlasten.
Wir werden 86on von 1962 an generell für das zweite Kind Kindergeld aus öffentlichen Mitteln gewähren und gleichzeitig den1 organisatorischen Wirrwarr auf diesem Gebiet beseitigen.
Die neun Bundesregierung wird den Mutterschutz verbessern, vor allem die arbeitsfreie Zelt verlängern.
Halbtagsbeschäftigung für Frauen 8611 in verstärktem Maße ermöglicht werden.
7.
Jede Familie hat ein Recht auf eine Wohnung.
Der Wohnungsbau darf nicht am Maßstab der Konjunkturpolitik gemessen werden.
Wir brauchen noch viele Wohnungen zu tragbaren Mieten.
Das Erheben verlorener Baukostenzuschüsse wird unterbunden werden.
Der soziale Wohnungsbau ist durch die nötige Sanierung der überalterten Wohnviertel zu ergänzen.
Die neue Bundesregierung wird es allen dem Gemeinwohl verpflichteten Bauträgern ermöglichen, Eigenheime und Eigenwohnungen gegen zumutbare Raten zu bauen und zu verkaufen.
Auch Angehörige 4er bisher nicht bevorrechtigten Gruppen werden die Möglichkeit erhalten, zum eigenen Heim zukommen.
Es ist aber ein unerträglicher Zustand, wenn der Wille zum eigenen Heim am Wucher von Bodenspekulanten scheitert.
Wir werden die Bodenspekulation bekämpfen, damit jeder Bauwillige zu einem angemessenen Preis ein Grundstück erwerben kann.
Das nennen wir eine gesunde und soziale Wohnungspolitik.
8.
Ungelöst sind bisher auch viele Aufgaben auf dem Gebiete der Raumordnung und des Städtebaus.
Das Bundesbaugesetz trägt den staatspolitischen Notwendigkeiten kaum Rechnung.
Es wird bis 1983 ergänzt.
Die Gesichtspunkte der Raumordnung er Landesplanung und des Städtebaus müssen mit der Energiepolitik, dem Verkehrswesen und dem Siedlungswesen in Einklang gebracht werden.
9.
"Reine Luft", ,,reines Wasser" und ,,weniger Lärm" dürfen keine papierenen Forderungen bleiben.
Erschreckende Untersuchungsergebnisse zeigen, daß im Zusammenhang mit der Verschmutzung von Luft und Wasser eine Zunahme von Leukämie, Krebs, Rachitis und Blutbildveränderungen sogar schon bei Kindern festzustellen ist Es ist bestürzend, daß diese Gemeinschaftsaufgabe, bei der es um die Gesundheit von Millionen Menschen geht, bisher fast völlig vernachlässigt wurde.
Der Himmel über dem Ruhrgebiet muß wieder blau werden!
Überfüllte Straßen, mehr Verkehrsunfälle, viele davon mit tödlichem Ausgang   das ist das Bild des Straßenverkehrs in unseren Tagen.
Auch ein Wald von Verbotsschildern kann dieses Chaos nicht beseitigen.
Die neue Bundesregierung wird dem Verkehrstod Schach bieten.
Sie wird das Straßennetz gleichmäßig und schneller ausbauen.
Sie wird die Verkehrssicherheit erhöhen und für verstärkte Verkehrserziehung sorgen.
Die Abgaben des Straßenverkehrs werden ausschließlich dem Straßenbau zugute kommen.
Jeder der vorgenannten zehn Punkte zeigt ein Versäumnis der bisherigen Bundesregierung.
In unserem Regierungsprogramm bilden diese zehn Punkte einen entscheidenden Teil der inneren Gesundung und der sozialen Harmonisierung.
IL  Die beiden bestimmenden Ziele unserer Wirtschaftspolitik 1sind: Gesunde Wirtschaft gerechter Wohlstand.
Der wirtschaftlich Aufstieg der Bundesrepublik ist kein Wunder, sondern das Ergebnis gemeinsamer Anstrengungen unseres ganzen Volkes.
Dabei wollen wir bitte nie die Initialzündung der amerikanischen Wirtschaftshilfe vergessen.
Der deutsche Wiederaufbau hat in den schwierigsten Nachkriegsjahren begonnen, lange bevor es eine Bundesregierung gab.
Die Aufbauleistungen der Gemeinden und der Länder sind historische Tatsache.
Die Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaften haben daran einen entscheidenden Anteil gehabt.
Aber die Früchte der gemeinsamen Arbeit sind ungerecht1 verteilt Die eigentlichen Nutznießer der bisherigen Wirtschaftspolitik sind die Großunternehmen.
Sie haben ihre Produktionsstätten in dem letzten Jahrzehnt in einem ungewöhnlichen Umfang erweitern können.
Hierzu steht die Entwicklung der Einkommen bei unseren Arbeitern, Angestellten, Beamten und den freien Berufen in keinem angemessenen Verhältnis.
Begriffe wie ,,Wettbewerb" und ,,private Initiative" sind zu demagogischen Schlagworten abgewertet worden.
Sie sollen den Tatbestand einer Konzentration unübersehlicher wirtschaftlicher Macht verschleiern, während die Klein  und Mittelbetriebe benachteiligt und Preise auf Kosten der Verbraucher diktiert werden.
Die neue Bundesregierung wird die Begriffe "Leistung" und "persönliche Tatkraft" wieder mit lebendigem Inhalt erfüllen.
Der Selbständige, der Verantwortung trägt und persönlich haftet, ist uns wichtiger und willkommener Partner.
Wo jedoch persönliche Haftung und eigene Verantwortung schwinden, da wächst die Pflicht der Regierung zur Wachsamkeit im Interesse aller.
Freier Wettbewerb und soziale Verantwortung sind keine Gegensätze, sondern müssen einander ergänzen.
Im einzelnen wird die Wirtschaftspolitik in den kommenden vier Jahren durch die folgenden Richtlinien bestimmt sein:  1.
Die wirtschaftliche Entwicklung gibt uns die Chancen, unseren Lebensstandard in weniger als einer Generation zu verdoppeln, wenn der Frieden erhalten bleibt und Krisen verhindert werden.
Dem Ziel, diese Voraussetzungen für die Verdoppelung des Lebensstandards zu schaffen, gilt unsere Politik.
Die Verdoppelung des Lebensstandards bedeutet Vermehrung des persönlichen Wohlstands.
Vor allem aber muß sie bedeuten, daß die bisher vernachlässigten Aufgaben und Leistungen für die Gemeinschaft, wie wir sie umrissen haben, erfüllt werden und daß die bisher zu kurz gekommenen Gruppen in unserer Bevölkerung einen gerechten Anteil am Ertrag der gemeinsamen Arbeit erhalten.
2.
Die neue Bundesregierung wird gemeinsam mit der Deutschen Bundesbank die Währung schützen und die Stabilität unserer D Mark sichern.
Sie wird insbesondere den Wettbewerb stärken und wird dahin wirken, daß der technische Fortschritt in Form von Preissenkungen an den Verbraucher weitergegeben wird.
Sie wird jedem Preiswucher entgegentreten.
Die neue Bundesregierung wird einen Preisrat berufen, der die Interessen der Gesamtheit vertritt Die Hausfrau wird in diesem Preisrat eine gewichtige Stimme erhalten.
3.
Die neue Bundesregierung wird eine Politik des gerechten Wohlstands verfolgen.
Das Wachstum unserer Wirtschaft soll allen zugute kommen.
Die Mehrheit der Lohn  und Gehaltsempfänger und auch viele Selbständige sind bis heute nicht in der Lage, Vermögen zu bilden.
Ihr Einkommen muß deshalb verbessert werden.
Ein Teil des Wertzuwachses der Großwirtschaft muß für die Vermögensbildung der breiten Schichten unseres Volkes herangezogen werden.
Wir haben hierzu die Errichtung einer Deutschen Nationalstiftung und die Ausgabe der Deutschen Volksaktie vorgeschlagen.
Die neue Regierung wird alle geeigneten Vorschläge ernsthaft prüfen und dem Parlament ein umfassendes Programm zu Gunsten einer breiten Vermögensbildung unterbreiten.
Ein staatliches Kreditsystem soll es jungen Handwerkern, Kaufleuten, Ärzten und anderen ermöglichen, sich zu günstigen Bedingungen selbständig zu machen.
Das Sparprämiensystem wird ausgebaut und vereinheitlicht Sparern mit kleinem Einkommen werden verstärkte Vorteile gewährt.
4.
Die neue Bundesregierung wird nicht dulden, daß unsere Energiewirtschaft zum Spielball mächtiger Interessengruppen wird.
Die Lage im Kohlenbergbau bedarf besonderer Beachtung.
Eine unabhängige Kommission aus Vertretern von Wissenschaft, Gewerkschaft und Politik wird beauftragt werden, Lage und Entwicklungsmöglichkeiten der deutschen Energiewirtschaft zu prüfen und Vorschläge zu einer Neuordnung zu unterbreiten.
5.
Im Zeichen der aktiven Wirtschaftspolitik wird die neue Bundesregierung dem Bundestag und dem Bundesrat den ,,Jahres Wirtschaftsbericht" fortlaufend unterbreiten.
Sie wird darin von Jahr zu Jahr die Maßnahmen darlegen, die sie für erforderlich hält, um wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung.
Preis  und Währungsstabilität zu sichern.
Bis zum Sommer 1962 wird die neue Bundesregierung gesetzgeberische und andere Maßnahmen ergreifen, um dem Mißbrauch wirtschaftlicher Macht entgegenzutreten, die Leistungsfähigkeit der mittleren und kleineren Selbständigen zu stärken, gerechten Wohlstand auch für die Landbevölkerung zu sichern 1und eine Steuer  und Finanzreform einleiten.
6.
Die neue Bundesregierung weiß, daß die Leistungsfähigkeit der modernen Industriewirtschaft zu einem wesentlichen Teil auf der Leistungskraft der Großunternehmen beruht.
Großunternehmen sind jedoch der Versuchung der Macht ausgesetzt, die sie nicht selten auf Kosten der Selbständigen und der Konsumenten mißbrauchen.
Deshalb wird die neue Bundesregierung vorschlagen, die Kartellgesetzgebung zu verbessern und die Befugnisse des Bundeskartellamts zu erweitern.
Gleiche Wettbewerbsbedingungen sind zu sichern.
Marktbeherrschende Unternehmungen sind einer wirksamen Kontrolle zu unterstellen.
Das Kartellamt soll das Recht erhalten, Fälle von Machtmißbrauch im öffentlichen Verfahren zu untersuchen.
Zusätzlich wird eine unabhängige Monopolkommission gebildet.
Die längst fällige große Aktienrechtsreform wird verwirklicht.
Dabei ist besonderes Gewicht zu legen auf die Offenlegung der Unternehmensverhältnisse, auf den organischen Einbau des Mitbestimmungsrechts und auf einen wirksamen Schutz der kleinen Aktionäre.
1.
Die neue Bundesregierung wird die Leistungsfähigkeit der Selbständigen stärken.
Steuerliches Unrecht muß beseitigt werden.
Ausreichende Kreditversorgung wird gesichert.
Genossenschaftliche und andere Einrichtungen der Selbsthilfe werden gefördert.
Ein leistungsfähiges Institut für die selbständigen Mittelschichten und dafür sorgen, daß die Erkenntnisse der modernen Wissenschaft nicht nur den großen, sondern auch den mittleren und den kleinen unternehmen zugute kommen.
8 Die neue Bundesregierung will gleichen Wohlstand für Stadt und Land.
Deshalb wird sie die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung der Landgebiete energisch fördern.
Die Landwirtschaft, die Forstwirtschaft, der Gartenbau, der Weinbau und auch die Fischerei sind wichtige und unentbehrliche wirtschaftlichen und unseres nationalen Lebens.
Mit Flickwerk ist es nicht getan.
Rationalisierung, Flurbereinigung, Wegebau sind im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft voranzutreiben, nicht zuletzt im europäischen Markt.
Die Arbeit der Bäuerin muß durch Sanierung der Gehöfte und Technisierung der Hauswirtschaft entlastet werden.
Für alle diese Aufgaben wird die neue Bundesregierung ein umfassendes und langfristiges Investitionsprogramm und Landarbeiter müssen zu einem Einkommen gelangen, das dem vergleichbarer Bevölkerungsschichten entspricht.
Der bäuerliche Familienbetrieb ist ein wesentlicher Bestandteil einer freien Gesellschaftsordnung.
Das private Eigentun des Bauern an Grund und Boden muß durch ein neuzeitliches Bodenrecht gesichert werden.
Marktpolitik, Marktordnung, Preisgestaltung müssen einen redlichen Ausgleich zwischen den Interessen der Erzeuger und denen der Verbraucher herbeiführen.
Genossenschaften und andere Einrichtungen der bäuerlichen Selbsthilfe sind zu fördern.
Die einseitige Bindung der bisherigen Regierung an die industrielle Großwirtschaft wird abgelöst durch eine ehrliche Partnerschaft zwischen Stadt und Land.
9.
Die neue Bundesregierung wird unser gege4wärtiges Steuersystem übersichtlicher und gerechter gestalten und dabei zugleich den Verwaltungsapparat vereinfachen.
Die Steuerpolitik der bisherigen Bundesregierung hat die Großvermögen ungerechtfertigt begünstigt.
Wir werden die Vermögen  und die Erbschaftssteuer für die Riesenvermögen (die Millionenvermögen) gestaffelt erhöhen.
Große Spekulationsgewinne sollen der Einkommensteuer unterliegen.
Die derzeitige außergewöhnliche Begünstigung großer anonymer Gesellschaften bei der Körperschaftsteuer wird abgeschafft, und bei der Einkommensteuer ist für Großeinko4tnien über 100 000 DM eine stärkere Progression einzuführen.
Auf der anderen Seite sind die Freibeträge bei den kleinen und mittleren Vermögen zu erhöhen, bei der Lohnste4er sollen die Freibeträge für Werbungskosten und Sonderausgaben erhöht werden.
Die Umsatzsteuer muß wettbewerbsneutral sein.
Sie darf nicht die Großunternehmen gegenüber den kleinen und mittleren Betrieben begünstigen.
Die freiberufliche Tätigkeit soll der Umsatzsteuer nicht mehr unterliegen.
Die Verbrauchssteuern für Zucker und Salz werden abgeschafft Kaffee  und Teesteuer sollen schrittweise abgebaut werden.
Bagatellsteuern wie Zündholz  und Süßstoffsteuer werden abgeschafft; denn ihr Aufkommen rechtfertigt nicht einmal den Verwaltungsaufwand.
10.
Seit Jahren bedarf es in der Bundesrepublik einer Finanzreform.
Die Regierung, die jetzt an der Macht ist, hat eine solche Reform versprochen gehabt.
Es bedarf dieser Reform, damit Bund, Länder und Gemeinden ihre Aufgaben in der Rangfolge der Dringlichkeit der Bedürfnisse erfüllen können.
Die bisherige Bundesregierung hat auch diese Aufgabe nicht zu lösen vermocht.
Die neue Bundesregierung wird sie erfüllen.
Zu den Zielen einer solchen Neuordnung gehört die Stärkung der Finanzkraft unserer Gemeinden, die so unendlich viel geleistet und übergebührliche Lasten auf sich geladen haben.
Es bedarf dieser Stärkung der Finanzkraft der Städte und Gemeinden damit sie ihre Aufgaben zum Wohle ihrer Bürger erfüllen können, damit sie insbesondere die innerstädtischen Verkehrsprobleme bewältigen, die Schulraumnot überwinden und den Krankenhausbau verstärken können.
Die Gemeinden sollen an den Aufkommen ertragreicher und krisenfester Steuern beteiligt werden und in diesem Sinne dritte Säule unserer Finanzverfassung werden.
Die neue Bundesregierung wird unabhängige Sachverständige beauftragen, Vorschläge zur Finanzreform noch 1962 zu erarbeiten.
Modern, sachgerecht und mit dem Blick auf die Probleme von morgen, dem Ausgleich von ungesunden Spannungen und dem wohlverstandenen Interesse aller dienend, so wird unsere Wirtschafts  und Finanzpolitik beschaffen sein.
*  Man mag fragen, ob nicht in gewissen Bereichen der Wirtschaft  und der Sozialpolitik eine Ähnlichkeit zwischen diesen Programmen und einigen Forderungen, die überraschenderweise auch die Unionspartei auf ihrem Parteitag in Köln im April dieses Jahres erhoben hat festzustellen ist.
Dazu ist zu sagen: Warum hat die gegenwärtige Mehrheitspartei das, was sie jetzt fordert, nicht bereits angepackt?
Zeit genug hatte sie!
Was Soli man von der Führung einer Partei halten, die die andere große Partei wegen ihrer politischen Zielsetzung verl4umdet, am gleichen Tag aber einen großen Teil der Forderungen der anderen partei abschreibt?
Wenn Ähnlichkeiten zwischen einigen unserer Vorschläge und dem Manifest der CDU vom April 1961 auffallen, so ist dazu, zu sagen, daß die CDU kurz vor den Wahlen, wenn es um die Stimmen geht, immer ihr soziales Gewissen zu entdecken pflegt.
Es ist pikant, daß jene Partei gleichzeitig bei ihren politischen Gegnern maust und ruft: Haltet den Dieb!
Das gehört zu den vielen Merkwürdigkeiten, zu denen die Wähler wohl berechtigte Fragen haben werden.  m.
Unser Volk braucht die Aussöhnung mit sich selbst.
Dazu ist ein neuer Stil in unserer inneren Ordnung erforderlich.
Die Verketzerung Andersdenkender. die Hexenjagd auf politisch Mißliebige und Gesinnungsschnüffelei müssen endlich aufhören!
Wir unterscheiden nicht wie gewisse andere Herrschaften zwischen Wahrheit, reiner Wahrheit und lauterer Wahrheit, sondern zwischen Wahrhaftigkeit, Lüge und infamer Lüge.
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, daß ein neuer Geist durch unsere Lande geht, ein Geist der Achtung vor dem Nächsten und der Aussöhnung der Generationen.
Wir Deutsche sind trotz allem eine Familie, Glieder einer Schicksalsgemeinschaft.
Wir brauchen einen Staat, den jeder Bürger als seine wirkliche Heimstätte betrachten kann.
Die Verwirklichung dieses neuen Stils in der Politik muß oben beginnen.
Die Freiheit des Staatsbürgers ist wichtiger als die Bequemlichkeit der Regierenden.
Die Regierung hat sich als Vorbild für jedermann zu verhalten in der Achtung der Verfassung, in dem Respekt vor ihrem Wortlaut und Sinn.
Es wird Schluß gemacht werden mit den Versuchen, das Grundgesetz zu manipulieren, auszuhöhlen, autoritär umzudeuten und damit die Fundamente einer freiheitlichen Staatsordnung zu untergraben.
Im einzelnen bekennen wir uns zu folgendem:  1.
Die neue Regierung wird die Rechte des Parlaments respektieren und in ihm nicht ein willfähriges Instrument, sondern den Partner sehen Sie wird den föderalen Aufbau der Bundesrepublik achten und vertrauensvoll mit den Ländern zusammenarbeiten.
Sie wird die Freiheit der öffentlichen Meinung vor jeder Zensur und jeder unberechtigten Beeinflussung bewahren.
Wir brauchen mehr freiheitlichen Geist und mehr Duldsamkeit in unserem staatlichen Leben.
Aber wir brauchen auch Härte gegen alle Feinde der Demokratie.
Wir werden die freiheitliche Ordnung kraftvoll nach innen und nach außen sichern.
Gemeinsam mit allen demokratischen Kräften im Bund und in den Ländern werden wir für den Fall von Notständen vorsorgen, gleichzeitig aber sicherstellen, daß niemals mehr Willkür Tür und Tor geöffnet werden.
Die neue Bundesregierung wird endlich den Auftrag des Grundgesetzes erfüllen und ein Parteiengesetz vorlegen, das auch eine finanzielle Beherrschung durch anonyme Geldgeber verhindert.
2.
Die neue Regierung anerkennt, daß die großen Verbände wichtige Bestandteile der modernen Industriegesellschaft sind.
Als Vertreter der Arbeitnehmer und ihrer Familien haben die Gewerkschaften besondere Bedeutung für die freiheitliche Ordnung unseres gesellschaftlichen Lebens.
Wir werden ihre Unabhängigkeit achten und schützen.
Die Tarifautonomie bleibt Grundlage für die Ordnung des Arbeitslebens.
8.
Die neue Regierung wird wissen, daß der Staat auf tüchtigp1 dem Ganzen verpflichtete Beamte angewiesen ist.
Eine solche Be4mten actaft nimmt sie in ihren Schutz.
4.
Für alle Interessenvertreter in der Bundeshauptstadt un4 ihrer Umgebung wird eine Registrierpflicht eingeführt.
Interessenvertretung ist legitim.
Es ist Schuld der Bundesregierung, wenn sie Unangemessenen und unsachlichen Einfluß gewinnt.
5.
Die Justizpolitik der neuen Regierung wird die rechts  und sozialstaatlichen Grundsätze unserer Demokratie zur vollen Geltun4 bringen.
Sie wird die Rechtssicherheit verstärken, die Reform des Strafrechts vollenden und den Verfahrensgang vor den verschiedenen Gerichten durch eine allgemeine Prozeßordnung vereinheitlichen  und vereinfachen.
6.
Die Pflege der geistigen Kräfte, die Förderung der Künste und Wissenschaften gehören zu den Pflichten jeder Bundesregierung, die sich für die unvergänglichen Güter der Nation und für ihre Zukunft verantwortlich fühlt.
Kulturp6litik ist Aufgabe der Länder.
Sie haben dabei auch eine bundesstaatliche Aufgabe zu erfülle".
Die Bundesregierung wird die Zuständigkeiten, die das Grundgesetz festlegt, sorgfältig beachten.
Aber das Grundgesetz verbietet der Bundesregierung nicht, für das Notwendige einzutreten un4 den ,andern durch Bereitstellung von Mitteln dabei zu helfen, daß sie Ihre Pflichten voll erfüllen können.
Die neue Bundesregierung wird der Gefahr begegnen, daß unser Volk durch eine Vernachlässigung von Wissenschaft und Forschung, von Bildung und Ausbildung seinen Platz als führende Industrienation verliert.
Sie wird darauf hinwirken, daß die Schulpflicht auf du neunte Schuljahr ausgedehnt wird, daß ein freiwilliges zehntes Schuljahr vorgesehen wird, daß das Berufsschulwesen ausgebaut und der Zweite Bildungsweg verwirklicht werden.
Jeder junge Mensch hat unabhängig vom Einkommen seiner Eltern einen Anspruch auf volle Entfaltung seiner Fähigkeiten.
Die Jugendlichen aus Stadt und Land werden die gleichen Ausbildungschancen bekommen.
Unser Volk kann es sich nicht leisten, Begabungen brach liegen zu lassen.
Wir können auf kein Talent verzichten.
Die neue Regierung wird darauf hinwirken und, soweit sie kann, daran mithelfen, den Mangel an Schulräumen und Lehrkräften endlich na beseitigen.
Wir werden die Vorschläge des Wissenschaftsrats entschieden unterstützen und den schnellen Ausbau der Universitäten und Hochschulen fordern.
Ausreichend dotierte Plätze für Wissenschaft und Lehre müssen dem Abwandern junger Kräfte Einhalt gebieten.
Die wissenschaftliche Forschung bedarf der wirksamen Koordinierung durch den Bund.
Geeignete Einrichtungen sind finanziell 50 auszustatten, daß sie Aufträge vergeben können, deren Ergebnisse allen Zweigen der Wirtschaft zur Verfügung stehen.
7.
Die neue Bundesregierung erkennt die Öffentlichkeitsaufgabe der Kirchen an, aus den Grundsätzen ihrer Glaubenslehren ihr Wort na den allgemeinen Fragen des Lebens zu sagen.
Sie garantiert der Kirche Schutz ihrer Wirksamkeit und dem Bürger Glaubens  und Gewissensfreiheit.
Sie weiß und wird es fördern, daß die brüderliche Gemeinschaft der Kirchen heute eine der wenigen Klammern für den inneren Zusammenhalt unseres gespaltenen Volkes darstellt.
8.
Die neue Bundesregierung wird die junge Generation aufrufen, mehr Verantwortung zutragen und sie wird ihr die Wege dahin ebnen.
Sie wird auch dafür sorgen, daß tüchtige Frauen in der Bundesregierung sind und auch sonst fahrende Stellungen übernehmen.
Wir können uns keinen Bruch der Generationen leisten, sondern müssen die Kontinuität wahren und die Erfahrungen weitergeben.
Unsere Jugend ist in der Lage, wichtige Aufgaben zu übernehmen.
Sie ist einer der lebendigsten Träger der Verständigung zwischen den Völkern.
Für wichtige Gebiete der Jugendhilfe; des Jugendschutzes und der Berufsaufsbildung wird die neue Regierung zeitgemäße bundesgesetzliche Regelungen vorlegen.
Den Jugendarbeitsschutz wird sie verbessern.  t Die neue Bundesregierung weiß, daß die Träger staatlicher Verantwortung der Unterstützung und des Rats der Sachverständigen bedürfen.
Sie weiß auch, daß die geistigen Schichten eine besondere Verantwortung für unser Volk tragen.
Die Schatten der Vergangenheit gebieten uns gerade in diesen Tagen und Wochen, der Welt zu zeigen, daß die Bundesrepublik ihren Weg als demokratischer Staat unabhängig, frei und sicher geht und geben wird.
Mit den Verbrechern jener Vergangenheit hat sie nichts gemein.
Jene Vergangenheit hat bei uns keine Zukunft.
Aber kein Deutscher kann an der Geschichte seiner Nation vorbeileben.
Es ist das Vorrecht des freien Menschen, seine Verantwortung zu sehen.
Das nazistische Unheil ist nicht zuletzt deswegen über uns gekommen, weil die führenden Schichten unseres Volkes versagt haben.
Unnötige Zwistigkeiten, unerlaubte Resignation oder freiwillige Isolierung in allerlei Elfenbeintürmen haben in jenen Jahren dazu geführt, daß das Feld freigegeben wurde, auf dem Opferbereitschaft und guter Wille mißbraucht, der deutsche Name entehrt und unser Zusammengehörigkeitsgefühl bis zum heutigen Tage vergiftet worden ist.
Unsere Jugend übernimmt ein schweres Erbe.
Sie ist frei von Schuld und Verantwortung.
Aber unsere Geschichte ist eine Einheit, wir müssen alle zusammen im Einklang mit ihr leben, nicht nur mit Ihren glanzvollen geistigen Höhepunkten, sondern auch mit Ihren dunklen Abgründen.
Dies meinen wir, wenn wir davon sprechen, daß unser Volk mit sich selbst versöhnt werden muß.
Niemand von uns kann diese Vergangenheit von unserem Volk abwerfen.
Niemand kann sich auch von ihr lossprechen.
Wir haben sie zu tragen, aber wir haben dafür zu sorgen, daß wir darüber nicht die Gegenwart und die Zukunft verlieren.
Ihr müssen alle Energie1 aller Elan, aller Wille und alle Zähigkeit dienen.
Aus der Vergangenheit sollten wir die Erfahrung mitnehmen, daß niemand abseits stehen darf, daß vor allem auch die geistigen Schichten sich nicht aussperren lassen dürfen, daß die Besten unseres Volkes, wo immer sie im einzelnen stehen, mit kost müssen.
Kein guter Deutscher kann seine Verantwortung das, was heute ist und morgen sein wird, leugnen.
Unsere Zukunft wird du Abbild dessen sein, was wir heute alle miteinander zu bereit sind und niemand, der den guten Willen hat, darf ausgeschlossen werden.
In diesem Sinne wünschen wir uns die Verantwortung.
Ich glaube daran, daß es in diesem Geiste gelingen wird, unser Volk endlich gesund zu machen und gesund zu erhalten.
IV.
Wir haben an uns selbst die Forderung zu stellen, daß innenpolitisch  glaubhaft sei, was wir an Außenpolitik vertreten, und daß an unserer Außenpolitik erkannt wird, was uns innenpolitisch Wirklichkeit ist Dies ist eine Einheit; ob Kopf oder Zahl   es sind immer nur die zwei Seiten einer einzigen Münze.
Das zeigt sich an der ersten Aufgabe jeder deutschen Politik, der Erringung des Selbstbestimmungsrechts, der Wiederherstellung der staatlichen Einheit Das oberste Gebot, dem sich dieses Ziel unterzuordnen hat ist die Erhaltung des Friedens.
Die neue Bundesregierung wird freilich weder Freunde noch Gegner darüber in unklaren lassen, daß sie den aktiven Anspruch auf die Zusammenführung der deutschen Menschen nicht aufgeben wird.
Wer etwas andern glaubt, der hängt Illusionen nach.
Das Selbstbestimmungsrecht, du einen Siegeszug um die ganze Welt angetreten hat, wird auf die Dauer auch an den deutschen Grenzen nicht aufzuhalten sein.
Selbst wenn wir heute kein Datum wissen,   die Tage des Neo Kolonialismus Im Zentrum Europas sind schon gezählt.
Wir rufen unseren Landsleuten in der Zone zu, daß wir Ihnen danken für ihr Ausharren; wir rufen ihnen zu, für alle Zelten sich nicht dem kommunistischen Regime zu beugen.
Wir erfüllen damit eine Aufgabe, die im Interesse unseres ganzen Volkes liegt An ihrer inneren Abwehr, an ihrer Kraft, sich die Reste individueller und geistiger Freiheit zu bewahren, entscheidet sich das Schicksal dieses Volkes.
Sie, unsere Landsleute, unsere Freunde und unsere Familien in der Zone sollen wissen, daß wir sie heute hier mit einbeziehen, daß wir fühlten, als wären sie hier dabei, wenn wir dieses Regierungsprogramm für die Zukunft unseres Volks verkünden.
Unsere aus der Heimat vertriebenen oder geflüchteten Landsleute sollen  wissen, daß die neue Regierung niemals eine Politik hinter ihrem Rücken betreiben wird.
Die neue Bundesregierung wird jedem Versuch wehren, die ZweiStaaten Theorie in unser Denken aufzunehmen.
In der Bundesrepublik Deutschland ist die demokratische Ordnung nicht auf Widerruf geschaffen, aber die Bundesrepublik ist nicht des Deutschen ganzes Vaterland.
So will es auch das Grundgesetz.
Ich brauche nicht viele Worte zu machen, wie ernst es der neuen Bundesregierung sein wird, die Freiheit Berlins tu erhalten und seine enge Verbindung mit dem größeren Teil des freien Deutschland zu bewahren.
Unsere Behauptung in Berlin, das ist die Behauptung unseres Anspruchs auf die Einheit unseres Volkes.
Damit dienen wir auch dem Frieden der Welt.
Dies sind die Richtlinien unserer Außen  und Sicherheitspolitik.
1.
Die außenpolitische Stellung der Bundesrepublik 1 des Westens ist unverrückbar.
Das schließt ein die korrekte Erfüllung aller außenpolitischen Verträge und die Treue zum atlantischen Verteidigungsbündnis.
Auch die Sowjetunion wird von dieser Tatsache ausgehen müssen.
Das ist das Ergebnis einer geschichtlichen Entwicklung, die nicht wiederholbar ist.
Wir werden der gegenwärtigen Regierung nicht den Gefallen tun, die Tatsachen von heute zu leugnen, die sich aus nüchterner Bestandsaufnahme ergeben.
2.
Die neue Regierung wird die Verteidigungspolitik in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der NATO führen, wird für politische Koordinierung und für eine Arbeitsteilung in der atlantischen Gemeinschaft eintreten.
Die NATO muß von befreit werden, in Fällen konventioneller Aggression atomare Waffen einsetzen zu müssen.
Wir werden deshalb an unsere europäischen Verbündeten den Wunsch richten, sich stärker als bisher an der konventionellen Rüstung zu beteiligen.
Die neue Bundesregierung wird die notwendigen Lasten auch dem eigenen Volk zumuten müssen.
Die Bundeswehr mußt den In der NATO beschlossenen Umfang haben.
Dazu kann derzeit auf die Wehrpflicht nicht verzichtet werden.
Die neue Bundesregierung wird eigene Vorschläge zu wenigen und kontrollierten Abrüstung machen.
Verteidigungsbereitschaft und Rüstungskontrolle sind die beiden Seiten unserer unteilbaren Sicherheit.
Das erfordert ein besonderes Bundesregierung.
Die neue Bundesregierung wird sich innerhalb des Bündnisses gegen die Gewährung der Verfügungsgewalt über atomare Waffen an weitere Staaten aussprechen.
Sie wird das Doppelspiel in der Frage der Atombewaffnung beenden und jeden Verdacht beseitigen, daß die Bundesrepublik auf diesem Gebiet und auf diese Weise an Gewicht gewinnen will.
Unsere Soldaten haben Anspruch darauf, daß in der veraltete Waffen und Fahrzeuge durch modernes Gerät er Die neue Bundesregierung wird die Bundeswehr führe verwalten.
Sie wird sich dabei von erfahrenen Offizieren beraten lassen.
Sie bringt den Soldaten das selbstverständliche Vertrauen entgegen; denn die Bundeswehr dient immer nur dem und darf niemals Werkzeug der jeweils regierenden Partei sein.
3.
Das Werk der europäischen Einigung ist unvollkommen geblieben.
Die Aussöhnung mit unserem französischen Nachbar wird vom ganzen Volk getragen und hat eine schwere Last von der europäischen Entwicklung genommen.
Die Bildung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft war ein großer Schritt nach vorne.
Die Bundesregierung wird darauf hinwirken, daß die Zersplitterung innerhalb der bestehenden Gemeinschaften beseitigt und die parlamentarischen Kontrollen verstärkt werden.
Aber Europa besteht nicht nur aus der Gemeinschaft der Sechs.
Die neue Bundesregierung wird alle Anstrengungen machen, um den Gegensatz zwischen EWG und EFTA so schnell wie möglich zu überwinden und damit vor allem auch engere Beziehungen zu Großbritannien herzustellen.
Jeder Zeitverlust erschwert die Zusammenarbeit des ganzen Europa.
Die Bundesregierung wird die neue Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) unterstützen und aktiv in ihr mitarbeiten.
4.
Zu den neuen Elementen ihrer Außenpolitik werden die Bemühungen der künftigen Regierung gehören, mit allen osteuropäischen Völkern, vor allem auch mit dem polnischen Nachbarvolk, friedlich zusammenzuarbeiten und das Verhältnis zu ihnen zu versachlichen.
Einem Friedensvertrag kann dabei nicht vorgegriffen werden.
Der neuen Bundesregierung wird es hier nicht nur um Formalitäten, sondern es wird ihr um den Inhalt der Beziehungen gehen.
Ein besseres gegenseitiges Verständnis kann ohnehin nicht beschlossen werden, sondern es muß gewollt, gefördert und gepflegt werden, unabhängig von den gegenwärtigen politischen Schwierigkeiten.
Wir müssen uns dabei immer daran erinnern, daß Europa nicht an der Elbe aufhört und daß wir einer europäischen Zusammenarbeit den Weg ebnen müssen, die Ost und West zusammenführt.
5.
In der Entwicklungshilfe hat die bisherige Bundesregierung eine unglückliche Rolle gespielt.
Sie hat die Aufgabe zu spät erkannt und dann geglaubt, mit großen Summen eine fehlende Konzeption ersetzen zu können.
Die Bundesrepublik kann und will auf die Freundschaft der jungen Nationen nicht verrichten.
Wir wollen sie  gewiß nicht zu Verbündeten im Kalten Krieg, sondern zu Freunden, denen wir mit Respekt vor ihrem eigenen Weg, ihrer eigenen Tradition und ihrer besonderen Lage gegenübertreten.
Wir müssen bereit sein, zu helfen, wo diese Hilfe erwünscht ist und wo sie im Rahmen unserer Möglichkeiten liegt.
Die neue Bundesregierung wird das verwaltungsmäßige Durcheinander beseitigen und fortlaufend einen angemessenen Betrag in den Haushalt einstellen.
So dienen wir unserem Wunsch und unserer Glaubwürdigkeit, Menschen zu helfen, die noch immer von Hunger und Seuchen geplagt sind.
Sie haben das gleiche Recht wie wir, menschenwürdig zu leben.
Die neue Bundesregierung sieht eine weltweite Partnerschaft bewußt als einen ihrer außenpolitischen Schwerpunkte.
Die neue Bundesregierung wird geeignete junge Menschen aufrufen, den jungen Nationen zu helfen, und wird dafür sorgen, daß den Entwicklungshelfern bei der Rückkehr in ihre Heimat keine Nachteile erwachsen.
6.
Die neue Bundesregierung wird alles tun, um die fachlichen Fähigkeiten und die Verantwortungsbereitschaft das Auswärtigen Dienstes der Bundesrepublik zu mehren und wirkungsvoll zu nutzen.
Wir glauben nicht daß in dieser komplizierten Welt die Eingebung eines Mannes oder die Sachkunde einiger weniger für alle Probleme ausreicht.
7.
Die auswärtige Kulturpolitik der Bundesrepublik muß verbessert und wirksamer zusammengefaßt werden.
Hierzu bedarf es vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den Ländern und mit den freien Kräften der Kunst, der Wissenschaft und der Volksbildung.
Die neue Bundesregierung wird einen Deutschen Rat für internationalen Kulturaustausch berufen.
Dieser wird sich vor allem auch der kulturellen Entwicklungshilfe anzunehmen haben.
Die deutsche Mitarbeit in der UNESCO ist zu verstärken.
Über die Förderung der deutschen und Bildung hinaus muß ein lebendiger Eindruck außerhalb unserer Grenzen davon vermittelt werden, daß Deutschland wieder ein Heimstätte des Geistes ist und nicht nur ein Land des wirtschaftlichen Erfolges.
In diesem Sinne werden wir auch der Kulturpropaganda des Zonenregimes positiv und überzeugend begegnen.
Die künftige deutsche Außenpolitik wird, wenn wir sie bestimmen, ein Spiegelbild der neuen deutschen Innenpolitik sein, aufgeschlossen, verantwortungsbewußt, loyal, verpflichtet dem Ausgleich der Interessen, der Entspannung und dem Frieden.
Wir werden den Kampf um die Verwirklichung dieses Programms sachlich, hart, positiv, aber vor allem offensiv führen.
Wir werden wirksamere Werbemittel als früher einsetzen.
Aber diese Wahlen werden nicht entschieden in den Büros von Meinungsmachern und Meinungsmanipulatoren sie werden nicht entschieden durch mehr oder weniger gerissene Reklametricks.
Diese Wahlen werden entschieden in den Herzen und in den Köpfen unserer Mitbürger.
Wir werden zu ihnen hingehen, wir werden ihnen in die Augen sehen und mit ihnen das große Gespräch führen, das dann in die Entscheidung des 17.
September einmündet.
Wir werden den Gegner, der sich hinter der Mauer von Vorurteilen und aufgeputschten Gefühlen verschanzen will, aus dem Versteck heraustreiben, wir werden ihn stellen und schlagen.
In Arroganz und Hoffart glauben die Berater des CDU Chefs sich um das klärende Gespräch im Deutschen Fernsehen herumdrücken zu können.
Sie werden gerade diesen Entschluß noch bereuen.
Dieser Wahlkampf wird nämlich zu einer einzigen großen Debatte vor dem ganzen Volk werden.
Auf unserer Seite befindet sich die Kraft einer Volkspartei, die Überzeugungstreue und die Hilfsbereitschaft unserer Freunde überall.
Starker als früher stoßen zu uns Mich unabhängige Gruppen, große Teile der jungen Generation und der geistigen Kräfte.
Wir werden um jede einzelne Stimme ringen.
Wir werden den vielen Menschen, die eigentlich unsere Freunde sind, helfen, über veraltete Klischeevorstellungen hinwegzukommen und den Weg zur richtigen Entscheidung zu finden.
Wir machen uns zum Dolmetsch dessen1 was zeitgemäß und was für unser Volk gut ist.
Die Menschen wollen, daß unsere Bundesrepublik zu einer wahren Heimstätte wird.
Sie wollen asituns Ausgleich nach innen und nach außen.
Regierungsprogramm und Wahlkampf sind ein einheitliches Ganzes.
Mannschaft und Parteiführung sind eine Einheit.
Alles ist aufeinander abgestimmt, alles fügt sich ineinander.
Gemeinsam ringen wir um das Vertrauen unseres Volkes.
Niemand wird sich dabei schonen.
Gemeinsam werden wir die Signale auf freie Fahrt stellen, auf freie Fahrt für eine neue deutsche Politik.
Ich bin gefragt worden, warum ich mich im vergangenen Jahr bereit erklärt habe, für das Amt des Bundeskanzlers zu kandidieren, ob ich nötig gehabt hätte, mich zur Zielscheibe politischer Heckenschützen machen zu lassen, ob ich mich nicht allein auf mein Berliner Amt hätte konzentrieren sollen.
Nun, die Heckenschützen hätten auch eine andere Zielscheibe gefunden.
Im übrigen haben sie nur zu erkennen daß sie vor unserer Herausforderung und meiner Kandidatur Angst haben.
Daß ich in Berlin eine große Aufgabe zu erfüllen habe, weiße ich selbst am besten.
Aber Berlin liegt nicht auf einem anderen Stern, und die Entscheidung, am die es hier geht, ist für Berlin mindestens so wichtig wie für jede andere Stadt.
Ich hatte und habe die große Sorge, daß die Zukunft Deutschlands aufs Spiel gesetzt wird, wenn eine verbrauchte Führung an der Macht bleibt.
Und außerdem: Wer zur Kandidatur für dieses Amt gerufen wird, darf sich nicht verweigern und darf kein persönliches Opfer scheuen.
Das ist auch das Ergebnis einer ernsten Prüfung vor mit selbst.
Es geht darum, daß unser Volk nicht stehen bleiben darf.
Der Zukunft und des Lebens wegen muß unser Volk weiter voran.
Wir werden die Wahlen gewinnen, weil wir regierungsfähig sind, weil wir verantwortungsbereit sind, weil wir selbstbewußt und entschlossen sind und weil wir siegen wollen.
Man darf nicht nur, nein man soll unser Programm unter die Lupe nehmen.
Niemand wird guten Gewissens sagen können, es enthalte leichtfertige Versprechungen.
Niemand wird sagen können, wir hatten es uns zu leicht gemacht.
Nein, man wird, wenn auch hier und da widerwillig, zugeben müssen, daß hier ein Alternativprogramm aus einem Guß unterbreitet worden ist.
Wir haben sachlich dargelegt, was wir in den nächsten vier Jahren durchführen können.
Auch dort, wo wir uns mit einem knappen Hinweis begnügen mußten, liegen sorgfältige Ausarbeitungen vor.
In dem einen oder anderen Punkt wären wir gern einige Schritte weitergegangen.
Wir haben es nicht getan, weil wir uns nichts vornehmen wollen, was wir nicht verantworten können.
Jeder unserer Vorschläge ist hieb  und stichfest.
Unabhängige Fachleute haben die finanziellen Auswirkungen dieses Programms in seiner Gesamtheit geprüft und durchgerechnet.
Es ist solide und ehrlich, und ich verbürge mich für seine Durchführbarkeit.
Unser Volk spürt, daß die alte Richtung abgewirtschaftet hat, daß die alten Kräfte verbraucht sind.
"Adenauer, Erhard und die Mannschaft", das ist ein Schlagwort für vergeßliche.
Es soll vergessen machen, daß der gegenwärtige Bundeskanzler selbst seiner Stellvertreter für unfähig erklärt hat, sein Nachfolger zu werden.
Es ist ein Schlagwort, das die Menschen täuscht.
Ich bin überzeugt, daß unser Volk weiß: Wer CDU wählt, der wählt nicht Adenauer, der wählt auch nicht Erhard, sondern einen ganz anderen.
Unser Programm atmet den Geist unserer Zeit.
Es ist der Ausdruck neuen Stils.
Es geht um mehr als um einen Wechsel der Parteien.
Was von unserem Volk erwartet wird, ist ein Bekenntnis des Vertrauens in seine eigene Zukunft.
Die Ruinen des Alten müssen wir hinter uns lassen, die Vergangenheit müssen wir überwinden.
Es geht darum, einen neuen Bundestag und durch ihn eine neue Regierungsspitze und damit eine neue Regierung zu wählen, eine Bundesregierung, die den Weg nach vorn kennt und die besten Kräfte des Volkes zusammenfaßt.
Es geht um die Absage an Selbstgefälligkeit, Verneinung und Entzweiung.
Es geht um den Sieg unseres Programms der Zuversicht und der Tatkraft, des Verantwortungsbewußtseins und der Gerechtigkeit.
Der Erfolg dieses Regierungsprogramms wird ein Sieg unserer Nation sein.
