CDU 1972  Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger sollen wissen, für welche Politik sie sich entscheiden, wenn sie die Christlich Demokratische oder die Christlich Soziale Union und deren Kandidatinnen und Kandidaten für den Deutschen Bundestag wählen.
Unsere Politik war und ist Friedenspolitik nach außen und nach innen.
Unter den Kanzlern Adenauer, Erhard und Kiesinger heben wir mit Erfolg durch Soziale Marktwirtschaft durch Soziale Partnerschaft und durch die Politik der  europäischen Zusammenarbeit soziale Sicherheit wirtschaftliches Wachstum, Fortschritt und Frieden erreicht.
Nach drei Jahren einer verfehlten Regierungspolitik steig2n die Preise unaufhörlich, treiben wir immer weiter in die Inflation, sind die Staatsfinanzen zerrüttet, ist der Sparer betrogen sind von reformversprechungen kaum mehr als leere Worte geblieben, wächst die Unsicherheit, beweist der Rücktritt von mehr als einem Dutzend Ministern und Staatssekretären die Führungsschwäche und Zerrissenheit der Regierung.
Es ist Zeit zum Wechsel. .
Es ist Zeit für einen NEUEN ANFANG.
Dieses Programm für eine Regierung der CDU/CSU enthält die Schwerpunkte für unsern politische Arbeit.
Wir werden es nur verwirklichen können, wenn die  Wählerinnen und Wähler uns eine klare Mehrheit  Geben.
Wir versprechen in diesem Programm nur, was wir auch leis an können.
Und fördern , die nötig sind, damit es 'sozial und gerecht an Deutschland zuseht.
Wir treten ein schweres Erbe an.
Wir haben gung gibt es weder Stabilität noch Fortschritt.
Wir bauen den Fortschritt auf Stabilität.
Unser wichtigstes ziel ist die Stabilität.
Wir werden die Interessen einzelner Gruppen dem Gesamtwohl unterordnen.
Wir wollen Stabilität bei Vollbe5cbäftigong und Sicherheit der Arbeitsplätze.
Die Soziale Marktwirtschaft ist die Grundlage für unser wirtschafts  und gesellschaftspolitisches Handeln.
Wir wollen unsere freiheitlich demokratische Ordnung so fortentwickeln, daß die persönliche Freiheil erhalten bleibt und gestärkt wird.
Alle Bürger müssen am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben.
Es gilt, stabile Voraussetzungen für den Fortschritt zu schaffen, um so unser Ziel    die Humane Leistungsgesellschaft    zu erreichen.
'  Unsere Finanz  und Wirtschaftspolitik wird der Stärkung unserer Wirtschaftskraft und unserer außenwirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit als Grundlage"für eine fortschrittliche Gesellschaftspolitik dienen.
Dazu ist notwendig:  1.
Die Heuordnung und Konsolidierung der Staatsfinanzen .
Der Bundeshaushalt muß den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung tragen.
Das zwingt zunächst    zu einer soliden, wirtschaftlichen und finanziellen Bestandsaufnahme,    zu einer gründlichen Durchforstung der Staats  ausgaben und    zu einer Überprüfung von Programmen und Planungen.
Mit dem Haushaltsausgleich verbundene finanzielle Lasten müssen sozial gerecht verteilt werden.  .
2 Eine mittelfristige Finanzplanung _  Sie muß wieder eingebettet sein in eine gesamtwirtschaftliche Projektion, welche die Möglichkeiten und die Grenzen für eine mit dar Finanzplanung abgestimmte Sachplanung darstellt.
Da eine gültige mittelfristige Finanzplanung des Bundes nicht vorliegt, werden wir erst nach Einblick in die uns vorenthaltenem Unterlagen aufgrund der genauen Kenntnis der Lage die genaue Antwort über den Weg der notwendigen Gesundung geben können.
Im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen und der Stabilitätspolitik kann der Anteil der Öffentlichen Hand amBruttosozialprodukt nur erhöht werden, wenn es sozial und gesamtwirtschaftlich vertretbar ist.
3.
Eine wirksam handlungsfähige Bundesbank  In der Geld  und Kreditpolitik werden wir die Bundesbank nach Kräften in ihrem Bemühen um eine Geldmengensteuerung unterstützen, die sich am volkswirtschaftlichen Leistungsvermögen orientiert und die zur Oberwindung der Inflation unerläßlich Ist.
4.
Rechtzeitige Anwendung stabilitätspolitischer Instrumente  Dazu ist insbesondere notwendig:    der Ausbau des statistischen Instrumentariums in Richtung auf ein "Frühwarnsystem";    die Prüfung der stabilitätspolitischen Möglichkeiten. regelgebundenen Verhaltens;    die ständige Auswertung der sozialen Indikatoren.
5.
Das enge Zusammenwirken von Regierung und gesellschaftlichen Kräften Stabilität und Wachstum lassen sich nur dann sichern, wenn der Staat und alle gesellschaftlichen Kräfte ihrer Verantwortung entsprechend handeln.
Dabei sollen Einkommens  und Vermögenspolitik aufeinander abgestimmt werden und zur Pr.9isstabilisierung wie zur Entschärfung von Verteilungskämpfen beitragen.
6.
Ein beispielgebendes Marktverhalten der öffentlichen Hand.
Die Auftragsvergabe von Bund, Ländern und Gemeinden muß stärker für die Preisstabilisierung genutzt werden.
7.
Die Erhaltung und Verstärkung des Wettbewerbs nach innen und außen .
Wir werden   schon vor der notwendigen Neufassung des Kartellgesetzes   für eine volle Ausschöpfung des geltenden Wettbewerbs  und Preisrechtes sorgen.
In der Europäischen Gemeinschaft werden wir Initiativen für eine weitere gemeinschaftliche Öffnung der Grenzen einleiten; dabei ist der Wettbewerbstage der verschiedenen Bereiche unserer Wirtschaft Rechnung zu tragen.
8.
Verstärkte Bemühungen um Stabilität innerhalb der Europäischen Gemeinschaft nach verbindlich vereinbarten Grundsätzen  Das muß die Grundlage einer europäischen regionalen Strukturpolitik sein, die den Mitgliedstaaten die Bewältigung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Probleme erleichtert.
9.
Ein europäischer Beitrag zur stabilitätsorientierten Neuordnung des Weltwährungssystems.
Solange sie noch aussteht, halten wir uns die Möglichkeiten einer größeren und Europäisch , abgestimmten Außenflexibilität der Währungen offen; Unsere Steuerpolitik wird bestimmt sein von.
Den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit, der Erhaltung und Förderung des Leistungswillens, der Sicherung eines stetigen wirtschaftlichen Wachstums und der Gesundung der Staatsfinanzen.
Dazu gehören die Schwerpunkte:    Förderung einer ausgewogenen Einkommensverteilung und gerechten Vermögensbildung;    mehr steuerliche Gerechtigkeit bei Lohn  und Einkommensteuer mit wirksamer sozialer Entlastung, vornehmlich für Bezieher kleinerer Einkommen und kinderreicher Familien;    Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens;    Beseitigung offenkundiger Mängel im Steuerrecht;    Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Steuerverwaltung;    wettbewerbsneutrale Gestaltung Steuerrechts, die auch die internationale Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft sichert;    Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht;    Unterstützung der Steuerharmonisierung  in.der.
EWG.
Wir werden alles tun und nichts unterlassen, um die Preise in den Griff zu bekommen und die Geldentwertung zu bremsen.
Der Staat muß ein Beispiel geben und sparsamer wirtschaften.
Alle unsere Programme stehen unter dem Vorbehalt der Stabilität.
Wir treten ein für den Ausbau und die Sicherung des freiheitlichen sozialen Rechtsstaates Der Staat dient dem Mensen.
Seine Aufgabe ist, die Wertordnung unseres Grundgesetzes zu verwirklichen und zu sichern.
Dies kann nur im Zusammenwirken mit den freiheitlichen gesellschaftlichen Kräften und durch die kritische und anregende Mitarbeit der Bürger erreicht werden.
Wir bekennen uns zur Autorität des Staates.
Staatliche Autorität hat die Freiheit der Bürger und die Gerechtigkeit zum Ziel.
So wie unsere Augenpolitik wird auch unsere Innenpolitik von der Überzeugung bestimmt, daß Gewalt und Gewaltandrohung kein Mittei zur Durchsetzung politischer Ziele sind.
Die Verherrlichung von Gewalt, der Klassenkampf und die Zerstörung unserer staatlich gesellschaftlichen Ordnung stehen im Widerspruch zu unserem Grundgesetz sowie zur demokratischen und sozialen Verantwortung.
Hier ist die Grenze der Rücksicht erreicht, denn sonst nehmen Freiheit und Frieden Schaden.
Die Bürger unseres Landas werden wir vor politischer Nötigung, vor Gewalt und Terror schützen.
Auf deutschem Boden haben Terrororganisationen keinen Platz.
Wir werden die innere Sicherheit stärken, weit damit der innerstaatliche Friede und die freiheitliche Demokratie gefestigt werden.
Die notwendige Weiterentwicklung der bundesstaatlichen Ordnung bedingt die Stärkung der Leistungskraft von Ländern und Gemeinden.
'    .
Oberste Maßstäbe unserer Rechtspolitik sind die Wertentscheidungen des Grundgesetzes und das ihnen zugrunde liegende Menschenbild.
Unsere Reformen müssen den Freiheitsraum des Einzelnen sichern und den freiheitlichen Rechtsstaat ausbauen.
Schwerpunkte der Rechtspolitik sind:    Reform des Ehe  und Familienrechts, die Ehe und Familie schützt und dem Schwächeren hilft;    Zusammenfassung des Arbeitsrechtes in einem fortschrittlichen Arbeitsgesetzbuch;    Fortführung der Strafrechtsreform;    Neue Strafvorschriften zum Schutz vor Wirtschaftskriminalität.
Der Bürger muß vor ausbeuterischen Vertrags  und Geschäftsbedingungen sowie vor unlauteren Werbemethoden geschätzt werden;    Neugestaltung des Strafvollzugs, Verminderung der Rückfallgefahr durch Resozialisierung und Schutz der Gesellschaft vor unverbesserlichen Rechtsbrechern;    Beschleunigung und Vereinfachung der Gerichts Verfahren;    Opfer von schweren Verbrechen sotten Anspruch auf staatliche Hilfe haben.
Der Bürger hat ein Recht auf eine leistungsfähige Verwaltung.
Der im öffentlichen Dienst Tätige hat Anspruch auf leistungsgerechte Bezüge.
Unsere Verfassung gewährt dem Einzelnen und den Gruppen ein Höchstmaß an politischer Freiheit, Der Auseinandersetzung um neue Ziele und. neue Wege der Politik ist ein breiter Spielraum eingeräumt.
Die Grenze legalen politischen Handelns beginnt dort, wo die Auseinandersetzung mit unserer politischen und gesellschaftlichen Ordnung umschlägt in verfassungsfeindliche Aktivität.
Eine von der CDU/CSU geführte Bundesregierung wird Angriffen auf unsere verfassungsmäßige Ordnung mit allen notwendigen politischen und rechtlichen Mitteln begegnen.
Das Instrumentarium der streitbaren Demokratie ist differenziert anzuwenden.
Wir wollen durch politische Auseinandersetzungen den Radikalismus zurückdrängen.
Voraussetzung für den Erfolg einer politischen Auseinandersetzung mit verfassungsfeindlichen Kräften ist jedoch die Solidarität der Demokraten und die klare Abgrenzung der demokratischen Parteien von radikalen Kräften.
Wir halten daran fest, daß die Treue zur Verfassung unverzichtbare Eignungsvoraussetzung für alle ist, die 1m öffentlichen Dienst unseres Staates tätig sind oder sein wollen, und daß sie verpflichtet sind, sich aktiv für die freiheitlich demokratische Grundordnung einzusetzen.  .
Das Grundgesetz erklärt die Achtung und den Schutz der Menschenwürde zur. ersten Pflicht der staatlichen Gewalt.
Die Menschen in unserem Land sollen sich wieder sicherer fühlen. unser Kampf gilt dem Verbrechen.
Unsere Maßnahmen richten sich insbesondere gegen:    Gewaltverbrechen;    Straftaten gegen Kinder, alte und hilflose Menschen;    politische Gewalttaten;    Rauschgiftkriminalität;    Wirtschaftskriminalität.
Unsere Polizei ist bei der Erfüllung ihrer Pflichten und ihres schweren Dienstes auf den Rückhalt der politisch Verantwortlichen und aller Bürger angewiesen.
Fortschrittliche Gesellschaftspolitik entscheidet über die Zukunft der Freiheit.
Wir wollen eine Reformpolitik der Vernunft, der Solidität und des Möglichen.
Unser Leitbild ist die Humane Leistungsgesellschaft.
1.
Die zwischenmenschlichen Beziehungen sind immer größeren Belastungen ausgesetzt.
Deshalb verdient die Familie den besonderen Schutz und die Förderung des Staatp9.
Ihre wirtschaftliche Sicherung mu0 gewährleistet sein.
Wir streben eine Verbesserung der Leistungen für die Familie an; das gilt vor allem für den Familienlastenausgleich.
2.
Wir wollen die Stellung der Frauen in unserer Gesellschaft stärken.
Die Frauen müssen frei entscheiden können, ob sie sich ausschließlich der Aufgabe in Familie und Haushalt zuwenden oder außerdem ganz oder teilweise berufstätig sein wollen.
Der Anspruch der Frau auf gerechte Chancen in Bildung, Ausbildung, Fortbildung, Berufsausübung und auf gleiche Aufstiegschancen muß verwirklicht werden.
Wir sind   auch bei den Frauen   für gleichen Lohn bei gleicher Leistung.
Der eigenständige Anspruch der Frau auf ausreichende soziale Sicherung ist für die Zukunft sicherzustellen.
Wir setzen uns ein für eine Stärkung des Ansehens der gesellschaftlichen Leistung der Frauen in Familie und Haushalt.,  3.
Der Jugend bieten wir die Chance, die Gesellschaft verantwortlich mitzugestalten.
Wir werden den Dialog mit der Jugend suchen und ermutigen sie, durch Mitdenken und Mitarbeit mehr soziale Gerechtigkeit, mehr Menschlichkeit und Frieden in unserem Land zu schaffen.
Unsere Jugend hat ein Recht' auf bessere Bildung und zweckmäßigere Ausbildunq Dazu legen wir ein modernes Programm für Bildung und Jugendhilfe vor, das gerechte Chancen für jedermann eröffnet.
4.
Unsere älteren Mitbürger haben Anspruch auf einen gleichberechtigten und vollwertigen Platz in der Gesellschaft.
Dies gilt auch für die Teilhabe am Zuwachs des Volkseinkommens.
Erfahrungen, Fachkenntnisse, Verantwortungsbereitschaft und 'Umsicht der Älteren müssen sich voll entfalten können.
Sie sollen mit uns leben und nicht am Rande der Gesellschaft: '  5.
Die soziale Sicherung des Einzelnen bei.
Unfall, Krankheit und im Alter wird weiter ausgebaut Die Ansprüche aus der betrieblichen Altersversorgung müssen gesichert werden.
Die verschiedenen Sozialleistungen sind besser aufeinander abzustimmen, um Mängel im Anrechnungsverfahren zu beseitigen.
6.
Wir werden die Versorgung unserer Kriegsopfer weiterentwickeln und dabei den besonderen Belastungen Rechnung tragen, die das zunehmende After für Kriegsopfer mit sich bringt.
7.
Unsere Gesundheitspolitik wird dazu beitragen, allen Bürgern in Stadt und Land die bestmögliche medizinische Versorgung zu ermöglichen.
Das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient muß erhalten bleiben.
Die eigene Vorsorge des Einzelnen für seine Gesundheit und die Freiheit der Arztwahl sind unerläßlich. !
m Interesse des Patienten streben wir eine Erneuerung der Struktur des Krankenhauses an.
Dazu haben wir konkrete Vorschläge im Bundestag gemacht.
Wir werden sie durchsetzen.
Weitere Vorsorgeuntersuchungen sind stufenweise in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aufzunehmen.
Wir wollen dem behinderten Menschen helfen, unabhängig von der Ursache der Behinderung in Beruf und Gesellschaft seinen Platz zu finden.
Vorrangig sind die Rehabilitation und die soziale Sicherung dar von Geburt an Behinderten.
8.
Soziale Marktwirtschaft schließt ein, daß alle an der Wirtschaft beteiligten Kräfte durch. funktionsgerechte Mitbestimmung partnerschaftlich zusammenwirken.
Ein solches Zusammenwirken schafft die besten Bedingungen für eine freie Selbstentfaltung der Person.
Wir haben dazu einen Gesetzentwurf eingebracht, den wir durchsetzen werden.
9.
Wir werden unsere Politik "Eigentum für jeden" fortsetzen.
Jeder muß Vermögen bilden können.
Der Arbeitnehmer muß sich am Produktivvermögen der Wirtschaft beteiligen können, und zwar in der Form frei verfügbaren privaten Eigentums.
Dazu haben wir ein gesetzesreifes Konzept vorgelegt, das wir verwirklichen werden:    Teilhabe jedes Arbeitnehmers am Wachstum und Ertrag der Wirtschaft durch den gesetzlichen Beteiligungslohn;    Förderung der betrieblichen Gewinn  und Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmer;    weitere soziale Privatisierung von Bundesunternehmen;    Förderung von Beteiligungsgesellschaften für den Mittelstand;.
Förderung des Wohneigentums im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus.
10.
Wir wollen   zusammen mit den Ländern   ein Bildungssystem verwirklichen, das unserem Leitbild von der Humanen Leistungsgesellschaft entspricht.
Es muß die Leistungsbereitschaft des Einzelnen wecken sowie ihn seiner Begabung und Neigung entsprechend fördern.
Unsere Forderung nach der Wiederherstellung der Stabilität der Staatsfinanzen dient auch der Sicherung der bildungspolitischen Priorität.
Zu unseren bildungspolitischen Schwerpunkten zählen:    Reform und Ausbau der beruflichen Bildung:  Wir haben unser Sofortprogramm vorgelegt.
Ziel ist, daß jeder Lehrling unabhängig von den Voraussatzungen seines Betriebes seine Ausbildung erfolgreich abschließen kann.
Schulische und betriebliche Bildung müssen besser aufeinander abgestimmt werden.
Wir wollen dafür sorgen, daß niemand mehr ohne eine berufliche Grundausbildung in das Berufsleben eintritt;    Gezielter Abbau des Lehrermangels und der überfüllten Klassen sowie bessere Ausbildung der Lehrer;    Ausbau dar.
Vorschulerziehung durch gezielte Förderung der .
Kindergarten  und Vorschulplätze im Zusammenwirken mit den freien Trägern;    Zur Sicherung der Freiheit von Forschung, Lehre und Lernen haben winden Entwurf eines Hochschulrahmengesetzes vorgelegt, der konkrete Vorschläge zur Hochschul  und Studien reform enthält.
Wir werden das Angebot an Studienplätzen durch den verstärkten Aus  und Neubau der Hochschulen sowie durch eine bessere Nutzung der vorhandenen räumlichen und personellen Kapazitäten erweitern.
11.
Die freie Gesellschaft muß sich vor den Herausforderungen des technischen Zeitaftern bewähren.
Wissenschaft und Technik haben uns eine gewaltige Steigerung der Produktion und Güterversorgung, der Lebenserwartung und des Wohlstandes gebracht.
Große soziale Notstände wurden damit überwunden.
Nun gilt es, mit ihren Folgeerscheinungen und ' Nebenwirkungen fertig zu werden.
Es ist unsere Aufgabe, die natürlichen Lebensbedingungen und mitmenschlichen Beziehungen nicht unter dem Einfluß von Wissenschaft und Technik zerstören zu lassen, sondern sie mit ihrer Hilfe zu verbessern. .
Wir werden hierzu für ein enges Zusammenwirken von Staat, Wissenschaft und Wirtschaft sorgen und die aktive Mitarbeit der Bürger erbitten.
Die CDU/ CSU wird hier einen neuen Schwerpunkt Ihrer Gesellschaftspolitik setzen.
Wir werden die großen wissenschaftlichen und technischen Programme des Bundes fortführen und sie durch neue Schwerpunkte; wie die Umwelttechnologie, ergänzen.
12.
Wie bei der Rentenreform haben wir zu den Fragen der Umweltpolitik, der Agrar , der Energie , der Verkehrspolitik, der Raumordnung, des Städte und Wohnungsbaues und des Bodenrechtes sowie des Mittelstandes gesonderte Programme erarbeitet.
Unsere Richtlinien hierzu sind:  In der Umweltpolitik werden wir dem Anspruch aller Menschen auf Reinhaltung von Luft und Wasser, offene Flächen für Freizeit und Erholung und Schutz vor Lärm zunehmend Geltung verschaffen Der Vorsorge gegen Umweltschäden messen wir besonders Bedeutung zu.
Wir bejahen das Verursacherprinzip.
Der Verursacher einer Umweltbelästigung muß die Kosten tragen, die bei Vermeidung oder beim Ausgleich der Schäden entstehen.
Die Strafen für Umweltsünder müssen verschärft werden. .
` Zur Sicherung gleicher Wettbewerbsbedingungen sind europäische und internationale Abmachungen zum Umweltschutz anzustreben.
Die in der Land  und Forstwirtschaft tätigen Menschen sollen in Volt , Zu  und Nebenerwerbsbetrieben eine sichere Existenz finden.
Neben ihrer ernährungs  und gesamtwirtschaftlichen Funktion erfüllt die Land  und Forstwirtschaft durch Sicherung der Besiedlung, durch Erhaltung und Pflege der Landschaft und durch den Schutz der Umwelt  . wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben.
Die Agrarpolitik muß so gestaltet werden, daß die in der Landwirtschaft Tätigen wachsende Einkommen erzielen können, um einen Sozialstatus zu erreichen, der dem anderer Bevölkerungsgruppen entspricht: Die soziale Sicherung ist für die in der Landwirtshaft tätige Bevölkerung auszubauen.
Wir müssen den Menschen, die in der Landwirtschaft keine ausreichende Existenzgrundlage finden, den Zugang zu anderen Berufen erleichtern.
Wir werden verstärkt darauf hinwirken, daß die Europäischen Gemeinschaften beschleunigt zu einer .
Wirtschafts  und Währungsunion und zu einer politischen Union ausgebaut werden.
Nur so wird es möglich sein; im Interesse der deutschen Landwirtsduft  wirtschaftliche Ungleichgewichte und Wettbewerbs verzerrungen zu beseitigen, die sich vor allem infolge von Wechselkursänderungen nachteilig auswirken.
Die Energiepolitik muß die sichere und preisgünstige Versorgung der Verbraucher mit Energie ermöglichen.
Dazu gehören:    Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der einheimischen Kotete;    Vorsorge für eine ausreichende Vorratshaltung von Energieträgern;    Ausweitung des preiswerten und sicheren Energie angebots, insbesondere ,  durch Förderung der Kernenergie und durch Sicherung der Energielieferung aus verschiedenen Herkunftsländern.
Die Verkehrspolitik muß   im Interesse der Bürger   die Verkehrssicherheit erhöhen und die Planung der Verkehrswege aufeinander abstimmen, damit die Verkehrsunternehmen auf der Basis eines fairen Wettbewerbs ihre Leistungsvorteile voll entfalten können.
Die Bundesbahn und die Bundespost bedürfen dringend einer neuen finanziellen Ordnung.
Für die Bundesbahn muß eine klare Abgrenzung der politischen und unternehmerischen Verantwortung sowie eines gemeinwirtschaftlichen und eines eigenwirtschaftlichen Unternehmensbereiches vorgenommen werden. .
Für die Bundespost muß ein äusgewagenes Verhältnis von Fremdkapital und Eigenkapital hergestellt werden.
Die Raumordnung muß zu einer Siedlungs  und infrastruktur führen, weiche die Entwicklungsmöglichkeiten des einzelnen, in der Gesellschaft verbessert und eine wachstumsfähige Volkswirtschaft sowie die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Teilen des Bundesgebietes ermöglicht.
Aufgabe der Raumordnung muß es auch sein, Umweltbeeinträchtigungen auf längere Sicht durch vorausschauende Raumplanung auf ein Mindestma6,zu beschränken.  in den ländlichen Gebieten müssen genügend g9werblichc Arbeitsplätze Beschaffen werden.
Eine ausreichende fahl zentraler Orte soll die Bewohner auf dem Lande mit jenen öffentlichen Dienstleistungen versorgen, die die einzelne Gemeinde nicht bereitzustellen vermag.
Mittelgroße Städte sollen zu regionalen Zentren ausgebaut werden.
Im Städte  und Wohnungsbau müssen die Bürger ' , bei der Vorbereitung und Planung städtebaulicher Maßnahmen in Stadt und Land rechtzeitig mitwirken können.
Zentrales Thema unserer Städtebaupolitik wird die Jeugliederung der Stadtkerne sein; dabei müssen Siedlungseinheiten geschaffen werden, die bestmöglich mit öffentlichen und privaten Versorgungseinheiten ausgestattet sind.  im Zuge städtebaulicher Maßnahmen müssen Wohnung, Haus und Boden in verstärktem Umfang zur Bildung von Eigentum für breite Schichten der Bevölkerung verwendet werden.
Bei öffentlicher Förderung des Wohnungsbaus sind junge Ehepaare, kinderreiche Familien und alte h1eschen besonders zu berücksichtigen.
Personenbezogene Förderung muß Vorrang haben.
Damit können zugleich Mietverzerrungen und Fehlbelegungen vermieden werden.
Im Bodenrecht bekennen wir uns zum privaten Eigentum als der unverzichtbaren Grundlage Jeder Bodenordnung.
Ebenso eindeutig bekennen wir uns zur besonderen Sozialbindung des Eigentums am Boden.
Das bedeutet, daß das private und das öffentliche Interesse gerecht gegeneinander abgewogen werden müssen. im Falle einer Enteignung, die nach dem Grundgesetz nur zum Wohle der Allgemeinheit erfolgen darf, Ist für die.
Entschädigung der Verkehrswert zur Zeit der Inanspruchnahme des Grundstücks maßgebend.
Planungen und Neuordnungen in Stadt und Land müssen von Verzögerungen und ungerechtfertigten Verteuerungen befreit werden.
Im Kampf gegen die Bodenspekulation müssen realisierte Veräußerungsgewinne steuerlich erfaßt werden.
Unsere Politik des Friedens und der Aussöhnung, der guten Nachbarschaft und der gesicherten Freiheit wird unter dem Verfassungsgebot stehen, auf das wir durch Eid verpflichtet sind: .
Im Bewußtsein der Verantwortung vor Gott und den Menschen, von dem Willen beseelt, seine nationale und staatliche Einheit zu wahren und als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen."
Wir haben Freunde und Verbündete in der Welt gewonnen, zu denen wir staken und mit denen wir zusammenwirken.
Unser Patz ist an der Seite derer, die Selbstbestimmung und Freihalt so wollen wie wir; die mit uns entschlossen sind, durch gemeinsame Anstrengungen Frieden und Freiheit zu sichern; die mit uns bereit sind, Not und Armut in der Welt zu überwinden.
Unser (Mühen um Ausgleich, Verständigung und Aussöhnung gilt allen Völkern, vor allem auch den Völkern Ost  und Mitteleuropas.
Frieden und Zusammenarbeit sind die Hauptaufgaben unserer Zeit.
Dem Frieden und der Zusammenarbeit dient am besten, wer die Menschenrechte verwirklicht.
Das gilt auch für jene Landsleute, denen Menschen  und Gruppenrechte vorenthalten werden.
Der Deutsche Bundestag hat am 17.
Mai.1972 in seiner Entschließung Festlegungen getroffen, die uns verpflichten.
Sie sind völkerrechtlich relevant und politisch von der Nord Atlantischen Allianz bestätigt worden.
So stehen wir auf gutem Grund, wenn wir an dem Ziel unserer Verfassung festhalten: "1n freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden,"  Das freie Berlin, das mit der Bundesrepublik Deutschland unauflöslich zusammengehört, hat unsere Solidarität und unsere Unterstützung..
Wir wollen Entspannung in Deutschtand durch Freizügigkeit für Manschen, Informationen und Meinungen.
Der DDR muß zugemutet werden, der Realität der Einheit unseres Volkes in dem Maße Rechnung zu tragen, in dem wir der Realität ins Auge sehen, daß die staatliche Einheit Deutschlands zur Zeit nicht verwirklicht werden kann.
Wir sind   bei allen grundsätzlichen Unterschieden, die wir nicht verwischen   im Interesse der Menschen in dem Maße zum Miteinander mit der DDR bereit, in dem diese Schritt um Schritt den Weg für die Freizügigkeit freigibt.
Wir haben dazu einen Stufenplan vorgelegt, den wir fortentwickeln werden.
Wir bejahen Verhandlungen und Vereinbarungen zwischen den beiden Teilen Deutschlands, die   das Leben im geteilten Land erleichtern, die Fundamente künftiger Einheit erhalten und   den Weg zu einer friedlichen Ordnung in Europa ebnen.
Konkrete innerdeutsche Abmachungen sind vor allem hierzu erforderlich:    Herabsetzung der Altersgrenze für Ost West Reisende,    Reisen in dringenden Familienangelegenheiten in beiden Richtungen, .
Familienzusammenführung und Heirat von Personen aus beiden Teilen Deutschlands,    Touristenverkehr in beiden Richtungen,    kleiner Grenzverkehr und behördliche Zusammenarbeit,    Aufhebung postalisches 8eschränkungen, umfassender Kultur  und Sportverkehr.
Wir wollen    gute Beziehungen mit alten Staaten Ost  und Mitteleuropas und    Vermehrung des wirtschaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen Austausches:  Wir hoffen, auf diese Weise zur Verständigung und Zusammenarbeit im Interesse des europäischen, Friedens beizutragen.
Wir sind bereit, die internationalen Vorhaben    einer Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa sowie    einer Konferenz über die ausgewogene, gegenseitige Truppenverdünnung in Europa  in dem Maße zu unterstützen, indem auf diesem Wege beigetragen werden kann zur Entspannung nicht nur mit Worten, sondern in den Realitäten.
Voraussetzung bleibt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschtand. ihre innere und äußern Freiheit werden wir schützen, indem wir ohne Vorbehalt in dar. atlantischen Gemeinschaft zu Frieden und Sicherheit beitragen.
Unsere Wertordnung der Freiheit zu verteidigen, ist Sache aller Bürger.
Wir werden uns bemühen. die Bereitschaft dazu in unserem Volk und besonders in der jungen Generation wachzuhalten und werden darauf hinwirken, daß in den Schulen über die Notwendigkeit der Landesverteidigung und die Bundeswehr sachlich informiert wird.
Bündnis und Bundeswehr sichern den Frieden.
Wehrdienst ist Friedensdienst.
'  Wir werden die Dienstgerechtigkeit verbessern, die Plätze im Zivildienst vermehren und die Bundeswehr personell und materiell so ausstatten, daß sie auch in Zukunft ihrer Aufgabe gewachsen bleibt.
Dazu werden wir ihr Ausbildungssystem sowie die Wehr  und Personalstruktur der Streitkräfte erneuern.
Wir haben unsere Interessen und unsere Wirtschaftskraft endgültig in die Gemeinsamkeit mit unseren europäischen Nachbarn eingeordnet.
Unser Ziel ist der europäische Bundesstaat.
Wir ,vollen ihn durch praktische Schritte erreichen, welche unwiderrufliche Tatsachen auf dem Wege zur Vereinigung Europas schaffen.
Wir werden den Stufenplan, den wir hierzu vorgelegt haben, weiterentwickeln.
Gleichzeitig mit den Schritten zur Wirtschafts  und Währungsunion wollen wir auch die politische Vereinigung Europas anstreben durch '    Pflicht der Partner, einander über wichtige politische Fragen zu unterrichten und die Meinung der anderen einzuholen;    die Zusammenarbeit und das Zusammenwirken in Bereichen der gemeinsamen Politik,    die Bildung der Politischen Union.
Wir wollen die Gemeinschaft und ihre Organe stärken und ausbauen.
In Fragen des Umweltschutzes und der modernen gesellschaftspolitischen Probleme muß die Gemeinschaft vermehrte Zuständigkeit erhaltene und wirksamer werden.
Das sich vereinigende Europa muß seine Beziehungen zu anderen ordnen durch    einen Konsultations  und Kooperationsvertrag zwischen den USA und dar Gemeinschaft,    einen Kontakt Ausschuß mit den Staaten Ost  und Mitteleuropas,    eine abgestimmte Politik gegenüber den Ländern der dritten Welt, einschließlich der Entwicklungspolitik auf der Grundlage der internationalen Solidarität. .
Wir haben unsere Zukunft endgültig auf den Vorrang dar Politik. der Vereinigung des freien Europa gesetzt.
Indem wir diese einzige verwirklichte Europäische Friedensordnung ausbauen, dienen wir   durch Friedfertigkeit, vermehrten Austausch und Offenheit nach Osten    einem Europa, das allen Europäern Frieden, Gerechtigkeit und Zusammenarbeit bringt.
Unsere Politik ist eine Politik der Mitte, eine Politik   des äußeren und des inneren Friedens,    der gesicherten Freiheit, .    des sozialen Ausgleichs,    der Stabilität, des Fortschritts und der Vernunft  Unsere Politik ist Dienst am Menschen.
Sie beschränkt sich auf das Wesentliche und auf das Mögliche.
Unsere Politik ist Dienst auch im Sinne unserer Verfassung:  Wir wollen den Nutzen des deutschen Volkes mehren und Schaden von ihm wenden, r. unseres Volkes, für das wir Einigkeit. und Recht und.
Freiheit erstreben.
