Die Düsseldorfer Erklärung der CDU  Rednerdienst  Mai 1965  Herausgeber:  Christlich Demokratische Union  Bundesgeschätsstelle   Bonn, Nassestraße 2  Die Ergebnisse des Düsseldorfer Parteitages sind in der "Düsseldorfer Erklärung" zusammengefaßt worden.
Dieses Dokument kann als die Charta christlich demokratischer Politik für Deutschland bezeichnet werden, denn in ihm sind die Leitlinien einer 16jährigen konsequenten und erfolgreichen Arbeit sichtbar, und diese Erklärung ist zugleich der Wegweiser in die Zukunft.
Die Düsseldorfer Erklärung ist also das Dokument des Erfolges, der Stabilität und des Willens, auch die Zukunft zu gestalten.
Mit dieser Erklärung geht die CDU in die erste Phase des Wahlkampfes, der uns in diesem Jahr zu besonders geschlossenem Einsatz verpflichtet.
Die christlich demokratische Union ist die moderne Partei einer modernen Gesellschaft.
Die CDU verwirklichte bei ihrer Gründung nach dem Kriege als erste Partei in der deutschen Geschichte ein altes Ideal, das Ideal einer großen Volkspartei.
Bis zum Jahre 1945 war es trotz gelegentlicher Ansätze und trotz allgemeiner Erkenntnis nicht möglich, eine Partei zu formieren, in der alle Schichten und Interessen unseres Volkes vertreten waren.
Der klassische Typ der deutschen Parteien war die Gruppen  oder Interessenpartei; für bestimmte wirtschaftliche Gruppen gab es sogar mehrere konkurrierende Parteien.
Die CDU verwirklichte darüber hinaus aber auch eine andere Forderung, die seit Generationen alle verantwortungsbewußten Christen in unserem Lande bewegt hatte: die politische Einigung der beiden großen Konfessionen.
Das unselige Ende der Weimarer Republik ist nicht zuletzt das logische Ergebnis einer Aufsplitterung der politischen Willensbildung des Volkes; die Kapitulation vor dem Untermenschentum Hitlers ist letztlich nur möglich geworden, weil die christlichen Bürger unseres Landes den Weg nicht zueinander fanden und kein geschlossenes und starkes christliches Bollwerk gegen den Nationalsozialismus aufzurichten vermochten.
Die Erfolge dieser jungen Partei beweisen schließlich, daß sie im besten Sinne des Begriffs nicht nur "mit der Zeit gegangen", sondern ihr um ein gutes Stück voraus ist.
Die Menschen in Deutschland spürten in der Hoffnungslosigkeit der Niederlage, daß die CDU eine Antwort auf ihre Fragen, eine Lösung für ihre Probleme bereit hielt.
Dr.
Rainer B a r z e I hat auf dem Düsseldorfer Parteitag in seiner großen Rede gesagt:  "Wir stellen erfreut, aber auch mit einem gewissen Selbstbewußtsein fest,   nur wer Mut zeigt, macht Mut  : die längste Zeit der demokratischen Geschichte unseres Landes haben wir gestaltet, und das ist dem freien Teil Deutschlands wohl bekommen.'
Ihr Ziel ist Freiheit und Friede   in Deutschland, in Europa, in der Welt.
Dieses politische Ziel, dem sich alle übrigen unterordnen, ist bereits in den ersten programmatischen Erklärungen in der Gründerzeit der CDU formuliert worden.
Das außenpolitische Werk des ersten Bundeskanzlers war auf Freiheit und Frieden gerichtet.
Die Politik Konrad Adenauers vom Petersberger Abkommen bis schließlich zum Eintritt der Bundesrepublik in die NATO ist eine logische Beweiskette für freiheitliche Politik.
Es waren christlich demokratische Politiker, die dem geächteten deutschen Volk wieder Vertrauen in der Welt erwarben.
Europäische, westliche Politik ohne den Beitrag des freien Deutschland ist heute nicht mehr denkbar.
Diese Politik hat erreicht, daß Westberlin den mehrfach versuchten Zugriffen der Sowjets nicht preisgegeben worden ist.
Diese Politik hat erreicht, daß aus den Besatzungsarmeen Bundesgenossen geworden sind, die auf deutschem Boden unsere Heimat mitverteidigen.
Diese Politik hat es erreicht, daß im Schutz dieser Freiheit und Sicherheit die Wirtschaft unseres Landes eine Spitzenstellung in der Welt erreichen konnte.
Mit dieser Politik der Verständigung hat die Christlich Demokratische Union den entscheidenden Beitrag zum Frieden in Europa und in der Welt geleistet.
Die von der CDU geführte Bundesregierung hat seit 1949 alle Versuche unserer westlichen Alliierten unterstützt, die internationale Krisensituation zu entschärfen und eine sinnvolle Entspannung zwischen Ost und West zu erreichen.
Bundesaußenminister Dr.
Gerhard S c h r ö d e r hat in seiner Rede auf dem Parteitag in Düsseldorf in 12 Leitsätzen zur deutschen Außenpolitik unseren Friedenswillen und unseren Wunsch nach Entspannung unmißverständlich und eindringlich zum Ausdruck gebracht:  "Ziele der deutschen Außenpolitik sind die Bewahrung des Friedens, die Sicherung der Freiheit und die Oberwindung der Teilung unserer Nation.
Diese Ziele bilden ein Ganzes.
Die CDU kämpft für die Freiheit und für die Selbstbestimmung aller Deutschen.
Sie kämpft für die Einheit aller Deutschen in einem Staat.
Die CDU hat von Anfang an kompromißlos das Recht der Deutschen auf Selbstbestimmung vertreten.
Die Einheit Deutschlands ist das Fundament für Frieden in Europa.
Ein geteiltes Land ist ein gefährlicher politischer Entzündungsherd, der stets neue Krisen und Spannungen verursachen muß.
Die Forderung nach der Einheit Deutschlands ist also zugleich die Forderung nach einer realistischen Politik.
Auch die Sowjets können kein Interesse an der Zweiteilung unseres Landes haben.
Dr.
Konrad A d e n a u e r erklärte in Düsseldorf:  "Wir sollten . . ., versuchen, der Welt klarzumachen, daß die Wiedervereinigung Deutschlands nicht nur eine deutsche Angelegenheit ist, sondern eine Angelegenheit für Europa und für die ganze Welt.
Solange die Wiedervereinigung nicht beschlossen und durchgeführt ist, ist das Gleichgewicht in Europa und in der Welt nicht hergestellt   das Gleichgewicht der Macht und der Gesinnung nach   und das ist kein guter Zustand.
Darum glaube ich, die Wiedervereinigung Deutschlands ist eine menschliche Frage, ist eine deutsche Frage, aber sie ist eine Frage der großen . . .
Politik der ganzen Welt.
Die Sozialdemokraten tun zwar in ihrer Propaganda so, als läge ihnen allein das Schicksal des geteilten Deutschlands wirklich am Herzen; diese Sozialdemokraten waren aber bereit, in einem sogenannten Deutschlandplan ein trübes Geschäft mit Walter Ulbricht einzugehen, an dessen Ende die Kapitulation vor Pankow gestanden hätte.
Die Sozialdemokraten geben heute vor, sie betrachteten die Deutschlandpolitik als eine der großen Gemeinschaftsaufgaben, an der sie sich gemeinsam mit der Bundesregierung und in gemeinsamer Zielsetzung mit der Bundesregierung beteiligen wollten.
Führende Politiker der SPD lassen aber durch Wort und Haltung Zweifel an dieser Bereitschaft aufkommen.
Der Regierende Bürgermeister Brandt konzipierte Thesen zur Deutschlandpolitik, die er ohne Wissen und hinter dem Rücken der Bundesregierung amerikanischen Regierungsstellen zuleitete.
Der Regierende Bürgermeister betrachtet die Politik der "kleinen Schritte", die unseren Landsleuten in der Zone ohne Zweifel einige Erleichterungen dadurch verschaffen, daß sie Verwandte aus dem Westen bei sich empfangen können, offensichtlich bereits als freiheitliche Wiedervereinigungspolitik.
Niemand will an Brandts gutem Willen zweifeln, aber Wiedervereinigung bedeutet mehr als Besuchserlaubnis für das Ulbrichtsche Gefängnis.
Bundeskanzler Prof.
E r h a r d hat dazu in Düsseldorf erklärt:  ,Wer aber annimmt, daß alle diese kleinen Schritte die Politik ersetzen könnten, die zielstrebig auf die Wiedervereinigung ausgerichtete Politik, der dürfte sich einer argen Täuschung hingeben.
Nein, wir müssen sogar erleben, daß die übrige Welt glaubt: Na ja, die arrangieren sich, es geht ja schließlich auch so . . .
Minister Ernst L e m m e r, ein Berliner, der mutig die Sache des freien Berlins gegenüber der sowjetischen Besatzungsmacht vertrat, warnte vor der falschen Einschätzung einer Politik der kleinen Schritte:  "Niemand will sich kleinen Schritten aus Prinzip widersetzen.
Aber eines muß zur Warnung gesagt werden: wir wollen nicht dazu beitragen, die Ungeheuerlichkeit der Teilung unseres Landes gegen jedes Menschenrecht durch sogenannte kleine Schritte zu verniedlichen."
Das Recht auf Selbstbestimmung bedeutet mehr als technische Vereinbarungen mit dem Zonenregime.
Ziel der Deutschlandpolitik muß es sein, dieses Recht auf Selbstbestimmung auch für die 17 Millionen Deutschen in der Zone zu erwirken.
Dazu sagte Bundeskanzler E r h a r d in Düsseldorf:  "Es geht darum, daß wir den Alleinvertretungsanspruch der Bundesrepublik für das ganze deutsche Volk, d. h. diesseits und jenseits von Mauer, Stacheldraht und Minenfeldern wahrnehmen; denn diese Menschen können nicht ihre Stimme erheben, sie werden nicht gehört.
Sie sind auf uns angewiesen!"
Prof.
E r h a r d hat diese zentrale Frage der deutschen Politik auf dem Düsseldorfer Parteitag unmißverständlich formuliert:  "Unsere gesamte Außenpolitik kann unbeschadet der Aktualität anderer Aufgaben und Probleme in ihrem Kern nur Wiedervereinigungspolitik sein.
Das wird sie bleiben, bis unser Volk wieder in einem Staat, im gemeinsamen deutschen Vaterland zusammenleben darf.
Berlin ist die Hauptstadt Deutschlands.
Die CDU hat seit 1949 durch ihre Bündnispolitik die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß der freie Teil Berlins bis heute wirklich freigeblieben ist, daß also die Voraussetzungen dafür bestehen geblieben sind, daß Berlin der Sitz der Regierung eines geeinten Deutschlands sein kann.
Die CDU hat mit aller Energie und Entschlossenheit mancherlei Versuche abgewehrt, die Position Berlins dadurch zu schwächen, daß durch leichtfertige und abenteuerliche Alleingänge die Verantwortlichkeit der Siegermächte für das Schicksal Berlins in Frage gestellt worden wäre.
In einem solchen Falle stünde das freie Berlin nicht mehr unter dem Schutz der drei westlichen Garantiemächte und wäre hilflos dem Zugriff Moskaus und Pankows ausgeliefert.
Die CDU hat immer wieder nachdrücklich festgestellt, daß Berlin ein Land der Bundesrepublik Deutschland ist.
In den vergangenen Jahren hat es nicht an sozialdemokratischen Stimmen gefehlt, die diesen Tatbestand in Zweifel zogen und damit die eindeutige rechtliche Stellung Berlins geschwächt hätten, wenn nicht die CDU unmißverständlich gegen solche "Denkübungen" gekämpft hätte.
Die CDU bleibt auch künftig bei dieser ihrer Politik.
Auch für die Position Berlins gilt das, was Dr.
S c h r ö d e r in Düsseldorf zur Einheit Deutschlands erklärte:  "Was uns angeht, so sind wir nicht bereit, die vier Siegermächte des Zweiten Weltkrieges aus ihrer Verantwortung für die Freiheit Deutschlands zu entlassen."
Nur unter dem Schirm der Sicherheitsgarantie der drei westlichen verbündeten Garantiemächte kann der freie Teil Berlins frei bleiben.
Die CDU ist gegen den kalten Krieg.
Sie wünscht die Versöhnung Deutschlands auch mit seinen östlichen Nachbarn.
Die CDU will den dauerhaften Frieden in der Welt.
Frieden in der Welt heißt allgemeine Achtung vor dem Völker  und Menschenrecht, heißt Ende jeder Zwangsherrschaft.
Die CDU hat neben der Aussöhnung des deutschen Volkes mit seinen westlichen Nachbarn die Verständigung mit den Staaten in Ost  und Südosteuropa als ein wesentliches Ziel ihrer Politik erklärt und konsequent danach gehandelt.
Auch jene Länder, die gegen ihren Willen unter kommunistische Herrschaft gerieten, deren Bevölkerung genau wie die Deutschen in der Zone die Selbstbestimmung für sich verlangten und die nur schweigen, weil sie unter der Zwangsherrschaft der Sowjets leben, auch diese Völker erwarten vom freien Deutschland Zeichen der Verständigung.
Minister S c h r ö d e r sagte in Düsseldorf:  "Warum sollte es nicht möglich sein, daß das deutsche Volk 20 Jahre nach Beendigung des Zweiten Weltkrieges zu seinen osteuropäischen Nachbarn und zu den südosteuropäischen Ländern Beziehungen des gegenseitigen Verständnisses aufnehmen kann, wie diese mit den westlichen Nachbarn längst wiederhergestellt sind "  Die von der CDU/CSU geführte Bundesregierung hat als ersten Schritt zu einem solchen Verständnis in vier osteuropäischen Ländern Handelsvertretungen eingerichtet.
Nach der Auffassung der CDU/CSU ist dies nur ein Anfang.
Es soll bei wirtschaftlichen Beziehungen nicht bleiben.
Dazu sagte Dr.
S c h r ö d e r in Düsseldorf:  "Wir wünschen, daß die osteuropäischen Länder mit uns nicht nur Handel treiben, sondern daß sie sich auch davon überzeugen, daß sie es mit einem neuen Deutschland zu tun haben."
Die CDU/CSU stellt in Rechnung, daß sich in den Satellitenländern die Verhältnisse in den letzten Jahren gewandelt haben.
Wirtschaftliche und ideologische Schwierigkeiten haben die Sowjets gezwungen, die Leine zu lockern.
Noch aber ist die Leine vorhanden.
Dr.
B a r z e I charakterisierte diesen Prozeß in den Ostblockländern mit der Feststellung:  "Nicht der Kommunismus hat sich gewandelt; die Völker haben stärkere Realitäten siegreich dem Kommunismus entgegengesetzt und sich ein Stück Selbständigkeit erkämpft . . .
Stimmen wir im Anblick dieser erregenden Phänomene . . . nicht ein in den lauten Chor der Binden, die ob all dessen meinen, der Kommunismus hätte sich i gewandelt.'
Die CDU/CSU steht auf dem Standpunkt, daß mit der Zeit zwischen dem freien Deutschland und diesen Ländern ein Gespräch hergestellt werden kann, in dem wir ihnen deutlicher als bisher klarmachen können, daß die Überwindung der Teilung Deutschlands auch für sie selber nur von Vorteil sein kann.
Bei all diesen Bemühungen um Verständnis und Überwindung des kalten Krieges kann es aber für die deutsche Politik kein Schwanken geben in der Behauptung des Alleinvertretungsrechts.
Bisher haben die vier Ostblockländer, mit denen Vereinbarungen über die Errichtung von Handelsmissionen getroffen worden sind, unsere Forderung akzeptiert, daß Berlin Bestandteil der Bundesrepublik ist.
Das ist die Bedingung, die die deutsche Politik auch künftig in ähnlichen Fällen stellen wird.
Dr.
B a r z e I erklärte in Düsseldorf:  "Wir haben die Chance . . ., den Kommunismus in Raten kapitulieren zu sehen!
Der Wind bläst den Kommunisten ins Gesicht!
Ihre polizeistaatlichen Methoden erweisen sich täglich mehr als wider unsere Zeit.
Der Kommunismus stößt an Grenzen, die aus ihm selbst kommen . . .
Auf vielfältige Weise können wir das Humanum auch dort stärken, wo Kommunisten regieren.
Wir können einwirken und helfen durch Kontakte, Mitanwesenheit, Mitanteilnahme . . ."
Er stellte für diese Politik zwei Bedingungen auf:  1.
Die Gemeinsamkeit des Westens im Handeln,  z. die Schaffung und Sicherung einer überschüssigen geistigen und ökonomischen Kraft bei uns und im gesamten Westen.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Handelsbeziehungen zu diesen Ländern politische Aktionen sind und nicht ausschließlich kommerzielle Transaktionen.
Die Frage der Fristen für die Kredite an die kommunistisch beherrschten Länder muß nüchtern geprüft werden.
Bundeskanzler Prof.
E r h a r d hat auf dem Parteitag eindeutig erklärt:  ,Die westlichen Industrienationen wetteifern geradezu, dem kommunistischen Osten ohne politische Gegenleistung langfristige Kredite einzuräumen.
Damit wird nicht nur die wirtschaftliche, sondern auch die politische Kraft des Kommunismus gestärkt . . ."
Es kommt also darauf an, daß das Prinzip Leistung und Gegenleistung unmißverständlich praktiziert wird.
Wir erwarten bei Kontakten zu den Ostblockländern folgende politischen Gegenleistungen:  Verständnis für den Wunsch der Deutschen nach Einheit ihres Landes,  Anerkennung der Tatsache, daß Berlin rechtmäßig Bestandteil der Bundesrepublik ist,  Abbau der antideutschen Hetze und Verleumdung in diesen Ländern,  Das Recht, durch publizistische und kulturelle Maßnahmen für das freie Deutschland zu werben und die Wahrheit über das freie Deutschland zu verkünden.
Der Kommunismus ist nach wie vor die Gefahr unserer Zeit.
Gefährdeter Friede braucht Sicherung.
Die CDU hält fest am Bündnis mit den Mächten der freien Welt.
Der Bundeswehr gehört unser Vertrauen.
In letzter Zeit mehren sich die Stimmen, die von einer sogenannten Liberalisierung im kommunistischen Block reden.
Man behauptet sogar, der Kommunismus habe an Aggressivität verloren und stelle kaum noch eine ernsthafte Bedrohung für die westliche Welt dar.
Die Entwicklung in den Satellitenländern und gewisse "Reformen" vor allem im industriellen und wirtschaftlichen Bereich der Sowjetunion werden als Beweis dafür angeführt.
Diese Einstellung zum Kommunismus und seiner politischen Zielsetzung, die nicht nur in der Bundesrepublik, sondern auch in anderen westlichen Ländern anzutreffen ist, bedeutet eine große Gefahr.
Denn mit solchen Parolen wird systematisch die Wachsamkeit der freien Welt beeinträchtigt.
Es ist sogar realistisch zu behaupten, daß im Nachbeten solcher oberflächlichen Feststellungen unfreiwillig die taktischen Absichten Moskaus erfüllt werden könnten.
Dr.
Konrad A d e n a u e r hat auf dem Düsseldorfer Parteitag nüchtern die Entwicklung innerhalb des Kommunismus beurteilt:  ,Das kommunistische Feuer wird bald heftiger brennen, bald gedämpfter, aber es bleibt ein Brand, auch wenn man statt des heißen Krieges vom kalten Kriege spricht.
Es bildet dieser Kommunismus immerdar eine Bedrohung, auch wenn man von friedlicher Koexistenz spricht.
Die meisten Menschen wissen wohl gar nicht, was denn Sowjetrußland unter friedlicher Koexistenz versteht.
Es versteht nur eines darunter, daß es zwar nicht mit der Waffe in der Hand gegen die anderen losgeht, aber daß es nach wie vor gegen die anderen losgeht, indem es sie unterminiert und versucht, ihnen sein System aufzudrängen und ihnen die Freiheit zu nehmen.
Daß die Sowjetunion und die unter ihrem Kommando stehenden Satellitenvölker unverändert expansive Politik betreiben, geht eindeutig aus ihren Rüstungsanstrengungen hervor.
Bundesminister Kai Uwe von H a s s e I führte auf dem Düsseldorfer Parteitag als Beweis dafür folgende Tatsachen an:  1.
Die UdSSR hat ihre Rüstung auf allen Sektoren erheblich verstärkt.
2.
Das militärische Potential der Streitkräfte des Warschauer Paktes ist in den vergangenen zwei Jahren wesentlich erhöht worden.
3.
Jenseits des Eisernen Vorhangs stehen bis in die Tiefe der westlichen sowjetischen Militärbezirke rund 100 gefechtsbereite Kampfdivisionen mit rund 2200 Angriffsflugzeugen, einer großen Übermacht an Marinestreitkräften in der Ostsee mit mindestens 60 Raketenschiffen und 100 Landungsfahrzeugen.
4.
Diese gewaltigen Streitkräfte, die mindestens zwei Millionen Mann umfassen und auf konventionellen und ABC Einsatz vorbereitet sind, werden von einer einzigen Zentrale geführt.
Verteidigungsminister Kai Uwe von H a s s e I stellte in Düsseldorf dazu fest:  ‚Selbst ein militärischer Laie wird begreifen, daß ein so gewaltiges militärisches Potential, das mit ungeheurem finanziellem Aufwand nach modernstem Stand für einen Angriff ausgerüstet und ausgebildet wird, kein reines Verteidigungsinstrument ist'  Allein die Existenz dieser zentral gelenkten und jederzeit auf den Befehl eines einzigen Mannes einsatzbereiten Angriffsmaschinerie bedeutet die permanente Bedrohung des Friedens.
Die Sowjets warten auf den Zeitpunkt, an dem sie dieses Potential risikolos einsetzen können.
Das wäre längst der Fall gewesen, hätte die westliche Welt nicht früh genug mit der NATO eine Verteidigungsallianz gegründet, die militär technisch der kommunistischen Streitmacht gleichwertig ist und jede Aggression zum Selbstmord macht.
Angesichts der bedrohlichen Stärke der sowjetischen Militärmacht in Verbindung mit den Streitkräften des Warschauer Paktes ist der Beitritt der Bundesrepublik zur NATO gerechtfertigt, ja, eine Notwendigkeit.
Die Sozialdemokraten haben der Bündnispolitik der CDU/CSU den härtesten Widerstand entgegengesetzt.
Der Beitritt zur NATO und der deutsche Beitrag zur Verteidigung des Westens wurde von führenden Politikern der SPD sogar als Verrat an der Sache der deutschen Einheit bezeichnet.
Daß Deutschland heute ein hohes Maß an Schutz und Sicherheit genießt, ist ausschließlich der klaren und nüchternen Politik Konrad Adenauers und der CDU/CSU zu verdanken.
Es ist keineswegs garantiert, daß die Sozialdemokraten bereit und in der Lage sind, die bisherige Sicherheitspolitik der CDU/CSU fortzusetzen, wenn sie die Richtlinien der Politik bestimmen könnten.
In der Mitgliedschaft der SPD gibt es bis auf den heutigen Tag Kreise, die unverändert den alten Thesen der "Ohne mich Bewegung" anhängen und durch ihre Teilnahme an den "Ostermärschen" die alte "Anti Atomtod Bewegung" am Leben erhalten.
Den Aufruf zum diesjährigen Ostermarsch, der von politisch undurchsichtigen und prokommunistischen Kräften wie in allen Jahren zuvor organisiert wird, unterschrieben zahlreiche sozialdemokratische Landtagsabgeordnete; u. a.: Olaf Radke (Offenbach), Landrat Girgenson (Unna), Oberbürgermeister a.
D.
Bockelmann (Frankfurt).
Auch in diesem Jahr unterstützten die Jungsozialisten die Ostermarsch Aktionen, und zu den prominentesten Förderern gehört der Bundestagsabgeordnete der SPD Prof.
Baade.
Die Tatsache, daß die SPD offiziell die Förderung und die Teilnahme verwirft, bestätigt nur, daß die SPD Führung die Mitgliedschaft bis auf den heutigen Tag von der Notwendigkeit einer konsequenten Verteidigungs  und Bündnispolitik nicht hat überzeugen können.
Damit bleibt die SPD nach wie vor ein Unsicherheitsfaktor der deutschen Politik.
Die SPD ist nicht regierungsfähig.
Es ist auch nicht vergessen, welche Hetze die SPD gegen die junge Bundeswehr entfesselt hat.
Heute will sie diese Zeiten vergessen machen.
Heute wirbt sie um die Bundeswehr und versucht, mit hohem Aufwand Propagandamaterial in der Truppe zu verbreiten.
Die Sozialdemokraten praktizieren ihre "Liebe zum Soldaten" mit der bezeichnenden Methode, einzelne Verstöße von Vorgesetzten gegen die Ausbildungsvorschriften und gegen die Menschenwürde zu "Bundeswehr Skandalen" aufzubauschen, für die sie die Bundesregierung verantwortlich machen.
Dieses propagandistische "Bekenntnis" zum "Staatsbürger in Uniform" kennzeichnet den angeblichen Wandel der Gesinnung innerhalb der Führung der SPD.
Bundesverteidigungsminister Kai Uwe von H a s s e I kennzeichnete in Düsseldorf die Haltung der SPD zur Bundeswehr und zur Verteidigungspolitik mit den Feststellungen:  . . . die Karlsruher SPD Entschließung ,zur Lage in der Bundeswehr' entbehrt nicht parteitaktischer Raffinesse: Die Diktion ist . . . auf die Wahl abgestellt, mit dem Zweck, der Wählermasse, die den wirklichen Sachverhalt kaum kennt, den Eindruck eines neuen, von der SPD erfundenen "Wehrprogramms" vorzugaukeln.
In Wahrheit besteht es aus einer Mischung bereits von mir eingeführter Neuerungen, eingeleiteter Maßnahmen, fertiger Planungen für die Konsolidierungsphase und allgemeiner, von uns stets vertretenen Forderungen.
Der Rest ist Utopie und Phrase.
Zum andern versucht die SPD, mit dieser Diktion ein staatspolitisch äußerst bedenkliches und die Sicherheit gefährdendes Ziel anzusteuern, nämlich die Untergrabung des Vertrauens der Armee in ihre Führung und in ihre Waffen.'
Die CDU/CSU braucht sich von den Sozialdemokraten nicht vorschreiben zu lassen, wie sie sich der Bundeswehr gegenüber zu verhalten hat.
Unsere junge Armee ist schließlich das Werk unserer Politik.
Zu diesem Werk, zu den deutschen Soldaten, die Zeit und einen Teil ihres Arbeitseinkommens für die Sicherung unserer Freiheit opfern, bekennt sich die CDU/CSU durch die Tat.
Dauerhafter Friede gründet auf Freundschaft und Partnerschaft.
Er kann nur Bestand haben in der Einheit Europas.
Ihr Fundament ist die deutsch französische Solidarität.
Sicherheit und Freiheit der Menschen in der Bundesrepublik gründen sich auf der Freundschaft und Partnerschaft mit den Ländern der westlichen Welt.
Friede und Sicherheit haben nur Bestand, wenn die Länder Europas ihr wirtschaftliches und kulturelles Potential zu einer geschlossenen Kraft vereinen.
Die wirtschaftliche Einigung Europas ist in der EWG fast erreicht.
Das nächste Ziel ist die politische Einigung.
Es ist nicht zu leugnen, daß bis zur Erreichung dieses Ziels noch Hindernisse zu beseitigen sind.
Bundeskanzler Prof.
E r h a r d hat vor diesen Schwierigkeiten nicht resigniert, sondern die Mitgliedsländer der EWG ermuntert, gemeinsam mit der Bundesrepublik die politische Einigung Europas zu beschleunigen.
Blinder Enthusiasmus allerdings beschleunigt diesen Prozeß nicht.
In Düsseldorf sagte der Bundeskanzler dazu:  "Trotz des schon erreichten Erfolges wird der vollkommene Übergang von sechs Volkswirtschaften zu einer gemeinsamen großräumigen Regionalwirtschaft noch manche Schwierigkeiten mit sich bringen.
Ich habe diese Schwierigkeiten nie übersehen und auch nicht gering geachtet.
Dabei wird sich immer deutlicher zeigen, daß es mechanistisch gedacht wäre, ohne weiteres darauf zu vertrauen, daß ein so umfassender Markt ohne die Angleichung der gesellschaftlichen Systeme zu praktizieren wäre."
Unbestreitbar ist, daß zum Gelingen dieses großen Auftrags die deutsch französische Freundschaft eine unerläßliche Voraussetzung ist.
Die beiden größten Wirtschaftsnationen Europas müssen allein schon aus ökonomischen Überlegungen zur Einigung Europas bereit sein.
Ohne Frankreich und Deutschland bleibt ein geeintes Europa eine Utopie.
Auch gelegentliche Differenzen in der praktischen Durchführung dieser Politik setzen diesen Grundsatz nicht außer Kraft.
Die CDU/CSU hält es für ehrlicher, diese Differenzen in offenen Gesprächen auszuräumen als sie totzuschweigen oder, wie die Sozialdemokraten es bewußt unternehmen, aufzubauschen und zu dramatisieren.
Die CDU/CSU wird sich bemühen, die bisherige erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Frankreich und der Bundesrepublik fortzusetzen und zu vertiefen.
Von dieser Zusammenarbeit hängt die Zukunft nicht nur dieser beiden Länder, sondern ganz Europas ab.
Dr.
A d e n a u e r erklärte auf dem Düsseldorfer Parteitag:  "Die Sicherheit des deutschen Volkes hängt aufs engste an dem Bündnis mit Frankreich und umgekehrt.
Es ist mein herzlichster Wunsch, daß wir alles tun, damit dieses Bündnis stark und kräftig und gesund wird, daß es zum Segen für Frankreich, für Deutschland, für Europa und für den Frieden in der Welt wird."
Bundeskanzler E r h a r d sagte in Düsseldorf:  "Die deutsch französische Freundschaft ist und bleibt ein Eckpfeiler unserer Außenpolitik. . .
Die Versöhnung der Franzosen und Deutschen soll und wird eine bewegende Kraft für die Einigung Europas bleiben.
Es geht jetzt aber nicht mehr darum, die Versöhnung zwischen den beiden Ländern dauerhaft zu gestalten.
Dieses Werk ist vollzogen.
Unser Ziel ist es, aus dieser Versöhnung heraus mit den freien Ländern Europas und allen unseren Partnern eine weitgehend gemeinsame Politik zu entwickeln."
Außenminister Dr.
S c h r ö d e r hat in Düsseldorf allen Zweiflern an der Einheit Europas und der Freundschaft zwischen Frankreich und Deutschland nüchtern, aber unmißverständlich klargemacht:  "Das deutsch französische Verhältnis ist durch den Vertrag . . . vom 22.
Januar 1963 auf eine besondere Ebene gehoben worden.
Dieser Vertrag hat sich   was man auch sagen mag   bewährt.
Er wird sich eines Tages als ein solides Bindeglied zwischen dem deutschen und dem französischen Volke erweisen, als ein Pfeiler für die europäische Einigung und als ein Beispiel für den Zusammenhalt der freien Welt."
Bundestagspräsident Dr.
Eugen G e r s t e n m a i e r charakterisierte die deutsch französische Freundschaft mit den Worten:  „Die Pflege des deutsch französischen Verhältnisses ist schon deshalb eine vorrangige Aufgabe unserer Politik, weil in ihm die Neuorientierung unseres nationalen, unseres geschichtlichen und politischen Denkens ihren wahrscheinlich tiefsten und nach unserem Empfinden produktivsten Ausdruck gefunden hat."
Die CDU hat in der Bundesrepublik die Klassen überwunden.
Niemals ging es dem freien Teil unseres Volkes so gut wie heute: in einer modernen Gesellschaft, einer Gesellschaft des vernünftigen Miteinander, einer Gesellschaft des dynamischen Fortschritts.
Deutschland wäre ein glückliches Land, wäre es nicht geteilt.
Die Bundesrepublik ist heute die drittstärkste Industrienation.
Sie steht an zweiter Stelle im Welthandel.
Ihr System der sozialen Sicherung ist das beste der Welt.
Die D Mark ist so gut wie der Dollar und der Schweizer Franken; sie ist eine der härtesten Währungen. .
Deutschlands Position in der Welt wird heute von niemandem mehr bestritten.
Der Erfolg der sozialen Marktwirtschaft Prof.
Erhards spricht für sich.
Die Kritiker haben es längst aufgegeben, unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung und deren Leistung in Zweifel zu ziehen.
Die Sozialdemokraten haben erfahren müssen, daß sie mit ihrer langjährigen Opposition gegen die Wirtschafts  und Gesellschaftspolitik der CDU/CSU bei der Bevölkerung auf taube Ohren stoßen.
Bundeskanzler Prof.
E r h a r d hat auf dem Parteitag in Düsseldorf dazu erklärt: "Als nach dem Zusammenbruch Deutschlands die Union gegründet wurde, sahen wir neben der Oberwindung des konfessionellen Gegensatzes die Hauptaufgabe der Partei darin, den unseligen Klassengegensatz zu überwinden.
Diese Aufgabe haben wir gelöst.
Die deutsche Gesellschaft von heute ist keine Klassengesellschaft mehr.
Selbst die Sozialdemokraten mußten diese Entwicklung anerkennen, dem Klassenkampf abschwören und sich als Volkspartei anpreisen."
Die systematische und konsequente Gesellschaftspolitik der CDU hat nicht nur erreicht, daß das Einkommen aus Arbeit gewachsen ist, was angesichts der Katastrophe des Zusammenbruchs und der Zerstörung der deutschen Industrie  allein schon eine ungeheure Leistung gewesen wäre.
F°a, v  Die CDU/CSU hat weiter gedacht.
Sie hat neben der Sicherung der Arbeitsplätze und der Verwirklichung der klassischen Forderung nach dem "gerechten Lohn" moderne Eigentumspolitik entwickelt.
Die CDU/CSU ist von der Erkenntnis ausgegangen, daß neben dem gerechten Lohn, mit dem die Notwendigkeiten und Bedürfnisse des Tages bestritten werden müssen, auch ein möglichst hoher Anteil an persönlichem Eigentum für möglichst viele Mitbürger geschaffen werden muß, wenn eine moderne Industriegesellschaft krisenfest bleiben soll.
Die CDU/CSU hält Eigentum für die stärkste Barriere gegen sozialistische Abenteuer.
Eigentum schafft Freiheit und entspricht damit am ehesten der Würde des Menschen.
Minister Theodor B I a n k erklärte dazu in Düsseldorf:  "Es gehört zu den fundamentalen Oberzeugungen christlich demokratischer Politik..., jedem Bürger den Raum für die Freiheit zu garantieren, damit er seine Lebensvorstellungen verwirklichen kann.
Eine elementare Voraussetzung dafür ist, daß jeder die reale Chance hat, Eigentum zu bilden.
Keine andere Partei hat so wie die Union jahrelang um die Verwirklichung dieses Programms gerungen und im Parlament wesentliche Entscheidungen durchgesetzt . . .
Wer Vermögen hat, kann dem Leben und Schicksal freier gegenübertreten.
Wer einen Rückhalt in einem Vermögen hat, fühlt sich auch als Arbeitnehmer selbständig und frei.
Vermögen eröffnet die ganze Vielfalt des Erwerbs und Aufstiegs im Leben, setzt auch den Arbeitnehmer in die Lage, den würdelosen Zustand des Lebens von der Hand in den Mund zu überwinden . . .
Erst Eigentum vermittelt dem Menschen das volle Heimatgefühl in der Freiheit." . , ,  Zum erstenmal in der deutschen Geschichte ist Eigentum nicht mehr das Privileg einer kleinen Gruppe.
Heute verfügen Millionen von Mitbürgern über Eigentum in der verschiedensten Form:  5 Millionen Mitbürger besitzen ein Sparprämien Konto.
Insgesamt 8 Milliarden D Mark sind auf diesen Konten angesammelt worden.
Der Staat gab zwei Milliarden D Mark an Prämien hinzu.
5 Millionen Mitbürger sparen zur Zeit auf ein Eigenheim.
Sie haben 87 Milliarden Mark dafür beiseite gelegt.
5 Millionen Mitbürger besitzen zwei oder drei Volksaktien.
2,5 Millionen Mitbürger bauten sich nach dem Kriege ein Eigenheim.
2,5 Milliarden D Mark an Vermögen, das früher dem Staat gehörte, ist heute in der Form von Volksaktien im Besitz von Arbeitern, Angestellten, Rentnern und Hausfrauen.
Mit diesen `Maßnahmen hat die CDU/CSU erreicht, daß auch der Lohnempfänger zum Eigentümer geworden ist.
Die Sozialdemokraten haben die Eigentumspolitik der CDU/CSU zu sabotieren versucht.
Sie haben damit die Arbeiter, denen sie zu helfen vorgaben, bitter enttäuscht.
Die CDU/CSU wird ihre Politik konsequent fortsetzen.
Die Teilprivatisierung der bundeseigenen VEBA, die in jüngster Zeit von der Bundesregierung beschlossen worden ist, ermöglicht es weiteren Hunderttausenden von Mitbürgern, Eigentum in Form von Volksaktien zu erwerben.
Die Privatisierung des Volkswagenwerks und der Preussag haben sich bewährt.
Volksaktien sind das Werk christlich demokratischer Gesellschaftspolitik, die nicht im Heute stecken bleibt, sondern die Zukunft, die neue Wirklichkeit im Auge hat.
Der Leistungskatalog unserer Politik, den der Abgeordnete S t i n g I in Düsseldorf zitierte, kann sich sehen lassen:  Die Kriegsopferversorgung ist im zweiten Neuordnungsgesetz um 1,2 Milliarden D Mark pro Jahr erhöht worden.
Die Renten aus der sozialen Rentenversicherung sind seit 1957 viermal erhöht worden und liegen heute 57 v.
H. höher als 1957.
Die Unfallversicherung ist verbessert worden.
Die Härtenovelle beseitigt die Unzulänglichkeiten der Rentenversorgung bestimmter Gruppen.
Das Leistungsförderungsgesetz gewährt zum erstenmal Beihilfen für die berufliche Weiterbildung der Arbeitnehmer.
Das 312 Mark Gesetz bietet den Arbeitnehmern die Möglichkeit, zusätzliches Vermögen zu bilden.
Dieses Gesetz ist der Ausdruck der Solidarität der Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern.
Das Kindergeld wurde erhöht.
Für das dritte Kind gibt es jetzt 50 D Mark, für das vierte 60 D Mark, für jedes weitere 70 D Mark.
Bei drei und mehr Kindern werden für das zweite 25 D Mark ausgezahlt.
Für alle Kinder über 14 Jahre, die noch Geschwister haben, ist eine Ausbildungsbeihilfe eingeführt worden.
Die Schutzfristen für werdende Mütter wurden verlängert, die finanziellen Zuschüsse verbessert.
Die Mitte( für den Wohnungsbau wurden erhöht.
Insbesondere für die Bau vorhaben junger und kinderreicher Familien.
Das ist nur ein unvollständiger Katalog der gesellschaftspolitischen Leistungen der CDU/CSU aus der jüngsten Zeit.
Angesichts dieser unbestreitbaren Fakten ist es eine Verdrehung der Wirklichkeit, wenn der Bundesregierung und der CDU/CSU vorgeworfen wird, diese Legislaturperiode habe keine Erfolge erzielt.
Diese Tatsachen sprechen für sich und widerlegen die verlogene Mäkelei der Sozialdemokraten:  o Die Bundesrepublik ist das drittgrößte Industrieland, die zweitgrößte Handelsnation der Welt.  o Die Bundesrepublik ist am gesamten Warenaustausch der Welt mit 10 v.
H. beteiligt.  o Seit 1949 wurden 8 Millionen Arbeitsplätze neu geschaffen.  o Ober 1 Million Ausländer arbeiten bei uns, aber noch immer 600 000 Arbeitsplätze sind offen.  1964 verdiente der Arbeiter in der Bundesrepublik ungefähr dreimal soviel wie 1950.
Nämlich 183 Mark in der Woche statt 63 Mark.  o Der Durchschnitt der Renten für Angestellte und Arbeiter hat sich von 1957 bis 1965 um 57 v.
H. erhöht.
0 Die gesetzlichen Sozialleistungen sind in den letzten vier Jahren von 38,8 auf 50,4 Milliarden Mark pro Jahr angestiegen.
Sie sind damit der größte Bestandteil des Bundeshaushalts.
Die D Mark gehört zu den stabilsten Währungen der Welt.
In einer Untersuchung über das Wirtschaftswachstum und die Kaufkraftentwicklung in 18 Ländern wurde festgestellt, daß die Bundesrepublik zu den fünf Ländern zählt, die bei einem überdurchschnittlichen Wachstum der Wirtschaft einen unterdurchschnittlichen Preisanstieg aufweisen.
Die umgekehrte Feststellung gilt für Großbritannien, Schweden, Norwegen, Dänemark und Irland, also überwiegend sozialistisch regierte Länder.
Die Sparquote in der Bundesrepublik macht 10,8 v.
H. des gesamten Sozialprodukts aus.
Allein 10 Milliarden D Mark wurden prämienbegünstigt angelegt.
Diese Entwicklung hat es in der deutschen Geschichte noch niemals gegeben.
Sie beweist die Stabilität der Währung und das Vertrauen in die D Mark.
Die soziale Marktwirtschaft und der Fleiß der Bevölkerung haben es erreicht, daß die Bundesrepublik heute über 30 Milliarden D Mark an Währungsreserven verfügt.
Auch das ist einmalig in der deutschen Geschichte.
Diese Währungsreserven sind die zweitgrößten der Welt.
Ein unverdächtiger Fachmann, der Präsident der Bundesbank, B I e s s i n g , sagte auf dem Düsseldorfer Parteitag:  "Die Qualität der Währung zeigt besser als alles andere, ob ein Land in Form ist . . .
Die D Mark gilt als eine der besten und härtesten Währungen der Welt . . .
Zu keiner Zeit unserer wechselnden Geschichte waren unsere Währungsverhältnisse, in internationalem Licht gesehen, so gut wie heute."
Präsident B I e s s i n g , dessen Aufgabe es ist, über die Stabilität unserer Währung kritisch zu wachen, sagte weiter:  "Seit 1953 ist der Lebenskostenindex um 24 bis 25 v.
H. gestiegen.
Die Kaufkraftminderung beträgt demnach 19 bis 20 v.
H.
In der gleichen Zeit aber hat sich das Realeinkommen des Arbeitnehmers, also sein Einkommen nach der Ausschaltung der Preissteigerungen, um 77 v.
H. erhöht . . .
Und die Spartätigkeit ist durch die starken Einkommenserhöhungen gefördert worden . . .
Die Preissteigerungen sind im übrigen geringer gewesen als in den letzten 15 Jahren vor dem ersten Weltkrieg.
Ich will nichts beschönigen oder verharmlosen, aber Fakten bleiben Fakten . . .
°  Was die CDU erreicht hat, kann nur durch die CDU gesichert werden.
Sie allein garantiert soziale Sicherheit und Wachstum.
Die CDU wird    unsere Währung stabil halten; unseren Lebensstandard in der Zukunft weiter steigern; jedermann gerechten Anteil am wachsenden Wohlstand ermöglichen.
Die CDU weiß, daß die kommenden Jahre neue schwere Aufgaben stellen.
Sie weiß, wieviel unser Volk noch von ihr erwartet.
Der Fortschritt von Technik und Zivilisation bringt neue Probleme mit sich.
Sozialpolitik, die nur Not und Armut bekämpft, ist überholt.
Unsere Zeit verlangt eine moderne Gesellschaftspolitik.
Jeder Bürger soll in Würde leben und ohne Sorge alt werden können.
Der Düsseldorfer Parteitag hat in der Arbeit und in den Entschließungen seiner Arbeitskreise unmißverständlich angekündigt, daß die CDU/CSU nicht auf den Erfolgen der Vergangenheit ausruhen will.
Es ist ferner deutlich geworden, daß die Konzeption der CDU/CSU für die neue Wirklichkeit keine Alternative hat.
Neue Gedanken, realistische Vorschläge sind bisher nur von der CDU/CSU angeboten worden.
Beratungen und Ergebnisse der Arbeit in den Diskussionskreisen des Düsseldorfer Parteitages sind Beweise dafür, daß die großen Aufgaben der Zukunft von den führenden Politikern der CDU/CSU klar erkannt worden sind.
Sie machen sich keine Illusionen, sie resignieren nicht vor der Last der kommenden Aufgaben, sie haben präzise Vorstellungen von ihrer Lösung entwickelt.
Bundeswirtschaftsminister Kurt S c h m ü c k e r formulierte in Düsseldorf die  Leitlinien der künftigen Wirtschaftspolitik:  1.
Die soziale Marktwirtschaft hat sich bewährt.
Sie ist heute so modern wie im Jahre ihrer politischen Begründung durch Ludwig Erhard.
Sie muß konsequent fortgesetzt werden.  z.
Unsere künftige Wirtschafts , Finanz  und Sozialpolitik muß die Stabilität unserer Währung und unserer Wirtschaft sichern und ein stetiges Wachstum in einer gesunden Wirtschafts  und Sozialstruktur erreichen.
3.
Die wirtschaftliche und politische Einigung ist die Aufgabe dieser Zeit.
Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft muß zügig zu einer Wirtschaftsunion mit gemeinsamer Handelspolitik ausgebaut werden.
4.
Das Zusammenwachsen in der EWG muß begleitet werden von einer zunehmenden weltweiten wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Der freien Welthandel dient dem Wohle aller Völker.
5.
Die Währung ist das Zeichen für den politischen und wirtschaftlichen Status eines Landes.
Die internationale Währungsordnung muß so reformiert werden, daß sie alle Länder zu einer monetären Disziplin zwingt."
Minister Schmücker sagte, 70 Millionen Deutsche   17 davon gegen ihren Willen von uns getrennt   sind eine große wirtschaftliche Kraft.
Das bedeutet, daß das freie Deutschland künftig mehr als bisher die Verpflichtungen einer der größten Wirtschaftsnationen der Welt zu übernehmen hat.
Das bedeutet gleichzeitig die Verpflichtung, im Lande selbst die Sozial  und Gesellschaftspolitik fortzuentwickeln, wie es dem Ansehen dieses Landes und der Würde seiner Menschen entspricht.
Sozialpolitik von morgen ist gleichzeitig Politik für die Verwirklichung der Freiheit der Bürger.
Minister Theodor B I a n k zeichnete das Bild unserer künftigen Sozialpolitik:  "Sie kann nicht mehr Arme Leute Politik sein.
Sie verteilt auch keine Almosen an Schutzbedürftige.
Sie ist eine neue eigenständige Politik, dazu bestimmt, die Voraussetzungen und Hilfen für eine Existenzsicherung aus eigener Kraft zu schaffen...
Sie hat in den nächsten Jahrzehnten die große Aufgabe, die vollständige Befriedung der Gesellschaft zu lösen.
Für diese soziale Zukunft aber ist es entscheidend, welches Konzept dafür verwendet wird.
Versorgungsstaat oder solidarische Selbsthilfe freier Menschen   das ist die Frage, vor der wir in der nationalen und internationalen Sozialpolitik stehen. . .
Das bestehende System der sozialen Sicherung muß vernünftig und behutsam nach den Ansprüchen und Rechten der freien Persönlichkeit ausgebaut und ergänzt werden. . .
Sie braucht Wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung und eine stabile Währung.
Das Konzept der modernen zeitgerechten Sozialpolitik müßte gerade auch Liberale überzeugen: nämlich keine Fürsorge mehr, keinen Obrigkeitsstaat, sondern klares Verhältnis von Leistung und Gegenleistung; keine Staatsbevormundung, sondern Selbsthilfe. . ."
Die CDU/CSU hat als Kernstück ihrer Gesellschaftspolitik die Sorge für die Familie besonders hervorgehoben.
Die Familie ist der unmittelbare Raum, in dem der Mensch lernt, Verantwortung zu übernehmen, zu helfen und somit zum Staatsbürger heranzureifen.
Bundesfamilienminister Dr.
Bruno H e c k sagte in Düsseldorf:  "Eine gesunde Sozialpolitik ist nicht möglich, wenn sie den Primat des Menschlichen nicht respektiert und wenn der Mensch nicht immer wieder das Menschliche in diese Gesellschaft mit einbringt...
Was im Hause nicht begonnen wird, was dort an sozialer Gesinnung nicht wächst, was dort in sozialer Verantwortung das Miteinanderleben nicht trägt, ist in der Gesellschaft später im allgemeinen einfach nicht vorhanden.
Der soziale Sinn und die soziale Verantwortung haben ihren Ursprung in der Familie und nicht in den sozialen Großorganisationen unserer Zeit; auch in ihnen wird die soziale Moral vorausgesetzt."
Die CDU/CSU hat für die Familie seit 1949 mehr getan als die Politik in Generationen zuvor.
Das sind die Leistungen für unsere Familien:  o Kinderzulagen und Kindergelder.
Sie wurden fortlaufend verbessert.
1 Ausbildungszulagen.  o Ständig erhöhte Leistungen für den Eigenheimbau von Familien.  o Miet  und Lastenbeihilfen für die Familien.  o Besondere Berücksichtigung der Familie in den Gesetzen zur Eigentumsbildung.
Mit diesen Leistungen steht die Bundesrepublik im internationalen Vergleich in der Spitzengruppe.
Aber die CDU/CSU hält ihre Familienpolitik keineswegs für abgeschlossen.
Familienminister Dr.
H e c k sagte in Düsseldorf:  "Aber wir sind mit unserer Familienpolitik noch nicht am Ziel.
Als erstes muß in der nächsten Legislaturperiode der Rest der Einkommensgrenze für das Zweitkindergeld fallen, das auch nicht länger auf 25 DM stehen bleiben kann; wir sollten dieses Zweitkindergeld so bald wie möglich . . . auf 40 DM monatlich anheben.
Noch in diesem Jahr muß . . . das Ausbildungsbeihilfenwesen für die weiterführenden Schulen sowie für alle Einrichtungen des zweiten Bildungsweges einvernehmlich zwischen den Ländern und dem Bund geregelt werden. . ."
Die Entwicklung unserer Zivilisation und der Fortschritt der Technik haben die Probleme der Gesundheit unseres Volkes in den Brennpunkt des allgemeinen Interesses gerückt.
Saubere Luft und sauberes Wasser sind die dringlichen Forderungen unserer Zeit.
Die CDU/CSU hat durch die Schaffung des Bundesgesundheitsministeriums die Bedeutung dieser Aufgaben unterstrichen und damit einen konkreten Beitrag zur Lösung dieser Fragen geliefert.
Die SPD redet nur von Gesundheit und vom blauen Himmel über der Ruhr.
Die CDU/CSU hat gehandelt.
Gesundheitsminister Frau Dr.
S c h w a r z h a u p t gab in Düsseldorf einen Überblick über die bisher verwirklichten oder eingeleiteten Maßnahmen:  "Vergabe von Forschungsaufträgen 1965 wurden annähernd 3 Millionen DM dafür zur Verfügung gestellt.
Von 1962 bis 1964 wurden 5,5 Millionen DM für Forschungsaufträge ausgegeben. 1966 soll der Betrag wesentlich erhöht werden.
Zum erstenmale wurde eine gesetzliche Grundlage für die Maßnahmen zur Reinerhaltung der Luft geschaffen.
Dieses Gesetz regelt die Pflichten und Aufgaben der Betriebe und Behörden zur Reinhaltung der Luft.
Die von der CDU regierten Länder Nordrhein Westfalen und Baden Württemberg haben durch eigene Landesgesetze die Reinhaltung von Luft und Wasser für die Zukunft sichergestellt.
Diese beiden Länder stehen an der Spitze in ihren Bemühungen um die allgemeine Volksgesundheit.
Das Wasserhaushaltsgesetz ist die gesetzliche Grundlage für die Reinhaltung der Wasserläufe.
Es ist ein Rahmengesetz, das den Bundesländern klare Richtlinien für die entsprechenden Maßnahmen an die Hand gibt.
Das Detergentien Gesetz macht den Herstellern von Waschmitteln strenge Auflagen, um die Flußläufe sauber zu halten.
Das Pipeline Gesetz gibt zum erstenmal klare Richtlinien für den Bau von Ölleitungen, um die mögliche Verschmutzung des Grundwassers zu verhindern.
Die Betriebe erhalten für technische Einrichtungen zur Sauberhaltung der Luft und der Abwässer langfristige Darlehen und Bundesbürgschaften.
Während dieser Legislaturperiode sind rund 500 Millionen DM für diese Zwecke zur Verfügung gestellt worden."
Die regelmäßigen Kontrollen im rheinisch westfälischen Industriegebiet beweisen, daß die Verunreinigung der Luft durch Staub und Abgase im letzten Jahr erheblich gesunken ist.
Die ersten Erfolge sind sichtbar.
Aber sie beschränken sich auf die von der CDU regierten Bundesländer.
Die CDU packt die Probleme aktiv an.
Die anderen Parteien reden nur von der besseren Luft und dem sauberen Wasser.
Frau Dr.
Schwarz h a u p t faßte die Bemühungen der CDU/CSU auf diesem Gebiet mit der Feststellung zusammen:  "Unser Grundsatz muß bleiben, daß alle technische Entwicklung, die die Produktion fördert, die die Arbeit erleichtert, die die Produktion verbilligt oder das Sozialprodukt erhöht, nur dann als ein Fortschritt bewertet werden kann, wenn sie auch diejenigen technischen Maßnahmen in sich schließt, die Störungen von der Umwelt, von den Menschen in der Umwelt abwenden. . ."
Eines der großen Probleme der modernen Industriegesellschaft der Zukunft ist die Ordnung des Raums.
Es kommt darauf an, Wohnraum für die steigende Bevölkerungszahl zu erhalten und neu zu schaffen und gleichzeitig den Raum der Arbeit, der Produktion für die wirtschaftliche Fortentwicklung zu garantieren.
Beides muß harmonisch miteinander verknüpft werden, wenn der Mensch nicht im Chaos zerrieben werden soll.
Minister Paul L ü c k e ist mit dieser wohl schwierigsten Gemeinschaftsaufgabe, der Raumordnung, beauftragt.
Minister Lücke umriß das Ziel dieser Aufgabe in Düsseldorf:  "Das Ziel der Raumordnung ist, durch Erneuerung unserer Dörfer und Städte . . . sicherzustellen, daß alle Menschen, gleichgültig, ob sie in Hinterhöfen, in unzugänglichen Dörfern wohnen, daß alle Familien besser und schöner wohnen können.
Das ist das Ziel der Raumordnung."
Die Bundesregierung hat die ersten Schritte zur Verwirklichung dieses Ziels getan.
Das Bundesraumordnungsgesetz ist verabschiedet, das Gesetz zur Erneuerung der Städte und Dörfer liegt dem Bundestag zur Entscheidung vor.
Minister L ü c k e sagte in Düsseldorf dazu:  "Nach verbindlichen Grundsätzen werden künftig alle Maßnahmen koordiniert, die die Entwicklung der Gebiete der Bundesrepublik beeinflussen.
Diese Grundsätze im Raumordnungsgesetz orientieren sich an dem Ordnungsbild unserer politischen Arbeit, dem Menschen, der Familie.
Damit ist Raumordnungspolitik angewandte Gesellschaftspolitik.
Sie ist mit Erfolg nur als Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden und allen an der Gestaltung der räumlichen Ordnung beteiligten Planungsträgern durchzuführen...
Ohne eine solche Politik gibt es keine Lösung der Verkehrsprobleme.
Ohne eine solche Politik wird die Eigentumsfrage nicht befriedigend gelöst.
Ohne eine wirksame Raumordnungspolitik .bleibt die Erneuerung der Dörfer und Städte, bleibt der Neubau von Dörfern und Städten Stückwerk.
Ebenso bleiben die Gesundheitspolitik und viele andere Aufgaben auf der Strecke...
Die Raumordnungspolitik, die Erneuerung der Städte und Dörfer, entscheiden mit über  unsere Zukunft als Bürger in Freiheit, entscheiden darüber, ob unsere Familien sich  gesund entfalten können.
In dieser Aufgabe führend zu sein, ist Auftrag der CDU/  CSU. . ."
Raumordnungspolitik ist zugleich auch Verkehrspolitik.
Die Bundesrepublik muß Raumordnung und Verkehrsordnung auch im Hinblick auf das Zusammen wachsen Europas planen.
Bundesverkehrsminister Dr.
Hans Christoph S e e b o h m faßte in Düsseldorf die Aufgaben der Zukunft zusammen:  1.
Im Vorfeld der großen Städte und Industriezonen werden die Verkehrswege zu Land und zu Wasser ausgebaut, um diese Wirtschaftszentren zügig und schnell an das deutsche und europäische Verkehrsnetz anzuschließen.
2.
Verkehrsgünstig gelegene und wirtschaftlich schwache Gebiete unseres Landes  (Zonenrandgebiete und Förderungsgebiete) werden durch gute Verkehrsverbindungen erschlossen und so eng wie möglich mit den Bezugs  und Absatzzentren im In und Ausland verbunden.
3.
Die Zufahrten und die Hinterlandsverbindungen der deutschen Seehäfen werden den neuzeitlichen Erfordernissen entsprechend ausgebaut.
4.
Weitere Integration des deutschen Verkehrsnetzes mit dem europäischen Wegenetz, vor allem dem der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft.
Die Landübergänge nach Skandinavien, Holland, Belgien, Luxemburg, Frankreich, Schweiz und Österreich werden weiter ausgebaut.
5.
Ausbau des Autobahnnetzes, damit die Bundesrepublik von jedem Nachbarland aus ohne Ortsdurchfahrten, ohne plangleiche Kreuzungen und ohne Gegenverkehr, durchfahren werden kann und daß jede größere deutsche Stadt auf Autobahnen mit gut ausgebauten Zubringerstraßen erreichbar ist.
6.
Modernste Entwicklung aller dem weltweiten Luftverkehr dienenden Anlagen, ins besondere der Flugsicherungseinrichtungen.
Der Parteitag in Düsseldorf hat die Perspektive auf die Zukunft geöffnet.
Prof.
Ludwig Erhard verkündete das "Deutsche Gemeinschaftswerk", das die immer komplizierter werdenden Probleme der modernen Industriegesellschaft lösen kann.
Bundeskanzler Erhard hat zugleich die Finanzierung dieser Aufgabe klar und überzeugend erläutert: Das Programm ist realistisch, es ist zu verwirklichen.
Ein Prozent des Bruttosozialprodukts soll für die Verwirklichung dieses Programms von Bund und Ländern aus den Steuermehreinnahmen zur Verfügung gestellt werden.
Das Problem der Gemeinschaftsaufgaben ist ihre Finanzierung.
Das "Deutsche Gemeinschaftswerk" soll Teilfinanzierung der Gemeinschaftsaufgaben durch führen.
Die Mittel dieses Fonds sind konjunkturpolitisch besser zu steuern als das bisherige öffentliche Finanzvolumen.
Außerdem kann dieses Sondervermögen, das durch Bund und Länder gebildet wird, die Forderung unterstützen, das Wachstum der öffentlichen Haushalte der realen Wachstumsrate des Bruttosozialprodukts anzupassen.
Es hat nicht nur gesellschaftspolitische Aufgaben, sondern auch positive konjunktur  und finanzpolitische Auswirkungen.
Damit hat Bundeskanzler Erhard an die Länder appelliert, sich dieser Aufgabe nicht zu verschließen.
Es ist also im wahrsten Sinne des Begriffs ein Gemeinschaftswerk.
Die Probleme der Raumordnung und der Sanierung unserer Städte, die Beinerhaltung des Wassers und der Luft, der Ausbau unseres Verkehrsnetzes   das alles sind dringliche Probleme, die auch das reichste Volk nicht in einer einzigen Generation zu bewältigen vermag.
Die CDU/CSU schafft eine Ordnung für eine lange Frist.
Sie gibt damit einem fleißigen und tüchtigen Volk eine großartige Aufgabe.
Die CDU/CSU schafft damit heute schon die Voraussetzungen dafür, daß unsere Kinder und Enkel in einer neuen Wirklichkeit leben werden.
Die CDU/CSU schafft heute schon die Voraussetzungen dafür, daß diese neue Wirklichkeit die Menschen nicht im unaufhaltsamen Fortschritt der Technik und Zivilisation ersticken laßt.
Das "Deutsche Gemeinschaftswerk" ist das Werk christlichen Denkens.
Im Mittelpunkt steht der Mensch.
Seine Würde und seine Freiheit gilt es zu erhalten und zu sichern.
Wissenschaft und Forschung gehören zu den zentralen Aufgaben der Zukunft.
Prof.
M i k a t hat in Düsseldorf erklärt:  Der hohe Rang, der der sozialen Frage im 19.
Jahrhundert und in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts zukam, er bleibt.
Aber er bleibt nur dann, wenn er ergänzt wird durch die kultur  und bildungspolitischen Bemühungen, die untrennbar zu ihm gehören."
So wird in der modernen Industriegesellschaft Kulturpolitik immer mehr zur Gesellschaftspolitik.
Der Ausgleich im sozialen Bereich hat nur Bestand, wenn er von ausgebildeten, gebildeten und damit souveränen Bürgern gestaltet, erhalten und gesichert wird.
An die Intelligenz der Bürger wird die Zukunft immer höhere Anforderungen stellen.
In Düsseldorf hat die CDU daher gefordert: Unser Staat muß zum sozialen Bildungsstaat geformt werden.
Minister Theodor B I a n k erklärte in Düsseldorf:  .
Die ökonomische Entproletarisierung ist im heutigen Sozialstaat fast völlig erreicht.
Aber nun geht es um die seelische Entproletarisierung, und im Mittelpunkt dieses Programms muß heute das Bildungs  und Erziehungsproblem stehen.
Erst der völlig ,entproletarisierte' Arbeitnehmer ist der Staatsbürger, den wir bei all unseren Bemühungen meinen...
Die soziale Gesellschaftspolitik der kommenden Jahre wird mit viel größerem Nachdruck als bisher bemüht bleiben, die Einrichtungen für die Berufswahl zu verstärken, weil von der Entscheidung für den Beruf das ganze weitere Lebensschicksal abhängt. . .
Die erste Weichenstellung dafür ist durch mein Programm der beruflichen Fortbildung geschehen. . ."
Für Bildung und Ausbildung, für Wissenschaft und Forschung, für die Reform unserer Schulen und Hochschulen hat die CDU/CSU konkrete Vorschläge entwickelt, die in der Fachwelt ernsthaft diskutiert und als realistische Möglichkeiten für die Zukunft gewertet werden.
Der baden württembergische Kultusminister Prof.
H a h n stellte in Düsseldorf fest:  "Auf dem Gebiet des Ausbaus der alten wissenschaftlichen Hochschulen und der Gründung neuer liegen die von der CDU geführten Länder weit an der Spitze.
Von den drei nach dem zweiten Weltkrieg neugegründeten Universitäten   der Freien Universität Berlin, der Universitäten Mainz und Saarbrücken   liegen zwei in von der CDU regierten Ländern.
Die Universität Bochum entsteht in fast beängstigender Geschwindigkeit in großräumigen Dimensionen.
Schon plant Nordrhein Westfalen eine neue technische Hochschule in Dortmund und eine weitere Reformuniversität in Ostwestfalen...
Baden Württemberg hat als erstes Land die Empfehlungen des Wissenschaftsrates nicht nur erfüllt, sondern bereits überschritten und wird in wenigen Wochen die Denkschriften der Gründungsausschüsse von Konstanz und Ulm dem Landtag vorlegen, um noch in diesem Jahr mit dem Bau (der Universitäten) zu beginnen und den Betrieb aufzunehmen.
Eine neue zweite medizinische Fakultät der Universität Heidelberg ist bereits in Mannheim im vergangenen Herbst ins Leben gerufen worden.
Die Wirtschaftshochschule Mannheim wird . . . durch Ausweitung der philosophischen Fakultät ausgebaut.
Bayern setzt in Regensburg zur Neugründung einer Universität an.
Die Initiative liegt also ganz bei den von der CDU regierten Ländern.
Sie haben sich damit eine große Aufgabe und finanzielle Last für die ganze Bundesrepublik aufgeladen."
Der nordrhein westfälische Kultusminister Prof.
Paul M i k a t stellte in Düsseldorf für die Zukunft ein klares und umfassendes Bildungsprogramm auf:  In Zusammenarbeit von Bund und Ländern ist der seit langem von der CDU/CSU geforderte Bildungsrat baldigst einzurichten.
Die CDU/CSU begrüßt den beabsichtigten Beitritt des Bundes zum Verwaltungsabkommen der Länder zur Finanzierung neuer Hochschulen.
Gleichzeitig muß die Hochschulreform vorangetrieben werden, insbesondere durch Straffung und Neuordnung der Studiengänge sowie des Ausbildungs  und Prüfungswesens.
Die CDU/CSU fordert einen umfassenden und gerechten Ausbau der Hochbegabten und Begabtenförderung.
Die Förderung von Wissenschaft und Forschung wird auch Aufgabe großer Stiftungen sein.
Der Anreiz zur Errichtung von Stiftungen für die Wissenschaft sollte durch steuerliche Maßnahmen gestärkt werden.
Im Zusammenwirken von Bund und Ländern soll eine umfassende Ausbildungsförderung verwirklicht werden.
Die CDU/CSU spricht sich für die Einführung eines siebenten Realschuljahres aus.
Der Realschulabschluß soll zur schulischen Voraussetzung der Berufslaufbahnen werden, die nicht zwingend ein Hochschulstudium erfordern.
Die CDU/CSU wiederholt die Forderung nach einer weiteren Verbesserung der Durchlässigkeit aller Schulformen sowie die Schaffung von differenzierten Bildungsgängen, um den verschiedenen Begabungen gerecht werden zu können.
Die Einrichtung von Tagesheimschulen ist anzustreben, um allen Schülern chancengleiche Entwicklungsmöglichkeiten zu vermitteln.
In Zusammenarbeit mit Gemeinden und Lehrerverbänden ist eine intensive und persönliche Bildungsberatung der Eltern anzustreben.
Die CDU/CSU fordert Schulversuche zur Reform der Oberstufe der Gymnasien.
Die Abschlußjahre der Gymnasien sollten dem Schüler eine großzügige und intensive Auswahl der Fächer anbieten und damit eine echte Vorbereitung auf die künftige Universitätsarbeit ermöglichen.
In Zusammenarbeit mit Eltern und Gemeinden ist eine umfassende Strukturverbesserung des ländlichen Schulwesens zu fördern.
Dem dient insbesondere die Einrichtung vollausgebauter Schulen auf dem Lande und die Bereitstellung öffentlicher Mittel zur Übernahme von Fahrtkosten.
Die CDU/CSU fordert eine in allen Bundesländern gemeinsame Reform unseres berufsbildenden Schulwesens.
Das zehnte Vollzeitschuljahr soll als berufsbezogenes Schuljahr angestrebt und zunächst in Versuchen erprobt werden.
Es sind die jungen Kultusminister Prof.
M i k a t , Prof.
H a h n , Dr.
H u b e r und von H e y d e b r e c k , die in der Diskussion um die Reform von Wissenschaft und Forschung, von Bildung und Ausbildung in der Bundesrepublik den Ton angeben.
Ihr Wort gilt in den Gremien der Pädagogen und Wissenschaftler.
Sie sind die Vertreter dessen, was Prof.
Erhard beim Düsseldorfer Parteitag den "christlichen Elan" genannt hat.
Vor zwanzig Jahren war das Deutsche Reich geschlagen, das deutsche Volk ohne Hoffnung.
Von Konrad Adenauers Staatskunst geführt, sammelte die CDU die Deutschen der Bundesrepublik zum Aufbau.
Wir wurden frei, geachtet und stark.
Vor sechzehn Jahren verkündete die CDU in Düsseldorf ihr Programm der sozialen Marktwirtschaft.
Dem Weitblick und der Energie Ludwig Erhards gelang es, Deutschland zu wirtschaftlicher Blüte zu bringen wie nie zuvor.
Heute wendet sich die Christlich Demokratische Union   wieder in Düsseldorf versammelt   an alle Deutschen: Sie kann auf große Leistungen und Erfolge in der Vergangenheit verweisen, doch ihr Blick ist in die Zukunft gerichtet.
Deutschland steht vor einer neuen Stufe seiner Entwicklung.
Die CDU hält nichts von billigen Versprechungen.
Sie bleibt solide.
Sie wird weiter ihre Pflicht tun und das deutsche Volk mit Gottes Hilfe in eine gute Zukunft führen.
Der Aufstieg des freien Deutschland ist der Erfolg christlich demokratischer Politik.
Er ist der Erfolg der Politik Konrad Adenauers und Ludwig Erhards.
Diese beiden Namen sind fester Bestandteil der deutschen Geschichte.
Der Erfolg des einen ist ohne die Leistung des anderen nicht denkbar.
Die CDU/CSU hat im freien Teil Deutschlands eine Leistungsgesellschaft geschaffen, die, gemessen an ihrer Wirtschaftskraft, zur Spitzengruppe der Industrienationen der Welt zählt.
Deutschland ist nicht nur ein geachteter Partner der westlichen Welt, man setzt hohes Vertrauen, aber auch hohe Erwartungen in die Leistungsfähigkeit der Bundesrepublik.
Damit wächst für uns Pflicht und Verantwortung, und man erwartet von uns geradezu Selbstbewußtsein.
Die Leistung der Politik der CDU/CSU seit 1949 braucht nicht erst bewiesen zu werden.
Jeder Bürger unseres Landes nimmt an dieser Leistung teil, er lebt in ihr und mit ihr.
Ja, diese Erfolge sind fast schon Selbstverständlichkeit geworden.
Aber es ist gut, sich den Aufstieg vor Augen zu halten und Bilanz zu ziehen, weil in dieser Wahl alles das zur Entscheidung steht.
Das ist die Bilanz der Politik der CDU/CSU:  1 Die Bundesrepublik hat seit Jahren die Vollbeschäftigung erreicht.
Es gibt keine Arbeitslosigkeit, ja, überall fehlen Arbeitskräfte.
Ober eine Million ausländische Arbeiter sind bei uns beschäftigt.
2 Die Einkommen und Löhne sind steil angestiegen.
Heute verdient jeder Arbeiter dreimal soviel wie im Jahre 1950.
Zum erstenmal in der deutschen Geschichte ist das Problem der sozialen Gerechtigkeit und des sozialen Ausgleichs konkret angepackt worden.
Die Lohnfortzahlung der Arbeiter im Krankheitsfall ist in ihren finanziellen Auswirkungen Wirklichkeit geworden.
Arbeiter und Angestellte stehen gleichberechtigt nebeneinander.
Der Durchschnitt der Renten für Angestellte und Arbeiter ist von 1950 bis heute auf das Dreifache angestiegen.
Zum erstenmal in der deutschen Sozialgeschichte gibt es vielfältige Möglichkeiten der Bildung von Eigentum auch für die Arbeitnehmer.
Eigenheimbau, Volksaktien, Prämiensparen, 312 DM Gesetz sind von der CDU/CSU durchgesetzt worden.
Diese Form der Vermögensbildung für alle Schichten des Volkes gilt in der Welt als einmalig und damit als Vorbild.
Kindergeld, Ausbildungsbeihilfen und Förderung des Familieneigenheimbaus haben sich als wirksame Maßnahmen der von der CDU/CSU durchgesetzten und gegen härteste Widerstände verteidigten Familienpolitik erwiesen.
Auch auf diesem Gebiet ist die Bundesrepublik international führend.
Die DM ist stabil, ja, sie zählt zu den sichersten und härtesten Währungen der Welt.
Heute ist die Bundesrepublik in der Lage, mit ihrer harten DM das englische Pfund zu stützen und Kredite vielen Ländern in allen Teilen der Welt zu gewähren.
Auch außenpolitisch hat die CDU/CSU die Grundlagen für die gegenwärtige Stellung der Bundesrepublik in der Welt geschaffen.  o Die Bundesrepublik ist geachteter und gleichberechtigter Partner des Atlantischen Bündnisses, der stärksten Allianz freier Nationen.  o Die CDU/CSU hat durch ihren energischen Einsatz für ein geeintes Europa entscheidenden Anteil an der Verwirklichung des gemeinsamen Marktes, des größten Markt  und Wirtschaftsgebietes der Erde.  o Die Bundesrepublik hat dank der zähen und entschlossenen Sicherheitspolitik der CDU/CSU ihre eigene Freiheit und die Freiheit Westberlins bewahren können.
Vor uns stehen neue Aufgaben.
Die CDU/CSU sieht die Probleme der Zukunft, und diese Probleme klar zu erkennen, bedeutet schon den entscheidenden Ansatz zur Lösung.
Die CDU/CSU richtet ihr Augenmerk auf diese Aufgaben der Zukunft:  o Wirtschaft und Währung müssen stabil, solide und gesichert bleiben.
O Das umfassende Werk der sozialen Sicherung wird weiter ausgebaut.  o Die Eigentumspolitik der CDU/CSU bleibt auch weiterhin die Grundlage aller Entscheidungen in der Wirtschafts , Sozial  und Finanzpolitik.  o Die Ordnung der Wohn  und Arbeitsregionen, eines der kompliziertesten Probleme der Zukunft, ist von der CDU/CSU eingeleitet worden.  o Die Sicherung der Gesundheit unseres Volkes ist von der CDU/CSU durch gesetzliche und finanzielle Maßnahmen zum erstenmal in der deutschen Geschichte wesentliches Element konkreter Politik geworden.
Diese Maßnahmen werden weiter ausgebaut und mit Vorrang in Angriff genommen.  o Das System der Sicherung im Falle der Krankheit und die Lebenshilfen für alte Menschen sind für die CDU/CSU unverändert dringliche Aufgaben der Zukunft.
Auf dem bisher errichteten Fundament unserer sozialen Sicherung werden die notwendigen Maßnahmen mit Nachdruck vorangetrieben.
Das alles ist nur erreichbar, wenn der bisherige Weg fortgesetzt werden kann.
Die Leistung der Zukunft muß auf der Leistung und den Erfahrungen der Vergangenheit aufgebaut sein, wenn wir unser Volk nicht in ein Abenteuer stürzen wollen.
Dr.
Konrad A d e n a u e r sagte in Düsseldorf:  "Die Stetigkeit und die Konsequenz in der . . . politischen und wirtschaftlichen Arbeit, die beibehalten werden konnte, weil wir seit dem Jahre 1949 führend in der Regierung  waren, ist mit ein wesentlicher Grund der Erfolge, die wir für unser Land erreicht haben.
Ein Land, das nicht den begründeten Eindruck dieser Sicherheit . . . bietet, gilt weder in der Wirtschaft soviel noch auch in der gesamten Außenpolitik.
Diese Stetigkeit ist das, was Vertrauen erzeugt.. ."
Josef Hermann D u f h u e s hat in Düsseldorf die Position der Bundesrepublik mit folgenden Feststellungen charakterisiert:  "Wenn wir die Möglichkeiten und Schwierigkeiten unserer Situation ins Auge fassen..., müssen wir davon ausgehen, daß Deutschland seit dem ersten Weltkrieg noch nie so stark war wie heute.
Neben anderen Faktoren ist es diese wachsende Starke, die uns vor neue Situationen stellt.
Wir würden die politische Situation falsch beurteilen, wenn wir die Tatsache außer acht lassen würden, daß wir uns nicht mehr in der Rolle befinden, die die Bundesrepublik vor zehn Jahren gespielt hat, als sie wieder als souveräner Staat anerkannt  wurde.
Weil wir auf die Teilung Deutschlands sahen, auf den verlorenen Krieg, auf die materiellen und moralischen Belastungen aus der nationalsozialistischen Konkursmasse und auch auf das Mißtrauen, mit dem wir immer noch, auch in der westlichen Welt, zu rechnen haben, haben wir uns allzusehr daran gewöhnt, die außenpolitische Bedeutung unseres Landes zu untertreiben.
Trotz aller dieser Einschränkungen und Belastungen haben wir sowohl durch unsere Lage in Mitteleuropa wie durch unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit an Bedeutung gewonnen, und wir haben uns dieser Bedeutung entsprechend zu verhalten. . ."
Die CDU/CSU muß also allein wegen der bisherigen Erfolge auch künftig den Weg weitergehen, den sie 1949 antrat.
Sie muß auch künftig ihre Pflicht tun, ihre Pflicht für Deutschland.
Sie kann dabei auf Erfolge und Leistungen bauen.
Dr.
Rainer B a r z e I hat die Konsequenz aus diesem Tatbestand gezogen:  "Deutschland braucht weiterhin christliche Demokraten.
Es ist zu teuer, zu wechseln.
Die CDU ist besser."
Die CDU entstand nach den bitteren Erfahrungen von Krieg und Gewaltherrschaft aus der Besinnung auf christliche Grundsätze, die heute und in Zukunft unser Handeln bestimmen.
Die Union schleppt keine verstaubten Ideologien mit und kennt keine Vorurteile.
Sie ist die Partei der Zusammenarbeit und des Ausgleichs.
Die CDU steht zu ihren Grundsätzen.
Die SPD hält sich mit wechselnden Programmen über Wasser.
Die CDU hat erstmalig bewiesen, daß Politik auf der Grundlage christlicher Gesinnung möglich ist.
Der Erfolg spricht für sich.
Prof.
E r h a r d stellte in Düsseldorf fest:  "Dieser sozial befriedete Staat ist das Werk der Union.
Die soziale Sicherheit ist das Werk der Union.'
Diese Leistung der Christen war möglich, weil sie sich nicht wie zuvor in ihren Konfessionen gegenüberstanden, sondern sich zu politischem Handeln zusammenschlossen.
Prof.
E r h a rd erklärte in Düsseldorf:  "Wenn wir von dem christlichen Charakter, von der christlichen Gesinnung der Union sprechen, dann wollen wir dessen eingedenk sein, daß sich die Christlich Demokratische Union vom Zeitpunkt ihrer Gründung an nicht als konfessionelle Partei verstanden hat und das auch nie gewesen ist.
Der große Gedanke der Union liegt gerade darin, daß sie die inneren Bindungen zweier christlicher Konfessionen zu einer politischen Kraft vereint.'
Die 20 Jahre nach dem Zusammenbruch, der Aufbau und das Werden einer dynamischen, vorwärtsschreitenden Leistungsgesellschaft im freien Deutschland sind das Ergebnis dieser Zusammenarbeit der Christen.
Viele fragen nach dem Geheimnis, nach dem Rezept dieses Erfolgs.
Prof.
E r h a r d sagte in Düsseldorf:  .
Die Christlich Demokratische Union ist . . . eine Partei, die an das Gewissen und die Verantwortung der Christen appelliert und die der tätigen Unterstützung und Mitwirkung aller Menschen dieses Geistes nicht entraten kann; die CDU fordert den Elan der Christen bewußt heraus und vertraut dieser starken Kraft."
Die Sozialdemokraten sind von diesem "Elan der Christen" tief beeindruckt.
Sie versuchten im Godesberger Programm, ihr Verhältnis zur christlichen Tradition unseres Landes zu korrigieren.
Aber es ist nur der unverbindliche Hinweis auf Toleranz gegenüber den Kirchen dabei herausgekommen.
Das zeigt, daß auch der sogenannte moderne Reformsozialismus zum Wesen und zur eigentlichen Kraft der christlichen Religionen keinen Zugang hat.
Toleranz gegenüber den Kirchen als Institutionen, die man nicht beseitigen kann, die als "Partner"   also als "Interessengruppe"   nicht übergangen werden können, diese Toleranz reicht nicht, den "Elan der Christen" zu verstehen oder ihn gar zu kopieren.
Den "Elan der Sozialisten" gibt es nicht.
Dr.
Rainer B a r z e I zeichnete das Bild, das der internationale Sozialismus heute bietet:  Alm Sozialismus spukt und wirkt zuviel Neutralismus, ökonomische Doktrin, ideologische Verklemmtheit und mangelnder Realitätssinn, als daß aus ihm die Kraft erwachsen könnte, welche die Welt, welche Europa, welche Deutschland heute brauchen, um die Probleme von morgen im Sinne der Freiheit lösen zu können."
Die deutschen Sozialdemokraten taktieren seit 1945 an der Wirklichkeit vorbei.
Sie haben die unerwartete Niederlage in der ersten freien Wahl 1949 bis auf den heutigen Tag nicht verwunden.
Sie haben nur wenig aus dieser und den folgenden Wahlniederlagen gelernt.
Die Sozialdemokraten haben nicht die Kraft und den Mut, die ideologische Brille abzureißen und die Wirklichkeit so zu sehen, wie sie ist.
Die Realität der Sozialisten ist das Parteiprogramm.
Das Godesberger Programm ist aber heute schon überholt, es rennt hinter der Wirklichkeit her.
Darum die permanente parteiinterne Auseinandersetzung über dieses sogenannte Reform Programm.  i Die Ratlosigkeit der SPD ist offenbar.
Sie hat in den letzten Jahren sogar darauf verzichtet, die Rolle der Opposition zu spielen.
Josef Hermann D u f h u e s stellte in Düsseldorf fest:  ,.
Der Wahlkampf setzt aber . . . eine Opposition voraus, die uns ihr Konzept der deutschen Politik entgegenhält.
Aber die Sozialdemokraten haben kein Konzept.
Sie wollen keine Opposition sein.
Sie sind sogar stolz darauf, daß sie nicht einmal mehr nein sagen, sie haben keinen wirklichen Willen zur Macht...
Die SPD wagt nicht einmal, der Öffentlichkeit zu sagen, sie kämpfe in diesem Wahlkampf um die Mehrheit. . .
Ist das geschickte Taktik oder gut ausgedachte Strategie  Es ist keins von beiden.
Es ist der Verzicht auf Politik. . ."
Der Sozialismus der Gegenwart ist müde geworden.
Es fehlt ihm die Dynamik.
Dr.
B a r z e I charakterisierte den Sozialismus der Gegenwart in seiner Düsseldorfer Rede treffend mit diesen Formulierungen:  "Der Sozialismus   Doktrin des 19.
Jahrhunderts   ist unmodern, zu undynamisch, zu sehr mit sich selbst beschäftigt, als daß er die Kraft entwickeln könnte, die wir heute brauchen."
Die CDU hat ihre Aufgabe erkannt: Die Wiederherstellung der nationalen Einheit der Deutschen, eine gerechte Ordnung für ganz Europa und die Sicherung des Weltfriedens.
Wir sind bereit, dazu unseren vollen Beitrag zu leisten und damit den geschichtlichen Rang Deutschlands wiederherzustellen.
Dazu braucht die CDU erneut das Vertrauen der Deutschen.
Um dieses Vertrauen bitten wir.
Die CDU geht mit klaren politischen Zielen und Grundsätzen in diesen Wahlkampf.
Sie präsentiert vor dieser Wahl keinen Katalog von Versprechungen.
Die CDU betrachtet sich nicht als ein Versand Unternehmen.
Ihre Politik ist keine Warenhaus Kollektion.
Die Einheit Deutschlands und Europas sind und bleiben das Ziel christlich demokratischer Politik.
Bundesaußenminister Dr.
Gerhard S c h r ö d e r hat auf dem Düsseldorfer Parteitag klare Richtlinien für diese Politik aufgestellt:  Ziele der deutschen Außenpolitik sind: Die Bewahrung des Friedens, die Sicherung der Freiheit und die Überwindung der Teilung unserer Nation.
Diese Ziele bilden ein Ganzes.
Im Zentrum unserer Außenpolitik steht unsere Wiedervereinigungspolitik.
Sie beruht auf dem Recht der Bundesrepublik Deutschland, das ganze deutsche Volk allein zu vertreten.
Wir halten an der Verantwortung der vier Siegermächte des zweiten Weltkrieges für die Wiederherstellung der staatlichen Einheit Deutschlands fest.
Deutschland hat sich ein für allemal für die Zugehörigkeit zur freien Welt entschieden.
Die Bundesregierung wird zusammen mit ihren westlichen Alliierten immer wieder Vorstöße unternehmen, um die Sowjetunion zu Schritten in Richtung auf die Wiedervereinigung unseres Landes zu bewegen.
Die Gefahr eines Auseinanderlebens der beiden Teile Deutschlands muß gebannt werden.
Deutschland wird wie bisher zu der Politik der europäischen Einigung aktiv beitragen.
Die atlantische Allianz ist das Rückgrat unserer Sicherheit.
Probleme der Allianz müssen so gelöst werden, daß ihre Einheit und Verteidigungsbereitschaft gestärkt werden.
Die mit der Einrichtung von Handelsvertretungen begonnene Politik der Wiederanknüpfung von Beziehungen mit den ost  und, südosteuropäischen Ländern muß weiter entwickelt werden.
Das deutsche Volk erwartet, daß die Welt seinen Wunsch nach Frieden, Sicherheit und Wiedervereinigung Deutschlands respektiert.
Ein wiedervereinigtes freies Deutschland wird eine Quelle der internationalen Stabilität sein.
Der Wunsch nach Frieden ist uns ernst.
Frieden ist die Voraussetzung für die Lösung der deutschen Frage und für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Volkes.
Der Geschäftsführende Vorsitzende Josef Hermann D u f h u e s sagte in Düsseldorf dazu:  "Uns geht es . . . nicht um Revanche, es geht uns um die Wiederherstellung Europas.
Es geht uns um den Beweis, daß die Wiedervereinigung Deutschlands in diesem Sinne auch der Friede Europas sein wird...
Wir verstehen unter Frieden auch keineswegs nur den Verzicht auf Krieg und Gewalt.
Friede in unserer Zeit heißt . . . intensiver Austausch von Kultur, Wirtschaftsgütern, so wie wir es im Westen Europas zu erreichen versuchen.
Nur ein solcher Friede kann den Völkern Osteuropas den großen wirtschaftlichen Aufschwung sichern und das Streben nach persönlicher Freiheit und Wohlstand befriedigen, dem sich heute nicht einmal mehr die kommunistischen Regierungen entziehen können...
Die Wiedervereinigung Deutschlands und Befriedung Europas, das sind also zwei I Seiten derselben Sache, zwei Grundzüge einer gesamteuropäischen Politik. . .'
Die Sicherung des Friedens setzt die Verteidigungsbereitschaft auch des freien Deutschland voraus.
Die Bundesrepublik als starker Partner der NATO muß ihren Beitrag leisten.
An unserem Willen zur Verteidigung darf es keinen Zweifel geben.
Bundesverteidigungsminister Kai Uwe von H a s s e I erklärte auf dem Düsseldorfer Parteitag diese Aufgaben als dringlich für die Stärkung unserer Sicherheit:  1.
Weiterer Ausbau der deutsch französischen Zusammenarbeit als Voraussetzung der Vereinigung Westeuropas.
2.
Höchstmögliche Integration Westeuropas mit dem Ziel der politischen Vereinigung des freien Teils unseres Kontinents.
3.
Befriedigung des Sicherheitsbedürfnisses der europäischen NATO Partner unter übernahme größerer europäischer Verantwortung, besonders auch an Zielplanung und Einsatz strategischer und nuklearer Waffen.
4.
Immer enger werdende politische und militärische Verklammerung Europas mit Amerika.
Das ist eine klare Konzeption.
Das ist offene Orientierung und rückhaltlose realistische Information.
Wer CDU/CSU wählt, weiß, was er wählt.
Die Sozialdemokraten haben nichts Gleichwertiges anzubieten.
Sie wollen vier Wochen vor dem Wahltag in einer großen Schau den Wählern sagen, was sich die SPD für die nächsten vier Jahre ausgedacht hat.
Das beweist die Unsicherheit der deutschen Sozialdemokraten.
Sie sind mit ihrem Programm nicht fertig geworden   in jeder.
Hinsicht nicht.
Bundeskanzler E r h a r d sagte zu der deutschen Sozialdemokratie von heute:  "Die Sozialdemokraten wollen aus ihrer abgestandenen Ideologie heraus.
Sie beteuern ihre Wandlung und Erneuerung.
Aber ein alter Schlauch wird nun einmal nicht dadurch brauchbar, daß man vorsichtshalber die Luft herausläßt. . ."
Die CDU/CSU geht vorwärts. o Sie hat Erfahrung,  o sie braucht nicht von vorn anzufangen,  o sie kann auf dem weiterbauen, was sie bisher geschaffen hat,  o sie hat Vertrauen und Vertraute in der freien Welt,  o sie hat die bessere Mannschaft.
Bundestagspräsident Dr.
Eugen G e r s t e n m a i e r definierte in Düsseldorf die künftige Politik der CDU/CSU:  ,Wir treten neben die Partner, die Bundesgenossen und Freunde, die Gott uns in diesen Jahren wiedergegeben hat.
In ihrer Gemeinschaft nehmen wir unseren vollen Part auf uns im Ringen unserer Zeit um eine Welt, in der Gerechtigkeit wohnt.
