Programmpunkte der Deutschen Partei   1.
Erneuerung des Deutschen Reiches als echter Bundesstaat.
2.
Sicherung der rechtsstaatlichen Garantien persönlicher Freiheit und Gleichheit als Grundforderungeneiner freiheitlichen Demokratie in der Bundesverfassung..
3.
Anerkennung der Vielfaltigkeit der persönlichen, beruflichen und sozialen Unterschiede im Aufbau der Gesellschaft als naturgegebene Notwendigkeit und Voraussetzung eines jeden Fortschritts.
Sozial gerechte Förderung des Wohlstandes jedes Einzelnen als Grundlage für einen gesunden Gemeinsinn, auf dem Staat und Selbstverwaltung beruhen.
4.
Gewährleistung des Erzieherrechts der Eltern entsprechend den von der UNO festgelegten Gesichtspunkten.
5.
Anerkennung des selbständigen Rechts der Kirchen.
6.
Förderung einer freien Entfaltung des kulturellen und künstlerischen Schaffens.
7.
Erhaltung des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden und Gemeindeverbände.
8.
Sicherung des Privateigentums und Förderung der Kapitalneubildung sowie der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft unter Betonung einer freien und sozialen Wirtschaftsordnung, bei bewußter Ablehnung des privaten Monopolkapitalismus und des Staatskapitalismus.
9.
Ablehnung jeder politischen Enteignung.
Betonung eines gerechten Interessenausgleichs zwischen den einzelnen Berufsständen.
Gerechte Lohnpolitik und ausreichende Altersversorgung.
Wertung des Arbeitnehmers als wesentlicher Träger der Wirtschaft.
Ausbau der Sozialversicherung.
10.
Belebung der Eigenständigkeit in den, kleinen und mittleren Betrieben in Handel, Handwerk, Gewerbe und Industrie.
Bekämpfung mittelstandsfeindlicher undunsozialer Bestrebungen jeder Art.
Endgültige Beendigung der Demontagen und Industriebeschränkungen.
11.
FörderungderLandwirtschaft.
Schutz jeglichen Bauerntunis als Grundlage der Volksernährung.
Ablehnung von politischen Bodenreformen.
Förderung echter und gesünder Siedlungstätigkeit 12.
Erhaltung des Berufsbeamtentums, Anerkennung seiner reichs und landesgesetzlichen Rechte, besonders auch der vertriebenen Beamten und ihrer Hinterbliebenen.
Gewährleistung der Freiheit ihrer politischen Gesinnung.
Gleichstellung der ehemaligen Berufssoldaten.
13.
Anerkennung der Ehre des reinen Soldatentums und der Rechte der ehemaligen Soldaten, besonders der Kriegsgefangenen, Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten.
Zurückführung der Kriegs und Zivilgefangenen und Verschleppten.
14.
Ablehnung der Kollektivschuld.
Beendigung der.
Entnazifizierung auf der Grundlage der Gerechtigkeit und Anständigkeit.
15.
Vertretung des unabdingbaren Anspruchs der Vertriebenen und Flüchtlinge auf ihre alte Heimat.
Linderung der akuten Notstände durch beschleunigte organische Erschließung von Lebensund Erwerbsmöglichkeiten für alle durch den Krieg und die Nachkriegszeit Entwurzelten und Geschädigten.
