DIE GRÜNEN  DIE GRÜNE ALTERNATIVE  DIE SITUATION.
Nach neun Jahren Großer Koalition befindet sich Österreich m einer noch nie dagewesenen Budgetkrise.
ÖVP und SPÖ haben 1995 das höchste Budgetdefizit der Zweiten Republik erwirtschaftet dafür tragen beide die Verantwortung.
Die Budgetkrise hat mehrere Ursachen: 20 Milliarden Schilling fehlen alleine aufgrund der Steuerreform 1993/94.
Der EU Beitritt schlagt sich 1995 mit 50 Milliarden Schilling nieder.
Die Regierung behauptet, Österreich in die Währungsunion rühren zu wollen.
Doch gerade die Budgetpolitik dieser Regierung hat Österreich weiter denn je von der Währungsunion entfernt.
DAS GRÜNE KONZEPT: Menschlich Rechnen!
Eine nachhaltige Budgetkonsolidierung darf keinesfalls die sozial Schwachen, die Familien, Frauen und Arbeitslosen treffen.
Die Ausgabendynamik muß gebrochen, Strukturreformen zur Verringerung des Budgetdefizits müssen sofort in Angriff genommen werden.
Kurzfristig wird es ohne einnahmenseitige Maßnahmen nicht gehen.
DIE GRÜNEN FORDERUNGEN:  Ausgabenkürzungen in den Bereichen des militärischen Beschaffungswesens und der Verkehrsgroßprojekte.
Einsparungen durch Vorsorge z.
B im Gesundheitsbereich.
Kontrolle und Reform des parlamentarischen Budgetprozesses.
Steuerliche Maßnahmen:  1.
Durchforstung der Lohn ,Einkommens und Körperschaftssteuer auf wirtschaftspolitisch und verteilungspolitisch fragwürdige Schlupflöcher und Begünstigungen.
2.
Befristeter Zuschlag von 5 Prozent zur Lohn und  Einkommenssteuerschuld für Besserverdienende.
3 Anhebung der Kapitalertragssteuer von 22 auf 25 Prozent  (Deutschland 30, Schweiz 36 Prozent).
Wirtschaftspolitische Maßnahmen parallel zur Budgetkonsolidierung:  1 Sofortige Verwirklichung einer aufkommensneutralen Energiesteuer, die die Wettbewerbsfähigkeit stärkt und damit die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Österreich steigert.
2 Aktive Arbeitsmarktpolitik.
3 Steigerung der Qualifikation durch Weiterbildungs  und Umschulungsmaßnahmen.
4 Ökologische Wirtschaftsoffensive: Wachstumsmarkt Umweltgüter.
KARL ÖLLINGER  Sozialsprecher der GRÜNEN.
DIE SITUATION.
Die Große Koalition will, daß die sozial Schwachen die Zeche für eine verfehlte Budgetpolitik zahlen.
Frauen, Pensionistinnen, Arbeitslose, Familien mit Kindern und Studentinnen werden zur Kasse gebeten.
Die Folgen davon sind Armut, neue Ausgrenzungen, soziale Spannungen und erneut Rückenwind für Rechtspopulisten.
Das ist nicht akzeptabel!
DAS GRÜNE KONZEPT baut auf Solidarität auf.
Unser Ziel ist ein System der sozialen Sicherheit, das allen ein menschenwürdiges Leben garantiert.
Umverteilungsmaßnahmen sollen für den sozialen Ausgleich zwischen einkommensschwachen und einkommensstarken Bevölkerungsgruppen sorgen.
In Zeiten steigender Arbeitslosigkeit muß auch die Arbeit umverteilt werden.
DIE GRÜNEN FORDERUNGEN:  > Mindestlöhne, die tatsächlich die Existenz sichern (laut OECD Kriterien sind dazu 15.000 Schilling brutto nötig).
» Mindestsicherungen, die tatsächlich vor Armut schützen, etwa ein bundesweit einheitlicher Sozialhilferichtsatz in der Höhe von 8.000, Schilling.
> Ein Grundeinkommen im Alter, das z.
B. auch nicht erwerbstätigen Frauen eine eigenständige Existenz sichert.
Abbau der Sockelarbeitslosigkeit durch eine neue „Aktion 80.000" bei der gemeinnützige Arbeit im Umwelt und Naturschutz, in der Integrationsarbeit, der Altenpflege und Kinderbetreuung gefördert wird.
Ein neues Modell von Karenzurlaub und Arbeitsurlaub, das nicht den Ausstieg aus dem Arbeitsleben begünstigt, sondern den flexiblen und bedarfsgerechten Umstieg oder Wiedereinstieg fördert.
Neue Arbeitszeitmodelle mit verkürzter Arbeitszeit sollen möglichst vielen Menschen den Zugang zum Arbeitsmarkt öffnen.
Ing.
MONIKA LANGTHALER  Umweltsprecherin der GRÜNEN.
DIE SITUATION.
Die Große Koalition hat in der Umweltpolitik versagt.
Es ist ihr nicht gelungen, zumindest einen ersten Schritt in Richtung ökologischer Wirtschaft zu setzen.
Sie hinterläßt vielmehr ein wirtschaftspolitisches Chaos.
Aber Österreich hat eine Chance, denn die österreichische Wirtschaft ist im internationalen Wettbewerb immer noch konkurrenzfähig.
DAS GRÜNE KONZEPT heißt ökologische Wirtschaftsoffensive.
Nur so kann die Wirtschaft gestärkt werden, ohne daß ein Wachstum auf Kosten der Umwelt stattfindet.
Die ökologische Wirtschaftsoffensive verursacht Kosten in der Höhe von 13 bis 14 Milliarden Schilling.
Für das Budget  bedeutet das keine zusätzliche Mehrbelastung.
Die Kosten können durch die Zweckbindung aus der Energiesteuer und den Altlastenbeiträgen (Deponiegebühren) sowie durch Umschichtungen vom Straßenbau zum Schienenbau abgedeckt werden.
Ein nachhaltiger und effizienter Umgang mit Energie, Rohstoffen und menschlicher Arbeit sind die Eckpfeiler der ökologischen Wirtschaftsoffensive.
DIE GRÜNEN FORDERUNGEN:  Einführung der Energiesteuer, gleichzeitig sollen andere Steuern abgeschafft werden.
Strenge Maßnahmen gegen Energie und Rohstoffvergeudung, stattdessen: Abfallvermeidung und Förderung erneuerbarer Energien.
Umwelthaftung: Umweltbewußte Betriebe müssen belohnt, Verschmutzer zur Kasse gebeten werden.
Eine garantierte ökologische Kennzeichnung von Produkten und Verfahren.
Neuausrichtung der staatlichen Industrie und Förderugspolitik.
Kostenwahrheit und sofortiger Stopp der Verschleuderung öffentlicher Gelder in veraltete Strukturen.
Erschließung des Umweltmarktes Umweltschutz.
Attraktivierung und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandortes Österreich.
Schaffung von 25.000 neuen Arbeitsplätzen in den Bereichen öffentlicher PersonenNahverkehr, Fernwärme, Alternativenergien und Wärmedämmung.
Verbesserung der Umweltsituation und jährliche Wachstumsraten von 7 8 Prozent im Bereich der Umwelttechnologien.
Mag.
TEREZIJA STOISTIS  Migrationssprecherin der GRÜNEN  DIE SITUATION.
Die Österreicherinnen und Österreicher haben sich immer mit nobler Selbstverständlichkeit zu den Menschenrechten bekannt und Flüchtigen geholfen.
Diese Selbstverständlichkeit ist in den letzten fahren verlorengegangen.
Die augenblicklichen Ausländergesetze widersprechen den Menschenrechten teilweise auch der österreichischen Verfassung.
Das Aufenthaltsgesetz bedroht Menschen die seit vielen fahren in Österreich zu Hause sind.
Versäumte Fristen, zu kleine Wohnungen und geringe Einkommen fuhren zur Abschiebung.
Im westeuropäischen Vergleich erweist sich Österreich als Schlußlicht in Sachen Integration.
DAS GRÜNE KONZEPT: Wir brauchen wieder mehr Mut zur Menschlichkeit.
Die GRÜNEN treten daher für die Reform der Ausländergesetze nach den Prinzipien der Menschenrechte und der Humanität und für geregelte Zuwanderung ein.
Das Grundrecht auf Familie muß Vorrang haben.
Die Aufnahme politischer Flüchtlinge darf licht eingeschränkt werden.
Für Menschen die aus politischen religiösen oder ethnischen Gründen in ihrer Existenz bedroht sind muß Österreich immer offen sein.
DIE GRÜNEN FORDERUNGEN:  Forderung der Integration von hier lebenden Ausländerinnen und ihrer Familien sowie der Flüchtlinge statt Ausgrenzung, Ausbeutung und Entmündigung.
Faire gesetzliche Regelung der Zuwanderung demokratische und soziale Einbindung der Zuwanderer.
Freier Zugang zum Arbeitsmarkt für alle die hier ihre Heimat gefunden haben.
Gewährleistung des Rechts auf Asyl als grundlegendes Menschenrecht.
Keine Abschiebung von Menschen die in Österreich geboren wurden oder hier ihre Heimat gefunden haben.
Demokratische Mitbestimmung auch für  Ausländerinnen Kommunales Wahlrecht, passives Wahlrecht in Kammern Betriebsraten und Hochschulen.
JOHANNES VOGGENHUBER  Europasprecher der GRÜNEN  DIE SITUATION.
Für einen EU Beitritt „ohne Wenn und Aber" hat die SPÖ/ÖVPRegierung gelogen und beschönigt.
Wirtschaftswachstum, 70.000 neue Arbeitsplätze und 1.000 Schilling mehr im Monat wurden den Österreicherinnen versprochen.
Nur ein knappes Jahr später lautet die bittere Wahrheit: Budgetdebakel, höhere Arbeitslosigkeit, Steuererhöhungen und Sozialabbau, ungebremster Transitverkehr und weiter Aushöhlung der Neutralität.
DAS KONZEPT DER GRÜNEN: Wir treten für eine soziale und ökologische Allianz in Europa ein und für die umfassende Demokratisierung der EU.
Wir wollen keinen zentralistischen Bundesstaat und keinen Militärpakt.
Wir sind für eine Verschiebung der Währungsunion.
Ihre Kriterien müssen durch soziale und ökologische Auflagen ergänzt werden.
Wir arbeiten für eine europäische Sozialpolitik, für ein kooperatives Sicherheitssystem, für die Erhaltung der Neutralität, für den Ausstieg aus der Atomkraft und eine strenge Kontrolle neuer Technologien, wie der Gentechnik.
Wir engagieren uns für die baldige Aufnahme der Reformstaaten und für einen fairen Ausgleich im NordSüdKonflikt.
DIE GRÜNEN FORDERUNGEN:  Eine europäische Verfassung mit Grundrechtskatalog und Absage an einen Bundesstaat.
Eine Beschäftigungs und Sozialoffensive der EU zur Beseitigung von Arbeitslosigkeit und Armut.
Eine Reform der Währungsunion.
Eine europäische Friedensordnung anstelle von NATO und WEU.
Die Neuverhandlung des Transitvertrages und eine gemeinsame Verkehrspolitik im gesamten Alpenraum.
Eine ökologische Landwirtschaft statt gentechnologisch manipulierter und industrieller Massenproduktion.
Auflösung von EURATOM und Errichtung einer Energieverwentungsagentur für Entwicklung und Anwendung und Anwendung alternativer Energieformen.
Dr.
MADELEINE PETROVIC  Spitzenkandidatin der GRÜNEN  DIE SITUATION.
Die Große Koalition hat die Herausforderungen der Zeit verschlafen.
Statt zu gestalten wurde nur verwaltet.
Österreich hat heute Modernisierungsbedarf.
Reformen wurden angekündigt und zu Dutzend versprochen.
Bis heute warten die Österreicherinnen auf diese versprochenen Reformen: in der Gesundheitspolitik, in der Frauenpolitik, im Umweltrecht, in der Medienpolitik, bei der Polizei und im Bundesheer.
Die Koalition ist nicht mehr fähig, Reformen durchzuführen.
DAS KONZEPT DER GRÜNEN: Wir treten für eine Modernisierung der Demokratie ein.
Die Grundrechte (z.
B. das Grundrecht auf Gesundheit) müssen ausgebaut und dürfen nicht eingeschränkt werden (Lauschangriff).
Die Gleichbehandlung der Frauen ist in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft durch couragierte Maßnahmen sicherzustellen.
Die Kontrollrechte der Bürger und des Parlaments gehören zeitgemäß ausgebaut.
Gleichzeitig muß die gefährliche Medienkonzentration zurückgedrängt werden.
Der Diskriminierung benachteiligter Gruppen ist politisch und mit Gesetzen entgegenzutreten.
DIE GRÜNEN FORDERUNGEN:  Sicherung der bestehenden Grundrechte und eine Erweiterung um neue ökologische und soziale Grundrechte.
Reform und Kontrolle der Staatspolizei und der Geheimdienst statt Lauschangriff, Rasterfahndung und Überwachung.
Umfassende Reform der Aus und Weiterbildung der Exekutive, Entbürokratisierung der Polizeiarbeit.
Umfassende Maßnahmen gegen Diskriminierungen, Gleichstellung der Frauen in allen Bereichen der Wirtschaft und Gesellschaft.
Gleichstellungsgebot in der österreichischen Bundesverfassung und/im EU Primärrecht.
Durchsetzung der Geschlechterparität in allen Bereichen von Wirtschaft und Gesellschaft durch neue Karenzregelungen (Einbindung der Männer), durch Antidiskriminierungsregelungen in der Arbeitswelt (mit Sanktionen) und eine leistungsabhängige Quotenregelung (mindestens 50prozentige Frauenquote) im öffentlichen Dienst.
Antidiskriminierungsregelung für benachteiligte Bevölkerungsgruppen (Behinderte, kranke Menschen, alte Menschen, Minderheiten, Lesben und Schwule).
Mitsprache für Bürgerinnen nicht nur bei Großprojekten, sondern in allen Behördenverfahren, die ihre Lebensumgebung betreffen (Verkehr, Wirtschaft, Flächenwidmung).
Reform der Presseförderung; Streichung der „politischen Treueprämie" der Regierungsparteien für die kommerziell erfolgreichsten Zeitungen.
Neues Kartellrecht gegen unerträgliche Medienkonzentrationen im Bereich der Print und der elektronischen Medien.
Bildungsoffensive in den Bereichen Medien und Neue Technologien.
Stärkung des Informations Bildungsauftrages des öffentlichrechtlichen Rundfunks.
