Wahlprogramm der SPÖ 1971:  Für ein modernes Österreich.
Leistung, Aufstieg, Sicherheit.
Die Sozialistische Partei Österreichs hat sich dabei einzig und allein von dem Grundsatz leiten lassen, daß das Ziel sozialdemokratischer Politik die Wohlfahrt und der Fortschritt des freien Menschen in der Gesellschaft ist.
Unverrückbar in dieser Zielsetzung, aber ohne Vorurteile sind die Programme in demokratischer Diskussion offen für die ständige Überprüfung an Hand der Entwicklung der gesellschaftlichen Wirklichkeit.
Nur eine solche Politik die den Menschen zum Mittelpunkt des politischen Handelns macht, garantiert jeder Staatsbürgerin und jedem Staatsbürger daß sie in den Umwälzungen der siebziger Jahre nicht zu hilflosen Objekten der Entwicklung, sondern zu ihren Gestaltern werden.
Wahre Politik muß diese Perspektiven erkennen lassen   nur so wird sie die jungen Menschen von heute in ihren Bannkreis ziehen und zum Mitgestalter ihrer Zukunft machen.
DIE UMFASSENDE ALTERNATIVE DER SOZIALISTISCHEN PARTEI ÖSTERREICHS  UMFASST  die Leitlinien der Außenpolitik  das Human  und Sozialprogramm mit dem Wohnbauprogramm  das Bildungsprogramm und das Hochschulkonzept  das Wirtschaftsprogramm mit dem Verkehrskonzept  das Programm zur Verbesserung der staatlichen Einrichtungen (Parlament, Justiz, Verwaltung).
Alle diese Programme bilden die Grundlage der Politik der Sozialistischen Partei Osterreichs für die siebziger Jahre.
Die Programme gehen bis ins einzelne.
Nachstehend die Leitgedanken.
ÖSTERREICH IN DER WELT  Die immerwährende Neutralität Österreichs ist die Gewähr für die Sicherheit und Unabhängigkeit unseres Landes und die Freiheit seiner Bürger.
Die Neutralitätspolitik darf keinen Zweifel dar über entstehen lassen, daß sich Österreich zur Demokratie bekennt, die ihren Bürgern die Ausübung aller Grund  und Freiheitsrechte uneingeschränkt garantiert.
Die Landesverteidigung hat dem Schutz der Grenzen, dem Schutz der Unabhängigkeit und der immerwährenden Neutralität der Republik zu dienen.
Zusammenarbeit österreichs mit allen Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen im Sinne einer aktiven Neutralitätspolitik; Entwicklung konstruktiver beziehungen mit den Nachbarstaaten; Ausbau freundschaftlicher verbindungen mit allen Völkern.
Förderung und Beachtung der kulturellen Außenpolitik deren Aufgabe es ist, der Welt ein richtiges Bild von den Leistungen des österreichischen Volkes zu vermitteln  Unterstützung der Abrüstungsbestrebungen der Vereinten Nationen.
Konsequente Weiterführung der südtirolverhandlungen mit dem Ziel der Verwirklichung der Selbstverwaltung der südtiroler und deren wirksame Verankerung.
Die SPÖ bekennt sich zur Idee der Einigung Europas und seiner wirtschaftlichen Zusammenarbeit als eine der Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung eines hohen Beschäftigungsniveaus und ständigen Wirtschaftswachstums.
Nachdrückliche Unterstützung der Bestrebungen zur wirtschaftlichen Integration Europas, die letzten Endes der Verwirklichung eines großen gemeinsamen Marktes der EWG  und EFTA Länder von 300 Millionen Menschen dienen sollen, ohne daß es dadurch zu einer Abschließung Österreichs gegenüber anderen Märkten oder zu einer Gefährdung unserer Neutralität kommt.
DAS HUMAN  UND SOZIALPROGRAMM  1.
Das Humanprogramm ist das Ergebnis der kritischen Prüfung der Lebensbedingungen des Menschen in der modernen Industriegesellschaft und der Gefahren, die unseren Lebensraum bedrohen.
Ziel des Programms ist die Erhaltung und Wiederherstellung einer gesunden Umwelt für jeden Menschen, der Schutz der Gesundheit und die best mögliche Wiederherstellung ohne Rücksicht auf Wohnort, finanzielle Lage und Alter.
Die Entflumanisierung des menschlichen Lebensraumes durch die unkontrollierte Ausnützung des Fortschritts von Wissenschaft und Technik, ohne Bedachtnalnne auf die sie begleitende Zerstörung der Natur~1~ ist die größte Gefährdung für die Menschheit:  verschmutztes Wasser, verpestete Luft, verfälschte und vergiftete Nahrung, Lärm und Unfälle bedrohen die Gesundheit. 3edoch Wissenschaft und Technik geben uns zu gleich die Chance, diese Gefahren zu bekämpfen und die Umwelt zu humanisieren.
Eine aktive Gesundheitspolitik bringt Ersparungen.
Heilung von Krankheit erspart Invaliditätsrenten Vorbeugung gegen Krankheiten erspart nicht nur menschliches Leid, sondern auch Medikamente und Spitalskosten, nicht zuletzt aber auch große volkswirtschaftliche Verluste.
Voraussetzung ist ein umfassendes gesundheitspolitisches Planungsmodell, das durch einen obersten Gesundheitsausschuß zu erarbeiten ist.
2.
Das Sozialprogramm hat das Ziel, allen Menschen ein menschenwürdiges Leben zu sichern.
Dem einzelnen und der Familie wird der materielle Lebensunterhalt gesichert und soziale Hilfe in allen Wechselfällen des Lebens gewährt.
Auf soziale Sicherheit haben alle Gesellschaftsgruppen Arbeitnehmer wie Selbständige   das gleiche Anrecht.
Die Leistungen aus der Sozialversicherung sind dem steigenden Sozialprodukt schrittweise anzupassen (vordringlich ist die Verbesserung der Berechnungsmethode der Richtzahl für die Pensionsanpassung und die Einführung der 60%igen Witwenpension).
Im Arbeitsrecht sind die überholten und nicht mehr gerechtfertigten Differenzierungen durch eine Kodifikation des Arbeitsrechtes zu beseitigen.
Dem Betriebsrat muß ein erhöhter Schutz bei Ausübung seiner Pflichten eingeräumt werden.
Die Einrichtung der Jugendvertrauensräte ist gesetzlich zu verankern.
Der Ausbau der überbetrieblichen und betrieblichen Mitbestimmung ist fortzusetzen und eine aktive Arbeitsmarktpolitik in verstärktem Ausmaß durchzuführen.
Für die Sozialistische Partei ist Familienpolitik ein wichtiges Anliegen.
Die Schaffung von gemeinschaftseinrichtungen und in ihrem Wert gesicherte Beihilfen werden die soziale Lage der Familien erleichtern.
Die SPO wird die verwirrenden und Sinn losen Verschiedenheiten sozialrechtlicher Einzelregelungen durch eine für jedermann klare und möglichst einheitliche Grundsatzregelung ersetzen.
Erster Schritt hiezu ist die Kodifikation des Arbeitsrechtes.
DAS WOHNBAUPROGRAMM  Die Wohnungsfrage berührt unmittelbar Hunderttausende Mitbürger.
Es ist daher eine der dringendsten Aufgaben der Politik, die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung durch erhöhte Wohnbauleistung und durch ein modernes Miet  und Wohnrecht zu sichern.
Nur die Hälfte aller Osterreicher verfügt über eine zeitgemäße Wohnung   nahezu eine Million Einwohner wohnt in Wohnungen ohne Wasserleitungen und sanitären Einrichtungen.
Zu dem notwendigen Ersatz dieser Wohnungen kommt ein laufender Zuwachs von 13.000 neuen Haushalten pro Jahr.
Mit diesem Wohnbauprogramm soll in der Zehnjahresperiode 1971 bis 1980 die Errichtung von 775.000 Wohnungen sichergestellt werden.
Dazu bedarf es einer Finanzierungstechnik, die einerseits die Aufbringung des erforderlichen Baukapitals sicherstellt, andererseits aber durch entsprechende soziale Absicherung dafür sorgt, daß die Wohnungskosten den Österreichischen Einkommensverhältnissen entsprechen.
Das Konzept sieht demgemäß neben den Eigenleistungen der Wohnungssuchenden eine Kombination öffentlicher und Kapitalmarktdarlehen zur Bereitstellung der Baumittel und die Gewährung von Annuitätenzuschüssen und differenzierten Wohnbeihilfen zur sozialen Absicherung vor.
Mehr Wohnungen erfordern aber auch mehr Bauland.
Zur Durchsetzung von Raumplanungsgrundsätzen und zur Erhöhung des Anbotes an Bauland werden neben der Anwendung privatwisschaftlicher Methoden aber auch unterstützende Ordnungsmaßnahmen hinsichtlich des bestehenden Grundeigentums notwendig sein.
Spekulationsgewinne müssen durch steuerliche Maßnahmen abgeschöpft werden.
Verstärkter Wohnungsneubau erfordert Veränderungen in der Bauwirtschaft, um mit gleichem Aufwand mehr und besser bauen zu können.
In diesem Konzept sind Vorschläge zur gleichmäßigen Auslastung und stärkeren Rationalisierung der Bauwirtschaft enthalten.
DAS BILDUNGSPROGRAMM UND DAS  HOCHSCHULKONZEPT  Leitlinie jeder fortschrittlichen Gesellschaftspolitik muß es sein, die Voraussetzungen zu schaffen, die dem Menschen die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit ermöglichen.
Dazu gehört eine moderne Bildungspolitik, die jedem Menschen die Chance eröffnet, sein Leben frei zu gestalten.
Darüber hinaus muß moderne Politik in den siebziger Jahren Hochschulreform und Forschungsförderung als Teil einer geplanten und zielstrebigen Wissenschaftspolitik betrachten, die heute die wichtigste Voraussetzung für den Reichtum eines Landes bildet.
1.
Das Schulprogramm der SPÖ setzt sich zum Ziel, die Bildungskrise zu überwinden.
Das Schulprogramm umfaßt den gesamten Bereich des Schulwesens.
Es stellt einen Rahmenplan dar, der im Sinne einer permanenten Bildungsreform dauernd im Lichte der neuesten Entwicklungen zu überprüfen ist.
Das Schulprogramm will jedem Kind jene Bildung vermitteln, für die es begabt ist;  alle geographischen, sozialen und finanziellen Barrieren beseitigen, die für viele noch den Weg zur höheren Bildung verwehren;  veralteten Lehrstoff abbauen und den Absolventen jeder Schulart das für die Bewältigung ihrer Existenz notwendige Wissen und Können sowie die Bereitschaft zu kritischer Stellungnahme und selbständigem Wissenserwerb vermitteln;  den traditionellen Gegensatz zwischen Allgemeinbildung und Berufsbildung überwinden.
Die Gesellschaft hat die Aufgabe, für die optimale Bildung des einzelnen alle Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.
Dies entspricht dem Recht des einzelnen, über seinen Bildungsweg frei zu entscheiden.
2.
Das Erwachsenenbildungsprogramm beruht auf der Erkenntnis, daß in der heutigen Zeit die rasche Weiterentwicklung des Wissenschaft und Technik eine permanente Weiterbildung auch nach der Schule notwendig macht.
Die politisch mitbürgerliche Bildung ist eine Voraussetzung lebendiger Demokratie.
3.
Das Hochschulkonzept geht davon aus, daß die Gestaltung der materiellen und sozialen Umwelt nur mit Hilfe eines Wissenschafts  und Forschungsbetriebes geleistet werden kann, der dem Prinzip der Demokratie verbunden ist.
Organisationsprinzip der Hochschule soll die nach Qualifikation gestufte Mitbestimmung und Mitverantwortung aller am Wissenschaftsbetrieb Beteiligten werden.
4.
Das Sportprogramm enthält kultur  und gesundheitspolitische Aspekte.
Die SPÖ wünscht keine Verpolitisierung des Sports   sie will, daß die Politik die Bedeutung des Sports erkennt und darnach handelt.
DAS WIRTSCHAFTSPROGRAMM  hat das Ziel, aus Österreich einen modernen Industriestaat zu machen.
Damit werden zum ersten Mal die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß sich auch in Österreich Lebensstandard und Wohlstand zum selben Tempo entwickeln, wie in anderen europäischen Industrieländern.
Der Aufbau einer demokratischen Wirtschaftsordnung verlangt die öffentliche Kontrolle wirtschaftlicher Machtpositionen, die Errichtung von Institutionen, die das stetige Wachstum unserer Wirtschaft und das organische Zusammenwirken zwischen den gemeinwirtschaftlichen und privatwirtschaftlichen Sektoren der Gesamtwirtschaft gewährleisten.
Die Sozialistische Partei bejaht das Nebeneinander von verschiedenen Formen des Eigentums an den Produktionsmitteln: Das bäuerliche, das genossenschaftliche Eigentum, die Unternehmungen der Gebietskörperschaften, die verstaatlichten Unternehmungen und die Betriebe privater Eigentümer sollen gleichberechtigte Bestandteile einer demokratisch organisierten ,,gemischten Wirtschaft" sein.
Planung und Wettbewerb sind die Lerkungsprinzlpien einer solchen Wirtschaft; diese schließen einander nicht aus, sondern bedingen und ergänzen einander.
Die Erfahrung der letzten Jahrzehnte bestätigt die sozialdemokratische Erkenntnis, daß Demokratie ohne Planung nicht fünktionsfähig, aber Planung ohne Demokratie nicht menschenwürdig ist.
Koordinierung und Harmonisierung unserer Wirtschaftspolitik muß in Zukunft erstrangige Bedeutung eingeräumt werden.
Die wichtige Voraussetzung für eine moderne Wirtschaftspolitik ist ein alljährlicher Wirtschaftsbericht über die voraussichtliche Entwicklung in den einzelnen Zweigen der Industrie, des Gewerbes, des Handels, der Energie, der Landwirtschaft, des Kreditwesens, des Fremdenverkehrs und des Verkehrs.
Von den verstaatlichten Unternehmungen sind in der Vergangenheit hauptsächlich auf dem  Sektor der Erzeugung von Roh  und Grundstoffen sowie von Halbfabrikaten die kräftigsten Impulse für die österreichische Wirtschaftsentwicklung in den fünfziger Jahren  ausgegangen.
Entsprechend dem Grundsatz der Gleichberechtigung der privaten und verstaatlichten Industrie muß die Politik der Behinderung und finanziellen Aushungerung der verstaatlichten Unternehmungen beendet werden.
Gezielte Reorganisationsmaßnahmen und Umstellung auf  neue Produktionsprogramme werden der verstaatlichten Industrie neue Impulse geben.
Die Land  und Forstwirtschaft ist unter Berücksichtigung der gesamteuropäischen Entwicklung den Erfordernissen der Industriegesellschaft anzupassen.
Hoher Leistungsstandard der Betriebe bei marktkonformer Produktion und Nutzung  aller zusätzlicher Erwerbschancen sollen zu einem befriedigenden Einkommen der in der Landwirtschaft Beschäftigten führen.
Landwirtschaftsförderung, Bildungs  und regionale Wirtschaftspolitik sollen auf dieses Ziel ausgerichtet sein.
Durch veraltete Industriestrukturen und das Fehlen regionaler Wirtschaftskonzepte sind viele Gebiete der Republik hart getroffen worden.
Österreich braucht Regionalkonzepte, die sich organisch in ein wirtschaftliches Gesamtkonzept einfügen.
Im Mittelpunkt einer Rahmenplanung für die österreichische Wirtschaft muß ein längerfristiges Budgetkonzept stehen, das die Wechselwirkungen zwischen Budget und Volkseinkommen berücksichtigt.
Im Mittelpunkt eines langfristigen Budgetkonzepts muß ein mehrjähriger Investitionspian stehen.
Eine aktive Arbeitsmarktpolitik soll es allen Arbeitskräften ermöglichen, sich den beruflichen, branchenmäßigen und regionalen Veränderungen der Struktur ohne Härten anzupassen.
Voraussetzung ist die Förderung der beruflichen Ausbildung und Umschulung.
Wirtschaftliches Wachstum und Vollbeschäftigung erfordern nicht bloß eine diesen Zielen verschriebene Wirtschafts , Finanz  und Arbeitsmarktpolitik, sondern auch gesellschaftliche Institutionen, die die freie Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit und die Chancen gleichheit aller Staatsbürger gewährleisten.
Eine Expansion der österreichischen Wirtschaft wird den notwendigen Ausbau und die erforderliche Modernisierung des Systems der sozialen Sicherheit erleichtern.  in bedeutender Teilbereich des Wirtschaftskonzeptes ist das Verkehrskonzept.
Sein Ziel ist eine wirtschaftsgerechte Verkehrsordnung.
Die SPÖ sieht in einer rationalen Verkehrsordnung eine der Grundlagen für eine wachsende Wirtschaft und für eine den vielfältigen Bedürfnissen der Menschen entsprechende gesellschaftliche Entwicklung.
Die Abstimmung der Verkehrsleistungen zwischen Schiene und Straße soll die Straßen entlasten, den Verkehr flüssiger gestalten und die Verkehrssicherheit erhöhen.
Es sind lang  und mittelfristige Straßenbauprogramme zu erstellen und das Leistungsangebot der Österreichischen Bundesbahnen zu erhöhen.
Das rasche Wachsen unserer Städte zwingt zu grundsätzlich neuen Lösungen der städtischen Verkehrsprobleme.
Das Programm zur Reform der österreichischen Wirtschaft hält sich auf dem Boden der Tatsachen.
Es ist bei aller Nüchternheit ein Dokument des Optimismus in die Möglichkeiten, die wir haben, ein Dokument des Vertrauens in die Tüchtigkeit, Intelligenz und Energie der arbeitenden Menschen in Österreich   und damit meinen wir alle im Produktionsprozeß Tätigen.
DAS PROGRAMM ZUR VERBESSERUNG DER STAATLICHEN EINRICHTUNGEN  1.
Für eine lebendige Demokratie   Die SPO wird dafür sorgen, daß die Grundsätze der Demokratie alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens erfassen.
Diese Demokratisierung ist jedoch nicht als ein von oben gesteuerter Prozeß zu verstehen, sondern hat sich auf die bewußte demokratische Aktivität des einzelnen zu stützen.
Eine Erweiterung der politischen Demokratie setzt eine Verbesserung der demokratischen Einrichtungen voraus.
Daher strebt die SPÖ an:  eine Änderung des Wahlrechtes, damit sowohl eine stärkere Bindung des Abgeordneten an seinen Wahlkreis als auch eine gerechte Vertretung der politischen Meinungen im Nationalrat erreicht wird;  eine sachliche und personelle Organisation des Parlaments, die die volle Ausschöpfung der Gesetzgebungs  und der Kontrollrechte garantiert;  Schaffung von parlamentarischen Kommissionen und Erweiterung des Kontrollrechtes des Parlaments;  Aktivierung des Bundesrates;  Modernisierung und Neuregelung des Budgetrechtes.
2.
Mehr Rechtsschutz für den Staatsbürger  Unsere Rechtsordnung entspricht in wichtigen Bereichen nicht mehr dem Menschen des ausgehenden 20.
Jahrhunderts.
Das Justizprogramm sieht daher folgende Reformen vor:  Familienrechtsreform; Beseitigung der Benachteiligung der Frau im Familien  und Elternrecht, Neuregelung der Rechtsstellung des unehelichen Kindes, Ausbau und zeitgemäße Gestaltung des Unterhaltsrechtes für Frau und Kinder.
Moderne Arbeits  und Sozialgerichtsbarkeit.
Rationale und zeitgemäße Strafrechtsreform (einschließlich der Reform des Strafverfahrensrechtes).
Presserechtsreform.
Verwa1tungsstrafrechtsreform.
Modernisierung der Gerichtsorganisation und des Gerichtsbetriebes.
Maßnahmen auf dem Personalsektor der Justiz (Verbesserung der Ausbildung und Nachwuchspflege).
Erweiterung der verfassungs  und Verwaltungsgerichtsarbeit.
Schaffung eines Rechtsschutzbeauftragten des Parlaments als “Anwalt des öffentlichen Rechts”.
3.
Ein moderner Staat braucht eine moderne Verwaltung  Das Verwaltungsprogramm geht von dem Grundsatz aus:  Wenn die staatliche Verwaltung ihre zukünftigen Aufgaben erfüllen soll, muß sie sich den veränderten Bedingungen anpassen.
Einzige Grenzen der Veränderungen sind die Prinzipien der Verfassung: Rechtsstaat, Bundesstaat und Demokratie dürfen keiner ,,Rationalisierung" geopfert werden.
Das Verwaltungskonzept enthält die Empfehlungen zur Verwirklichung folgender Grundsätze:  Die Struktur der öffentlichen Verwaltung ist auf die Erfordernisse eines modernen Industriestaates auszurichten.
Hiefür ist die Anwendung moderner Führungs  und Planungsmethoden notwendig.
Ebenso sollen die modernen Informationsmethoden für die öffentliche Verwaltung nutzbar gemacht werden.
Die Aufgabe der öffentlichen Verwaltung, dem einzelnen Staatsbürger zu dienen, soll durch organisatorische Maßnahmen, wie z.
B. die Vereinfachung und Abkürzung des Instanzenzuges und eine Verbesserung des Nahverhältnisses zwischen Staatsbürgern und Behörden in höherem Maße erfüllt werden.
Konform mit diesen Maßnahmen wird im Zusammenwirken mit den Gewerkschaften ein modernes, leistungsbegünstigendes Dienst  und Besoldungsrecht geschaffen werden.
