Setzen wir ein Zeichen!
Nach Jahrzehnten des Aufbaues and wachsenden materiellen Wohlstandes stöBt Österreich an Ökologische, soziale and finanzielle, also politische Grenzen.
Noch hat Österreich alle Chancen auf eine gute Zukunft.
Doch ohne Bereitschaft zu Veranderungen, ohne den Mut auch langfristig gewachsene Gewohnheiten and MiBstände zu beseitigen, werden wir unsere Zukunftschancen verspielen!
Die Groβe Koalition ist als Sanierungspartnerschaft angetreten, schiebt aber seit Jahren alle Reformen vor sick her.
Sie wird auch nach den Wahlen regieren.
Doch ihre unterentwickelte Reformfahigkeit fuhrt zum langsamen Abstieg der Wirtschaft, zum Verlust an gesellschaftlicher Stabilitat sowie zu einem Rückgang an Demokratie.
Zuallererst muB Österreich die Leistungsfähigkeit der Politik wiederfinden.
Statt kleinlichen Machtdenkens, parteipolitischen Gezanks and persönlicher Herabsetzung:  POLITIK IN OFFENER DEMOKRATISCHER AUSEINANDERSETZUNG FUND DIALOGFÄHIGKEIT, AUCH ZWISCHEN REGIERUNG AND OPPOSITION.
Statt medial ausgetragenem Streit um Scheinprobleme, staff Schwarzweiβmalerei:  Politik, die sich nicht in Nebenfragen erschopft, sondern langst uberfallige Reformen angeht and notwendige Belastungen offen ausspricht.
Statt nur an der Oberfläche zu kratzen and politische Kosmetik zu betreiben:  Politik, die Zusammenhänge erkennt, Fehlentwicklungen aufspürt, die Ursachen von MiBständen bekämpft and durch vernetztes Denken urnfassende Lösungen ermöglicht.
Österreich braucht den Mut von Bevölkerung und Politikern zu Veränderungen.
Das Lliberal Forum ist die Chance für Reformen im Interesse ökologischer, socialer und wirtschaftlicher Lösungen für eine lebenswerte Zukunft.
LIBERALER UMBAU DER MARKTWIRTSCHAFT   Unsere Marktwirtschaft hat zu materiellem Wohlstand geführt.
Österreich zählt zu den reichsten und höchstentwickelte Industrieländern der Welt.
ABER: in diesem Land leben 300.000 Menschen unter der.
Armutsgrenze, sind Hunderttausende, vor allem Junge und Alte, ohne Arbeit  ABER: dieser Wohlstand wurde um den Preis eines bedenkenlosen Verbrauchs unserer natürlichen Lebensgrundlagen erkauft  ABER: zu viele Vorschriften und bürokratische Hürden ersticken freie Entfaltungsmöglichkeiten und beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit der Marktwirtschaft.
Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen,; Setzen wir bei den Ursachen an!
Daher: für eine  Neubewertung von Arbeit und Ressourcen.
Gegen die Geringschätzung der Freiheit!
WETTBEWERBSFÄHIGE WIRTSCHAFT   Um die Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung zu schaffen,:; brauchen wir eine ökologische ` Steuerreform: Steuern und Abgaben auf Arbeit sind zu verengem, auf Verbrauch von Energie und Rohstoffen zu erhöhen. sinken die Arbeitskosten für die Betriebe, steigen die persönlichen Nettoeinkommen und finden mehr Menschen Arbeit.
Und die Erhaltung der Umwelt macht sich ohne dirigistische Eingriffe bezahlt.
Das sozialpartnerschaftliche und kammerstaatliche Macht und Bevormundungsmonopol gehört beseitigt Die Wirtschaft muß Freiheit und Verantwortung wiedergewinnen.
Das bedeutet:    den Rückzug des Staates als Unternehmer und eine L, konsequente Privatisierungspolitik    die Aufhebung der Marktordnungsgesetze und amtlicher Preisregelungen sowie eine Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten    freien Berufszugang durch eine umfassende Reform des Gewerberechtes    faire Wettbewerbsbedingungen und ein strenges Kartellrecht.
Wesentliche Grundlage einer Leistungsfängen Wirtschaftsordnung ..ist ein freier Kapitalmarkt Zur Stärkung der Eigenkapitalbasis der österreicherischen Wirtschaft bedarf es einer von Banken und Institutionellen , Anlegern unabhängigen Börse.
Die Privatisierung der Wiener Börse die Erlassung strenger Börsekontrollegezetze und die Abschaffung der anonymen Wertpapierdepots bilden dazu entscheidende Voraussetzungen.
SELBSTBESTIMMTE ARBEITSWELT   Überholte Vorstellungen von der Arbeitswelt, starre Arbeitszeiten und gesetzliche Zwänge gehen zunehmend an den Erfordernissen eines mobilen Arbeitsmarktes vorbei.
Erforderlich ist daher:    ein offener arbeitsrechtlicher Rahmen für eine persönliche Gestaltung der Lebensarbeitszeit    die Anerkennung weitgehender Vertragsfreiheit auch im Arbeitsbereich    die individuelle und betriebsspezifische Arbeitszeitgestaltung im Rahmen flexibler Kollektivverträge mit Mindestschutz.
Die ökologische Steuerreform entlastet den Faktor Arbeit um die Nebenkosten.
Sie findet ihre Fortsetzung in einer umfassenden Reform des nichtseibständigen Erwerbseinkommens.
Der Arbeitnehmer erhält brutto für netto, Steuern und Sozialversicherungsabgaben entrichtet er selbst An die Stelle der staatlichen Zwangsbeglückung tritt die Versicherungspflicht mit freier Wahl der Versicherung.
Leistungsbezogene Entlohnung ist für Liberale eine Selbstverständlichkeit.
Daher: gleicher Lohn für gleiche Arbeit. unabhängig von Alter und Geschlecht.
Verfehlte Wirtschaftslenkungen haben zu einer ausgedehnten Schattenwirtschaft geführt, die den Staat um Einnahmen bringt und weite Teile der Bevölkerung in die Illegalität drängt.
Deregulierung, Entbürokratisierung und Ausbau der Gewerbefreiheit sowie die ökologische Steuerreform sind wirksame Maßnahmen gegen Schattenwirtschaft und Arbeitslosigkeit.
LEBENSQUALITÄT   Österreich ist stolz auf seine sozialen Errungenschaften, auf die florierende Bauwirtschaft, auf sein ausgebautes Gesundheitssystem  ABER: in der 2/3Gesellschaft fallen immer mehr Menschen aus diesem Sozialgefüge heraus, das System ist unfinanzierbar geworden  ABER: die Wohnungsnot steigt  ABER: der Zugang zu guter ärztlicher Versorgung wird immer schwieriger  ABER: die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen bedroht die Lebensqualität.
Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmassnahmen nicht beizukommen.
Setzen wir bei den Ursachen an!
Daher: für Eigenverantwortung und Solidarität, gegen VerzorgungsBürokratie.
Existenzsicherung  Der liberale Umbau der Marktwirtschaft führt Soialpolitik auf ihre eigentlichen Ziele zurück, nämlich die Sicherung der materiellen Existenz als Voraussetzung persönlicher Freiheit und die Ermöglichung umfassender Lebensqualität.
ARBEITSLOSIGKEIT zu verhindern ist eine Aufgabe der Wirtschaftspolitik.
Wo diese versagt, hat Sozialpolitik Notsituationen zu überbrücken.
Wir bekennen uns zur staatslichen Absicherung jener, die keine Arbeit finden und die unter den Schutz der Arbeitslosenversicherung fallen.
Zu jenen, die von der selbstbestimmten Teilnahme der Wirtschaften ausgeschlossen sind, zählen auch die Kinder.
Als sozialer Ausgleich sind die Familienbeihilfe zu erhöhen, aber gemeinsam mit den Einkommen die Unterhaltspflichtigen zu versteuern.
Die soziale Absicherung ist ein individuelles Recht mit individuellen Ansprüchen.
Besondere Vorsorge bedarf die Sicherung eines menschenwürdigen Lebens im Alter.
Dazu ist erforderlich:    mittelfristige Umstellung auf eine international üblige DreiSäulenVorsorge: neben die Grundsicherung gelten die betriebliche Pensionskasse und die individuelle Eigenvorsorge    Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung: eine Reform muß vielfältigen Möglichkeiten für private Eigenvorsorge Raum geben.    eine Grundpension für jeden Staatsbürger ab einem gewissen Alter, unabhängig davon, wie lange er oder sie gearbeitet hat; wer länger arbeiten will, muh sein Arbeitseinkommen gemeinsam mit der ihm zustehenden Grundpension versteuern    Vereinheitlichung der Finanzierung und der Leistungsberechnung der Pensionen und Zusammenführung der unterschiedlichen Pensionssysteme    Angleichung des Pensionseintrittsalters von Frauen und Männern und Erhöhung des faktischen eintrittsalters entsprechend der geänderten Lebenserwartung sowie die Ermöglichung eines gleitenden Ausscheidens aus dem Berufsleben.
Wohnen ist ein Grundbedürfnis, die Bedarfsdeckung eines der wesentlichen sozialen Probleme unserer Tage.
Wir halten eine schrittweise Liberalisierung des Mietrechtes bei gleichzeitiger Absicherung gegen Mißbrauch für unerläßlich.
Wir verlangen den Einsatz von Gemeindewohnungen als besonders vergünstigte Startwohnungen für Menschen, die mit dem Aufbau einer Existenz beginnen.
Dies betrifft nicht nur junge Familien, sondern fördert auch die Mobilität am Arbeitsmarkt.
Eigeninitiative zur Schaffung von Eigentum am Wohnraum soll erleichtert werden.
Wir sprechen uns für die Umstellung der Objekt  auf die Subjektförderung aus.
GESUNDE MENSCHEN IN GESUNDER UMWELT   Obwohl niemand aus der Verantwortung für sein persönliches Wohlergehen entlassen werden kann, muß cer zur Erhaltung oder Wiedergewinnung seiner Gesundhe mit der Solidarität der Gesellschaft rechnen können, wenn des seine eigene Leistungsfähigkeit übersteigt, besonders bei Dauernder Behinderung und chronischer Erkrankung.
Wir anerkennen, daß ein funktionierendes Gesurndheitssystem auf gemeinsamer Verantwortung aller aufbauen kann.
Dennoch gilt es, bestehende Mängel umgehend zu beseitigen, um die Effizienz des Systems wiederherzustellen.
Das bedeutet:    einheitliche Kompetenz beim Gesundheitsministerium für das Gesundheitswesen einschließlich Pflegevorsorge und Krankenversicherung für mehr Transparenz und weniger Bürokratie    fairer Wettbewerb bei den Anbietern von Versicherungsleistungen, wie auch bei den Anbietern medizinstier Leistungen und freien Zugang zu Kassenverträgen    Vorsorgeuntersuchungen die lohnendsten Investitionen in ein Gesundheitssystem sind über entsprechende Leistungshonorierung und durch Berücksichtigung in der Höhe der Versicherungsbeiträge zu motivieren    leistungsgerechte Tarifsätze, besonders für praktische Ärzte, um der gegenwärtigen Praxis der Routineüber weisungen ins Spital entgegenzusteuern    einen angemessenen Selbstbehalt für medizinische Leistungen zur Stärkung des individuellen Kostenbewußtseins  Die ökologische Verantwortung der Politik liegt c.,rin, die Rahmenbedingungen für Produktion und Konzum so zu gestatten, daß ökologisches Verhalten tatsächlich eröglicht und attraktiv wird.
Es bedarf der Kostenwahrheit.
Diese wird durch die Okologisierung des Steuersystems eerreicht.
Ökologische Grundsätze müssen in allen rechtlichen Normen ihre Berücksichtigung finden.
Der jeweilige Stand der Technik wird zum Maßstab.
Darüber hinaus baut liberale Umweltpolitik auf der Eigenverantwortlichkeit des Menschen auf, welche :ie im Verursacherprinzip ihre Entsprechung findet.
Partnerschaftliche Gesellschaft  Die liberalen Grundwerte Menschenwürde, Gleichberechtigung und Gerechtigkeit sind in Österreichs Verfassung fest geschrieben.
ABER: die Gesellschaft steht dem Problem der Gewalt gegen Kinder hilflos gegenüber  ABER: Frauen sind in der Praxis der Berufswelt immer noch vielfältigen Diskriminierungen ausgesetzt  ABER: aggressive Asylgesetze leisten einer zunehmen en Fremdenfeindlichkeit Vorschub  ABER: die Bildungsbürokratie behindert Emanzipation und Aufklärung  Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen.
Setzen wir bei den Ursachen an!
Daher: für echte Partnerschaft zwischen Geschlechtern und Generationen, gegen die Ausgrenzung von Minderheiten.
Menschenwürdiges Zusammenleben  Partnerschaft setzt Gleichberechtigung voraus.
Das grundsätzliche Bekenntnis zur Gleichstellung von Frau und Mann muß endlich in die rechtliche und gesellschaftliche Realität umgesetzt werden.
Dies bedeutet eine aufmerksame Durchforstung aller Regelungen en in Hinblick auf diskriminierende Inhalte.
Überholte Schutzbestimmungen wie das Nachtarbeitsverbot für Frauen, das zur Hürde auf dem Arbeitsmarkt geworden ist, sind abzuschaffen.
Ein liberales Namensrecht überläßt es der freien Entscheidung der Partner, welchen Namen sie nach der Eheschließung führen wollen.
Das kann für beide Ehepartner bedeuten, daß sie ihren bisherigen Namen behalten oder daß sie sich auf einen gemeinsamen Ehenamen einigen.
Wir sind für die rechtliche Anerkennung unterschiedlicher Lebensgemeinschaften als Formen des ZusammenIebens.
Neben der traditionellen Ehe sollen andere Rechtsformen eröffnet werden, um das Zusammenleben der Menschen zu gestalten.
Unser Modell eines modernen Partnerschaftsrechtes ist die registrierte Partnerschaft.
Die Entwicklungs und Bildungschancen für alle Kinder ?
sind uns ein Anliegen.
Wir wollen die Mitbestimmungsrechte der Kinder bei der Gestaltung einer kindgemäßen Umwelt gesetzlich verankern und den Schutz gegen Mißhandlung, Vernachlässigung und Bevormundung bei lebensbestimmenden Entscheidungen verstärken.
Die Entscheidung, zu welcher Form der Kinderbetreuung sich Eltern entschließen, darf nicht vom Staat vorweggenommen werden.
Durch die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten für berufstätige Eltern oder Alleinerzieher verringert sich die finanzielle Benachteiligung für Familien mit Kindern.
Der Schutz des Individuums vor Übergriffen des Staates ist keine Frage der Staatsbürgerschaft und muß in einem liberalen Fremdenrecht mit europäischer Perspektive umgesetzt werden.
Dazu gehören:    ein Asylgesetz, das auch Wehrdienstverweigerern und Deserteuren aus völkerrechtswidrig kriegsführenden Staaten Asyl gewährt    ein Aufenthaltsgesetz, in dem Fristversäumnisse nicht zu Aufenthaltsverboten führen    ein Frerndengesetz, in dem Ausländer ohne richterliche Anordnung nicht in Schubhaft genommen werden dürfen    die aktive Integration von Ausländern durch eine schrittweise bürgerrechtliche und sozialrechtliche Gleichstellung mit österreichischen Staatsbürgern     Offene Kultur – und Bildungsgesellschaft  Österreich kann sich zurecht auf eine große Tradition im Schulwesen berufen und gilt in aller Welt als eine der bedeutendsten Kulturnationen.
ABER: statt Wiβbegier und Kreativität der Kinder gezielt in schulisches Lernen überzuführen, werden die .. : Schüler mit Wissen überfrachtet und dusch `='= antiquierte Strukturen demotiviert  ABER: unsere Schulabgänger sehen sich zunehmend der Kritik ausgesetzt, keine den tatsächlichen . .
Anforderungen entsprechen de Ausbildung mitzubringen  ABER: die Fort und Weiterbild der schon im Berufsleben stehenden läβt zu wünschen übrig, zweite Bildungswege werden kaum angeboten  ABER: die österreichische Kulturpolitik erschöpft sich im dirigistischen Verteilen von plakativen Subventionen und zwing Künstler vielfach in parteipoetische Abhängigkeiten.
Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen.
Setzen wir bei den Ursachen an.
Daher: für eine offene, demokratisch verfaßte und lebensnahe Schule, gegen Parteiproporz und bürokratische Reglementierung; j für die freie Entfaltung kulturellen Initiativen gegen obrigkeitsstaatliche Bevormundung künstlerischen Schaffens.
In der Schulpolitik stehen wir für:  eine Reform der allgemeinen und der Unterrichtsorganisation.
In unseren Bildungseinrichtungen sollen Menschen aller Altersstufen erfahren, wie man selbständig Kenntnisse erwirbt und sich kritisch mit vorhandenen Meinungen auseinandergezetzt.
Nicht nur Wissen, sondern auch soziale Kompetenz sind zu vermitteln, Teamarbeit und die Anerkennung von Gruppenleistungen vorrangig zu berücksichtigen.
Die Schule als autonome Dienstleistungsinstitution.
Wenn Privatinitiative und unternehmerischer Geist die Trägheit des bisherigen Systems überwinden sollen, muß jede Schule ihre eigene Schulregierung erhalten.
Der Staat gibt Budget und Rahmenbedingungen vor, für die pädagogische Gestaltung sind gewählte Vertreter der Lehrer, Eltern und je nach Alter auch der Schüler verantwortlich.
Die gemeinsame Schule der 10bis 14jährigen mit innerer Differenzierung.
Die integrative Führung a =~ Kinder, auch der behinderten, über die Volksschulzeit hinanus ist ein Akt der Gerechtigkeit, gegenüber dern Schwachen; sie schafft statt des eifersüchtigen Rivalisierens ein : Klima der demokratische Zusammenarbeit den allzu frühen Sorgen über die Schulwahl.
Die Änderung der Zugangsberechtigung zu weiterführenden Schulen.
Das im Schulübergreifenden Vergleich höchst ungerechte Ziffernnotenzeugnis muβ nach den Gepflogenheiten des auβerschulischen Leben durch direkte Leistungsvorlagen ersetz werden.
Nicht die vorangehende Schule soll künftig über den weiteren Bildung entscheiden, sondern die nachfolgende Insttitution.
Eine Reform der.
Lehrerausbildung mit dem Ziel einer gleichrangigen Ausbildung aller Lehrer mit: unterschiedlichen methodischdidaktischen `Profilen .für die  einzelnen Stufen des Schulsystems.
Dazu sind die Pädagogischen Akademien in selbständige neue erziehürigswissenschaftliche Fakultäten an den Universitäten einzubringen.
Kultur ist mehr als Kunstschätze und Brauchtun, sie ist der Ausdruck des gestalterischen Umganges des Menschen mit seinem sozialen und natürlichen Umfeld.
Dazu ist erforderlich:  Eine aktive Kulturpolitik mit eine klaren Kulturkonzept zur Vermeidung des GieBkannen prinzips und undurchsichtiger Gefälligkeitszuwendungen.
Steuerliche Begünstigungen für Sponsoring und Mäzenatentum zur Ermutigung privater Initiativen und 2e(ebung des Kunstmarktes.
Neben der traditionellen Kunstförderung durch Ankäufe, Ausstellungen und Subventionierung sind verstärkt Künstlerische Schaffensmöglichkeiten durch Bereitstellung von Ateliers und Stipendien zu fördern.
Autonomie und eigenverantwortliche Budgethoheit für Kulturinstitutionen.
An die Stelle automatischer staatlicher Verlustabdeckung haben klar definierte Zuschuss= zu treten Qualität einer politischen Kultur wird am Umgang finit Minderheiten offenbar.
Wir treten für ein partnerschaftliches Miteinander mit ethnischen Gruppen in unserem Lande ein.
Demokratischer Rechtsstaat  Frei gewählte Volksvertreter eine unabhängige Justiz und eine den Gesetzen pflichtete Verwaltung sind uns selbstverständlich.
Österreich nimm: zurecht für sich in Anspruch, ein liberale demokratischer Rechtsstaat auf dem Weg in ein politischgeeintes Europa zu sein.
ABER: Politikverdrossenheit und Demokratiemüdigkeit halte immer mehr Menschen von der Ausübunc ihre Mitbestimmungsrechte ab  ABER: die Durchsetzung des Rechtes nimmt Monate und Jahre in Anspruch und wird für den einzelnen zu einer Frage seiner finanziellen Leistungsfähigkeit  ABER: statt Dienstleistung für den Bürger zu sein, hat sich öffentliche Verwaltung zu einer kaum noch finanzierbaren bürokratischen Maschinerie entwickelt  ABER: statt die politische Herausforderung der Europäischen Union positiv aufzugreifen, konzentriert sich Bundesregierung auf parteipolitische Vorteilswahrung.
Diesen Fehlentwicklungen ist mit Einzelmaßnahmen nicht beizukommen.
`Setzen wir bei den Ursachen an!
Daher: für freien demokratischen Wettbewerb, gegen Überreglementierung und Obrigkeitsstaat!
Souveräne Bürger  Parteienproporz und Sozialpartnerschaft haben in Österreich zu einer Verwässerung der Verfassung geführt.
C=s Parlament ist zum Erfüllungsgehilfen der Regierung degradiert worden.
Wir stehen für die Wiederbelebung der demokratischen Grundsätze durch eine radikale Änderung der politischen Praxis.
Um den Rechtsstaat für den einzelnen wieder lebbar :a machen, verlangen wir eine frei zugängliche, lückenlose Publikation der aktuellen Fassung aller Rechtsvorschriften.
Ein solcher Reformschritt würde zwingend eine Rechtsbereinigung im Dienste des Bürgers und der Rechtssicherheit erfordern.
Zur Verbesserung der Rechtsdurchsetzung sind Justiz J Verwaltung durch Festlegung verbindlicher Fristen daraus i verpflichten, ihre Verfahren zügig abzuwickeln.
Liberale wenden sich gegen alle Formen des Übernachungsstaates.
Dies bedeutet strikte Beschränkung in der Datenerfassung und umfassende Auskunftspflicht >?
r Behörden über die registrierten Daten.
Wir kalter e Meldepflicht für entbehrlich und ein zentrales Melderegister für rechtsstaatlich bedenklich.
Die überbordende Verwaltung verschlingt bereits ein D• el ;des Budgets. ,Einer Verwaltungsreform, die nicht mit e er deutlichen Reduzierung der Staatsaufgaben einhergeht, muß der Erfolg versagt bleiben.
Diese muß Hand in Hand gehen mit:    einer Dezentralisierung    einer Abkehr von der Kameralistik und der Einfuhrung ng bilanzmäßiger Erfolgs und Vermögensrechnungen auch für die öffentlichen Haushalte    einer Reform des Dienstrechtes mit Abschaffung der Pragmatisierung und des Versetzungsschutzes mit Ausnahme weniger Kernbereiche der Hoheitsverwaltung    einer Vereinfachung der Verwaltungssprache     Europäische Zukunft und globale Verantwortung  Ein politisch wirklich geeintes Europa stetzt eine europäische Verfassung voraus.
Diese gilt es zu schaffen.
Ein elementärer Bestandteil dieser Verfassung ist ein Grundrechtskatalog einschlieβlich eines europäischen Volksgruppenrechtes.
Als blosser Verfassungsgrundsatz ist das SUBSIDIARITÄTSPRINZIP nur wenig wirksam.
In einer europäischen Verfassung soll konkret aufgezählt werden, welche Kompetenzen im grenzenlosen Europa den Regionen, welche den Nationalstaaten und welche der Union übertragen werden.
Dabei ist festzuschreiben, daβ alle Angelegenheiten dort zu entscheiden sind, wo sie bestmöglich gelöst werden können.
Das österreichische PARLAMENT muβ in die Entscheidungen, die auf europäischer Ebene fallen, vollberechtigt eingebunden werden.
AUCH IN DER UNION muβ die Gesetzgebungskompetenz beim Parlament liegen.
Zur Erhaltung der SICHERHEIT IM GEEINTEN EUROPA treten wir für die Mitwirkung an der gemeinsamen Auβen  und Sicherheitspolitik und die Teilnahme an der Westeuropäischen Union ein.
Liberale Polik endet nicht an den Grenzen Europas.
Die globale Verantwortung der reichen Industrienationen muβ auch von Österreich wahrgenommen werden.
Das bedeutet weltweite ökologische Zusammenarbeit ebenso wie Schaffung eines vollkommen neuen partnerschaftlichen Verhältnisses zu den armen Ländern der Welt.
Das bedeutet aktive Hilfe zur Selbsthilfe, das bedeutet Beendigung jener Geschäftspraktiken, bei denen Dritte und Vierte Welt nur verlieren können.
