20 Punkte für den „Vertrag mit Österreich"  Die Österreicher wurden in der Vergangenheit von den Regierungsparteien S PO und ÖVP belogen.
Versprechungen, die vor der EU Abstimmung und vor den Nationalratswahlen seit 1986 gegeben worden waren, wurden gebrochen: Von der Budgetsanierung über die Pensionsreform/ die Verwaltungsreform/ die Reform des Gesundheitswesens bis zur ÖBB Reform.
Wir, die Freiheitlichen/ haben das Vertrauen der Bürger nicht mißbraucht.
Wir verpflichten uns daher auch mit unserer Unterschrift für die Zukunft:  Wir, die Freiheitlichen/ verpflichten uns/ im Interesse unserer Heimat Österreich und in Ergänzung unserer programmatischen Ziele den folgenden Maßnahmen Priorität einzuräumen.
Sie bilden eine den Österreichern gegenüber verbindliche Grundlage für eine freiheitliche Problemlösung.
Der Bürger kann uns damit beim Wort nehmen.
Die diesbezüglichen Anträge sollen innerhalb von 100 Tagen dem National rat vorgelegt werden.
1.
WIR VERPFLICHTEN UNS ZUR SPARSAMKEIT:  Die Verfassung soll eine Obergrenze von 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Staatsverschuldung und von 40 Prozent des BIP für die Abgabenquote festschreiben.
Diese Frage wäre einer Volksabstimmung zu unterziehen.
Die Staatsverschuldung hat heute bereits die 60 Prozentmarke, EU Grenze für eine vernünftige Währungspolitik, um fast fünf Prozent überschritten; die Abgabenquote liegt bei fast 44 Prozent.
Von jedem verdienten Schilling kassiert also die Regierung fast die Hälfte.
Jeder Neugeborene kommt schon mit Schulden zur Welt: in Höhe des Preises für einen Mittelklassewagen.
Bei Abgabenquoten über 40 Prozent nehmen die Steuereinnahmen aber wenig oder gar nicht zu: Die Flucht in die illegale Wirtschaft setzt ein die Wettbewerbsfähigkeit der legalen Wirtschaft sinkt.
Eine Regierung kann die Bürger nur so weit belasten, wie es die Verfassung erlaubt.
Für das Erreichen der beiden verfassungsrechtlichen Obergrenzen ist bei einer konsequenten Sparpolitik und bei vernünftigen Privatisierungen ein Zeitraum von drei Jahren vorzusehen.
Dann muß die Obergrenze unterschritten sein, anderenfalls hätte der Bundespräsident die Regierung zu entlassen.
Der Verfassungszwang sichert die Sparsamkeit der Regierung/ das Risiko einer Volksinitiative sichert die soziale Ausgewogenheit der Maßnahmen.
Das langfristige freiheitliche Ziel ist ein schuldenfreier Staat mit ausgeglichenen Budgets, so wie heute Norwegen.
3.
WIR VERPFLICHTEN UNS ZU MEHR FREIHEIT:  Die Frage der Zangsmitgliedschaft in den Kammern soll einer Volksabtimmung unterzogen werden.
Zur Vereinigungsfreiheit gehört auch die freie Wahl einer Interessenvertretung.
Niemand soll zu einer Mitgliedschaft gezwungen "sein.
Kammern mit freiwilliger Mitgliedschaft und Finanzierung wären zwangsläufig auch leistungsorientierter in der Vertretung der Interessen ihrer Mitglieder/während die heutigen Zwangskammern zu aufgeblähten Schattenregierungen mit parteipolitischen Zielen geworden sind.
4.
WIR VERPFLICHTEN UNS, MEINUNGSFREIHEIT ZU SICHERN:  Das menschenrechtswidrige staatliche Meinungsmonopol soll beseitigt werden.
Österreich verfügt derzeit über das letzte staatliche Meinungsmonopol in Europa.
Die Bundesregierung wurde deshalb bereits vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte verurteilt.
Grundvoraussetzung für eine funktionierende Demokratie ist die freie Meinungsbildung durch vielfältige nichtmanipulierte Information.
Es sind daher private Radio  und Fernsehanbieter zuzulassen.
Die Zwangsgebühren sind abzuschaffen.
7.
WIR VERPFLICHTEN UNS, SPARPOLITIK DURCH VERWALTUNGSABBAU ZU BETREIBEN:  Österreich liegt weltweit im Spitzenfeld öffentlicher Verwaltung.
Viele Dienstleistungsbereiche, von der Energieversorgung bis zur Müllabfuhr/ können besser privat geführt werden.
Erarbeitete Rechte von Bediensteten sollen bei Privatisierungen allerdings berücksichtigt oder abgegolten werden.
Verwaltungsbereiche sollen/ soweit möglich/ in private Verantwortung übertragen werden, wie dies seit langem erfolgreich bei den KFZ Überprüfungen durch Werkstätten geschieht.
Die Zusammenlegung der 28 Sozialversicherungen soll den bisherigen Verwaltungsaufwand auf einen Bruchteil reduzieren.
Alle Gesetze wären auf Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit zu durchforsten, neue Gesetze bei ihrem Beschluß mit allen direkten und indirekten Folgekosten auszuweisen.
Ihr Inkrafttreten müßte vom Nachweis der Finanzierbarkeit abhängig gemacht werden.
Verwaltungsgesetze wären zeitlich zu befristen, um sie auf ihre Notwendigkeit zu überprüfen.
Die Reduktion der Beamtenposten soll durch Nichtergänzung des natürlichen Abgangs bewirkt werden.
In vier Jahren wäre in Zusammenarbeit mit den Beamten eine Reduktion um 15 Prozent zu erreichen.
Dies kann eine Einsparung bis zu 50 Milliarden bedeuten.
Die Einsparungen dürften das Sicherheits  und Gesundheitswesen jedoch nicht beeinträchtigen.
/  10.
WIR VERPFLICHTEN UNS, DIE SUBVENTIONEN ZU KURZEN:  Über hundert Milliarden werden derzeit an staatlichen Subventionen für die verschiedensten Zwecke ausgeschüttet.
Im Bereich der Wirtschaft wurden damit Betriebe oftmals nicht gerettet sondern zu Tode subventioniert.
Für die Wirtschaft sind Steuersenkungen sinnvoller als Subventionen.
Ausgleichszahlungen für die Landwirtschaft sollen nicht als Subventionen, sondern als Rechtsanspruch für ökologische Leistungen gesichert werden.
In vielen anderen Bereichen erfüllen die Subventionen ausschließlich den Zweck/ parteipolitische Günstlinge und parteipolitische Institutionen mit Steuergeldern zu finanzieren.
Eine von Regierungssubventionen wirtschaftlich abhängige Presselandschaft kann nicht frei sein, die Zulässigkeit dieser Vorgangsweise wird bereits von der EU geprüft.
Die Parteienförderung soll halbiert, die Presseförderung abgeschafft werden.
Steuergeschenke an das Ausland oder die Verdoppelung von Spenden aus Steuergeldern soll es ebensowenig geben wie Subventionen zur Abdeckung von Steuerschulden.
Die Freiheit der Kunst ist zu respektieren, öffentliche Förderung kann es aber nur geben, wo auch ein öffentliches Interesse besteht: Bei Österreich Beschimpfern oder extremistischen Agitatoren ist dies nicht der Fall.
12.
WIR VERPFLICHTEN UNS, DEN WIRTSCHAFTSSTANDORT ÖSTERREICH ZU .
SICHERN:  Enorme Lohnnebenkosten/ permanente Kürzungen der Investitionsförderungen und steuerliche Hemmnisse bei der Bildung von Eigenmitteln haben den Wirtschaftsstandort Österreich schwer unter Druck gesetzt.
Der Ausverkauf von Kernbereichen der österreichischen Industrie hat begonnen.
Nicht nur die Textilindustrie oder die Fremdenverkehrswirtschaft stecken in schwersten Strukturkrisen/ zehntausende Arbeitsplätze gehen verloren.
Eine aktive Wirtschaftspolitik soll die private Wirtschaftstätigkeit in Österreich fördern.
Durch die steuerliche Begünstigung nichtentnommener Gewinne müßte die Bildung von Eigenkapital erleichtert werden.
Statt proportionaler Gießkannenförderung sollen steuerliche Begünstigungen die Investitions  Forschungs  und Entwicklungstätigkeit der österreichischen Wirtschaft beschleunigen.
Mit dem Verwaltungsabbau wären behördliche Verfahren zu vereinfachen/ das Kontrollunwesen einzudämmen und die Lohnnebenkosten zu senken.
13.
WIR VERPFLICHTEN UNS ZUR SICHERUNG ALLER ERARBEITETEN PENSIONSANSPRÜCHE:  Das Pensionssystem muß/ um dauerhaft finanzierbar zu bleiben/ reformiert werden.
Vorrang hat jedoch die Erhaltung des Generationenvertrags.
Bei erarbeiteten Pensionsansprüchen darf es keine Abschläge/ Kürzungen oder sonstige Schlechterstellung geben.
Eine Pensionsreformsoll die staatliche Vorsorge durch eine zusätzliche betriebliche und private Vorsorge   ähnlich wie in der Schweiz  entlasten, der Übergang zu einem neuen System hat aber jedenfalls die bereits erarbeiteten Ansprüche zu berücksichtigen.
Zum Schutz älterer Arbeitnehmer wäre eine Kombination von Teilpension und betrieblichem Erwerbseinkommen als Alternative zur Frühpension zu schaffen.
Die dadurch entstehende Entlastung der Betriebe von Arbeitskosten verhindert die Kündigung älterer Arbeitnehmer.
Dennoch erfolgende Kündigungen älterer Arbeitnehmer hätten eine Strafabgabe an die Sozialversicherung zur Folge.
16.
WIR VERPFLICHTEN UNS, DER SICHERHEIT DER ÖSTERREICHER VORRANG EINZURÄUMEN:  Die Kriminalität steigt stetig/während die Aufklärungsquoten sinken.
Explosionsartig nimmt das organisierte internationale Verbrechen zu.
Der Exekutive müssen dieselben technischen Möglichkeiten offenstehen/ derer sich die Kriminellen bedienen.
Bei allen Ermittlungsmethoden müssen die Rechte der Täter eindeutig hinter dem Schutz des Opfers zurückstehen.
Strafen sind in vielen Fällen wesentlich zu erhöhen/ damit sie wieder sowohl abschreckend als auch vor Wiederholungstätern schützend wirken.
Für Schwerstverbrecher soll lebenslang auch tatsächlich lebenslang bedeuten.
Straffällig gewordene Ausländer sind jedenfalls abzuschieben.
Die äußere Sicherheit in einem instabiler gewordenen Europa erfordert mehr denn je eine schlagkräftige Landesverteidigung.
Diese wäre durch ein Freiwilligen Heer mit starkem Berufskader und einer Miliz sicherzustellen.
17.
WIR VERPFLICHTEN UNS, ÖSTERREICH NICHT ZUM EINWANDERUNGSLAND WERDEN ZU LASSEN:  Die bestehenden Fremdengesetze dürfen nicht wieder aufgeweicht werden.
Für jegliche Einwanderung ist das Vorhandensein von Arbeit und Wohnung Voraussetzung/wobei es nicht zur Verdrängung von Österreichern durch Lohn  und Preisdruck kommen darf.
Zur Abschiebung der zahlreichen illegal aufhältigen Auslander soll die in allen Industriestaaten übliche generelle Ausweispflicht auch in Österreich eingeführt werden.
Die Fremdengesetze werden durch immer zahlreichere und immer raschere Einbürgerungen untergraben.
Die heute bereits übliche Praxis des vorzeitigen Erwerbs der Staatsbürgerschaft/ also bei weniger als zehn Jahren Anwartschaft/ soll es künftig nicht mehr geben.
20.
WIR VERPFLICHTEN UNS, DEN UMWELTSCHUTZ ZU VERSTÄRKEN UND EINE FREMDVERFÜGUNG ÜBER UNSERE WASSERRESERVEN ZU VERHINDERN:  Das Umweltrecht soll im Sinne des Verursacherprinzips verschärft werden.
Wenn Schadstoffemissionen teuer kommen werden sie verringert.
Die Umweltbelastung der intensiven Landwirtschaft soll durch Direktzahlungen an die Bauern abgebaut werden.
Damit wären gleichbleibende Einkommen bei wesentlich weniger Düngemitteleinsatz gesichert.
Es muß verhindert werden/ daß die im Vertrag von Maastricht enthaltene Möglichkeit der EU, mit Mehrheitsentscheidungen über die österreichischen Wasserreserven zu verfügen/ Wirklichkeit wird.
