PRÄAMBEL  FÜR ÖSTERREICHS ZUKUNFT –  AN DER ERNEUERUNG FÜHRT KEIN WEG MEHR VORBEI!
Als Jörg HAIDER Im Jahre 1986 am Innsbrucker Parteitag die "Politische Erneuerung Österreichs" proklamierte, wurde er von den Altparteien noch als Sprücheklopfer und Demagoge diffamiert.
Inzwischen reden selbst die eingefleischten "Systemerhalter" der Großen Koalition von der Erneuerung; die Sprüche der FPÖ werden zum Programm der Altparteien.
Allerdings blieb die Große Koalition bisher vieles schuldig; angekündigte Reformen blieben lediglich Lippenbekenntnisse.
Auch wenn die Große Koalition in alten Gleisen weiterfährt nicht nur in Osteuropa brechen die politischen Strukturen der Nachkriegszeit zusammen.
Auch in unserer Republik ist die spezielle Art des Politiktreibens im Parteien , Kammern  und Verbändestaat am Ende seiner Politik  und Gestaltungsfähigkeit angelangt.
Große Koalition und Sozialpartnerschaft bewältigen nicht mehr die Herausforderungen, die heute durch die geänderten Lebensgrundlagen der Gesellschaft bestehen.
Die "politische Machbarkeit" von Wirtschafts , Sozialleben und Umweltverfügbarkeit   so waren wir es nach dem zweiten Weltkrieg gewohnt   ist an ihre Grenzen gestoßen.
Die angepaßte "Gefügigkeit" des politischen Bürgers ist der kritischen Systemhinterfragung gewichen!
Der Bürger fühlt die neuen Herausforderungen an unser politisches Gemeinschaftsleben:  * Die unausweichliche Bewährungsprobe für Österreich durch die europäische Integration.  * die Überlebensfrage unserer Umwelt Verhältnisse.  * das absehbare Ende der weiteren Belastung des Sozialstaates sowie  * die Unfinanzierbarkeit der Verwaltungsexplosion.
Der Bürger spürt, daß die Altparteien und die sozialpartnerschaftliche Funktionärsschicht diesen politischen Zukunftsherausforderungen nicht gewachsen ist.
Ja noch mehr; Wie lächerlich der Versuch wirkt, diese politischen Nachkriegsstrukturen aus Machtinteressen zu konservieren.
Der sozialistische Erfassungs  und Verteilungsstaat ist ebenso ans Ende seines Lateins gelangt, wie die ÖVP Politik des kleinsten gemeinsamen Nenners aus allen möglichen Interessenorganisationen.
Jahrzehntelang "funktionierte" der Bürger gegenüber den parteien  und kammernstaatlichen Machtapparaten.
Jetzt läßt er sich nicht länger mit sanfter Gewalt "einbinden".
Zumindest in der Wahlzelle hat der Bürger begonnen, dieses System zu durchbrechen.
Und das in zunehmendem Maße seit 1986.
SPÖ und ÖVP ignorieren nicht nur das Davonlaufen ihrer Wähler, noch viel ärger ist ihre Unwilligkeit und Unfähigkeit, die tatsächlichen, drängenden Lebensfragen Österreichs anzugehen   trotz der angekündigten "Sanierungspartnerschaft".
Gewinner der erwachten Wählerbeweglichkeit seit 1986 sind die Freiheitlichen.
Sind sie der Ausweg?
Ist die FPÖ der politischen Weisheit letzter Schluß?
Opposition: Demokratiepolitisch wichtig  In dieser demokratielähmenden und reformfeindlichen Situation sind die Freiheitlichen unter Jörg Haider, Norbert Gugerbauer und Heide Schmidt zur politischen Offensive angetreten: Als harte, unbestechlich kontrollierende Opposition, mit dem klaren Ziel, den Bürger und Wähler zu mobilisieren, und so von Wahlerfolg zu Wahlerfolg eilend die Machtbürokraten der Großen Koalition und der Sozialpartner mehr als nur zu stören; Das "System" darf nicht Gewohnheit werden!
Der FPÖ kommt bei dieser politischen Entwicklung unter der Großen Koalition eine demokratisch  und gesellschaftspolitisch entscheidende Aufgabe zu.
Sie muß ihren vollen demokratischen Einsatz leisten, damit Österreich weder durch das Zwei Parteien Machtkartell Schaden an seiner demokratischen Substanz erleidet noch durch die Reformunfähigkeit der Großen Koalition europagerechten Standards hinterherhinkt.
Modellfall Kärnten  Zunächst hat die Große Koalition versucht, die Freiheitlichen als Neo Nazi Partei zu diffamieren, als ob mit Gespenster Wiederbelebung von vorgestern irgendetwas Positives geschehen würde.
Als zweite Gegenstrategie dienen die Vorwürfe des Populismus, des ständigen Schimpfens, der Programmlosigkeit; bis die Landtagswahl in Kärnten einen Freiheitlichen an die Spitze der Landesregierung brachte, der seither beweist, daß Freiheitliche ihre Vorstellungen auch umsetzen.
Daher ist Jörg Haider als Landeshauptmann so wichtig für die FPÖ: Als Oppositions , als Kontrollpartei, können unsere Gegner leicht behaupten: Die Freiheitlichen reden nur.
Daß ihren Worten Taten folgen, beweist die Arbeit Jörg Haiders in Kärnten.
Die FPÖ   auch in Zukunft nur Opposition?
Die Große Koalition ist für weitere vier Jahre von den Großkoalitionären angekündigt.
Die Freiheitliche Partei wird weiter die Oppositionsfunktion erfüllen, solange sie nicht die  Chance hat, mit einer anderen Partei massive Reformen durchzusetzen.
Dazu sind aber weder SPÖ noch ÖVP zur Zeit willens noch fähig.
Noch haben beide Koalitionsparteien nicht begriffen, daß ihre übernommene Politik und ihr parteien  und sozialpartnerschaftliches Machtdenken den politischen Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft nicht gewachsen sind.
Offen gesagt: Sie brauchen vom Wähler noch "eins kräftig aufs Dach".
Noch fluchten sie in die Illusion, ihre Wahlniederlagen mit dem abfälligen Hinweis, es handle sich ja doch nur um "Protestwähler", übertünchen zu können.
Frei nach dem Motto: Die Mehrheit haben wir, deshalb regieren wir.
Die FPÖ hat in der Vergangenheit durch konsequentes Aufzeigen und durch Themenvorgaben die Große Koalition in vielen Fragen vor sich hergetrieben und erfolgreich vieles durchgesetzt.
Im Mittelpunkt jeglicher politischer Arbeit steht für die FPÖ daher, die dringendsten Überlebensfragen zu bewältigen.
Die neuen politischen Herausforderungen verlangen außerordentliche politische Phantasie, Reformwillen und politische Veränderungsfähigkeit.
Wer dazu Ja sagt, wird in der FPÖ, gleichgültig, ob sie in Regierung oder Opposition ist.
Mitverfechter und politische Partner finden.
Als Leitfaden dieses Weges der politischen Erneuerung Österreichs dienen die "Blauen Markierungen", die wichtige politische Schwerpunkte aus freiheitlicher Sicht konkretisieren:  1.
Pensionsreform.
2.
Europareife Wirkschaft.
3.
Neue Wege in der Agrarpolitik.
4.
Überlebensfrage Umwelt.
5.
Schach der Parteibuchwirtschaft   Mehr Demokratie   Weniger Bürokratie.
6.
Ausländer frage.
7.
Sicherheitspolitik.
8.
Bildungspolitik.
Diese "Blauen Markierungen" weisen den Weg, den die Freiheitlichen, in welcher Funktion auch immer, gehen wollen.
Wer diesen Weg der Erneuerung mit uns gehen will, als Bürger, als Wähler oder als politischer Konkurrent, wird in uns einen offenen und konsequenten Weggefährten für die Zukunft finden!
L.
PENSIONSREFORM    oder der wankende Sozialstaat  VORBEMERKUNGEN  Der österreichische Sozialstaat ist ins Wanken geraten.
Überversorgung und Privilegien auf der einen Seite stehen gravierende soziale Notlagen auf der anderen Seite gegenüber.
Besonders deutlich wird diese Krise im Bereich der Altersversorgung.
Experten warnen seit Jahren davor, daß die langfristige Finanzierung des Pensionssystems nicht mehr gewährleistet ist.
Die Verunsicherung der Bevölkerung wächst.
Umfragen zeigen, daß nur mehr 4% der Österreicher überzeugt sind, daß ihre Pensionen gesichert sind.
* Eine umfassende Pensionsreform ist unverzichtbar  Die Notwendigkeit ergibt sich aus finanziellen, sozialen und ökonomischen Gründen:  a) Finanziell:  Ohne Reform mußte bei absehbarer demographischer und ökonomischer Entwicklung der Beitragssatz nach dem ASVG bis 2030 verdoppelt werden (und dies bei konstantem Bundesbeitrag von nahezu 30%); damit würden die staatlichen Ausgaben für Alterssicherung von 16,4% des BIP (1985) auf 31.0 % des BIP (2030) steigen.
Alternativ dazu müßten bei konstantem Beitragssatz die Positionen bis zum Jahre 2030 halbiert werden.  b) Sozial:  Das derzeitige Pensionssystem ist veraltet und entspricht nicht mehr den Anforderungen einer modernen Industriegesellschaft (steigende Erwerbsbeteiligung der Frauen; Mobilität zwischen den Berufsgruppen; Ausufern der Privilegien; Recht auf gesicherten Lebensabend).  c) Ökonomisch:  In Österreich besteht eine zu große Dominanz des auf Grund des Generationsvertrages beruhenden umlagefinanzierten staatlichen Alterssicherungssystems.
Der privaten (beruflichen und persönlichen) Alterssicherung auf Kapitaldeckungsverfahren wird kaum Platz gegeben.
* Die politisch Verantwortlichen wollen die Realität nicht sehen!
Der Beirat für Pensionsanpassung unternimmt derzeit nur 5 jährige Vorausberechnungen der finanziellen Lage der Pensionsversicherung.
Damit wird der künftige Anpassungsbedarf und die Alterung der Bevölkerung, welche erst im nächsten Jahrhundert voll einsetzt, stets  unterschätzt.
Entsprechende u.s. amerikanischem Vorbild sollte eine unabhängige Institution Vorausberechnungen der finanziellen Lage der Pensionsversicherung über einen langen Zeitraum vornehmen (derzeit z.
B. bis 2050).
Damit wäre der finanzielle Reformbedarf viel drastischer ersichtlich, und die politisch Verantwortlichen wären gezwungen, langfristige Reformperspektiven zu setzen und nicht nur kurzfristige Budgetsanierung zu betreiben.
* Jeder Mensch hat das Recht auf Lebensplanung!
Keine Reformrevolution, aber beträchtliche Neustrukturierung.
Das österreichische Pensionsversicherungssystem hat durch die jahrzehntelange Entwicklung eine Fülle von Verpflichtungen übernommen, welche eine vollständige Neustrukturierung nicht möglich machen.
Dennoch besteht im Rahmen des Konzepts die Möglichkeit, tiefgreifende Reformen vorzunehmen.
Dazu ist jedoch notwendig,  * die Bevölkerung über die langfristigen Reformlinien zu informieren und  * die geplanten gesetzlichen Reformschritte langfristig anzukündigen und abzusichern, damit die Verunsicherung der Bevölkerung vermieden wird und das "Recht auf Lebensplanung" jedes Menschen gewährleistet bleibt.
* Gesamtreform der Alterssicherung  staatliche, betriebliche und persönliche Vorsorge  Eine Veränderung der staatlichen Alterssicherung führt zu Reaktionen im privaten Alterssicherungsbereich; dies zeigt die Entwicklung der letzten Jahre deutlich.
Um jedoch zu vermeiden, daß nur die Einkommensstärksten der Bevölkerung von einer privaten Alterssicherung profitieren, ist es notwendig, diesen Übergang in geplanter Form vorzunehmen.
Eine Neustrukturierung der Alterssicherung hat daher alle drei Bereiche   staatlich, betrieblich und persönlich   zu umfassen.
Ein solcher globaler Reformansatz macht es auch notwendig, Anpassung in anderen Programmen vorzunehmen.
Dies gilt insbesonders für die Steuerpolitik, wo die steuerliche Behandlung der alternativen Altersvorsorgemöglichkeiten derzeit sehr ungleich geregelt ist und eine Reihe von Unzukömmlichkeiten bestehen.
REFORMVORSCHLÄGE   Die Pensionsreform soll in  ZWEI ETAPPEN  erfolgen.
Erste Phase  l.
Verwaltungsreform und Privilegienabbau im Bereich der Sozialversicherungsanstalten  1.01.
Streichung der Bezüge für ehrenamtliche  Sozialversicherungsfunktionäre und Offenlegung des Systems der Funktionsgebühren und Funktionärsentschädigungen.
1.02.
Abschaffung der Sonderverträge für leitende Angestellte der Sozialversicherungen, aus denen Pensionsprivilegien ohne entsprechende Beitragsleistung erfließen.
1.03.
Zusammenlegung von Sozialversicherungsanstalten.
Durch eine sinnvolle Zusammenlegung der derzeit bestehenden 29 Sozialversicherungsanstalten würde die riesige Geldverschwendung dieser ausufernden Bürokratie gestoppt.
1.04.
Verkauf freiwerdender Büropaläste der Sozialversicherungsträger und Verkauf von Realitäten (Eigenjagden).
1.05.
Keine weitere Pragmatisierung im Bereich der öffentlichen Landesverwaltung.
1.06.
Angleichung des Pensionsrechtes von Politikern an das ASVG.
1.07.
Keine Sonderpensionen ohne adäquate Beitragszahlungen im öffentlichen und halböffentlichen Bereich (E Wirtschaft, ORF, AUA).
1.08.
Aufhebung sämtlicher Ruhensbestimmungen, ausgenommen bei den Berufsunfähigkeitspensionen.
1.09.
Grundlegende Reformen im Beitragsrecht ansetzen, um Pensionen auszuschalten, die zwangsläufig zur Ausgleichszulage führen müssen.
Zweite Phase  Eine umfassende Pensionsreform ist unter folgenden Rahmenbedingungen vorzunehmen:  * Die Entwicklung der Sozialausgaben (Pension, Gesundheit, Bildung, Familien, Unfälle, Arbeitsmarkt, Sozialhilfe, Soziale Dienste.
Opferrente und Soziale Infrastruktur) ist nicht vorgegeben, sondern politisch steuerbar.
* Aufgrund gegebener demographischer und budgetpolitischer Entwicklungen ist der Sozialstaat ohne massive Kürzungen und Eingriffe in das Leistungsrecht finanzierbar.
* Demographische Veränderungen und budgetpolitische Flexibilität sind die Grundvoraussetzungen für eine kompensatorische Verschiebung der einzelnen Sozialausgaben.
* Die Pensionsreform kann nicht isoliert von einer Sicherung der Finanzierung anderer Sozial ausgaben vorgenommen werden.
Eine mittelfristige Pensionsreform setzt daher voraus:    ein mittelfristiges Budgetkonzept über eine Legislaturperiode hinaus.    einen Budgetkonsens zwischen Bund, Ländern und Sozialversicherungsträgern, der die Transferierbarkeit freiwerdender Mittel sicherstellt.    die Vereinheitlichung berufsgruppenspezifischer Pensionsrechte (Berufsgruppenneutralität).    die Verankerung individueller Strategien zur privaten Pensionsvorsorge (3 Säulen Mode 11).    ein flexibles Pensionsanfallsalter mit entsprechenden Abzügen bzw.
Zuschlägen.    die Verstärkung des Versicherungselements gegenüber dem Umlageprinzip im derzeit geltenden Pensionssystem.
Das 3   SÄULEN   MODELL  In Österreich herrscht eine übergroße Dominanz der staatlichen Altersvorsorge; private Vorsorge in Form von betrieblichem und persönlichem Alterssparen ist kaum gegeben, und wenn, nur sehr ungleich verteilt.
Die Aufteilung der Einkommensleistungen zwischen diesen drei Säulen beträgt 93,1 % staatliche Alterssicherung; 4,0 % Betriebspensionen; 2,9 % persönliche Eigenvorsorge.
In einer Reihe von anderen westlichen Industrieländern trägt die staatliche Alterssicherung nur 70 % oder weniger zum Alterseinkommen bei, der Rest kommt aus privaten Vorsorgequellen.
Das Einkommensniveau für die Älteren in der Gesellschaft ist jedoch zumeist wesentlich höher.
Eine Stärkung des 3 Säulen Systems in Österreich soll  = der künftigen Pensionsgeneration ein angemessenes Alterseinkommen sichern.  = mehr Selbstbestimmung des einzelnen und dadurch mehr Individuelle Gestaltungsmöglichkelten schaffen.  = einen Beitrag zur Kapitalbildung und damit für Arbeitsplatzsicherung und Wachstum bilden.
Einkommens Sicherung für alle älteren Menschen  Im derzeitigen österreichischen Alterssicherungssystem hat nur jener mäßige Einkommenssicherheit, der Pensionsansprüche aufweist.
Der Rest ist auf die Sozialhilfe angewiesen.
Ein solches System ist jedoch ein Relikt der Jahrhundertwende und einer modernen Gesellschaft unangemessen.
Alle älteren Menschen sollen Anspruch auf ein Mindesteinkommen besitzen, welches es Ihnen erlaubte ihren Lebensabend frei von Armut und Existenzangst zu gestalten.
Stärkung des Versicherungsprinzips  Eine Einführung von Basispensionsregelungen erlaubt es auch, das derzeitige Pensionssystem von einer Reihe sozialer Überfrachtungen zu befreien, welche sehr oft auch nur Vorteile für einzelne Versichertengruppen darstellen (bei Pensionsalter, Pensionsberechnungen, Ersatzzeiten, Hinterbliebenenpension etc.).
Ein Mehr an Versicherungsprinzip   d.h. eine stärkere Beziehung zwischen Beiträgen und Leistungen   soll das Vertrauen in das System stärken, negative Einflüsse auf das Arbeitsangebot (Schattenwirtschaft, Pensionsantrittsalter) verringern, sowie die Transparenz der staatlichen Beiträge erhöhen.
I.
Säule  a) Zweistufiges System   Basisversorgung und einkommensabhängige Versorgung  Basispension: Beitragspflicht zwischen 18. und 65.
Lebensjahr.
Durch beitragspflichtiges Arbeitsverhältnis, vermögensabhängige Beiträge oder Pauschalbetrag abgegolten.
Z.B. wer ohne Arbeitsverhältnis oder Vermögen ist (Studenten, nichtberufstätige Ehegattin), zahlt einen Pauschalbetrag pro Jahr (z.
B.
S 5.000,  ).
Die Basispension wird ab dem Anspruchsalter   ohne Ruhensbestimmungen   ausbezahlt und beträgt pro Kopf 25 % der HBG.
Für jedes fehlende Versicherungsjahr wird die Basispension anteilig gekürzt.
Versichertenpension: Diese kommt zur Basispension dazu und ist grundsätzlich proportional zur Beitragshöhe bzw.
Länge des Versichertenzeitraums.
D.h. im einzelnen:  + Durchrechnungsprinzip: Lebenseinkommenssicherung anstelle von Letzteinkommenssicherung.
+ Nur mehr 3 jährige Wartezeit.
+ Volle Versichertenpension beträgt maximal das ein  bis  zweifache der Basispension.
+ Volle Versichertenpension bei 45 Beitragsjähren, wobei  Kauf von Ersatzzeiten für Studium oder Abgeltung durch  staatliche Stellen (Präsenzdienst.
Mutterschaft,  Arbeitslosigkeit etc.) vorzusehen sind.
+ Aktuarische Abschläge bzw.
Zuschläge für vorzeitigen bzw. aufgeschobenen Pensionsantritt (Standardpensionsalter 65 Jahre).  b) Neugestaltung der Hinterbliebenenpension  Die Basispension bietet der/dem hinterbliebenen Ehegatten eine Grundsicherung.
Da grundsätzlich alle Personen Anspruch auf Alterspension erwerben, besteht in Hinkunft die Hinterbliebenenpension nur mehr bis zum Anfall des Standardalters.
Es werden zwei Änderungen vorgeschlagen:  Bis zum 50.
Lebensjahr werden 60 % des Letzteinkommens des verstorbenen Ehegatten (plus 10 % für jedes Kind; maximal jedoch 100 %) ersetzt.
Dies gilt auch bei eigener Erwerbstätigkeit, jedoch nur für einen Zeitraum von 3 bis 6 Jahren, abhängig vom Alter und von der Zahl der Kinder.
Damit soll die Möglichkeit der beruflichen Integration und des Aufbaues eigener Versichertenpensionsansprüche gegeben werden.
Über dem 50.
Lebensjahr und ohne bisherige Erwerbstätigkeit bestehen Hinterbliebenenansprüche in aktueller Form bis zum Standardpensionsalter weiter und werden dann in eine Alterspension (Basispension und anteilige Versichertenpension) übergeführt.
Bei Erwerbstätigkeit oder eigenem Pensionsanspruch besteht ein Anrechnungssystem für die Versichertenpension des Verstorbenen (Freibetrag und prozentuelle Kürzung), wobei bei eigener Versichertenpension diese Leistungen   als Zurechnungsbeträge   übernommen werden.
Beispiele:  * Keine eigene Versichertenpensionsansprüche:  Alterspension ist dann Basispension plus 40 % der Versichertenpension des Ehegatten.
* Mäßige eigene Versichertenpensionsansprüche:  Alterspension ist Basispension plus eigene Versichertenpension plus die in die eigene Versichertenpension eingerechneten abgeleiteten Ansprüche.
* Maximale eigene Versichertenpensionsansprüche:  Alterspension ist Basispension plus eigene Versichertenpension.  c) Als weitere wesentliche Änderungen sind vorgesehen:  Angleichung des Pensionsalters von Mann und Frau;  Langfristige Übergangsbestimmungen ('bis 2015);  Volksbefragung über die Einführung des 3 Säulen Modells.
II.
SÄULE  Derzeit bestehen in Österreich Ansprüche auf Betriebspensionen fast nur im verstaatlichten Bereich, in Großbanken oder internationalen Unternehmen.
Dagegen haben in Österreich fast alle Arbeitnehmer (mit Ausnahme der Beamten) Ansprüche auf Abfertigung, welche bei übertritt in den Ruhestand fällig werden.
Es wird daher vorgeschlagen, die Möglichkeit zu eröffnen, die Abfertigungen in betriebliche Altersvorsorgeleistungen überzuführen.
Diese könnten weiterhin als Einmalzahlung bei Ruhestandsantritt geleistet werden, würden dann jedoch dem vollen höheren Grenzsteuersatz unterliegen.
Alternativ dazu ist eine rentenmäßige Auszahlung und normale Besteuerung vorgesehen.
Für die organisatorische Durchführung ist die rasche Weiterentwicklung des Betriebspensions  und Pensionskrankengesetzes notwendig.
Damit wäre es auch möglich, das Problem der Beamtenpensionen zu lösen, indem für künftige Beamte ihre Alterspension aus der "ASVG Pension" und der vom Bund ausbezahlten betrieblichen Vorsorgeleistung besteht, welche über der gesetzlichen Mindestleistung liegen kann.
III.
SÄULE  Persönliche Vorsorge  Zur Stärkung der persönlichen Altersvorsorge ist eine weitgehende steuerliche Neutralität mit der ersten und zweiten Säule herzustellen.
D.h.
Abzug der Beiträge zur persönlichen Altersvorsorge (Lebensversicherung, Ruhestandskonto, Aktien etc.) von der Einkommensteuerbemessungsgrundlage (bis zu einer Höchstgrenze, etwa der Höchstbeitragsgrundlage der Pensionsversicherung), jedoch volle Normalbesteuerung der ausbezahlten Leistungen.
Wird das Altersvermögen vor dem 60.
/65.
Lebensjahr aufgelöst, kommt ein Steuerzuschlag zur Anwendung.
Ähnliche Modelle bestehen schon derzeit in den Vereinigten Staaten mit den Individuellen Ruhestandskonten, in Großbritannien mit den persönlichen Pensionen und seit kurzem auch in Frankreich.
II.
EUROPAREIFE WIRTSCHAFT  Österreich am Schnittpunkt der Welten  VORBEMERKUNGEN  Die erfolgreiche Wirtschaftspolitik ist ein Grundpfeiler politischen Handelns.
Beinahe jede politische Entscheidung wirkt sich auf die Wirtschaft aus.
Andererseits kann nur eine gesunde Wirtschaft die finanziellen Mittel für die vielfach nötigen Reformen hervorbringen.
Die FPÖ arbeitet für eine EG, ausgerichtet auf Föderalismus und Selbständigkeit der Regionen unter Einbehaltung des national liberalen Gedankens der Selbstbestimmung der Völker.
Eine bürokratische Zentralorganisation mit Selbstzweckcharakter lehnen wir ab.
Gerade die jüngsten Ereignisse im Ostblock haben aufgezeigt, daß das freiheitliche Wirtschaftsprogramm mit seiner Forderung nach Zurückdrängung von Staats  und Behördeneinfluß am richtigen Weg ist.
Die FPÖ fordert eine EG, die den Entwicklungen Osteuropas offen gegenübersteht und eine Beitrittsmöglichkeit für Länder aus Osteuropa gewährleistet, natürlich bei gleichen Spielregeln.
Eine falsche Osteuphorie darf nicht zu außerordentlichen "Ostprivilegien" und damit zu Nachteilen für unsere heimische Wirtschaft führen.
Die FPÖ fordert die Errichtung einer Ost Europa Stiftung, die durch gezielte Maßnahmen dazu beitragen soll, daß Maschinen zu den Osteuropäern und nicht die Osteuropäer zu den Maschinen gebracht werden.
Ziel der Wirtschaftspolitik muß sein.
In der europäischen wirtschaftspolitischen Situation konkurrenzfähig bestehen zu können.
Daher:    zügige und selbstbewußte Verhandlungen in Brüssel unter Einbeziehung aller gesellschaftlich, politisch und wirtschaftlich relevanten Gruppen und Verbände, unter weitestgehender Einbindung der Länderinteressen.    die Öffentlichkeit muß umfassend und laufend über die wirtschaftliche, rechtliche und technische Entwicklung in der EG und über den jeweiligen Stand der Integrationsgespräche informiert werden.    die betroffene Wirtschaft ist über die Folgeerscheinungen des EG Beitritts laufend und ehrlich zu informieren.    umfassende und laufende Anpassung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen an die EG Bestimmungen in Österreich (Gewerberecht, Kartellrecht, Verkehrswesen, Steuerwesen, Umweltschutz u.a.).  l.
Privatisierung  Der Staat ist grundsätzlich kein Unternehmer und hat daher auch keine Unternehmerfunktion zu erfüllen, sondern seine wirtschaftlichen Tätigkeiten auf Aufgaben einzuschränken, die für die Gesellschaft notwendig sind, aber nicht vom freien Unternehmertum organisiert werden können.
1.01.
Marktwirtschaftliche Aktivitäten des Staates sind soweit wie möglich einzuschränken.
1.02.
Verstaatlichte Betriebe sollen weitestgehend privatisiert werden, wobei wir der Meinung sind, daß eine Privatisierung erst dann stattgefunden hat, wenn mehr als 50 % des Kapitals in privatem Besitz ist.
Dies gewährleistet Entscheidungen, die von volkwirtschaftlichen und gewinnorientierten und nicht von wahltaktischen Gesichtspunkten geleitet sind.
2.
Entbürokratisierung und Deregulierung  Die gesamte auf die Wirtschaft bezogene Verwaltung ist zu entbürokratisieren.
2.01.
Die Gewerbeordnung muß liberalisiert werden.
2.02.
Der Zugang zur Gewerbeausübung ist zu erleichtern.
2.03.
Arbeitnehmern und Arbeitgebern ist bei der Gestaltung des Dienstvertrages möglichst freie Hand zu geben.
2.04.
Kein Generalkollektivvertrag zur weiteren  Arbeitszeitverkürzung.
Ob der Arbeitnehmer lieber kürzer arbeitet und dafür weniger verdient, ist seine private Entscheidung.
2.05.
Die Ladenöffnungszeiten sind unter Festsetzung einer Maximalöffnungszeit zu liberalisieren, wobei den Mitarbeitern bei flexibler Arbeitszeit leistungsgerechte Entlohnung zu gewähren ist.
2.06.
Familienbetriebe dürfen keiner staatlichen Beschränkung unterliegen.
2.07.
Zur Durchführung der Forderungen ist ein parlamentarischer Entbürokratisierungsausschuß einzusetzen.
3.
Kammerzwangsmitgliedschaft  Jeder Unternehmer Österreichs sowie beinahe jeder Österreicher ist zwangsweise Mitglied einer Kammer und finanziert diese mit Zwangsbeiträgen (Dienstgeberbeitragszuschlag, Grundumlage, Teil der Gewerbesteuer u.v.a.m.).
Wir Freiheitlichen fordern, daß das Prinzip der Zwangsmitgliedschaft bei den Kammern durch das Prinzip der freiwilligen Mitgliedschaft ersetzt wird, dies gilt insbesondere für Handels  und Arbeiterkammer.
Wir fordern weiters, daß sämtliche Mitgliedsbeiträge an Kammern und Verbände durch Direktbeiträge und nicht über Zuschlag auf andere staatliche Abgaben und Steuern entrichtet werden.
3.01.
Demokratisierung des minderheitenfeindlichen  Handelskammerwahlrechtes bei gleichzeitiger Direktwahl der Handelskammervollversammlung:  3.02.
Öffentliche Ausschreibung und Besetzung der Dienstposten in der Kammer und Objektivierung DER Aufnahme durch Personalbüros.
3.03.
Keine Pragmatisierung der Kammer  "Beamten", sondern Anstellung mittels leistungsorientierten Verträgen auf zeit.
3.04.
Überwachung der Finanzgebarung der Kammer durch den Rechnungshof, solange die Zwangsmitgliedschaft nicht abgeschafft ist, d.h.
Offenlegung der Finanzgebarung.
3.05.
Berichterstattungspflicht in jährlichen Abständen über die Tätigkeit der Gremien.
3.06.
Keine Kammerbediensteten in politischen Fraktionen.
Der Kammerangestellte hat die Interessen der Wirtschaftstreibenden nach außen zu vertreten und nicht die Clubinteressen in der Kammer.
3.07.
Reorganisation der Handelskammer im Sinne einer Rückführung auf ureigenste Aufgaben: "Vertretung der unternehmerischen Interessen", z.
B. durch Branchensplitting (z.
Z.
Schwerindustrie und Porzellanerzeugung in einem Gremium).
4.
Wettbewerb  4.01.
Wir fordern die Abschaffung der wettbewerbshindernden und innovationsfeindlichen Monopole in Österreich.
4.02.
Für den privaten, verstaatlichten und genossenschaftlichen Unternehmensbereich müssen gleiche Wettbewerbsvoraussetzungen geschaffen werden.
4.03.
Direkte Förderungen für ausländische Großinvestoren, die die Chancengleichheit beeinträchtigen und Klein  und Mittelbetrieben Arbeitskräfte entziehen, sind abzulehnen.
4.04.
Im Sinne der EG Richtlinien ist von einer direkten Förderung auf eine indirekte Förderung überzugehen.
4.05.
Durch Objektivierung bei Vergaben ist dem Protektionismus und der Korruption Einhalt ZU GERIETEN.
4.06.
Die Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Wirtschaft darf nicht weiter durch Übersozialisierung behindert werden.
Es sind daher Maßnahmen, wie Mindestlohn, zweites Karenz Jahr und anderes mehr wirtschaftsfeindlich und hindern andererseits den Arbeits  und Leistungswilligen in seiner Entwicklung.
4.07.
Die Lohnnebenkosten sind durch eine  Sozial Versicherungs  und Steuerreform zu senken.
5.
Arbeitsmarkt  5.01.
Praxisgerechtere Ausbildung gemäß dem freiheitlichen Bildungskonzept.
5.02.
Mitversicherung der Lehrlinge bei Eltern aliquot zu Mittelschülern und Studenten.
5.03.
Privatisierung der Arbeitsvermittlung.
5.04.
Die bewährte Form des dualen Ausbildungssystems muß erhalten bleiben.
5.05.
Maturanten soll die Ausbildung zu Handwerkern und Gewerbetreibenden erleichtert werden.
5.06.
Fachmatura für Lehrlinge, zur Erleichterung eines Maturantenstatus.
5.07.
Weiterbildungsmöglichkeit für Berufstätige   Bildungsurlaub nach Ermessen des Unternehmers ohne Gesetzesanspruch.
5.08.
Gleichstellung der Unternehmerinnen mit den Arbeitnehmer innen bei der Karenzregelung.
5.09.
Regelung der Wanderarbeiter (Ausländerbeschäftigung) nach tatsächlichem Bedarf.
5.10.
Einführung des Saisonnierstatus für ausländische Arbeitskräfte nach Schweizer Muster.
6.
Perspektiven  6.01.
Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft haben gemeinsame Interessen besser aufeinander abzustimmen, gemeinsame Erkenntnisse auszutauschen und offene Probleme aufzuzeigen!
6.02.
Risikoreiche Forschung ist steuerlich zu stützen, so wie Technologieparks und Forschungszentren zu fördern sind.
6.03.
Maßnahmen zur Verhinderung von Umweltschäden sind zu unterstützen.
6.04.
Der Anreiz zum freien Unternehmertum ist in Jeder Beziehung zu fördern, zumal der Unternehmer wesentlich zur Aufrechterhaltung des Staatsgebildes beitragt.
7.
FINANZ  und Steuerpolitik  Die Steuerreform hat die Einzel unternehmen und Personengesellschaften   also einen großen Teil unserer Klein  und Mittelbetriebe   steuerlich kraß diskriminiert.
Insbesonders die größeren Kapitalgesellschaften sind nunmehr steuerlich besser gestellt als die Personengesellschaften.
Die FPÖ fordert daher:  7.01.
Die Einführung einer für alle Unternehmensformen gleich hohen Betriebssteuer als Ersatz für die Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer.
7.02.
Nicht entnommene Gewinne unterliegen nur der  Betriebssteuer, die mit einem fixen Prozentsatz eingehoben wird.
Durch diese Besteuerungsmethode ist ein Anreiz geschaffen, die Gewinne im Betrieb zu belassen und damit die erschreckend schlechte Kapitalstruktur der österreichischen Betriebe zu verbessern.
7.03.
Zur Verbesserung der Kapitalstruktur ist die im internationalen Vergleich extrem hohe Vermögens teuer zu ermäßigen.
7.04.
Die Vermögensteuer sollte als Betriebsausgabe abziehbar sein.
Nur unter diesen Bedingungen ist mit dem vermehrten Ersatz des Fremdkapitals durch Eigenkapital zu rechnen.
7.05.
Zur steuerlichen Förderung des Selbständigwerdens sind Anfangsverluste den Lohneinkünften früherer Jahre gegenüberzustellen und die entsprechende Lohnsteuer gutzuschreiben.
7.06.
Als Ziel einer neuen Steuerreform ist eine Verbesserung der Situation der Familie anzustreben.
Ein Steuerpflichtiger, der eine fünfköpfige Familie versorgen muß, zahlt immer noch beinahe gleichviel Steuern wie ein alleinstehender Steuerpflichtiger mit gleichem Einkommen.
Die FPÖ fordert daher die Einführung des Familiensplittings, bei welchem die Anzahl der zu versorgenden Kinder durch Aufteilung der Steuerbemessungsgrundlage berücksichtigt wird.
Effekt: Die Familie gelangt in eine niedrigere Progressionsstufe.
7.07.
Vereinfachung der Lohnverrechnung:  Ein Maßnahmenpaket zur Entbürokratisierung soll die Steuerhandhabung insbesonders für Klein  und Mittelbetriebe vereinfachen.
Dazu gehört auch eine radikale Durchforstung des österreichischen Steuerdschungels sowie die Abschaffung von Bagatellsteuern (z.
B.
Börsenumsatzsteuer).
Im einzelnen werden folgende Maßnahmen gefordert:  a) Vereinfachung der Lohnverrechnung.  b) Anheben der Buchführungsgrenzen.  c)  Erhöhung der Freigrenze bei der Umsatzsteuer, wenn vom Unternehmer  keine Vorsteuer in Rechnung gestellt wird.  d) Vorsteuer Abzug wahlweise auch nach dem Ist System.  e) Wegfall des Buchnachweises für Touristenexporte.  f)  Gewährung des Verlust Vertrages auch bei nicht ordnungsgemäßer  Buchführung.  g) Generelle Ausdehnung der Rechtsmittelfristen auf drei  Monate.  h)  Durchforstung der Rechtsgeschäftsgebühren.  i)  Wegfall der Stempelmarken.  j) Ersatz des händisch geschriebenen Kassabuches durch ein  EDV Kassa Konto soll möglich sein.
8.
Tourismus  Österreich ist durch seine landschaftliche Schönheit, durch den kulturellen Reichtum und die Vielfalt des Angebotes ein besonders geeignetes Fremdenverkehrsland.
Daher Ist besonders auf das Forcleren eines "sanften Tourismus" Wert zu legen.
Österreich besitzt die Chance, ohne Tourismus Industrie und somit ohne Schädigung seiner kulturellen Eigenart und seiner Umwelt aus der Fremdenverkehrswirtschaft beträchtliches Kapital zu schlagen.
Dafür sind folgende Voraussetzungen zu schaffen:  8.01.
Privatisierung der Tourismusverbände.
8.02.
Einführung der Quellenbesteuerung in Zusammenhang mit der nächsten Steuerreform als Ersatz für die derzeitige Alkohol  und Getränkesteuer.
8.03.
Ermäßigung des Steuersatzes (UST) für alkoholfreie Getränke.
8.04.
Verhandlung mit der AKM zur Senkung der Beiträge (Begünstigung für lebende Musik).
8.05.
Abschaffung der Orts  und Nächtigungstaxe   es soll nur mehr eine Fremdenverkehrsabgabe geben.
8.06.
Keine zwingend vorgeschriebene 5 Tage Woche.
8.07.
Flexible Arbeitszeit (Wochenstunden von 30 – 50 Stunden); Erhöhung der Durchrechnungszeit auf ein halbes Jahr (analog dem Handel, Metallbranche).
8.08.
Arbeitserlaubnis für Jugendliche am Abend unter Berücksichtigung der Sommerzeit.
8.09.
Förderung der Teilzeitbeschäftigung im Gastgewerbe, z.
B. durch Abschaffung des 25 % igen Lohnzuschlages.
8.10.
Verschärfung der Zumutbarkeitsbestimmungen im Arbeitslosenversicherungsgesetz.
8.11.
Berücksichtigung des Baues von Personalwohnungen AUS Mitteln der Wohnbauförderung.
12.
Splitten der Urlaube bzw.
Ferien.
9.
Verkehrswirtschaft  Österreich war schon bisher aufgrund seiner geographischen Situation Transitland für den Nord Süd Verkehr sowie für die Transport ströme in den südosteuropäischen Raum.
Gerade durch die Öffnung der Grenzen der osteuropäischen Länder wird Österreich noch mehr Transitland werden, sodaß zu erwarten ist, daß daher aus diesem Grund der Personen  als auch der Güterverkehr weiterhin zunehmen werden.
Dazu kommen noch die "neuen" Reisefreiheiten der Menschen Osteuropas.
Aus dieser Situation ergibt sich nicht nur eine stärkere Belastung unserer Straßen und damit ein höheres Unfallrisiko und Folgekosten der Volkswirtschaft, sondern auch eine wesentlich stärkere Umweltbelastung durch Abgase und Lärm.
Da der Umwelt eine übergeordnete Priorität zugerechnet werden muß und die Verkehrsproblematik nicht nur national, sondern international gelöst werden muß, sind Lösungsansätze im internationalen Maßstab zu finden.
Die FPÖ fordert daher eine gesamteuropäische Konferenz für Umwelt und Verkehr mit notwendigen Folgekonferenzen über die europäische Umwelt  und Verkehrsproblematik (analog Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit).
Für eine derartige europäische Konferenz müßte Österreich der Impulsgeber sein, da Österreich vor allem als Transitland vom Verkehr und der damit verbundenen Umweltbelastung auch in Zukunft stärker als die anderen Länder in Mitleidenschaft gezogen werden wird.
Aus volkswirtschaftlichen Kosten  und Nutzenanalysen geht  hervor, daß die Schiffahrt und die Schiene wesentlich mehr die volkswirtschaftlichen Kosten decken.
Daher ist diesen Verkehrsträgern eine entsprechende Priorität einzuräumen.
Daher:  9.01.
Herstellung einer Wegekostenvergleichbarkeit zwischen den Verkehrsträgern (wie Schienen , Straßen , Schiffs  und Luftverkehr) und Zurechnung der volkswirtschaftlichen Kosten zum jeweiligen Verursacher für die benützte Verkehrsart.
9.02.
Besondere Berücksichtigung ökologischer Auswirkungen bei der Herstellung von Verkehrswegen; Überprüfung der umweltschädigenden Einflüsse bei stark benützten Verkehrswegen; Abgasregelung für alle in Österreich fahrenden KFZ; Umweltverträglichkeitsprüfungen.
9.03.
Vorrang und Attraktivierung umweltfreundlicher Verkehrssysteme, vor allem in Ballungsräumen; Herstellung von optimalen Anschlüssen im gesamten öffentlichen Verkehr; Bedarfsprüfung für Jede Verkehrsinfrastruktur und Erstellung eines Bundesverkehrswegeplanes.
9.04.
Privatisierung öffentlicher Verkehrsunternehmen (wie ÖBB), um die beim Staat anfallenden Ausgaben zu reduzieren und die Verkehrsunternehmung zur EG Reife heranzuführen.
9.05.
Ersatz materieller Transportbewegungen durch Verdichtung aller Arten von elektronischen Kommunikationseinrichtungen.
9.06.
Offensive Bahnpolitik und Herstellung von Hochleistungsverbindungen zwischen in  und ausländischen Ballungszentren; Gewährleistung eines marktgerechten Angebotes im Schienentransitverkehr.
9.07.
Förderung weiterer umweltfreundlicher Technologien bei KFZ. etc.
9.08.
Schaffung eines "echten" Verkehrsministeriums, das für alle Verkehrsträger (Straße, Wasser, Schiene, Luft, Telekommunikation) auch planungs  und baumäßig zuständig ist, um eine optimale Koordinierung des Verkehrs zu ermöglichen.
10.
Handel und Gewerbe  10.01.
Die mittelständische Nahversorgung, die mehr und mehr zu verschwinden droht, ist auch aus Umweltschutz , verkehrstechnischen und sozialen (alte Menschen, Kinder) Gründen wiederzubeleben.
10.02.
Bezüglich der Errichtung von Einkaufszentren ist auf  raumordnungsgemäße Voraussetzungen Rücksicht zu nehmen.
10.03.
Die Chancen durch die Öffnung nach Osteuropa sind dringend wahrzunehmen, und zwar durch Handelsministerium, Botschaften, Handelsdelegationen und insbesondere durch Handelskammern, die Hilfestellungen in der Vermittlung sowie in der finanziellen Abwicklung zu geben haben.
10.04.
Die rasche Errichtung einer Börse für internationale Handelsbeziehungen bei den Kammern ist notwendig.
III.
NEUE WEGE IN DER AGRARPOLITIK  Gesunde Nahrung für gesunde Menschen  VORBEMERKUNGEN  Freiheitliche Agrarpolitik orientiert sich am freien, leistungsfähigen Bauerntum.
Wir wollen den bäuerlichen Familienbetrieb als Vollerwerbsbetrieb.
Gewerbsmäßige und industrielle Agrarfabriken, also bodenungebundene Nahrungsmittelproduktion, lehnen wir ab.
Rot schwarze Agrarpolitik hat den Bauernstand stark dezimiert.
Waren 1950 noch fast l Mio.
Personen in Österreichs Land  und Forstwirtschaft beschäftigt, so sind es derzeit nur mehr rund 230.000.
Eine verfehlte Umweltpolitik hat unsere Böden und Wälder praktisch schutzlos den Luftverunreinigungen ausgesetzt.
Die Folge: Fast jeder Baum ist krank, ein Fünftel bis ein Viertel der Wälder ist bereits schwer geschädigt, etwa 600.000 Hektar Ackerböden weisen Vergiftungen auf.
Die Agrarpolitik der Altparteien hat verhindert, daß die Agrarproduktion den Bedürfnissen der Konsumenten gerecht wird.
Durch eine verfehlte Förderungspolitik wird Quantität produziert, die mit hohen Wertschöpfungsverlusten ins Ausland gebracht werden muß.
Folgende Problembereiche lassen sich ablesen:  * Sinkendes Einkommen der Bauern.
Das Agrareinkommen hinkt hinter dem der übrigen Bevölkerung weit zurück.
Die Bauern sind daher gezwungen, zunehmend in den außerlandwirtschaftlichen Zuerwerb auszuweichen, um den Substanzverlust durch erhöhte Arbeitsleistung auszugleichen.
Parallel dazu steigt der Verschuldungsgrad der bäuerlichen Betriebe, und der Arbeitseinsatz der Gesamtfamilie steht in keinem Verhältnis zu den "Errungenschaften" anderer Gesellschaftsgruppen, ganz zu schweigen von der schlechten sozialen Situation in der Landwirtschaft.
* Gefährdung der Umwelt.
Die Novelle zum Wasserrechtsgesetz 1990 der rot schwarzen Koalition weist erstmals den Bauern als einzigen Umweltverschmutzer aus.
Dieser kann dadurch zur Verantwortung gezogen werden.
* Bevormundung der Bauern.
Durch eine übergeordnete Agrarbürokratie wurde den Bauern die Verantwortung für die Vermarktung ihrer Produkte abgenommen.
Der Bauer erhält daher nur einen Bruchteil des Preises, den der Konsument bezahlt.
* Mangelnde Kontrolle beim Agrarhandel.
Sozialpartnerschaftlich organisierte Fonds, die personell eng verflochten mit den Export  und Importfirmen sind,  schanzen diesen in fast krimineller Weise die Gewinne zu.
Die Maßstäbe bei der Lebensmittelkontrolle von Agrarimporten werden viel lockerer gehandhabt als bei vergleichbaren agrarischen Produkten des Inlandes.
Aus dieser Problemdarstellung leiten sich folgende Ziele ab:  1.
Abschaffung der Fonds  Die verstaubten und anachronistischen sozialpartnerschaftlich organisierten Fonds sind ineffizient und nicht mehr zeitgemäß.
Sie sollen zur Gänze abgeschafft und die verbleibenden Agenden in die staatliche Verwaltung (Bundesministerium für Land  und Forstwirtschaft) übergeleitet werden.
2.
Vermeidung von Überschüssen  2.01.
Rückkaufaktion der Milchkontingente durch den Bund bei gleichzeitiger Wahrung des Lieferrechtes für die Bauern.
Abschaffung des allgemeinen Absatzförderungsbeitrages.
2.02.
Ausbau der Kälbermast Prämienaktion auf Vollmilchbasis.
2.03.
Erhöhung und Vereinheitlichung der Förderung für Mutterkuhhaltung.
2.04.
Verbesserte Handelbarkeit der Milchlieferrechte (Fallenlassen der Bezirksgrenzen, kein Einzug von Richtmengen bei Verkauf und Teilverkauf).
2.05.
Ausweitung der Alternativen, wie Raps, Sonnenblumen und Eiweißfutterpflanzen, um teure Eiweißimporte zu ersetzen und den Überschuß bei Getreide und Mais einzudämmen.
2.06.
Attraktives Grünbrache Konzept in Wasserschutz  und  schongebieten.
2.07.
Ausbau der Futtergetreideverbilliungsaktion für Berg  und GrünIandbauern (bis zu 300.000.
Verbilligung um mindestens 1,50 Schilling/kg).
2.08.
Langfristiges Ziel ("ganzheitliche Agrarpolitik"): Gänzlicher Ausstieg aus der chemisierten Landwirtschaft.
Ausreichende Förderung von Bauern, die auf den Einsatz von mineralischem Stickstoff und Herbiziden verzichten.
Umlenkung der Ertragsstützung (Überschußkosten) zu Flächenprämien (mindestens 3.000,   bis 8.000,   pro Hektar).
Bei Betrieben, die Vieh halten, ist eine bodengebundene Produktion Voraussetzung.
2.09.
Bei kontingentierten Produkten (wie Z.B.
Milch, Brotgetreide, Alternativen etc.) ist vom Prinzip der kostendeckenden Preise auszugehen.
2.10.
Importprodukte im Zollvormerkverkehr müssen mit einer Kaution belegt werden, um den "schwarzen" Inlandsverkauf zu unterbinden  3.
Sicherung der bäuerlichen Familienbetriebe auf der Grundlage EINES neugestalteten Förderungssystems im Sinne des FPÖ Antrages 177 A   Parlament:  Auszahlung von Direktförderungen unter Berücksichtigung eines Agrar  und Landschaftskodex, bei gleichzeitigem Entfall der inheitswertgrenzen;  Finanzierungsformen :  Arbeitsmarktförderung.
Grüner Plan.
Exportförderung.
MITTEL AUS DEM Fremdenverkehr.
4.
Bessere Vermarktung bäuerlicher Produkte  4.01.
Erstellung eines Marketing Konzeptes.
4.02.
Errichtung einer Vermittlerbörse.
4.03.
Ausbau der Direkt Vermarktung   Schaffung entsprechender rechtlicher Voraussetzungen.
5.
Reform des Genossenschaftswesens  5.01.
Stärkere Verpflichtung der Organe zur Wahrung genossenschaftlicher Prinzipien.
5.02.
Umwandlung der bestehenden Genossenschaftsstruktur in moderne Betriebs formen, um eine Ertragsbeteiligung der Bauern sicherzustellen und eine möglichst effiziente Arbeitsweise zu garantieren, damit der politische Einfluß vermindert bzw. gänzlich ausgeschaltet wird (z.
B.
Kapitalgesellschaften).
5.03.
Mehr Mitwirkungsrechte des Einzelmitgliedes; Aufwertung der Generalversammlung; geheime Wahl der Genossenschaftsorgane und bessere Möglichkeiten zu deren Abberufung, Verstärkung der Kontrollrechte (Sonderprüfungsrecht).
5.04.
Materielle Besserstellung des Einzelmitgliedes;  Verzinsung der Genossenschaftsanteile; Teilhabe an außerordentlichen Mehrerträgen, Valorisierung des Anteiles bei Austritt.
5.05.
Schaffung der steuerrechtlichen Grundlagen für die Warenrückvergütung bei landwirtschaftlichen Genossenschaften; Verzinsung der Geschäftsanteile.
5.06.
Mehr bäuerliche Mitbestimmung im Zuge der Strukturbereinigung am Molkereisektor; Stärkung der Minderheitenrechte in den Organen der Genossenschaft.
6.
Reform der Landwirtschaftskammern nach Kärntner Muster  6.01.
Reform der Landwirtschaftskammern NACH "KÄRNTNER Muster", um die demokratischen Strukturen zu fördern und die Berufsvertretung in Richtung Servicestelle für die Bauern weiterzuentwickeln, Abschaffung der politischen Interessenvertretung auf Bezirksebene, Förderungsagenden bei der Landesregierung, Wahlen nur in die Landes Landwirtschaftskammer.
Insgesamt Verbilligung und Entpolitisierung der Kammerbürokratie.
6.02.
Ablehnung der Schaffung einer  Bundes Landwirtschaftskammer, weil damit wiederum die Bürokratie wächst, ohne für die Bauern sichtbare Vorteile zu erhalten.
7.
Aufstockung bäuerlicher Betriebe durch Grund aus  öffentlicher Hand   Privatisierung des Bundesforstebesitzes und des Landesforstebesitzes  (derzeit erst 3.000 ha in Aussicht gestellt).
7.01.
GEWÄHRUNG LANGFRISTIGER Darlehen FÜR KAUFWILLIGE LANDWIRTE (Besitzfestigungsprogramm).
7.02.
AUTONOME Budgetgestaltung für DIE ÖSTERREICHISCHEN Bundesforste, um selbständiger wirtschaften zu können.
8.
Verbesserungen im Weinbau  8.01.
Verringerung der Weinimporte.
8.02.
Einführung von Preisbändern für inländische Qualitätsweine, um ein bestimmtes Preisniveau zu halten.
8.03.
Beschränkung der Verkaufsmengen, dadurch indirekte Produktionsbeschränkung (Kontrolle durch das Kellerbuch), verbunden mit einem Mindestpreissystem.
8.04.
NOVELLIERUNG DES Weingesetzes zwecks SCHAFFUNG EINER EFFIZIENTEN Weinkommission.
8.05.
Minderung der Steuerlast durch Abschaffung der Alkoholsonderabgabe.
8.06.
Förderung des Qualitätsweines   Marketing  und Exportförderungskonzept.
9.
Verbesserung der sozialen Situation der bäuerlichen Bevölkerung  9.01.
Völlige Abschaffung des fiktiven Ausgedinges, um die Altbauern aus ihrer finanziellen Bedrängnis zu befreien;  9.02.
Einführung des vollen Karenzgeldes auch für Bäuerinnen.
9.03.
Ausbau des Betriebshilfsdienstes zwecks Unterstützung bei Krankheit, Karenz, Geburt oder Kuraufenthalt.
9.04.
Gleichstellung der Nebenerwerbsbauern in der  Altersversicherung, Arbeitslosenversicherung mit den übrigen Arbeitnehmern (Entfall der Einheitswertgrenze  derzeit 54.000)  10.
Verbesserung des landwirtschaftlichen Schulwesens:  10.01.
Ausbau des Dualsystems (Schaffung landwirtschaftlich/kaufmännischer Fach  und Mittelschulen};  10.02. gleiche Ausbildungsinhalte für Burschen und Mädchen;  10.03. stärkere Orientierung der Lehrinhalte auf Umwelt  und Marketingfächer.
10.04.
Schaffung von Schulungszentren für naturnahe Landwirtschaft.
11.
Verbesserung der Jungbauernförderung:  11.01.
Ersatz der Übernahmekosten; Förderung auch bei nur teilweiser Übernahme des Hofes; zinsenlose Kreditaktionen in den ersten 5 Jahren nach Übernahme;  11.02. begünstigter Erwerb von Milchrichtmengen.
12.
Einbeziehung des alpinen Grünlandes (Almen) und der Waldflächen in die Mineralölsteuervergütung  12.01.
Befreiung biogener Treibstoffe (z.
B.
Biodiesel) von der Mineralölsteuer.
13.
Verbot von Imitaten und Surrogaten  13.01.
Gegen verantwortungslose Gentechnologie, die auf Quantitätssteigerung ausgerichtet ist.
14, VERBESSERUNG VON Umweltschutzmaßnahmen   * Novellierung des Luftreinhaltegesetzes.
* KAT Pflicht auch für Dieselfahrzeuge.
* Senkung der Emissionen beim Hausbrand und bei NOX Emittenten.
15.
Einheitswerte  * Mitspracherecht der Bauern bei der Festsetzung des Bodenschätzungsrahmens und bei den Richtlinien unter Berücksichtigung der tatsächlichen Einkommens  und Ertragslage in der Landwirtschaft.
* Berücksichtigung der negativen Umwelteinflüsse BEI der Bodenbewertung.
IV.
ÜBERLEBENSFRAGE UMWELT    Schutz für Mensch, Natur und unsere Heimat  VORBEMERKUNGEN  FPÖ ist Umweltzukunft  Im Sinne des ganzheitlichen Denkens haben wir eine besondere Verantwortung für die Lebensgrundlagen der kommenden Generationen.
Umwelt Zerstörung muß endlich zum Stillstand gebracht werden.
Von den alten Parteien, die heute noch Österreich regieren, wurde schon in der Vergangenheit viel versäumt.
Nach der erfolgreichen Umweltpolitik unter freiheitlicher Regierungsbeteiligung ist die Umweltpolitik unter der Großen Koalition zum Stillstand gekommen und bietet ein Bild der Trostlosigkeit.  l.
Grundsätze:  Jedem umweltbezogenen Handeln hat eine Prüfung der Folgen für Gesellschaft und Umwelt voranzugehen, um teure oder nicht wiedergutzumachende Schäden zu vermeiden.
Bei der Überprüfung der Folgen von Eingriffen in die Umwelt sind stets die schlechtestmöglichen Auswirkungen zu bedenken.
Bereitschaft für notwendige Änderungen unseres Verhaltens gegenüber der Umwelt erfordert Einsicht.
Der Staat soll dort entschieden eingreifen, wo Verhaltensänderungen nicht zu erwarten sind.
Schäden an der Umwelt bedeuten Verlust an Lebensqualität und Gesundheit.
Vorsorgender Umweltschutz verhindert Umweltschäden.
Kosten der Beseitigung sind von Verursachern und Nutznießern zu tragen.
Die Allgemeinheit ist nur mit Kosten der Beseitigung von Umweltschäden zu belasten, wo deren Verursacher nicht oder nicht unmittelbar greifbar sind und rasches Handeln geboten ist.
Jeder einzelne von uns trägt Verantwortung für unsere Mitwelt.
Wir alle müssen daher;  1.01.
Luft, Boden und Wasser.
Pflanzen und Tiere und den Menschen vor weiteren Schäden bewahren.
1.02.
Naturgüter schonend und sparsam nutzen.
1.03.
Die Wieder Verwertung von Stoffen und die Mehrfachverwendung von Gegenständen des täglichen Gebrauchs fördern.
1.04.
Vorsorgen, daß Abfälle, Abgase und Abwässer nur in unvermeidbarem Ausmaß in die Umwelt gelangen.
2.
Freiheitliche in Umweltverantwortung handeln nach folgenden Grundsätzen:  2.01.
Der Natur der Alpen, des pannonischen Ostens und den verbliebenen Auwäldern unserer Flüsse ist jener Schutz  zu schaffen, der Ihnen das Überleben sichert (Nationalparkidee).
2.02.
Für die Erholung unserer Wälder und Ackerböden, unserer Seen und Flüsse und zur Sicherung unserer Trinkwasservorräte sind die Voraussetzungen zu schaffen.
Die Bauern sind für Wirtschaftserschwernisse entsprechend zu entschädigen.
2.03.
Die Probleme der Abfälle, Abgase und Abwässer sind durch wirkungsvolle Maßnahmen und vollziehbare Gesetze wie ein Bundesabfallgesetz, ein umfassendes, einheitliches Luftreinhaltegesetz und ein modernes Wasserrecht an ihren Wurzeln zu lösen.
2.04.
Jedes politische und wirtschaftliche Vorhaben Ist einer transparenten Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen.
2.05.
Jeder geplante Straßen  und Wegebau ist einer Bedarfsprüfung und Folgeabschätzung durch unabhängige Experten zu unterziehen.
2.06.
Durch Schaffung geeigneter Infrastrukturen und durch legistische Maßnahmen sind Leistung und Attraktivität des öffentlichen Verkehrs zu steigern.
2.07.
Die klein  und mittelständische Nahversorgung, die Jetzt zu verkommen droht, aber die Umwelt erst lebenswert macht, ist wieder zu beleben.
3.
Die Freiheitliche Partei Österreichs steht ein für  3.01.
Internationale Zusammenarbeit im Umweltbereich, insbesondere zum Schutz der Öko Sphäre.
3.02.
Aufkommensneutrale Primärenergie  und Rohstoffabgaben.
3.03. ein Abgaben  und Steuersystem, das menschliche Arbeitskraft und Fleiß fördert und Rohstoff  und Energietarife verteuert (ökologische Steuerreform).
3.04. umwelt  und sozialgerechte Energietarife.
3.05.
Ablehnung der Nutzung der Atomkraft und Schutz Österreichs vor Atomanlagen im Ausland.
3.06. effiziente Nutzung von Rohstoffen und Energieträgern.
3.07.
Abfallvermeidung vor Trennung und Verwertung.
3.08. dauerhafte Produkte und Wiederverwertung.
3.09.
Verbot aller Stoffe, die zu nicht oder nur schwer  gutzumachenden Umweltschäden führen.
3.10. ein gesamteuropäisches Verkehrskonzept mit Verlagerung des Verkehrs vermehrt auf Schiene und Schiff.
3.11.
Offenlegung umweltrelevanter Daten.
3.12.
Mehr Bürgerbeteiligung in Umweltverfahren.
4.
Die Freiheitliche Partei Österreichs fordert  von allen Bildungsträgern verstärkt Förderung der Umweltforschung und Vermittlung von Umweltwissen.
Sie sind national wie weltweit Voraussetzung für durchsetzungsfähige Umweltpolitik.
Vorrangige Aufgabe von Erziehung, Schule und Universität ist es, Umweltbewußtsein zu wecken und aufzubauen, Sachkenntnis und Einfühlungsvermögen für Umweltbelange zu vermitteln, damit jeder Bürger seine Verantwortung gegenüber der Umwelt wahren kann.
5.
Die österreichische Umweltpolitik  ist integrativ zu gestalten, ressortmäßige Ausgrenzungen sind zugunsten einer in allen politischen Bereichen umzusetzenden Rücksichtnahme auf die Erfordernisse der Umwelt zurückzunehmen.
Umwelt und Gesundheit sind Güter, über die die unmittelbar Betroffenen zu entscheiden haben, nicht die, die Gefahr und Schaden in die Umwelt bringen.
Dem Umweltminister ist eine mitgestaltende Gebots Kompetenz und eine begleitende Kontroll Kompetenz in allen umweltrelevanten Vorhaben einzuräumen.
V.
SCHACH DER PARTEIBUCHWIRTSCHAFT Mehr Demokratie   Weniger Bürokratie  I.
Mehr Demokratie   weniger Bürokratie  Besonders in Zeiten der Großen Koalition führen die zwingenden negativen Folgen dieser Regierungsform über das parlamentarisch pluralistische, demokratische Regierungssystem zu einer Aushöhlung unserer Verfassung.
Anstelle von Prinzipien treten die Vorherrschaft des Kammern , Verbände und Parteienstaates.
Deshalb ist eine weitreichende Demokratiereform, die unsere politische Verfassung lebendig erhält, ein Gebot der Stunde.
Zielrichtung: Ausbau der politischen Rechte des einzelnen Bürgers, Stärkung der repräsentativen parlamentarischen Körperschaften in Gemeinde, Land und Parlament, Abbau der starren, demokratiefeindlichen Kammerbürokratie, Abbau der alles behindernden, überdimensionierten Beamtenapparate.
1.01.
Ausbau der Direkten Demokratie in Bund, Ländern und Gemeinden  * Erleichterung der Zugänglichkeit für Volksbegehren und Volksbefragungen.
* Wetterführung besonders erfolgreicher Volksbegehren (z.
B. auf Bundesebene solche, die von mindestens 500.000 Bürgern unterstützt werden, sind zwingend einer Volksabstimmung zuzuführen).
* Ausbau der Informations  und Mitwirkungsrechte des Bürgers (von Anhörungsrechten bis zur Parteienstellung) bei behördlichen Entscheidungsverfahren (Planungsverfahren, Straßenbau, umweltrelevanten Projekten, Errichtung von E Werken etc.).
* Einführung von Kontroll Initiativen: z.
B. soll ein bestimmter Prozentsatz der Bevölkerung eine Rechnungshofprüfung erzwingen können.
* Einführung von Verwaltungsinitiativen: Nicht nur  die Gesetzgebung, sondern auch wichtige politische Entscheidungen auf Verwaltungsebene sollen der Direkten Demokratie eröffnet werden.
* Zwingende Bürger Gesetzesbegutachtung, insbesondere bei Verfassungsgesetzen.
1.02.
Wahlrechtsreform  Der Einfluß des Bürgers auf die Auswahl der politischen Mandatare durch eine Stärkung des Persönlichkeitswahlrechtes (Südtiroler Modell).
1.03.
Parlamentsreform  * Gesetzgebung:  Rückführung des Zweidrittelmehrheitserfordernisses auf Gesetze mit wirklichem Verfassungsinhalt (nur mehr einfache Mehrheit z.
B. für Marktordnungsgesetze, Schulgesetzgebung etc.).
* Neugestaltung der Budgeterstellung:  Der Nationalrat muß endlich wieder wirklichen Einfluß auf die Budgetgestaltung erhalten!
Deshalb verlangen wir: Verlängerung der Budgetperiode von einem auf zwei Jahre, weil dadurch bessere Planung und sparsamerer Umgang mit den Budgetmitteln möglich ist.
Bis Jahresmitte des ersten Jahres hat der Rechnungsabschluß über die vorangegangene Periode zu erfolgen.
Aufgrund des Rechnungsabschlusses und der aktuellen Wirtschaftsprognose erfolgt in der zweiten Jahreshälfte die Festlegung des Rahmens für das folgende Budget.
Im ersten Drittel des zweiten Jahres Debatte und Entscheidungen in den Fachausschüssen über die Ressortschwerpunkte für das neue Budget.
Im zweiten Drittel des zweiten Jahres Erstellung des Budgetentwurfes durch die Verwaltung und das Finanzressort.
Im letzten Drittel Debatte und Beschluß im Plenum des Nationalrates über das neue Budget.
* Ausbau der parlamentarischen Minderheits  und Kontrollrechte:  Verankerung der Opposition in unserer Bundesverfassung;  jetzt kommt die Funktion der Opposition ausdrücklich gar nicht in unserer Verfassungsurkunde vor.
* Verbesserung der Kontrollrechte:  Besonders gegenüber einer Großen Koalition muß eine Oppositionsfraktion sämtliche Kontrollinstrumente einsetzen können.
* Öffentlichkeit aller kontrollierenden Ausschüsse (Rechnungshofausschuß, sowie ein einzuführender neuer Volksanwaltschaftsausschuß, Untersuchungsausschüsse).
* Ausbau der Mitwirkungsrechte des Parlaments an der Vollziehung:  Mit Einbeziehung der parlamentarischen Ausschüsse bei anderen wichtigen Vollziehungsentscheidungen der Ressorts bzw. der Bundesregierung ("Hearing System").
* Verbesserung der Rechnungshofkontrolle:  Ausweitung der Kompetenzen des Rechnungshofes, insbesondere Einführung der begleitenden Projektkontrollen.
* Reform des Bundesrates    Zustimmungsrecht bei allen Verfassungsgesetzen, beim Finanzausgleichsgesetz und allen Gesetzen, die das Steueraufkommen der Länder berühren.
Einsetzung eines Vermittlungsausschusses zur Erarbeitung eines Kompromißvorschlages bei Einsprüchen oder Verweigerung der Zustimmung (bei endgültiger Zustimmungsverweigerung kann  das Gesetz nicht wirksam werden).
Einbringung von Gesetzesinitiativen durch 2/3 der Mitglieder des Bundesrates oder sämtlicher Bundesratsmitglieder eines Bundeslandes      Direktwahl der Bundesräte gemeinsam mit der Landtagswahl.
* Ausbau der parlamentarischen Hilfseinrichtungen:  Schaffung eines wissenschaftlich legistischen Hilfsdienstes;  Die Abgeordneten bzw. die Fraktionen müssen grundlegend verbesserte Arbeitsvoraussetzungen und Hilfsmittel zur Verfügung haben, damit sie gegenüber der Masse von ministeriellen Legisten und Experten der Interessenorganisationen überhaupt Wirkung erzielen können.
Insbesondere ist den Abgeordneten bzw.
Fraktionen ein unmittelbarer Zugriff auf die Legistikabteilungen und Experten der Ministerien zu ermöglichen.
Ebenso sollen die Budgetabteilungen der Ressorts dem Parlament kooperativ offenstehen.
1.04.
Mehr Demokratie in neu entstandenen Machtzentren:  Von der Zwangsorganisation zur Selbstorganisation der Bürger.
In Österreich sind eine Reihe quasi staatlicher Wirtschafts  bzw.
Sozialeinrichtungen mit großer Macht entstanden, denen gegenüber die demokratisch gewählten allgemeinen Vertretungskörper praktisch einflußlos sind, welche aber die politische Verantwortung tragen.
Der Bürger muß außerdem für deren aufwendige Finanzierung (Sozialversicherungen, Fonds.
Kammern, Verbände etc.) aufkommen.
Die dort herrschenden Bürokratien neigen zum Selbstzweck.
Sie werden zumeist von einer der Großparteien beherrscht.
Ihre Spitzenfunktionäre bestimmen nebenbei die Regierungspolitik als Sozialpartner maßgeblich mit.
Die eigentlich Betroffenen bzw.
Mitglieder dieser Einrichtungen haben kaum demokratische Mitwirkungsrechte.
Hier hat die Demokratie noch nie Einzug gehalten und sind Demokratiereformen deshalb besonders dringend.
Klare Trennung zwischen Staat und sozialpartnerschaftlichen Interessenvertretungen  Die Vorwegnahme der parlamentarischen Gesetzgebung durch die Sozialpartner, vor allem in der Wirtschafts  und Sozialpolitik, ist auf die Begutachtungsfunktion zu reduzieren.
Die im Rahmen der Marktwirtschaftsordnungen eingerichteten Fonds sind in die staatliche Verwaltung einzugliedern und damit wieder der parlamentarisch demokratischen Kontrolle zu unterwerfen.
Ehrliche Interessenvertretung soll  gegenüber Parlament und Regierung stattfinden und nicht in diesem (durch Personenidentität).
Daher Unvereinbarkeit von Spitzenfunktionen in sozialpartnerorganisatonen mit Regierungsmitgliedschaft und Parlamentssitz.
Durchforstung der zahllosen Beiräte, Kommissionen etc. auf allen politischen Ebenen, inwieweit die Kammerbzw.
Sozialpartner Vertreter dort überhaupt gerechtfertigt sind.
2.05.
Kammern  Eine wirksame Interessenvertretung baut auf Freiwilligkeit der Vertretenen und nicht auf ihrer Zwangsvereinnahmung auf.
Das Prinzip der Zwangsmitgliedschaft bei den Kammern ist durch das Prinzip der freiwilligen Mitgliedschaft zu ersetzen.
Bei den Kammern der freien Berufe ist dieses Prinzip dann einzuführen, wenn die Aufgaben der Disziplinargewalt und der Altersversorgung in geeigneter Weise sichergestellt sind.
Die Mitgliedsbeiträge an Kammern und Verbände sind durch Direktbeiträge und nicht über den Zuschlag auf andere staatliche Abgaben und Steuern zu entrichten.
* Demokratisierung der Minderheiten feindlichen Kammerwahlrechte bei gleichzeitiger Direktwahl der Kammer Vollversammlungen.
* Öffentliche Ausschreibung der Posten in den Kammern und Objektivierung nach den neuen Standards in der Verwaltung.
* Keine Pragmatisierung der Kammerbeamten, sondern Anstellung mittels leistungsorientierter Verträge;  Spitzenpositionen auf Zeit.
* Kontrolle der Finanzgebarung der Kammern durch den Rechnungshof, soweit öffentliche Mittel in Anspruch genommen werden.
1.06.
Reform der Selbstorganisation der Arbeitnehmer  * Der ÖGB ist eine der mächtigsten politischen Organisationen im Staat, für die Gesetzgebung, Verwaltung und die alltäglichen politischen Entscheidungsabläufe.
Deshalb sind demokratische Mindeststandards unerläßlich.
Die Mitbestimmungsmöglichkeiten des einzelnen Mitgliedes sind auszuweiten.
Insbesondere durch direkte Wahl der ÖGB Organe.
* Einführung des amtlichen Stimmzettels bei Betriebsratswahlen.
* Entflechtung der Gewerkschafts  und  Personalvertretungskompetenzen, die zunehmend Dienstgeberfunktionen in Anspruch nehmen.
Ihre Aufgabe ist die Vertretung des bereits im Dienst stehenden Arbeitnehmers, nicht dessen  Personaleinsteilung.
1.07.
Sozialversicherung  Zusammenlegung der Institute und Innere Organisationsreform.
Lösung des Problems der Schein Selbstverwaltung: Es muß gelingen, die Selbstverwaltungsgedanken in die Praxis umzusetzen, z.
B. durch direkte Wahl der Funktionsträger, Ermöglichung von Versicherteninitiativen;  1.08.
Wohnungsgenossenschaften  * Übergang von der Objekt  zur Subjektförderung.
* Rückzug des Staates, der Parteien und Interessenorganisatonen aus den Wohnungsgenossenschaften durch Entpolitisierung der Aufsichtsräte und Geschäftsleitungen aufgrund von Unvereinbarkeitsregelungen für politische Mandatare.
* Unabhängige Kontrollmöglichkeiten statt der "Eigenkontrolle" des Revisionsverbandes.
* Abschaffung der Monopolstellung der gemeinnützigen Wohnbaugenossenschaften.
1.09.
Reform des Genossenschaftswesens  Stärkere Verpflichtung der Organe zur Wahrung genossenschaftlicher Prinzipien.
Umwandlung der Großgenossenschaften in Kapitalgesellschaften.
Schaffung von für das Einzelmitglied überschaubaren Einheiten.
Mehr Mitwirkungsrechte des Einzelmitglieds; Aufwertung der Generalversammlung; geheime Wahl der Genossenschaftsorgane und bessere Möglichkeiten zu deren Abberufung, Verstärkung der Kontrollrechte (Sonderprüfungsrecht).
Materielle Besserstellung des Einzelmitgliedes;  Verzinsung der Genossenschaftsanteile; Teilhabe an außerordentlichen Mehrerträgen, Valorisierung des Anteiles bei Austritt.
1.10.
Medienreform  Monopole oder Oligopole sind im Bereich der Massenmedien ebenso schädlich wie in der Wirtschaft.
Deshalb ist das ORF Monopol abzuschaffen, dessen innere Organisation transparenter zu gestalten.
Bei den Druckmedien ist eine Abkehr von der Konzentrationsentwicklung anzustreben.
Das bestehende parteipolitisch ausgerichtete System der Presseförderung ist durch allgemeingültige, kontrollierbare Förderungsmaßnahmen zu ersetzen.
1.11.
Wahlwerbungskosten und Parteienförderung:  Gesetzliche Beschränkung der Kosten für die Wahlwerbung.
Verstärkung und bessere Förderung der politischen Bildung, die grundsätzlich allen Bürgern, unabhängig von Parteizugehörigkeit offensteht.
Verbesserung der politischen Sacharbeit durch verstärkte Förderung von Sachverständigengutachten, Expertenanhörung, Fachtagungen etc.
1.12.
Erneuerung von Demokratie und politischer Kultur auf Landesebene  Demokratischer Wettbewerb statt Verfassungszwang zu Proporzregierung (Abschaffung Konzentrationsregierung)  Die meisten Landesverfassungen schreiben den Parteien die Bildung einer Proporzregierung entsprechend der Parteienstärke vor.
Dadurch wird die demokratiepolitisch wichtige Wechselwirkung zwischen Regierung und Opposition eingeschränkt und ein Defizit an Kontrolle herbeigeführt.
Die Zuordnung der politischen Verantwortung zwischen den Regierungsparteien wird verwässert.
Die Parteien sind geradezu zum "Packeln" gezwungen.
Deshalb schlagen wir eine Änderung der Landesverfassungen vor.
Der Wähler soll nach den Grundsätzen der Verhältniswahl über die Zusammensetzung des Landtags entscheiden.
Im Landtag kommt es zur freien Mehrheitsbildung über die Landesregierung.
Die einfache Mehrheit im Landtag stellt auch die Landesregierung.
2.
Privilegienabbau  Schluß mit den scheinheiligen Vorwahlerklärungen von Vertretern der Altparteien, Politikerprivilegien abzubauen.
Die Forderungen der Freiheitlichen Partei, die im Anti Privilegien Volksbegehren formuliert worden sind, sind endlich durchzusetzen.
2.01.
Einschränkung der Multifunktionäre.
Die Ausübung von  mehr als einer bezahlten politischen Funktion neben dem Beruf ist unzulässig; die Entflechtung von Kammerfunktionären und politischen Mandataren wäre dadurch geregelt, denn ohne Bezahlung gäbe es auch kein so großes Gedränge um die Posten.
2.02.
Unvereinbarkeit für Tätigkeit in einer Bundes  oder  Landesregierung mit einem Mandat einer gesetzgebenden Körperschaft; Schaffung eines Unvereinbarkeitsgesetzes.
2.03.
Unvereinbarkeit eines politischen Mandats mit dem Sitz  in einem Aufsichtsrat eines öffentlichen Unternehmens (E Wirtschaft, AUA, Straßenbaugesellschaften).
2.04.
Abschaffung der doppelten Abfertigungen, der  bestehenden Regelung, daß beim Ausscheiden aus der Funktion, wenn nicht innerhalb eines Jahres ein Pensionsanspruch aktiviert werde, eine doppelte Abfertigung auszuzahlen sei.
2.05.
Möglichkeit der Karenzierung für öffentlich Bedienstete unter Entfall der Bezüge.
2.06.
Schaffung von Obergrenzen für Politikereinkommen.
3.
Verwaltungspolitik  Mit punktuellen, oberflächlichen Maßnahmen, wie sie im Verwaltungsreformbericht der Bundesregierung zusammengetragen sind, ist das Problem der Verwaltung nicht lösbar.
Die Kosten der öffentlichen Verwaltung auf Bundes , Landes  und kommunaler Ebene haben die Grenzen zumutbarer Belastung längst überschritten.
Ohne einen umfassenden Grundkonsens über eine tiefergreifende Verwaltungsreform, die nicht im Gestrüpp ideologischer (Aufgaben des Staates etc.), machtpolitischer (z.
B.
Bund Länder Kompetenz Fragen) und interessenpolitischer (beamtengewerkschaftliches Besitzstanddenken) Widerstände hängenbleibt, sind alle Bemühungen chancenlos.
Nur im Zusammenwirken aller Parlamentsparteien, der Bundes  und Landesregierungen, der Beamtenvertretung sowie der Wissenschaft und der erfahrungsreichen Kontrolleinrichtungen (Rechnungshof, Volksanwaltschaft, interne Revisionseinrichtungen etc.) kann mittelfristig die Verwaltung reformiert werden.
Deshalb wird die FPÖ die parlamentarische Inititive ergreifen, um die politische Willensbildung zu einer derartigen umfassenden Verwaltungsreform herbeizuführen.
Diese muß folgende Grundsätze berücksichtigen:  3.01.
Objektivierung der Personalpolitik im öffentlichen Dienst und quasi öffentlichen Bereich  * Spitzenfunktionen im Sinne des Ausschreibungsgesetzes werden grundsätzlich nur mehr auf Zeit vergehen, wobei Wiederbestellungen möglich sind.
* Die Betroffenen einer Personalentscheidung(Schule: Lehrer, Eltern, Kinder.
Bezirkshauptmann: Bezirksbewohner etc.) erhalten Anhörungsmöglichkeit.
* Grundsätzlich öffentliche Ausschreibung und Einschaltung unabhängiger Personalberatungsfirmen.
* Beschwerde  und Kontrollinstanzen für  Personalpolitik: z.
B.
Landesrechnungshof oder eigenes Organ, z.
B. aus Rechtsanwaltskammer, Richter Vereinigung und Personalsachverständigen  3.02.
Durchforstung von Rechtsordnung und Verwaltung mit dem Ziel, den Umfang staatlicher Tätigkeit auf die eigentlichen Aufgaben zu reduzieren.
Privatisierung ist nicht nur Verstaatlichtenthema   verstärkter Einsatz von Ziviltechnikern (z.
B.
Bundesgebäudeverwaltung, Straßenbaudirektion, Arbeitsvermittlung etc.).
3.03.
Die Kompetenzverteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden stammt aus der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg; Verwaltungsaufgaben, Organisation, Verfahren und Methoden haben sich stark geändert.
Deshalb muß neu überlegt werden, auf welchen Ebenen, mit welchen Organisationsformen und Verfahren die Aufgaben des Staates verwaltungs , demokratiepolitisch und ökonomisch optimal vollzogen werden können.
3.04.
Personalstrukturpolitik; Ein Hauptfaktor für die Verwaltungskosten Explosion und zugleich Haupthindernis für die Verwaltungsreform liegt in der personellen Immobilität, verursacht durch Dienstrecht, gewerkschaftliche und parteipolitische Interessen.
Ohne Reform des Dienstrechtes mit dem Ziel, vorhandenes Personal besser einzusetzen, wird jede Beamtenreduktion scheitern müssen.
Die drohende Arbeitszeitverkürzung auf 35 Stunden wird sogar eine Bürokratieausweitung und Budgetmehrbelastungen von vielen Milliarden erzwingen.
Der Grundsatz des sicheren Arbeitsplatzes im öffentlichen Dienst muß gekoppelt werden mit der Bereitschaft, die Mobilität des Verwaltungspersonals zu vergrößern (Lockerung des Versetzungsschutzes).
Parteipolitische Durchdringung der Beamtenschaft und Ausuferung des Gewerkschafts  und Personalvertretungseinflusses über ihre Vertretungsaufgabe hinaus sind weitere, politisch gewachsene Ursachen für die schwierige Durchsetzbarkelt der Verwaltungsreform.
Sie darf daran aber nicht scheitern!
VI.
DIE AUSLÄNDERFRAGE Im Europa der Regionen  VORBEMERKUNGEN  Der Zusammenbruch des Kommunismus als Politik , Wirtschafts  und Sozialsystem in Osteuropa sowie die kurzfristig unlösbaren Probleme der südlichen Entwicklungsländer werden zu einer Wanderbewegungstendenz fuhren, die in Zukunft alle westeuropäischen Staaten vor ungeheure politische Herausforderungen stellen werden, ganz besonders Österreich aufgrund seiner geographischen Lage.
Rahmenbedingungen für Österreichs Ausländerproblematik bestehen nach freiheitlicher Sicht in Mitmenschlichkeit und Lösung des Problems an der Wurzel, d.h., Mithilfe bei der Beseitigung des politischen Drucks zur Auswanderung (Beseitigung politisch undemokratischer, inhumaner politischer Systeme} und Hilfe bei der Beseitigung und Überwindung der wirtschaftlichen Schwächen in den betroffenen Ländern, mit dem Ziel, den Menschen in ihrer Heimat ein Leben in Freiheit und unter vernünftigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen zu ermöglichen!
Deshalb geht die FPÖ von folgenden Zielen bei der Ausländerproblematik aus:  l.
Asylrecht  1.01.
Österreich hat allen politisch verfolgten Menschen Asyl gewährt und wird diese menschliche Pflicht beibehalten.
1.02.
Österreich kann aber über das Asylrecht hinaus nur begrenzt allen Menschen, die sich in Österreich niederlassen wollen, eine neue Heimat geben.
1.03.
Österreich ist kein Einwanderungsland.
Die Zuwanderung aus dem Ausland findet an der sozialen, ethnischen und kulturellen Verträglichkeit ihre Grenze.
1.04.
Die politisch unterschiedliche Stellung von politischen Flüchtlingen und Wirtschaftsemigranten bleibt unverzichtbar und dieser muß auch durch klare Einwanderungsbestimmungen zur Steuerung unbewältigbarer Wanderbewegungen entsprochen werden.
1.05.
ÖSTERREICH DARF VOR den negativen BEGLEITERSCHEINUNGEN DES ILLEGALEN Grenzübertrittes, SCHLEPPERUNWESENS, DER SCHWARZARBEIT UND DES Schwarzhandels NICHT DIE AUGEN VERSCHLIESSEN!
Deshalb geht die Freiheitliche Partei von folgenden politischen Grundlinien der Ausländerpolitik AUS:  Die FPÖ bekennt sich zum Asylrecht für politisch, religiös und rassisch Verfolgte; das Asylrecht gemäß  DER Genfer Konvention steht außer Streit.
Österreich kann nicht gesamteuropäisches Flüchtlingslager werden.
Die klassischen Einwanderungsländer müssen bewegen werden, möglichst viele Flüchtlinge aufzunehmen.
Das Asylanten "Schnellverfahren" ist auszubauen: Den Asylwerbern ist möglichst früh mitzuteilen, ob SIE als Flüchtlinge anerkannt bzw. als Gastarbeitnehmer (siehe unten) in Österreich bleiben können.
Bei allen anderen Werbern müssen die fremdenpolizeilichen Aufenthaltsbedingungen gelten.
Abgewiesene Asylwerber können nicht mehr aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Bei vorliegenden Voraussetzungen ist das Aufenthaltsverbot konsequent zu vollziehen.
2.
ÖSTERREICH und die Zuwanderung:  Österreich ist kein Einwanderungsland wie die USA oder Kanada; im Falle illegaler Einwanderung in großer Zahl als Folge der Reisefreiheit muß die Einführung der Visumpflicht nach dem Beispiel anderer Länder ins Auge gefaßt werden, um illegale Berufstätigkeit (Schwarzarbeit), das Unterlaufen arbeits  und sozialrechtlicher Normen für Arbeitnehmer zu verhindern.
2.01.
Versuche, Auswanderungswillige  ("Wirtschaftsflüchtlinge") als Flüchtlinge einzustufen. sind abzulehnen; Österreich hat nicht die Kapazität, alle wirtschaftlich Notleidenden aufzunehmen.
Überdies würden wir unseren Ruf als Asylland selbst zerstören, wenn wir nicht nach den internationalen Asylbestimmungen vorgingen, weil schnell die Grenze unserer Hilfsmöglichkeiten erreicht wäre und wir den Verfolgten im Sinne der Flüchtlingskonvention nicht mehr Asyl und Hilfe gewähren könnten.
2.02.
Österreich und die internationale Gemeinschaft muß alle Anstrengungen unternehmen, um die ökonomischen Verhältnisse in den osteuropäischen Ländern lebenswürdig zu gestalten.
Den Menschen in den betroffenen Staaten muß klar gemacht werden, daß sie mit einer Aufnahme in Österreich nicht rechnen können, wenn sie nur aus wirtschaftlichen Gründen ihre Heimat verlassen.
DIE VON sozialistischen Politikern ERGANGENE AUFFORDERUG, nach Österreich EINZUWANDERN, ENTZIEHT DIESEN STAATEN die zum Aufbau EINER MARKTWIRTSCHAFT DRINGEND nötigen qualifizierten ARBEITSKRÄFTE.
Pläne, durch "Import" von Ausländern den  Bevölkerungsrückgang in Österreich ,auszugleichen, sind entschieden zurückzuweisen.
Weder können so die Pensionen gesichert noch das sinkende Steueraufkommen behoben werden.
Ein natürliches Bevölkerungswachstum in Österreich kann nur durch eine kinderfreundliche Familienpolitik erreicht werden.
3.
Wiederaufbau in Osteuropa— Hilfe durch Ost Europa Stiftung;  Um Wirtschaft, soziale Verhältnisse und Umweltschutz in den osteuropäischen Staaten anzuheben, muß ganz Westeuropa, also auch Österreich zu materieller Hilfe bereit sein.
4.
Die Heranziehung ausländischer Arbeitnehmer hat auf der Grundlage von Bedarfserhebungen unserer Wirtschaft zu erfolgen  Dabei ist vor allem nach dem Schweizer Modell des Saisonniers vorzugehen (d.h.
Beschränkung der Arbeitsbewilligung nach Bedarf, maximal 9 Monate).
5.
Wir treten gegen einen Ausverkauf staatsbürgerlicher Rechte auf:  Die Voraussetzungen zur Erlangung der österreichischen Staatsbürgerschaft und ihre gesetzlichen Grundlagen sollen unverändert bleiben;  Das Wahlrecht bei allgemeinen Wahlen bleibt Recht der österreichischen Staatsbürger.
6.
Die FPÖ fordert eine Reform unseres Pflichtschulwesens  aufgrund eines in einzelnen Bundesländern hohen Anteils an auslandischen Schülern in Richtung Gewährung eines muttersprachlichen Unterrichts;  Jede Benachteiligung österreichischer Schüler durch einen hohen Anteil fremdsprachiger Klassenkollegen ist durch eine nach muttersprachlichen Gesichtspunkten organisierte Einrichtung von Parallelklassen in den Hauptgegenständen und gemeinsamen Unterricht in Nebengegenständen zu verhindern.
Eine solche Regelung ist im schulischen Interesse aller ethnischen Gruppen gelegen.
Wo dieses Modell nicht durchführbar ist, sind organisatorische Maßnahmen einzuführen, die einen optimalen muttersprachlichen Zusatzunterricht auf freiwilliger Basis gewährleisten.
Wenn es aufgrund der mangelnden Kenntnisse der Sprache notwendig ist, hat das Kind mit nicht deutscher Muttersprache, bevor es in eine Regelklasse eintritt, eine Förderklasse zu besuchen, bis ausreichende Deutschkenntnisse den Übertritt in die Regelklasse erlauben.
VII.
SICHERHEITSPOLITIK    Schutz für Bürger und Vaterland  I.
Innere Sicherheit  VORBEMERKUNGEN:  Ziel der inneren Sicherheit ist vor allem der Schutz des Bürgers vor Verbrechen und damit die Sicherung seines Freiheitsraumes.
Im Spannungsfeld zwischen Sicherheit und Freiheit ist im Zweifelsfall immer der Freiheit der Vorrang zu geben.
Die Kriminalitätsentwicklung in den letzten zwei Jahren gibt Anlaß zur Sorge, die Österreicher könnten Gefahr laufen, in der Zukunft häufiger das Opfer einer kriminellen Handlung zu werden, als dies noch vor einigen Jahren der Fall war.
Besonders bedenklich ist das Ansteigen von Verbrechen gegen fremdes Eigentum und gegen Leib und Leben.
Umfassende Maßnahmen sind ein Gebot der Stunde.
Vorschläge zur Reform:  1.01.
Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Exekutive, insbesondere Bereitstellung einer zeitgemäßen Ausrüstung und Bekleidung, sowie Schaffung eines leistungsbezogenen Dienst  und Besoldungsrechts.
1.02.
ERHÖHUNG DER Schlagkraft DER EXEKUTIVE ZUR wirksamen Bekämpfung der steigenden Kriminalität, insbesondere zur Bekämpfung der Verbrechen gegen Leib und Leben und Vermögen.
1.03.
Schaffung von organisatorischen Grundlagen zur effizienten Bekämpfung der ständig steigenden Umwelt , Wirtschafts  und Suchtgiftkriminalität.
1.04.
Schaffung von Voraussetzungen zur Stärkung des Vertrauensverhältnisses zwischen Bürger und Exekutive; keine Auflösung kleiner Dienststellen, vermehrte Fußpatrouillen bzw.
Doppelpatrouillen bei Nacht.
1.05.
Verbesserung der Organisationsstruktur für den Außen  und Innendienst sowie Sicherstellen einer zeitgemäßen Ausbildung, insbesondere in den Bereichen der Konfliktbewältigung.
Hebung der Attraktivität des Exekutivdienstes   durch eine positive Öffentlichkeitsarbeit ist das notwendige Vertrauensverhältnis zwischen Bevölkerung und Exekutive zu erhalten.
1.06.
Durchführung einer Verwaltungsreform, insbesondere Umschichtung von Verwaltungsposten auf Exekutivposten und Einsatz moderner Büroorganisation.
1.07.
Gesetzliche Regelung für die staatspolizeiliche Tätigkeit, wobei insbesondere Sinn und Zweck der Staatspolizei zu definieren sind.
Spitzelakte sind zu vernichten.
Dem Parlament ist die Kontrolle der Staatspolizei durch eine Kommission einzuräumen.
2.
ÄUSSERE SICHERHEIT   Militärische LANDESVERTEIDIGUNG VORBEMERKUNGEN:  Die Änderungen der politischen Lage in Europa hat auch entsprechende Auswirkungen auf die Sicherheit Österreichs.
Trotz der zu erwartenden Truppenreduzierungen im Rahmen des KSZE Prozesses und solange ein neues gesamteuropäischen Sicherheitssystem nicht errichtet ist, bleibt eine militärische Gefährdung Österreichs bestehen.
Das Gefühl einer Bedrohung ist in der Bevölkerung stark zurückgegangen.
Begleitet wird dies von einer Akzeptanzkrise des Bundesheeres, deren Ursachen in Fehlentwicklungen in der Heeresverwaltung und mangelhaften Rahmenbedingungen für einen wirksamen militärischen Dienstbetrieb zu suchen sind.
Dies verhindert, daß das Unternehmen "Bundesheer" nach modernen Management Prinzipien zu geführt wird.
Ein Verlust an Motivation und Entscheidungsfreude sind die Folgen.
Eine grundlegende Reform des Bundesheeres innerhalb des  verfassungsmäßigen Rahmens, allgemeiner Wehrpflicht und  Miliz ist unaufschiebbar.
Das Ziel muß sein, den Verfassungsauftrag der Verteidigung  besser erfüllen zu können, die Motivation von Soldaten und  Bevölkerung anzuheben und den Wehrdienst attraktiver ZU  gestalten.
Österreich darf im sicherheitspolitischen Bereich nicht unberechenbar und von niemandem als erpreßbar eingestuft werden.
Niemand kann ausschließen, daß die ungeheuren wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Probleme vor allem in Osteuropa zu großen politischen Spannungen führen, die auch in eine militärische Bedrohung gegenüber Österreich umschlagen können.
Ziel einer verantwortungsbewußten Sicherheitspolitik muß daher sein, auch entgegen bundesheerfeindlicher ideologischer Strömungen eine wirksame Landesverteidigung aufzubauen, die aber den geänderten Sicherheitsbedürfnissen entspricht.
Der Auftrag an die militärische Landesverteidigung bleibt weiterhin der Abwehrkampf (Verteidigung) in einem bedrohten Raum, die Sicherung an der Grenze (Grenzschutz) im gesamten Staatsgebiet.
Hinzu tritt die Hilfeleistung im  Katastrophenfall und der Einsatz im Rahmen der Vereinten Nationen.
Daraus sind Wehrdienst und Ausbildungsziele abzuleiten.
UMFANG UND KONZEPTION der Streitkräfte:  2.1.
Wenn die versprochenen Abrüstungsmaßnahmen in Europa auch tatsächlich erfolgen, verändern sich die militärischen Kräfteverhältnisse so, daß Österreichs Verteidigungsmaßnahmen im Umfang der beschlossenen Heeresgliederung 87 als ausreichend angesehen werden können.
Ein weiterer Aushau des Bundesheeres gemäß des Landesverteidgungsplanes ist verzichtbar, aber das Konzept der Raumverteidigung und der darin vorgesehenen Kampfverfahren ist beizubehalten.
Von einer starren Raumbindung für den Großteil der Verbände kann allerdings abgegangen werden.
FÜR ERSTE Sicherungsmaßnahmen AN DER GRENZE UND FÜR KATASTROPHENFÄLLE müssen aber RASCH VERFÜGBARE TRUPPENTEILE jederzeit BEREITSTEHEN.
DIE BEREITSCHAFTSTRUPPE muß für DEN FALL DER NOTWENDIGKEIT EINES RASCHEN militärischen EINGREIFENS SCHNELL UND OHNE MOBILMACHUNG ZUR Verfügung STEHEN.
EINE ÜBERFÜHRUNG in eine Milizstruktur KANN DAHER NUR SO WEIT ERFOLGEN, daß diese ihre FUNKTION ERFÜLLBAR BLEIBT.
2.2.
ALLGEMEINE Wehrpflicht:  DIE ALLGEMEINE Wehrpflicht ist BEIZUBEHALTEN;  ZUSÄTZLICH IST den Frauen ein DIENST IM BUNDESHEER AUF FREIWILLIGER Basis zu ERMÖGLICHEN.
Das derzeitige Mischsystem der unterschiedlichen Grundwehrdienstzeit (6 und 8 Monate) kann bestehen bleiben, jedoch sind die Durchdiener im Bereich der Systemerhaltung stark zu verringern.
Die Truppenübungspflicht soll spätestens 10 Jahre nach dem Grundwehrdienst enden.
Ein ersatzloses Streichen der Zivildienstkommission ist das Ende der allgemeinen Wehrpflicht und daher abzulehnen.
2.3.
Der Grundgedanke des Milizsystems ist IM GESAMTEN Wehrrecht und grundsätzlich in der gesamten militärischen Organisation durchzuziehen.
Die Bereitstellung von zivilen Leistungen sowie die Durchführung von Mobilmachungs  und Alarmübungen sind legistisch sicherstellen.
2.4.
Stärkung der politischen Unterstützung der  NOTWENDIGKEIT militärischer LANDESVERTEIDIGUNG:  Der wehrpolitische Unterricht während des Grundwehrdienstes ist nicht ausreichend.
Im gesamten Bildungswesen ist die Sicherheitspolitik  im Sinne der Bundesverfassung von den Schulen bis zu den Universitäten zu berücksichtigen.
Die Sicherheitspolitik als Forschungsbereich und als Erarbeitung inhaltlicher Grundlagen ist in Form einer eigenen "Akademie für Sicherheit" sicherzustellen.
3.
KONKRETE, kurzfristig aufzugreifende REFORMZIELE:  3.1.
Abbau der Militärbürokratie:  Das Verteidigungsministerium hat das Ziel, wirksamere Aufgabenbewältigung und Einsparung neu zu organisieren.
Planung, Durchführung und Kontrolle sind durch Neuordnung klar voneinander zu trennen.
Eine personelle Reduzierung in der Zentralstelle zugunsten der Truppe um bis zu 50 % ist vorzusehen.
Doppelgleisigkeit in den Kompetenzen ist zu beseitigen, die Entscheidungsabfläufe sind einfach und überschaubar zu gestalten.
Eine klare militärische Führungsspitze ist zu schaffen.
3.2.
Einrichtung der Armee als selbständigen Unternehmensbereich:  Das Armeekommando soll als oberstes militärisches Führungskommando und Behörde im Verteidigungsministerium verbleiben.
Die nachgeordneten Führungsbereiche sind als betriebswirtschaftlich selbständige "Unternehmungen" einzurichten.
Dabei sind deren Kommandanten eine Budget  und Personalhoheit einzuräumen sowie Anreize für das Sparen der zugeteilten finanziellen Mittel zu geben.
3.3.
STRAFFEN DER Führungsstruktur IN DER ARMEE:  Es ist eine klare Trennung von Truppenführung und der territorialen Organisation bzw.
Militärbehörde sowie eine weitestgehende Vereinheitlichung der Organisation der Verbände vorzusehen.
Dabei sind die Führungsstäbe zugunsten der Kampf  und Unterstützungstruppen zu reduzieren, die Fliegerkräfte und die derzeitige Heeresversorgung in die Armee einzugliedern.
Die Friedensorganisation ist mittelfristig an die Mobilmachungsorganisation anzupassen, wobei die Korps  und Militärkommanden bestehen bleiben   jedoch abgespeckt.
3.4.
Privatisierungen von Einrichtungen und Aufgaben DES Bundesheeres :  Vor allem nicht militärspezifische Dienstleistungen und andere bisher vom Bundesheer wahrgenommene Tätigkeiten, wie Basisinstandsetzung, Generalüberholungen etc. sind an zivile Firmen zu übertragen.
Umgekehrt ist auch an die Möglichkeit der Nutzung militärischer Einrichtungen und Mittel wie  Fahrzeuge, Spezialmaschinen etc. gegen Entgelt vorzusehen.
Dadurch können wiederum personelle Umschichtungen zugunsten der Truppen erfolgen.
3.5.
Sicherstellen eines zeitgemäßen Dienstbetriebes:  Die allgemeine Dienstvorschrift (ADV) ist neu zu fassen:  Chargen vom Tag und die derzeitige Form der Bereitschaftsdienste sind zu beseitigen.
Der "Zapfenstreich" ist 'beizubehalten, jedoch soll eine grundsätzliche Überzeit bis 6.00 Uhr üblich sein.
Auf den Samstagdienst kann nur bei Erhöhung der Tagesdienstzeit verzichtet werden, jedoch ist eine gemeinsame Dienstzeit des Kaders und der Grundwehrdiener unerläßlich.
3.6.
Neues Dienstrecht:  Das Dienst  und Besoldungsrecht ist den militärspezifischen Erfordernissen anzupassen.
Die Verwendung im Außendienst ist attraktiver zu gestalten, die Abgeltung der Erschwernisse und die Mehrleistungen besonders zu berücksichtigen.
Das Pensionsrecht ist auf der Grundlage einer Lebensarbeitszeit ( modell) neu zu regeln.
Den Frauen sind grundsätzlich die gleichen Berufschancen einzuräumen.
Es ist die Berufsgruppe "Berufsunteroffizier" (analog Berufsoffizier) zu schaffen sowie der Dienst als Zeitsoldat durch höhere finanzielle Anreize und einer bevorzugten Übernahme in den öffentlichen Dienst (Soldatenanstellungsgesetz) attraktiver zu gestalten.
Die Bestellung von höheren Kommandanten hat nur auf Zeit sowie unter Beachtung eines Laufbahnbildes und der Möglichkeit einer vorzeitigen Pensionierung zu erfolgen.
3.7.
Reduzierung der Systemerhalter:  Die Systemerhaltung soll vorwiegend von Zivilpersonal durchgeführt werden.
Die notwendigen Planstellen sind aus bereits beschriebenen Rationalisierungsmaßnahmen aufzubringen.
Die Verwendung von Grundwehrdienern ist drastisch zu reduzieren, sie hat im Verteidigungsministerium und den nachgeordneten Ämtern zu unterbleiben.
3.8.
Verbesserung der Ausbildung:  Es ist nur verantwortbar, genügend ausgebildete Soldaten einzusetzen.
Dabei kommt der Qualität der Ausbilder entscheidende Bedeutung zu.
Dies kann durch zusätzliche pädagogische Schulung und Steigerung der Attraktivität dieser Aufgabe erreicht werden.
Leerläufe in der Ausbildung können durch einen geordneten Dienstbetrieb und der Änderung der Tauglichkeitsbestimmungen abgebaut werden.
Das  Einrücken und die Ausbildung soll grundsätzlich im jeweiligen Bundesland erfolgen.
3.9.
Verbesserung für den Soldaten:  Eine bedeutende Erhöhung des Tagegeldes (zumindest S 100,  ) sowie die generelle Freifahrt auf allen öffentlichen Verkehrsmitteln ist vorzusehen.
In den Kasernen ist das Freizeitangebot zu verbessern, die bisher gegebene Benachteiligung gegenüber den Zivildienern muß beseitigt werden.
3.10.
Verbesserung der Kasernen Infrastruktur:  Die desolten Kasernen sind raschest zu sanieren, die Nutzung der bestehenden Kasernen Infrastruktur ist den neuen Gegebenheiten anzupassen.
Dabei sind u.a. die Kasernen aus den städtischen und Ballungsgebieten weitestgehend zu verlegen.
3.11.
Modernisierung der Ausrüstung und Bewaffnung:  Eine moderne Bewaffnung und Ausrüstung der Truppen ist zur Auftragserfüllung eine unabdingbare Notwendigkeit sowie ein wesentlicher Beitrag zur Motivation aller Soldaten.
Dabei sind die Erfordernisse der Panzer  und Fliegerabwehr, der Führung und Aufklärung sowie der Feuerunterstützung besonders zu beachten.
Die Ausrüstung soll vor allem aus österreichischer Produktion bestehen.
VIII.
ARBEITSPLATZE OHNE ARBEITER Schule für Schüler  VORBEMERKUNGEN  Österreichs Facharbeitermangel ist auf eine Verfehlte Schul  und Bildungspolitik der letzten Seiden Jahrzehnte zurückzuführen ist.
Veränderungen der Wirtschaftsstrukturen bringen Veränderungen der Arbeitsstrukturen mit sich.
Während der letzten Jahre sind völlig neuartige Dienstleistungsbetriebe entstanden, und diese erfordern vom Arbeitnehmer ein Höchstmaß an Flexibilität und moderner Fortbildung.
Das Bildungssystem der Zukunft muß auf diese Problemsituation eingehen und eine "neue offene Schule" hervorbringen, die stärker auf die Interessen der Schüler und Lehrlinge einzugehen hat. als auf die spezifischen Interessen der Lehrer und Ausbildner.
Die Lehrplangestaltung hat auf Angebot und Nachfrage zu reagieren und muß daher von Region zu Region verschieden sein.
Um ein hohes Maß an Flexibilität zu garantieren, soll jedem Pflichtschulabgänger daher ein Bildungsscheck ausgehändigt und die Begabtenförderung vorangetrieben werden.
Mittels Bildungsscheck hätte der Pflichtschulabgänger die Möglichkeit, seine Lehrausbildung nach eigener Schwerpunktsetzung zu gewichten.
Die FPÖ leitet aus dieser Analyse daher folgende Maßnahmen ab:  1.
Polytechnikum    hat sich in dieser Form nicht bewährt und entpuppt sich als Betrug am Lehrling (50 % aller Jugendlichen).    das Polytechnikum in der bestehenden Form soll umfunktioniert und auf die Lehr  und Berufsschulzeit angerechnet werden.
2.
Ausbildung in Grundberufen    Die Differenzierung in 224 Einzelberufe entspricht nicht mehr den modernen Erfordernissen;  daher zweijährige Grundausbildung für verwandte Berufe und Spezialausbildung ab dem 3.
Berufsschuljahr.
3.
Aufwertung der Berufsschule  3.01. durch Einführung der Fachmatura, die die Gesellenprüfung ersetzen soll und mit Zusatz Prüfungen Hochschulreife besitzt.
3.02. durch Abschluß der Fachmatura (Gesellenprüfung) an der Berufsschule und nicht bei der Kammer.
3.03. durch stärkere Praxisorientierung über Einbindung der Wirtschaft bei der Erstellung der Lehrpläne und Schulungsunterlagen.
3.04. durch periodische zwingend vorgeschriebene Praxis für Lehrer und Ausbildner.
3.05. durch die Ausbildung des Arbeitnehmers in Richtung unternehmerisches Verständnis.
4.
Förderung von lehrlingsausbildenden Betrieben über die Lohnsummensteuer bzw.
Gewerbesteuer und Belastung von Betrieben, die keine Lehrlinge ausbilden.
5.
Integration von Behinderten in das Bildungssystem durch  5.01.
Stütz  und Hilfslehrer.
5.02.
Senkung der Klassenschülerhöchstzahl auf maximal 20 Schüler.
5.03. keine räumliche Trennung von Sonderschulen und Normal schulen.
5.04. verbesserte Lehreraus  und –fortbildung.
6.
Anrechnung der Reifeprüfung auf die Ausbildungszeit einer Lehre.
7.
Kombination von Allgemeinbildenden Höheren Schulen mit einem praktischen Lehrberuf nach Vorbild der Agrar HAK in Treibach Althofen (Kärnten).
Erst diese Form der AHS soll für das ff ochschulStudium zugelassen werden.
Einbeziehung der Berufsbildenden Höheren Schulen in die Schüleraustauschprogramme zum Sprachstudium.
8.
Einrichtung von vier  bis sechs semestrigen berufsbildenden Akademien (College Modell) mit studienähnlichem Betrieb (ähnlich Pädaks) für spezifische Ausbildung mit dem Ziel der Verringerung der "drop out Rate" an Universitäten; Anrechnung für Voll Studien muß gegeben sein.
9.
DRINGENDE Sanierung der Universitäten UND AUSREICHENDE DOTIERUNG VON Forschung und Lehre;  Ausweitung der Autonomie und leistungsorientierte Entlohnung der Professoren und Assistenten.
Änderung des Dienstrechtes der Universitätslehrer, um internationale Professoren engagieren zu können.
10.
Neuordnung der Berufsberatungen  10.01.
Landesarbeitsämter dürfen NICHT VON DER ZENTRALE  gegängelt werden, sondern müssen autonom sein.
Die FPÖ fordert daher eine Privatisierung der Arbeitsmarktverwaltung und Objektivierung in fachspezifischen Aufgabengebieten.
11.
Ausschalten der Sozialpartner bei Bildungsfragen, weil SIE bisher versagten.
