FPÖ SCHWERPUNKTE IM NEUEN NATIONALRAT  Vorgelegt bei der Pressekonferenz der FPÖ am 14.
September 1971  Die Freiheitliche Partei Österreichs wendet sich an alle Österreicher, die auf ihre eigene Leistung mehr vertrauen als auf staatliche Obsorge die nicht im kollektiven Gleichschritt, sondern durch persönliche Tüchtigkeit und eigene Leistung ans Ziel kommen wollen, die berufliche Aufstiegschancen dem System der Nivellierung vorziehen.
Die Freiheitliche Partei Österreichs wird daher im neuen Nationalrat ihre Arbeit nach folgenden Schwerpunkten ausrichten:  Differenzierung des Einkommens nach persönlicher Leistung n i c h t Nivellierung ohne Leistungsbezug.
Durch Vorrang für Wirtschaftswachstum zu Europalöhnen n i c h t Schrumpfungsprozeß der Wirtschaft durch Lizitationspolitik des Staates.
Durch echten Wettbewerb zu Höchstleistungen der Wirtschaft n i c h t Treibhausatmosphäre durch Konkurrenzverhinderung.
Gleichstellung der "Verstaatlichten" mit allen anderen Betrieben n i c h t Aufrechterhaltung ideologischer Barrieren oder parteipolitischer Einflußzentren.
Konzertierte Fremdenverkehrspolitik der Gebietskörperschaften n i c h t planloses Neben und Gegeneinander.
Umstellungsfinanzierung mit staatlicher Hilfe n i c h t strukturkonservierende Erhaltungssubventionen.
Sachliche Mitsprache des Staates im Wirtschaftsprozeß n i c h t staatliche Allmacht oder staatliche Ohnmacht.
Modernes, der europäischen Wirtschaft angepaßtes Gewerberecht n i c h t Versteinerung von Vorrechten und Zunftordnungen.
Gleichberechtigung des Bauernsundes mit den übrigen Berufsgruppen n i c h t staatliches Gängelband durch Subventionen.
Einheitliches Arbeitsrecht n i c h t Vertiefung der Kluft zwischen Arbeitern und Angestellten.
Sparsamer Staat durch moderne Verwaltung n i c h t weiteres Verschleppen der Verwaltungsreform.
Raumplanung und Raumordnung durch koordinierte Beschlüsse zwischen Bund, Ländern und Gemeinden n i c h t steigende Rechtsunsicherheit durch Kompetenzstreitigkeiten.
Umweltschutz durch Staat und Wirtschaft n i c h t wachsende Gefährdung aller durch das Verzögern notwendiger Entscheidungen..
Erweiterung und Verbesserung der Bildungseinrichtungen n i c h t Reformalibi durch wachsende Quantität.
Gezielte Forschungsförderung durch Staat und Wirtschaft n i c h t Verzettelung der dafür möglichen Mittel.
Wohnungsbau als Teil aktiver Familienpolitik n i c h t als Monopol von Gebietskörperschaften und Genossenschaften.
Steuerreform nach dem Prinzip gerechter Lastenverteilung n i c h t Aufrechterhaltung der Steuerungerechtigkeit aus Gewohnheit.
Förderung der Eigentumsbildung bei allen Staatsbürgern n i c h t steuerliche Bestrafung desjenigen, der sich Eigentum erarbeitet hat.
Reform des Bundesheeres mit dem Ziel größtmöglicher Verteidigungskraft n i c h t Beschränkung auf die durchgeführte Dienstzeitverkürzung.
ZIELRICHTUNG  Die Freiheitliche Partei Österreichs wendet sich an alle Österreicher, die auf ihre eigene Leistung mehr vertrauen als auf staatliche Obsorge; die nicht im kollektiven Gleichschritt sondern durch persönliche Tüchtigkeit und eigene Leistung ans Ziel kommen wollen, die eine chancenreiche Zukunft dem System der Nivellierung vorziehen.
Die Voraussetzung für verbesserte Lebensbedingungen aller Staatsbürger ist der wirtschaftliche Fortschritt.
Den Einkommensvorsprung der Schweiz und der Bundesrepublik kann Österreich nicht durch Umverteilung der Einkommen einholen, sondern nur durch ein rasches Wachstum einer gesunden und international konkurrenzfähigen Wirtschaft.
Die FPÖ steht auf dem Boden der sozialen Marktwirtschaft.
Die Entscheidungsfreiheit des eigenverantwortlichen Unternehmers und die Zusammenarbeit aller, die am Arbeitsprozeß beteiligt sind, ergeben die Voraussetzungen für eine leistungsfähige Wirtschaft.
Die Wirtschaftspolitik hat dem Wohle aller Österreicher zu dienen.
Diesem Ziel sind alle Gruppeninteressen unterzuordnen.
Die FPÖ bekennt sich zu einer Leistungsgesellschaft, die jedem Erwerbstätigen, außer dem leistungsgerechten Anteil am wachsenden Wohlstand, auch die persönliche menschliche Erfüllung durch Anerkennung, Information und Äufstiegsmöglichkeit bietet.
Der soziale Fortschritt wird durch die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft ermöglicht.
Sein Ausmaß wird durch die persönliche Leistung derer, die ihn durch Steuern und Sozialversicherungsbeiträge bezahlen, bestimmt.
Wer sich daher nur auf die Umverteilung der Einkommen beschränkt, verhindert damit sowohl den sozialen Fortschritt als auch bessere Lebensbedingungen.
Moderne Sozialpolitik heißt nicht nur bessere Chancen auf mehr Lohn, Freizeit und Sicherheit, sondern auch auf größere Teilnahme an den Möglichkeiten der Bildungsgesellschaft.
Mißbrauch wirtschaftlicher Macht und Klassenkampf gefährden den Fortschritt, den sozialen Frieden und die Sozialordnung.
Für alle, die im Wirtschaftsprozeß tätig sind, ist die gerechteste Einkommensverteilung jene, die möglichst exakt der persönlichen Leistung entspricht.
Anstelle einer fortschreitenden Einkommensnivellierung ist nunmehr in Österreich eine gerechte Einkommensdifferenzierung notwendig, die den Anreiz bietet, mehr zu lernen, mehr zu leisten und mehr zu wagen.
Wenn die Leistungs und Risikobereitschaft durch entsprechend Einkommen anerkannt wird, erhält. die österreichische Wirtschaft jene Wachstumsimpulse, ohne welche die Österreicher ständige Wohlstands Nachzügler bleiben.
Nur so kann verhindert werden, daß immer mehr tüchtige Kräfte in das Ausland abwandern.
Die FPÖ tritt für eine rationelle und sparsame staatliche Verwaltung ein, deren Aufgabe es ist, die Freiheit des einzelnen z~schützen und die Voraussetzungen für ein möglichst starkes und störungsfreies Wirtschaftswachstum zu'Schaffen, um die Vollbeschäftigung, die Währungsstäibilität, den sozialen Frieden und eine möglichst reine und gesunde Umwelt zu erfFa lten bzw. zu gewährleisten.
WACHSTUMSPOLITIK HAT VORRANG  Wirtschaftswachstum ist nicht Selbstzweck, sondern die einzige Ausgangsbasis zur Verwirklichung wichtiger Ziele:  * Anschluß an das europäische Lohn und Gehaltsniveau sowie an den europäischen Lebens und Leistungsstandard,  Erhaltung des sozialen, wirtschaftlichen und politischen Friedens.
Die Verwirklichung dieser Ziele erfordert auf dem Gebiet der Sozialpolitik eine Schwerpunktverlagerung von der Ausweitung der Lohn%ebenkosten auf eine spürbare Erhöhung des Reallohnes.
Jede Art von Lizitationspolitik ist in der gegebenen Situation Österreichs unverantwortlich: Sie gefährdet das Wirtschaftswachstum, die Arbeitsplätze und die soziale Sicherheit: Deshalb befürwortet die FPÖ auch die zeitweilige Zurückstellung berechr, tigter Wünsche der Sozialpartner, um entscheidende Voraussetzungen für den sozialen Fortschritt nicht zu gefährden.
BESSERE STRUKTUR FÜR RASCHERES WACHSTUM  Der heimische Arbeitsmarkt ist derzeit ausgelastet.
Die österreichische Investitionsquote liegt im europäischen Vergleich hoch.
Ein weiteres Wirtschaftswachstum kann daher nicht durch quantitative Vermehrung, sondern nur durch qualitative Verbesserung des Einsatzes vorhandener Produktionsmittel kommen.
Eine bessere Wirtschaftsstruktur muß den nachstrebenden Fachkräften nicht nur das europäische Einkommensniveau sichern, sondern auch solche berufliche Chancen bieten, daß die Abwanderung qualifizierter Kräfte gestoppt wird.
Ziel der Strukturverbesserung muß.die Schaffung besserer Arbeitsplätze sein,.. amit eine Vermerü ~`y von unrentablen und qualitativ minder die zu ursaacn von zumindest regionalen Wirtschafts und damit Sozialkrisen werden können unterbleibt.
Der Strukturwandel der österreichischen Wirtschaft wird weitgehend durch überholte Wertvorstellungen, veraltete gesetzliche Regelungen und mangelnde Anpassungsfähigkeit gehemmt.
Die FPÖ tritt für die Beseitigung dieser Hemmnisse ein.
INDUSTRIE  Bei voller Anerkennung der volkswirtschaftlichen Bedeutung, die dem wachsenden Fremdenverkehr zukommt, wird Österreichs Zukunft nicht zuletzt~davon abhängen, welche Rolle es als Industriestaat in der internationalen Arbeitsteilung zu übernehmen imstande ist.'
~Daher ist Industriepolitik nicht Standespolitik, sondern Politik für d°as Gesamtwohl..
Die staatspolitische Bedeutung der Industriepolitik kann nicht darin bestehen, daß mit staatlicher Zoll , Steuer und Wechselkurspolitik die heimische Industrie in einer künstlichen Treibhausatmosphäre belassen wird.
Aufgabe des Staates ist es vielmehr, jenes Wettberrbsklima zu fördern, das die Industrie zu Höchstleistungen anspornt.
Andererseits müssen zukunftsreiche Indu.strxezweige ebenso auf die Unterstützung des Staates rechnen können, wie Industriezweige, die einem Umstrukturierungsprozeß unterworfen werden müssen, um das Entstehen volkswirtschaftlicher Krisenherde zu verhindern.
Darüber hinaus muß die heimische Forschung in die Lage versetzt werden, österreichischen Unternehmen gesunde Expansionschancen zu schaffen.,  Die FPÖ lehnt die Verstaatlichung als ideologisches Prinzip ab..
Sie bekennt sich jedoch zur Notwendigkeit, personell, or;anisatorisch und finanziell dafür Vorsorge zu treffen, daß den verstaatlichten Unternehmen in Österreich aus ihrer Verstaatlichung weder Vorteile noch Nachteile erwachsen.
Verstaatlichte Unternehmen dürfen in ihrer Wettbewerbsfähigkeit weder durch ideologische noch durch politische Hypotheken beeinträchtigt werden.
;  Verstaatlichte Unternehmen müssen nicht nur e_;~u_r__e sondern auch de facto rechtlich und. wirtschaftlich mit den nicht verstaatlichten Betrieben gleichgestellt sein"!
Sollte der Staat aus Gründen der Verteidigungs  und Neutralitätspolitik Maßnahmen erwirken, die einer kaufmännischen Betriebsführung widersprechen; so sind die daraus erwachsenden Lasten vom Staat aus Haushaltsmitteln zu tragen und gesondert auszuweisen.
Parteipolitischer Einfluß auf organisatorische, finanzielle und personelle Entscheidungen widerspricht dem Grundsatz der sozialen~Marktwirtschaft und gefährdet die unternehmerische Eigenverantwortlichkeit.
Neubesetzungen in den verstaatlichten Unternehmen sind ausschließlich nach objektiven Auswahlkriterien und nicht nach politischen Gesichtspunkten vorzunehmen.
Leitende Posten sind auszuschreiben.
MITTELSTÄNDISCHE WIRTSCHAFT  Spätestens mit dem Fallen der Zoll und Handelsschranken gegenüber dem EWG=`ilaum hört der österreichische Binnenmärkt auf, Kosten. und Ertragsvorteile zu bieten] Import und Niederlassungsfreiheit bedeuten das Ende des milden österreichischen Wettbewerbsklimas.
Unabhängig vom Stand der: EWG Verhandlungen muß in Österreich ein Wettbewerbsklima entstehen, das leistungsfähige Unternehmen, Betriebstypen und Produktionsverfahren begünstigt, wodurch eine reibungs  und verlustloser tegration der heimischen Wirtschaft in den größeren eure äischen Markt garantiert wird: Darüber hinaus wird T1rch ein gesundes inländisches Wettbewerbsklima vermieden, daß notwendige Strukturveränderungen zu einem späteren Zeitpunkt unter ausländischem Wettbewerbsdruck erfolgen müßten.
In einem Wettbewerbsklima, das weder durch staatlichen Protektionismus noch durch private KartellveYelnbarungen verzerrt wird, wird der Unternehmergewinn äls Ausdruck echter Unter nehmerleistung eine neue Bedeutung erhaltenANur so kann transparent werden, daß das Denken in Neidkategorien zur gefährlichen Wachstumsbremse wird.
Fairer Wettbewerb setzt möglichst gleiche Startchancen voraus.
Um diese herzustellen, sind staatliche A n p a s s u n g s s u b v e n t i o n e n im Gegensatz zu strukturkonservierenden Erhaltungssubventionen ein Mittel dynamischer Mittelstandspolitik.
Aufgaben einer mittelständischen Wirtschaftspolitik sind unter anderem:  Wettbewerbsfähigen Betrieben des Handels und Gewerbes bei den Problemen des Wachstumssprunges oder des Umstellungszwanges zu helfen;,  Selbständigen aus nicht wettbewerbsfähigen Betrieben den Übertritt in andere Berufe zu erleichtern;  Unselbständigen den Weg zu selbständiger unternehmerischer Tätigkeit zu ebnen., Mittel ~u sind: ausreichende Ausbildungs  und Umschulungsmöglichkeiten, Änderung der gewerberechtlichen Bestimmungen, Umwidmung eines wachsenden Teiles jener Mittel, die derzeit als Sonderkreditaktionen vorwiegend strukturkonservierend eingesetzt werden.'.
Eine auf die mittelständische Wirtschaft ausgerichtete Wettbewerbspolitik muß die Anpassungsfähigkeit der Betriebe fördern.
Hiezu gehört eine Reform der überalterten Gewerbeordnung zur Anpassung an die Erfordernisse unserer Zeit (wie z.
B. im Fall der nicht mehr zeitgemäßen Ladenschlußregelung, der Ergänzung der gewerblichen Tätigkeiten sowie des "lokalen Bedarfes"  In einer Leistungsgesellschaft darf die Rechtsordnung den Betriebsinhaber nicht daran hinden, dem Kunden wirksame Kaufan ,, reize und bequemere Einkaufsgelegenheiten zu bieten., Die FPÖ verschließt sich nicht der Notwendigkeit, die Verbraucher vor Irreführung und die Arbeitnehmer in Handels , Gewerbe und Dienstleistungsbetrieben vor Überforderung zu schützen, sieht es aber nicht als Aufgabe des Staates an, dem Betriebsinhaber (samt seinen mitarbeitenden Familienangehörigen) Vorschriften darüber zu machen, wann er seine persönliche Leistung dem Kunden anbieten darf oder muß.
Die österreichische Exporttätigkeit muß sowohl qualitativ wie quantitativ erweitert werden.
Notwendige Importe dürfen nicht aus protektionistischen, wettbewerbsfeindlichen oder traditionellen Gründen verhindert werden.
Die FPÖ ist als erste und jahrelang einzige österreichische Partei für die Teilnahme Österreichs am gemeinsamen Markt der EWG Staaten, in der engsten, mit unseren neutralitätspoltik sehen Verpflichtungen zu vereinbarenden Form eingetreten "Sie 'hält an dieser Forderung fest und wird mit allen verfügbaren Kräften für die Verwirklichung derselben eintreten., Österreichs Export muß gerade auf dem Sektor qualitativ hoch wertiger Produkte und damit auf dem Gebiet einer differenzierten Finalindustrie besondere.
Leistungen erbringen., Strukturverbesserungen müssen daher nach diesem Gesichtspunkt erfolgen.
Der Transitbrücke Ost West mehr Aufmerksamkeit zu widmen.
WEDER STAATLICHE OHNMACHT, NOCH STAATLICHE ALLMACHT  Für das unvermeidbare Eingreifen des Staates in den Wirtschaftsprozeß vertritt die FPÖ seit jeher den Grundsatz: "Soviel Freiheit wie möglich und nur soviel Zwang als unbedingt nötig".
Jeder ideologische Staatsfeindlichkeit noch dogmatische Staatsgläubigkeit stellen eine vernünftige Einstellung zur Wirklichkeit dar.
Die immer weiter reichende Einmischung des Staates in den Produktions  und Verteilungsprozeß ist der Niederschlag jener Interventionswünsche, die dauernd an den Staat gerichtet werden und zwar auch von jenen Gruppen, die dann über die zunehmende Macht des Staates klagen..  'renn man es als selbstverständliche Pflicht des Staates ansieht, den privaten Haushalt des Staatsbürgers durch Umverteilung des Einkommens (Subventionen, Zinsenzuschüsse, Familienbeihilfen, Stipendien usw.) und Gratisleistungen (kostenloser Unterricht, Sozialtarife usw.) zu entlasten, ist die selbstverständliche Folge, daß der Staatsbürger eine wachsende Steuer und Sozialversicherungsbelastung tragen muß.
> Wer vom Staat höhere Leistungen fordert, muß erwarten, daß auch der Staat von ihm höhere Leistungen verlangt.
Aufgabe einer Gesamtreform des österreichischen Steuersystems muß eine Vereinfachung und zweckmäßigere Verteilung sein:rUm durch ein beschleunigtes Wirtschaftswachstum das Steueraufkommen, ohne Zunahme der prozentuellen Steuerbelastung, zu garantieren, wird es notwendig sein, die Leistungs und Risikobereitschaft der Steuerpflichtigen zu wecken.
Eine Gesamtreform des Steuersystems sollte anläßlich der Ein führung der Mehrwertsteuer, jedoch nicht gleichzeitig mit die ser,,sondern in einer zweiten Etappe vorgenommen werden, um unerwünschte Preis und Lohnbewegungen zu vermeiden.
Da diese Reform einer sehr eingehenden Vorbereitung bedarf, ist die Steuerreformkommission ohne Verzug um Steuertheoretiker und Praktiker zu erweitern.
Die Kommission ist mit der Aufgabe zu betrauen, Modelle für künftige Steuersysteme auszuarbeiten und diese mit der Großrechenanlage des Bundes hinsichtlich der finanzwirtschaftlichen, Produktions  und verteilungspolitischen Wirkungen zu überprüfen.
~'Das künftige Steuersystem soll gegen .  über dem bisherigen vereinfacht sein und darf nicht leistungs hemmend wirken.
Veraltete Formen der Besteuerung, wie Gewerbe steuer und Rechtsgebühren, sind zu beseitigen.
Mit Rücksicht auf die in diesem Jahrzehnt vom Staat 2u bewältigenden Aufgaben der Bildungspolitik und der Umweltsanierung hält es die FPÖ für unverantwortlich, den gesamten Spielraum, den ein natürlicher Einnahmenzuwachs der Budgetpolitik bietet, weiterhin restlos für verteilungspolitische in'unschbefriedigungen auszunutzen.
Bei den Budgetansätzen 1972 bis 1975 sollen, soweit nicht dringende Konjunktur oder Stabilitätserfordernisse anfallen, die im Bundesfinanzgesetz veranschlagten Gesamtausgaben nur eine geringere Steigerungsquote aufweisen als die veranschlagten Einnahmen.
Innerhalb des verbleibenden Ausgabenrahmens wird Ausgaben, die unmittelbar oder mittelbar eine Beschleunigung des Wirtschaftswachstums und damit einen künftigen Staatseinnahmenzuwachs erhoffen lassen, der Vorrang eingeräumt.
LANDWIRTSCHAFT  Das Ziel freiheitlicher Landwirtschaftspolitik ist die wirtschaftliche, soziale, gesellschaftliche und kulturelle Gleichstellung der agrarischen Berufszweige mit allen anderen Berufen.
Die freiheitliche Landwirtschaftspolitik, die eine strukturelle Gesundung dieses Wirtschaftszweiges zum Ziel hat, ist in langfristigen Plänen gedacht und von tagespolitischen Gesichtspunkten unabhängige Eine umfassende Lösung des Landwirtschaftsproblems bedeutet für den österreichischen Staat nicht nur eine wirtschaftspolitische Aufgabe, sondern darüber hinaus auch eine soziale, wehrpolitische und eine die gesunde Umwelt erhaltende Verpflichtung.
Die zentralen Probleme können weder durch Maßnahmen auf dem Preissektor, noch durch eine Subventionspolitik allein gelöst werden: Nur durch gleichzeitige Maßnahmen der Handels , Finanz , Steuer , Sozial und I14arktpolitik sowie der Raumplanung kann eine volkswirtschaftlich tragbare und für die Landwirtschaft wirksame Lösung erreicht werden.
Eine in der pluralistischen Gesellschaft gleichberechtigte bäuerliche Bevölkerung ist für den Bestand von Volk und Staat sowie für die Erhaltung eines gesunden Lebensraumes von entscheidender Bedeutung.
Die in der, Landwirtschaft Tätigen werden ihre Aufgaben nur dann erfüllen können, wenn ihnen der gebührende Platz in der Volkswirtschaft eingeräumt wird.
Ihre gesellschaftliche und wirtschaftliche Diskriminierung"ist.zu beseitigen.
Die zunehmende Industrialisierung und das Uberhandnehmen von Uhwidmungen landwirtschaftlichen Kulturbodens zu Baugründen erfordern im Interesse der Ernährungs  und Umweltsicherung eine langfristige Raumplanung, die der Erhaltung ausreichender landwirtschaftlicher Nutzflächen sowohl in Tallagen als auch in Bergbauerngebieten Rechnung trägt.
In der Erhaltung des Berglandes als Kulturraum und zentraleuropäisches Erholungsgebiet ist den Bauern eine zusätzliche wesentliche Aufgabe gestellt.
Die aus wirtschaftlicher Benachteiligung entstandenen, gesundheitsschädigenden Verhältnisse in bäuerlichen Betrieben bedrohen weiterhin den Gesundheitszustand des gesamten Berufsstandes.
;  Die soziale Gleichstellung der Bäuerin mit den anderen berufstätigen Frauen hat als gesellschaftspolitische Grundforderung im bäuerlichen Bereich Vorrang.
Eine angemessene Erholungsund Freizeit sowie ausreichende Möglichkeit zur Kinder und Familienbetreuung müssen auch für die Bäuerin gewährleistet werden.
Die Landarbeit wird der in den Arbeitsprozeß eintretenden Jugend nur dann gegenüber anderen Berufen gleichwertig erscheinen, wenn durch eine Aufwertung die gesellschaftliche und soziale Gleichstellung dieses Berufsstandes erfolgt.,' Der weitere Ausbau des Landschulwesens, die Erleichterung des Besuches höherer Schulen, Begabtenförderung und die Besserstellung der Landlehrer sind vordringliche Aufgaben, um Benachteiligungen zu beseitigen.
Der Einsatz von Kindern als Arbeitskraft ist in unzureichenden wirtschaftlichen Verhältnissen von Agrarbetrieben begründet und führt vielfach zu ernstlichen Gesundheitsschädigungen.
~ Durch die strukturelle Gesundung der landwirtschaftlichen Betriebe ist diese, in allen anderen Berufssparten bereits beseitigte, Unzulänglichkeit zu verhindern.
Die landwirtschaftlicheBerufsausübung setzt ein ständig zunehmendes Fachwissen voraus., Hemmnisse, die der fachlichen Ausbildung entgegenstehen, sind zu beseitigen.
Soziale Errungenschaften, die für andere Berufsstände schon lange gesetzlich gesichert sind, müssen auch der bäuerlichen Bevölkerung zugänglich gemacht werden.
`Dies betrifft insbesondere die noch immer in der Praxis unzureichende Krankenversorgung sowie die Beseitigung der Unterschiede, die in der Alters versorgung des Bauern bestehen (Zuschußrentner und Bauernpension).
Die Agrarpolitik hat die Aufgabe, bäuerlichen Vollbetrieben eine gesunde Existenzgrundlage zu schaffen.
~Ziel der Strukturverbesserungen muß es sein, gut geführte Betriebe zu einer angemessenen Ertragskraft zu bringen.
Landwirtschaftsbetrieben, die nicht zu Vollerwerbsbetrieben entwickelt werden können, ist die innere Aufstockung (z.
B.
Veredelungswirtschaft) oder ein angepaßter Nebenerwerb (z.
B.
Fremdenverkehr) zur Erzielung eines ausreichenden Einkommens zu ermöglichen: Da in Österreichs Landwirtschaft Klein und Mittelbetriebe, deren Technisierung Grenzen gesetzt sind, vorherrschen, muß eine Spezialisierung und überbetriebliche Zusammenarbeit angestrebt werden, Insbesondere wird zu prüfen sein, inwieweit die Zusammenarbeit kleiner Betriebe in der Viehwirtschaft möglich ist.
Für jene Arbeitskräfte aus dem bäuerlichen Bereich, die auch nach einer Strukturverbesserung keinen vollwertigen Arbeitsplatz finden können, muß beim Wechsel in eine andere Berufssparte eine ausreichende Umschulungsmöglichkeit geboten werden..
Der Land und Forstwirtschaft müssen auf Grund sachgerechter Kalkulationen schrittweise echte Preise zugestanden werden, die einen durchschnittlichen Betrieb bei ordnungsgemäßer Führung und Berücksichtigung der geltenden allgemeinen Arbeitszeitregelung finanziell so gesunden lassen, daß auch die mitarbeitenden Familienmitglieder gerecht entlohnt werden können, sowie eine angemessene Anlagenverzinsung und Amortisation gesichert wird.,  Zur Verbesserung des Absatzes und des Preises land und forstwirtschaftlicher Produkte sind Selbsthilfe Einrichtungen (Genossenschaften), die auf diesen Zweck beschränkt sind, zu bejahen.:  Eine zukunftsorientierte österreichische Agrarpolitik hat unter Bedachtnahme auf die Entwicklung in der EWG zu trachten, durch etappenweisen Abbau der staatlichen Preisstützungen Erzeuger und Verbraucherpreise wieder in einen marktwirtschaftlichen Direktzusammenhäng zu bringen und unerwünschten Preisschwankungen nur noch durch staatliche Marktintervention vorzubeugen.
ARBEITNEHMER  Die FPÖ fordert den gerechten Leistungslohn und die Förderung der betrieblichen Sozialpartnerschaft.
Diese soll den Mitarbeitern eine leistungsbezogene Entlohnung und Erfolgsbeteiligung verschaffen, und ist durch ausreichende Information und Mitsprache im Rahmen der Betriebsgemeinschaft zu ergänzen, ohne die Verantwortung und Entscheidungsfreiheit der Betriebsführung zu schmälern.
Die auf dem Umlageprinzip beruhende Sozialversicherung soll vor den Wechselfällen des Lebens ausreichenden Schutz gewähren und im Alter einen angemessenen Lebensunterhalt sicherstellen.'
Der Mißbrauch sozialer Einrichtungen ist zu verhindern.
Die Schwerpunkte der freiheitlichen Sozialpolitik sind:  Sicherung der Vollbeschäftigung an qualitativ guten Arbeitsplätzen und die freie Wahl derselben;  Herstellung weitgehender Chancengleichheit im Berufsleben;  Förderung des Leistungswillens;  Sicherung eines steigenden Lebensstandards durch Erhöhung des Reallohnes bei Eindämmung der Lohnnebenkosten;  Beseitigung noch immer vorhandener sozialer Ungerechtigkeiten und Mißstände ausreichende Vorsorge bei Krankheit,`Invalidität, Arbeitslosigkeit und Alter;.
Bereitstellung familiengerechter Wohnungen unter zumutbaren Bedingungen;  Ermöglichung der Teilnahme des Arbeitnehmers und seiner Familie an allen Errungenschaften der modernen Bildungsgesellschaft.,.
Die FPÖ lehnt sowohl eine~nach ständischer Gliederung als auch eine auf eine einzelne gesellschaftliche Gruppe ausgerichtete Sozialpolitik marxistischer Prägung ab.":'  Im Zwangskollektiv ist der Mensch abhängig und damit unfrei.
In der sozialen Gemeinschaft streben wir dagegen einen Zustand an, der es Jedem weitestgehend ermöglicht, in FreihMt zu leben.
Bei unverschuldetem Notstand muß die Gemeinschaft helfen.
Die Leistung jedes einzelnen soll seinen Anteil am Volkseinkommen bestimmen.
Die leistungsgerechte Verteilung des Volkseinkommens steht über allen parteien und klassenorientierten Standesgrenzen.
Die aus dem Fürsorgeprinzip resultierenden Zuschußleistungen sollen nur den sozial Bedürftigen vorbehalten bleiben.
Die FPÖ fordert für die Angehörigen aller Berufsstände, insbesondere für alle unselbständig Erwerbstätigen,Förderungsmaßnahmen, welche die Eigentums und Vermögensbildung begünstigen."
Weder die Gemeinschaft noch der einzelne dürfen durch eine parteipolitisch orientierte Wirtschaftspolitik um den gerechten Arbeitsertrag gebracht werden.
Der wirtschaftliche Mehrerfolg eines Unternehmens soll durch ein gesundes Prämiensystem auch dem Arbeitnehmer zugute kommen.
Jeder voll ausgeübte Beruf, gleich welcher Art, muß auch dem alleinverdienenden Familienerhalter ausreichenden Unterhalt sichern, und ihm die freie Entfaltung seiner Persönlichkeit in der Bildungsgesellschaft ermöglichen...
Die FPÖ fordert von Regierung und Volksvertretung die energische Bekämpfung des Preisauftriebes.
Die FPÖ fordert die Wahrung der Steuerbegünstigungen für den Familienerhalter welche er durch die Zahl seiner Kinder erreicht hat auf Lebenszeit.
Aufgabe des Staates ist es, die Familie in den Mittelpunkt der sozialen Gesetzgebung zu stellen.,  Die Freiheitliche Partei fordert die Neuregelung des Familienbeihilfensystems.,.
Die FPÖ fordert den Ausbau der Teilzeitbeschäftigung für Ehefrauen und Mütter.
Die FPÖ bejaht die Übertragung von Gesetzgebung und Vollziehung der Wohnbaupolitik auf die Länder und fordert eine soziale und familiengerechte Subjektförderung."
Jeder Kaufwillige soll seine mit öffentlichen Mitteln gebaute Wohnung zu angemessenen Bedingungen als Eigentum erwerben können.
Für die Volksgesundheit ist eine leistungsfähige Krankenversicherung unersetzlich.
Damit die Krankenversicherungsanstalten ihre gesundheitspolitischen Aufgaben erfüllen können, müssen sie sparsam, unbürokratisch und modern geführt werden.
Im Bereich der Krankenversicherung muß das Verhältnis zwischen Arzt und Versicherten ein möglichst unmittelbares, unter Ausschaltung von bürokratischen Instanzen, werden.
Alle Leistungen der Pensionsversicherung unterliegen der Dynamik.
Ruhensbestimmungen im Bereich der Sozialversicherung lehnt die FPÖ als leistungsfeindlich und unsozial ab.
Zwangsweise Doppelversicherung in der Pensionsversicherung ohne Gegenleistung ist unsozial.
Vom Beitragsaufkommen für die Arbeitslosenversicherung muß ein gewisser Prozentsatz zur Rücklagenbildung unangetastet bleiben.
<;, Neben der erforderlichen Reservebildung müssen die überschüssigen Beträge zur Beseitigung regionaler oder struktureller Arbeitslosigkeit eingesetzt, werden.,  Durch die Anpassung an die Grundsätze der europäischen Sozialcharta sind die Freizügigkeit bei der Wahl. des Arbeitsplatzes, ein internationaler sozialrechtlicher Schutz und der Anschluß des Lebensstandards der österreichischen Arbeitnehmer an das europäische Niveau zu erreichen.,.
Durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik ist Vorsorge zu treffen, daß die Vollbeschäftigung aufrecht erhalten bleibt und daß regionale und strukturelle Umstellungen der Produktion ohne Gefährdung der sozialen Sicherheit der Arbeitnehmerschaft vollzogen werden können.
Der sich in der modernen Industriegesellschaft abzeichnende Prozeß der zunehmenden Angleichung der arbeitsrechtlichen Stellung des Arbeiters an den Angestellten ist zu fördern:  s  Wir fordern für die öffentlich Bediensteten:  Einheitliche Beförderungsrichtlinien für alle öffentlich Bediensteten, gleichgültig, ob sie in den Zentralstellen oder in nachgeordneten Dienststellen tätig sind.
Angleichung der für die Bundesbediensteten geltenden Beförderungsgrundsätze an die Verhältnisse im Landes und Gemeindedienst.
Für die Laufbahn eines Beamten soll ausschließlich seine Leistung maßgebend sein.
* Verbesserung der Stellung der Dienstnehmer im Disziplinarverfahren und Ermöglichung der Anrufung des Verwaltungsgerichtshofes.
* ` Beseitigung des vielen aktiven Bediensteten und Pensionisten zugefügten Unrechts durch eheste Verabschiedung eines wirksamen Dienstrechtsbereinigungsgesetzes.
~ ;  FREIHEIT IM DEMOKRATISCHEN RECHTSSTAAT  Das Grundgesetz der demokratischen Republik Österreich ist die Verfassung: Es ist eine wesentliche Aufgabe, zeitgemäße Verbesserungen der österreichischen Bundesverfassung vorzunehmen, den freiheitlichen Rechtsstaat auszubauen und hiebei besonders die unmittelbaren Rechte des Volkes zu erweitern.
Die Arbeiten am Grundrechtskatalog sind möglichst rasch abzuschließen.
Die Grundrechte sind neu zu fassen und im Sinne der allgemeinen Erklärung der Menschenrechte zu ergänzen.
Ihre Einschränkung soll nur auf Grund einer Volksabstimmung möglich sein.
Da der Staat nicht Selbstzweck ist, hat er seinen Aufgaben unter Wahrung der Freiheit der Staatsbürger nachzukommeni Einwirksamer Schutz des einzelnen. vor Übergriffen staatlicher Organe und Einrichtungen muß gewährleistet sein.
Gesetze müssen allgemein verständlich und anwendbar sein.
Dieser Grundsatz muß nicht nur in Zukunft in größerem Umfang Beachtung finden, sondern es muß auch das derzeit geltende Recht vereinfacht und übersichtlich gemacht werden.
Die Unabhängigkeit der Rechtssprechung und der Richter muß gewährleistet sein.
Ein weiterer Ausbau der Gerichtsbarkeit ist erforderlich.
Das Beamtentum muß als unbestechlicher Sachwalter des Staates seine Aufgaben frei von parteipolitischen Einflüssen erfüllen können.
Im Bereich der gesamten staatlichen Verwaltung ist das Proporzdenken durch das Leistungsprinzip zu ersetzen.
Die FPÖ bekennt sich zur gewachsenen Gliederung Österreichs, verlangt aber eine ausgewogene Aufgabenteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
Dementsprechend ist die vielfach veraltete Kompetenzverteilung den modernen Erfordernissen anzupassen.
Hiebei sind auch die Notwendigkeiten einer einfachen und sparsamen Verwaltung zu berücksichtigen: Bei neuen Aufgaben, die dem Gemeinwesen gestellt sind (wie z.
B.
Raumordnung und Umweltschutz) ist die moderne Regelung der Kompetenzverteilung besonders vordringlich, damit notwendige Maßnahmen nicht durch unfruchtbare Kompetenzstreitigkeiten verzögert werden.
Berufsständische Organisationen, ebenso wie .die Massenmedien als notwendiges Mittel der Information des Staatsbürgers sind zu bejahen, verantwortliche Politik darf jedoch ihre Augen nicht vor den Gefahren verschließen, die der Mißbrauch der in diesen Einrichtungen liegenden Macht mit sich bringen.
SICHERHEIT DURCH EIN GEEINTES EUROPA  Sicherheit bietet nur ein geeintes Europa: Für sein Werden und seine Zukunft trägt auch Österreich Mitverantwortung: Wir treten daher für jede Maßnahme ein, die zum geeinten Europa führt und lehnen alles ab, was hindernd oder verzögernd sein könnte.
Im Vordergrund steht heute der wirtschaftliche Zusammenschluß.
Wirtschaftliche Stabilität in Europa hat Vorrang Abwertung, Aufwertung, wirtschaftliche Unsicherheit und Angst sind Erscheinungsformen der Uneinheitlichkeit der europäischen Währungssysteme.
Europa braucht eine auf eine gemeinsame Grundlage gestellte Währung.
Hier kann Österreich aktiv werden.
Grenzen, Paßzwang, Zölle blockieren noch immer den europäischen Fortschritt.
Die FPÖ fordert die Beseitigung dieser Schranken zwischen Menschen gleichen Schicksals und gleicher Zukunft: Nur durch die Beseitigung dieser Hürden wird auch die freie Wahl des Arbeitsplatzes innerhalb Europas ermöglicht werden.
In der Behandlung von Minderheiten hat Österreich ein Vorbild geschaffen, das über gleichartige Regelungen in anderen Staaten hinausgeht.
Die FPÖ wird dafür eintreten, daß Österreich eine führende Rolle bei der Schaffung eines europäischen Volksgruppenrechtes übernimmt.
Wissen und Können dürfen in ihrer Wirksamkeit nicht durch Staatsgrenzen beschränkt werden.
Es geht nicht an, daß grundsätzlich gleiches Können und Wissen in anderen Ländern nicht anerkannt wird., Die FPÖ fordert daher umfassende Vereinbarungen zwischen allen europäischen Ländern zur gegenseitigen Anerkennung der akademischen Grade.
Die europäische Hochschulplanung soll voll wirksam werden.
Die Rechtsangleichung in Europa muß mit Nachdruck vorangetrieben werden.
Wirtschaft und Verkehr haben die Grenzen lokaler Planung gesprengt.
Was heute noch Erfahrungsaustausch zwischen den Staaten auf unverbindlicher Grundlage ist, muß morgen verbindliche, gemeinsame Planungsarbeit sein.
Dies gilt nicht nur für ein gesamteuropäisches Verkehrskonzept, sondern vor allem auch für den Umweltschutz.
Bei nicht aufeinander abgestimmten Maßnahmen gegen die Umweltbelastung besteht die Gefahr, daß alle dafür eingesetzten Mittel vergeudet sind oder doch nicht die erhoffte Wirkung bringen können.
