Das "Salzburger Bekenntnis" der Freiheitlichen Partei Österreichs, 1964  In dem festen Willen, der Freiheit in der Welt zu dienen, die Einigung Europas zu fördern, die Zukunft unseres Volkes zu sichern, die innere und äußere Freiheit unseres Vaterlandes zu wahren und in Österreich eine echte Demokratie zu verwirklichen, legt die Freiheitliche Partei Österreichs auf ihrem 7. ordentlichen Bundesparteitag 1964 in Salzburg folgendes Bekenntnis ab:  Österreich hat seine Aufgabe  Als Land in Europas Mitte, mit einer großen Tradition, mit den Erfahrungen, aber ohne die Ansprüche einer Weltmacht, muß Österreich seine Neutralität für eine aktive europäische Politik nutzen.
Als ein Zentrum deutscher Kultur muß es an der Verteidigung und Entfaltung des Abendlandes mitwirken.
Der geistige Wettbewerb entscheidet  Trotz der weltpolitischen Spannungen tritt der geistige Wettbewerb um Gestalt und Gesicht der Welt von morgen in den Vordergrund.
Die alten Ideologien der Marxisten?
und Konservativen wissen keine gültige Antwort auf die Fragen unserer Zeit, da sie selbst dem materialistischen Denken verfallen sind.
Weder der Sozialismus noch der konservative Gedanke, in welchem Gewande immer, sind die entscheidende Alternative im geistigen Ringen mit dem Kommunismus.
Der Kommunismus muß geistig überwunden werden  In Österreich muß daher alles getan werden um die kommunistische Ideologie geistig und weltanschaulich zu widerlegen.
Die Freiheitliche Partei Usterreichs hat die Idee der Freiheit in den Mittelpunkt ihres politischen Wollens und Handelns gestellt.
Sie ist überzeugt, damit am wirksamsten die organisierte Macht der Unfreiheit, den Kommunismus, zu bekämpfen.
Die Idee der Freiheit trägt den Fortschritt  Die Zukunft der Welt wird entweder vom Kommunismus oder von der Idee der Freiheit bestimmt werden.
Sicher mag und wird es Zwischenstadien und Mischformen der politischen und gesellschaftlichen Entwicklung in verschiedenen Teilen der Welt geben.
Entscheidend aber wird für absehbare Zeit sein, ob sich die Menschen an freiheitlichen oder kollektivistischen Leitbildern orientieren.
Entweder gelingt es, die freiheitliche Idee in Österreich, in Europa und in der Welt wieder zum Erfolg zu führen   oder das Leben wird eines Tages auch an der ganzen Donau, am Rhein und am Atlantik von kommunistischen Grundsätzen bestimmt sein.
Wir Freiheitlichen haben eine stolze Tradition  Vor mehr als hundert Jahren standen national freiheitliche Demokraten auf den Barrikaden, um für die Idee der Freiheit und die nationale Einheit ihres Volkes zu kämpfen.
Die Konservativen Mächte waren zunächst stärker.
Der Gedanke der Freiheit hingegen, wie ihn die Freiheitlichen auf ihre Fahnen geschrieben haben, wirkt weiter.
Er hat die größten historischen Leistungen der Neuzeit vollbracht.
Er hat den Übergang vom Absolutismus zum verfassungsmäßigen Rechtsstaat erzwungen .
Er hat jene Kräfte geweckt, die in Kultur und Wissenschaft, in Technik und Wirtschaft den Fortschritt unseres Lebens bewirken.
Noch ist Österreich innerlich nicht gerüstet  Ein Staat muß nicht nur nach außen sondern auch in seinem Inneren frei sein.
Nur eine lebendige Demokratie kann die geistige Auseinandersetzung unserer Zeit bestehen und von einem festen Fundament aus ihren Beitrag zum Weltfrieden leisten.
Das derzeitige österreichische Regierungssystem ist zur Lösung der ihm gestellten Aufgaben nicht fähig, Weil ihm die entscheidenden Voraussetzungen einer funktionsfähigen parlamentarischen Demokratie fehlen.
Österreichs Regierungssystem ist das Zerrbild einer Demokratie  Wahlen entschieden in Österreich bisher lediglich über geringfügige Kräfteverschiebungen innerhalb der stets gleichen Regierungskoalition zweier gegensätzlich eingestellter politischer Parteien.
Die Freiheitliche Partei Österreichs wird als Opposition gegenüber zwei großen Gruppen durch Koalitionspakt und Proporz in ihrer legitimen Kontrollfunktion eingeengt.
Die öffentliche Kritik ist im Vergleich zu anderen demokratischen Ländern stark behindert.
Dasselbe gilt für die staatsbürgerliche Bildung in unserem Lande.
In reiferen Demokratien wird Österreich als das Musterbeispiel einer erstarrten und daher nicht funktionierenden Demokratie dargestellt.
Der selbstverständlichste Vorgang in jeder parlamentarischen Demokratie, nämlich die Bildung wechselnder parlamentarischer Mehrheiten und die Möglichkeit eines Regierungswechsels gilt bei uns als eine Art Zusammenbruch des Staates.
Der in demokratischen Staaten mögliche Wechsel zwischen Regierung und Opposition wird bei uns geradezu als Bürgerkrieg bezeichnet.
Das in jeder echten Demokratie Selbstverständliche gilt bei uns als außergewöhnlich und gefährlich, das Außergewöhnliche und Gefährliche aber als normal.
Die Freiheitliche Partei Österreichs  wird im Bewußtsein ihrer Verpflichtung gegenüber der österreichischen Bevölkerung und gegenüber ihren nationalen, freiheitlichen und sozialen Grundsätzen alles tun, um unserer Republik den Weg zu einer funktionierenden und wirklichen Demokratie zu eröffnen.
Als Partei der national freiheitlichen Mitte und des sozialen Ausgleiches ist sie entschlossen, jeden Machtmißbrauch durch die Alleinherrschaft einer der derzeitigen Regierungsparteien zu verhindern.
Zu diesem Zweck ist sie seit ihrer Gründung bereit, Mitverantwortung zu übernehmen, wenn durch die Mitbestimmung der FPÖ die Erfüllung wesentlicher freiheitlicher Ziele sichergestellt ist.
Die FPÖ erstrebt eine Gesellschaftsordnung, deren Elemente Freiheit und soziale Sicherheit, Pflichtbewußtsein und Leistungswille sind.
Der politische Standort der Freiheitlichen Partei Österreichs wird bestimmt durch die Einheit ihres Bekenntnisses:  zur Republik Österreich.  zur Deutschen Volks  und Kulturgemeinschaft.  zum Zusammenschluß der Völker und Staaten Europas.
Die Treue zum Volk   eine sittliche Kraft  Die Treue zum Volk ist eine starke sittliche Kraft.
Sie zu erhalten ist eine Verpflichtung, der wir uns nie entziehen werden.
Wir sind uns bewußt, daß wir gerade deshalb das zähe Ringen unserer Brüder in Südtirol und den Kampf um die Erhaltung der Kärntner Südgrenze mit allen rechtlich fundierten Mitteln unterstützen müssen.
Diese sittliche Kraft in Österreich zu stärken, das in vielen Jahrhunderten gewachsene Erbe zu bewahren, Österreich deutsch zu erhalten und die überlieferten Werte in den Dienst der europäischen Einigung zu stellen, ist die Aufgabe, die gerade unserer Generation gestellt ist.
Die Freiheitliche Partei Österreichs  wird mit allen ihren Kräften für die europäische Einigung, für Freiheit und Frieden ?
in der Welt arbeiten.
Dabei wird sie die Zusammenarbeit mit allen freiheitlichen Parteien und Gruppen innerhalb und außerhalb Europas suchen.
Nationales und Europäisches Bewußtsein   eine Einheit  Im Zusammenwirken von nationalem und europäischem Denken erkennt die Freiheitliche Partei Österreichs die beste Garantie für ein Europa, das in seiner kraftvollen Vielfalt zum sicheren Hort seiner Völker wird.
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft den wirkungsvollsten Ansatz zu einer solchen Entwicklung und treten daher nicht nur aus wirtschaftlichen Erwägungen für die Teilnahme Österreichs an der EWG ein.
Die Freiheitliche Partei Österreichs ruft die Bevölkerung auf, ihr auf diesem Weg in die Zukunft zu folgen.
Sie wendet sich besonders an die Jugend: die FPÖ sucht das Bündnis mit den geistigen und gestaltenden Kräften auch außerhalb des engen Rahmens der Parteipolitik.
Die Freiheitliche Partei Österreichs wird vorurteilsfrei, aber stets geleitet vom Gedanken der Freiheit, dem Frieden und dem Fortschritt in Osterreich und in Europa dienen.
