Ziele.  Welche haben Sie vor Augen? Erfahren Sie, wie wir gemeinsam etwas bewegen können. Neos Das Zukunftsmanifest für ein neues Österreich.
Vom ersten Tag an haben alle, die sich mit NEOS für ein Neues Österreich engagieren, einen Satz in den Mittelpunkt ihres gemeinsamen Denkens und Tuns gestellt: „Politik ist der Ort, an dem wir uns ausmachen, wie wir gut miteinander leben wollen.“ Angetrieben vom Ziel, Österreich wieder selbst in die Hand zu nehmen, haben so tausende Freiwillige aus der Mitte der Gesellschaft in über zwei Millionen Stunden mutige Zukunftspläne für Österreich formuliert. Im NEOS Zukunftsmanifest 2017 geben sie die Richtung für dringend nötige Weichenstellungen in den wesentlichen Bereichen unseres Lebens vor.
Gemeinsam sind wir überzeugt, dass nur eine Radikalkur das starre Macht-Kartell aufbrechen und jahrzehntelange Blockaden in zentralen Fragen lösen kann. Um Österreich vom alten Parteien-Staat zu einer modernen und weltoffenen Republik der Bürgerinnen zu verwandeln, suchen wir Lösungen aus dem Blickwinkel der Menschen - nicht der Parteien.
Neben Mut und Innovationskraft braucht es dazu auch Vernunft und Verantwortung - und zwar umso mehr, je größer die Freiheit ist, in der wir miteinander leben wollen. Das Ergebnis sind 33 konkrete Schritte, die wir als politische Kraft in den kommenden Jahren setzen werden.
Im Namen unserer Bewegung lade ich Sie ein: Schmieden wir starke Allianzen und setzen wir am 15. Oktober gemeinsam ein Zeichen für Politik aus der Perspektive der Menschen!
Matthias Strolz
UNSERE INHALTE
NEOS GRUNDSÄTZE UND WERTE
DAS SYSTEM BRAUCHT 08 EINE RADIKALE KUR
AM ANFANG JEDER CHANCE STEHT BESTE BILDUNG
DAS WIR IN WIRTSCHAFT STEHT FÜR UNS ALLE
GUTES ZUSAMMENLEBEN VERLANGT KLARE REGELN
WER ÖSTERREICH LIEBT, SCHAUT AUF EUROPA
FREIHEIT UND VERANTWORTUNG GEHEN HAND IN HAND
NEOS GRUNDSÄTZE
NEOS GRUNDSÄTZE UND WERTE
Politik ist der Ort, an dem wir uns ausmachen, wie wir gut miteinander leben.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der wir unsere individuellen und gemeinsamen Chancen pflegen, sodass die vorhandenen Potenziale bestmöglich zur Entfaltung kommen.
Unsere Vision einer Freien Chancengesellschaft braucht eine mutige, innovative und unabhängige Politik abseits von Klientelinteressen und Blockaden.
Wir treten auf gegen Stillstand, Filz und Steuergeldverschwendung im System.
Wir treten ein für Freiheit, Eigenverantwortung, Respekt und die Chance, aus eigener Kraft etwas zu schaffen.
Bei unserer politischen Arbeit leiten uns folgende Werte und Grundsätze:
LÖSE BLOCKADEN UND ERÖFFNE PERSPEKTIVEN
Wir wollen eine Gesellschaft, in der jede und jeder die Chance hat, aus eigener Kraft voranzukommen und sich etwas aufzubauen.
Wir glauben an den Aufstieg durch Bildung und Leistung, nicht durch Verwandtschaft oder Bekanntschaft.
Unsere Politik bringt Chancen für alle anstatt Privilegien für wenige.
VERTRAUE IN DIE FÄHIGKEITEN EINES JEDEN MENSCHEN
Wir wollen niemandem vorschreiben, wie er oder sie zu leben hat, sondern vertrauen auf die individuelle Tatkraft und respektieren den eigenen Lebensweg.
Wir glauben an einen Staat, der die Freiheiten der Bürgerinnen schützt und ihre Eigenverantwortung fördert.
STÄRKE DIE RECHTSSTAATLICHKEIT
Wir wollen eine offene Gesellschaft, in der wir einen wertschätzenden Umgang miteinander pflegen und treten gegen jede Form der Diskriminierung auf.
Wir glauben an gleiche Rechte und Pflichten für alle, egal welche Religion, Hautfarbe oder sexuelle Orientierung sie haben.
Der Rahmen unseres Handelns ist die Rechtsstaatlichkeit.
DENKE UND HANDLE MIT EINEM WEITEN HORIZONT
Wir wollen als patriotische Österreicherinnen unsere Heimat Europa aktiv gestalten und besser machen.
Wir glauben, dass Friede, Sicherheit und Wohlstand für alle Bürgerinnen am besten in einer geeinten Union erreicht werden.
Daher denken und handeln wir in Verantwortung für uns und unsere Nachbarn über den heimischen Tellerrand hinaus.
BELOHNE LEISTUNG UND RISIKOBEREITSCHAFT
Wir wollen, dass sich Unternehmergeist und Eigeninitiative wieder lohnen.
Wir glauben an den Mut, neue Wege zu gehen und die Bereitschaft, Risiko zu nehmen.
Wir haben gemeinsam die kreativen Fähigkeiten, bessere Lösungen umzusetzen.
Es ist die Aufgabe der Politik, dafür einen klaren Rahmen zu schaffen.
LEGE DAS LAND WIEDER IN DIE HAND DER BÜRGER INNEN
Wir wollen eine neue Politik ohne Steuergeldverschwendung, Freunderl¬wirtschaft, Bürokratie und Filz.
Wir glauben, dass bürger_innennahe Demokratie und echte Mitbestimmung Chancen und Aufgaben für uns alle bringen.
Wir denken groß von jedem Menschen.
DAS SYSTEM BRAUCHT EINE RADIKALE KUR
Um Ambitionen zu verwirklichen, muss man sich von Ballast befreien und Ketten sprengen.
In Österreich blockieren ein verkrustetes Parteien-system, verschwenderische Strukturen und undurchsichtige Netzwerke die Potentiale.
Es braucht Mut und Unabhängigkeit, um Österreich besser und generationsgerechter zu machen.
WIR WERDEN… dem politischen Filz und der Steuergeldverschwendung den Kampf ansagen.
Wir kürzen die Parteienförderung um 50 % und schaffen sinnlos teure Versorgungsposten wie nicht amtsführende Stadträt_innen und Vizebürgermeister_innen ab.
Freiwerdende Mittel nutzen wir zur Finanzierung zentraler Herausforderungen wie Bildung
und Pflege.
den Bürgerinnen bei ihrer Pensionsentscheidung mehr Berechenbarkeit und Wahlmöglichkeit geben.
Dazu führen wir ein flexibles Pensionsmodell ein, das jährlich über die zu erwartende Auszahlung Aus-kunft gibt und ein Ende der Pensions-privilegien vorsieht.
den Spendierföderalismus beenden und Länder in die budgetäre Verantwortung holen.
Die Transparenzdatenbank wird endlich umgesetzt, inkl. Sanktionszahlungen bei Verstößen.
Wir drängen damit den ausufernden Föderalismus in Öster-reich zurück
und bringen Licht in das undurchsichtige Förderunwesen.
soziale Verantwortung für Menschen in Notsituationen übernehmen.
Wir legen möglichst viele Sozialleistungen zu einem Bürger_innengeld zusammen und schaffen damit eine einheitliche und gerechte Lösung.
Damit sich Erwerbstätigkeit immer lohnt, werden geringe Einkommen dem Bürger_innengeld nicht abgezogen, sondern stocken dieses teilweise auf.
die Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger umsetzen, damit sparen wir unnötige, doppelte Ausgaben in der Verwaltung ein.
Durch ein Anreizsystem belohnen wir die Eigenverantwortung der Bürger_innen.
dafür sorgen, dass die Menschen solange wie möglich in den eigenen vier Wänden bleiben können.
Dafür bauen wir die mobilen Pflegedienste aus und finanzieren das durch eine Neuaufstellung des aktuellen Pflegefonds.
die Bürgerinnen vom Schuldenrucksack befreien und unserem Land wieder mehr Luft für Investitionen in die Zukunft geben.
Um die Zinslast in Höhe von aktuell rund 8 Mrd Euro jährlich schrittweise abzubauen, verankern wir eine Schulden-bremse in der Verfassung.
die Steuerlast in Österreich deutlich verringern.
Damit den Men-schen mehr Geld zum Leben bleibt, haben wir ein umfassendes Entlastungspaket im Umfang von fast 8 Mrd Euro ausgearbeitet.
Wenn wir diese Reformen sofort umsetzen, schaffen wir verbesserte Rahmenbedingungen, die die Abgabenquote innerhalb von 5 Jahren auf 39 % sinken lässt.
AM ANFANG JEDER CHANCE STEHT BESTE BILDUNG
Bildung ist das wichtigste Zukunftsthema.
Sie schafft Voraussetzungen, das Leben nach den eigenen Vorstellungen zu gestalten und ist der Schlüssel, um auch die Herausforderungen am Arbeitsmarkt oder der Integration zu bewältigen.
WIR WERDEN … in der Bildung, dem größten 10 Chancenmotor unserer Gesellschaft, die notwendigen Reformen umsetzen.
Wir verlangen die volle personelle, finanzielle und pädagogische Autonomie für Schulen.
Das Parteibuch verbannen wir aus der Schule.
nur die Besten für unsere Kleinsten einsetzen.
Lehrer_in wird zum besten Job der Republik.
Deshalb erhöhen wir die Bezahlung pädagogischer Fachkräfte in den Kindergärten und anderen Bildungs¬einrichtungen entsprechend ihrer Verantwortung.
Einheitliche Qualitätsstandards eröffnen allen Kindern die „Mittlere Reife“ als Abschluss.
alle Schulen für eine chancen-gerechte, gesellschaftliche Durchmischung gewinnen.
Schulen, die von Anfang an bereit sind die Flügel aller Kinder zu heben, bekommen deutlich mehr Geld.
eine Qualitätsoffensive an den Hochschulen umsetzen.
Mit nachgelagerten Studiengebühren und einem gleichzeitigen Ausbau der Stipendien schaffen wir Top-Unis für alle.
ein Chancenkonto für jeden Erwerbstätigen eröffnen, denn Lernen endet nicht in der Schule.
Damit schaffen wir einen Anreiz für Aus- und Weiterbildung während des Berufslebens und eröffnen neue Perspektiven am Arbeitsmarkt sowie in der persönlichen Entwicklung.
DAS WIR IN WIRTSCHAFT STEHT FÜR UNS ALLE
Innovation und Wachstum können nicht vom Staat verordnet werden.
Nur wenn der Unternehmergeist in Österreich wieder eine Heimat hat und die Bürokratie in die Schranken gewiesen wird, kann unser Land ein attraktiver Arbeits- und Wirtschaftsstandort für alle sein.
WIR WERDEN … eine Bürokratiebremse und eine moderne Gewerbeordnung umsetzen.
Unternehmerinnen können sich wieder um Kundinnen, Aufträge und Mitarbeiter_innen kümmern statt um bürokratische Hürden.
Für alle freien Gewerbe gibt es einen Gewerbeschein.
dafür sorgen, dass Innovationen nicht an veralteten Vorschriften scheitern.
Deshalb modernisieren wir unser Regelwerk.
Neue Vorschriften beschließen wir nur dann, wenn gleichzeitig mehrere alte verschwinden.
Arbeitszeiten flexibler gestalten.
Diese entsprechen dann sowohl dem Alltag der Arbeitnehmer_innen als auch den Bedürfnissen der Betriebe.
Dafür schaffen wir ein flexibles Jahresarbeitszeitmodell mit Tages-arbeitszeiten von bis zu 12 Stunden bei gleichbleibender Wochenhöchstarbeitszeit.
Individuelle Betriebsvereinbarungen erweitern starre Kollektivverträge.
der Zwangsmitgliedschaft, mit jährlichen Einnahmen von Wirtschafts- und Arbeiterkammer von 1,3 Mrd Euro, ein Ende bereiten.
Eine zukünftige Mitgliedschaft in Wirtschafts- und Arbeiterkammer ist ausschließlich freiwillig.
unternehmerisches Denken früh in unserer Gesellschaft verankern, um aus Österreich ein Land der Gründerinnen zu machen.
Daher umfassen die Lehrpläne aller mittleren und höheren Schulen einen verpflichtenden unternehmerischen Schwerpunkt.
GUTES ZUSAMMENLEBEN VERLANGT KLARE REGELN
Bei Integration und Zuwanderung nutzen weder linke Träume noch rechte Hetze.
Eine verantwortungsvolle Gesellschaft wählt den Weg der Vernunft mit klarer Zuständigkeit und enger internationaler Zusammenarbeit.
WIR WERDEN … die Aufgabe der Integration in der Regierung aufwerten.
Sie erhält ein eigenes Ressort, das alle Aktivitäten in diesem Bereich koordiniert und für österreichweit durchgängige Konzepte vom Kindergarten bis hin zum Arbeitsmarkt sorgt.
schnellere und effizientere Asylverfahren einführen.
Der Staat verpflichtet sich, das zweitinstanzliche Erkenntnis binnen 180 Tagen rechtskräftig abzuschließen.
Kriegs-flüchtlinge können direkt um subsidiären Schutz auf Zeit ansuchen, anstatt wie bisher in langwierigen Verfahren einen negativen Asylbescheid abwarten zu müssen.
sicherstellen, dass ein positiver Asylbescheid volle Unterstützung für rasche Integration inklusive der Möglichkeit zu arbeiten bedeutet.
Ein negativer Bescheid hingegen hat die unverzügliche Rückführung und Konsequenzen bei Unterstützungsleistungen zur Folge.
verbindliche Rückführungsabkommen mit den wichtigsten Herkunftsländern von abgelehnten Asylwerbern schließen.
Bei Einhaltung der Abkommen werden im Gegenzug die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit deutlich erhöht.
dafür sorgen, dass Integration dort stattfindet, wo sie am besten und schnellsten gelingt.
Asylwerber_innen und Asylberechtigte werden, solange sie Sozialleistungen beziehen, zu einem bestimmten Wohnort verpflichtet (Residenzpflicht).
Unterstützungen wie z.B. die Mindestsicherung werden österreichweit gleich geregelt.
WER ÖSTERREICH LIEBT, SCHAUT AUF EUROPA
Das gemeinsame Europa ist unsere Heimat und unsere Zukunft.
Wer sie gestalten will, überlässt die nächsten Schritte nicht den EU-Gegnern.
Die Zusammenarbeit in der EU gehört mit kritischem Blick verbessert und mit mutigen Entscheidungen vertieft.
WIR WERDEN … dafür sorgen, dass langfristig alle EU Bürger_innen in einer Europäischen Republik aus starken Staaten leben.
Dazu konzentriert sich die Union auf die großen Themen und überlässt alltagsnahe Bereiche den Ebenen darunter.
das EU-Budget effektiver und effizienter einsetzen.
Wir entwickeln die Europäische Union von einer Subventions- zu einer Investitions-union weiter.
die mühsam erkämpften Freiheiten für Bürger_innen und Betriebe in Europa vor nationalen Beschränkungen schützen.
Daher stehen wir uneingeschränkt zum Recht aller EU- Bürger_innen, Wohnsitz und Arbeitsplatz in der Union frei zu wählen.
Freier Personenverkehr und freier Handel sind Grundlagen für Wohlstand und Wachstum.
europäische Gesamtlösungen statt nationaler Alleingänge suchen.
Daher entwickeln wir den Schengenraum zu einer „Allianz der Verantwortung" mit gemeinsamem Grenzschutz und gemeinsamen Asylregeln weiter.
Die Vorteile des Schengenraums gibt es nur für Länder, die diese Allianz mittragen.
die Sicherheit und Freiheit Europas gemeinsam schützen.
Deshalb gibt es eine gemeinsame EU-Außen- und Sicherheitspolitik sowie eine EU-Armee.
Auch die Zusammenarbeit der Europäischen Polizei- und Geheimdienstbehörden wird verstärkt.
Damit leisten wir den größten Beitrag gegen Terrorismus und organisierte Kriminalität.
FREIHEIT UND VERANTWORTUNG GEHEN HAND IN HAND
In einer Republik der Bürgerinnen verlangt Freiheit immer auch ein Gegenstück.
Dieses besteht aus Eigenverantwortung, Respekt und gegenseitiger Verbundenheit.
Zusammen ergeben sie die positive Energie, um als Gemeinschaft Vorreiter des gesellschaftlichen und technologischen Fortschritts zu sein.
Dadurch kann in Österreich endlich Generationengerechtigkeit entstehen.
WIR WERDEN … dem ausufernden Überwachungsstaat Paroli bieten und uns weiterhin für sinnvolle Sicherheitsmaßnahmen statt Scheinlösungen einsetzen.
Anstatt alle Bürgerinnen unter Generalverdacht zu stellen, investieren wir in gezielte Sicherheits-maßnahmen gegen die tatsächlichen Gefahrenpotentiale.
Digitalisierung als Chance begreifen, ohne ihre Risiken zu übersehen.
Schon in der Schule geben wir unseren Kindern das Rüstzeug für die digitale Zukunft mit und legen die Basis für eine mündige Wissensgesellschaft.
ein Informationsrecht der Bürger_innen gegenüber dem Staat einführen und schaffen das aus der Monarchie stammende Amtsgeheimnis ab.
Wir verwirklichen den gläsernen Staat, denn Transparenz ist das beste Desinfektionsmittel gegen Korruption und Willkür.
dafür sorgen, dass Partnerschaften auf Augenhöhe geführt werden können.
Damit Familie und Beruf besser zu vereinbaren sind, schaffen wir einen Rechtsanspruch auf einen hochwertigen Kinderbetreuungsplatz ab dem zweiten Lebensjahr.
Faire Chancen in allen Lebensbe-reichen müssen endlich auch allen Frauen offenstehen.
dafür sorgen, dass auch gleichgeschlechtlichen Paaren der Weg zur Ehe am Standesamt offensteht.
Wer sich binden, füreinander Verantwortung tragen und dieser Liebe Ausdruck verleihen will, ist gleich vor dem Gesetz.
