Die Österreichische Volkspartei weiß sich für alle Österreicher verantwortlich.
Die Österreichische Volkspartei schließt in ihr politisches Wollen  alle Bevölkerungsgruppen unserer Heimat ein.
Die Österreichische Volkspartei umfaßt mit ihrem politischen Danken alle Generationen dieses Landes.
Sie achtet die Vergangenheit,  fühlt sich für die Gegenwart verantwortlich und arbeitet für die Zukunft.
Die Österreichische Volkspartei wird von den Grundsätzen der christlichen Gesellschaftslehre geleitet.
Die Grundprinzipien der Personalität, der Subsidiarität und der Solidarität haben immer je nach der gesellschaftlichen Situation und der politischen  Aufgabenstellung eine entsprechende Interpretation erfahren.
Die Volkspartei verficht das Subsdiaritätsprinzip, welches  die Gesellschaft als ein System betrachtet, das sich von der Einzelperson über die kleine Gruppe und den größeren Verband bis zum Staat und zur überstaatlichen Integration in  einem „Stufenbau von Freiheiten" aufbaut.
Aus dieser Grundeinstellung  ergibt sich auch das aktive Bekenntnis der Volkspartei  zum Föderalismus.
Das föderalistische Prinzip ist auch in der Gesellschaft und im Staat von heute und morgen zu  sichern.
In den vergangenen Jahrzehnten stand das Prinzip der Solidarität  im Vordergrund.
Es mußten soziale Einrichtungen geschaffen  werden, die den Einzelnen in seiner sozialen Existenz  sichern.
Heute tritt das Prinzip der Personalität in den  Vordergrund.
Die erfolgreiche Politik der vergangenen Jahrzehnte hat dazu geführt, daß heute in diesem Land sozial gesicherte, selbstbewußte Menschen leben, die durchaus imstande und  bereit sind, persönliche Verantwortung zu übernehmen und aktiv in das politische Leben einzugreifen.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der politisch mündige Staatsbürger der modernen Industriegesellschaft.
Wir treten für die größtmögliche Freiheit jedes einzelnen Staatsbürgers ein und lehnen die Herabwürdigung von Staatsbürgern zu entmündigten  Untertanen schärfstens ab.
Die staatliche Verwaltung  hat auf die Freiheit und Würde des Bürgers zu achten.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Staatsbürger, der aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens teilnimmt.
Wir ;streben die Gesellschaft von Bürgern an, die politisch mitentscheiden  und mitverantworten, Initiative entwickeln und Eigenverantwortung  für sich und ihre Familien tragen, die es ablehnen,  entmündigte und lebenslänglich von einem Kollektiv versorgte  Empfänger staatlich regulierter Leistungen zu sein.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht eine Gesellschaft, die sich nicht im Materiellen erschöpft, sondern echte Leitbilder und wirkliche Ideale hat, die durch sinnvolle Arbeit und durch erfüllte Freizeit einen glücklichen Lebensvollzug ermöglichen.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht eine Leistungsgesellschaft, die weiß, daß die Gesamtheit der Möglichkeiten der Gesellschaft  nicht größer ist als die Gesamtheit der Leistungen der einzelnen Mitglieder dieser Gesellschaft.
Sie wird geformt durch den Einfallsreichtum im Leistungsdenken und nicht durch das Anspruchsdenken.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Bürger, der bereit ist, an der Formung der Gesellschaft aktiv mitzuwirken und politische  Verantwortung zu tragen.
Wir lehnen jede Manipulation des mündigen Bürgers ab.
Wir bejahen den toleranten Bürger, der sich zum Gespräch mit der Minderheit und zur Toleranz in der Gesellschaft bekennt.
Zur Erreichung dieser Gesellschaft freier Bürger tritt die österreichische  Volkspartei für folgende Maßnahmen ein:  Um dem Staatsbürger die aktive Teilnahme an der Formung der Gesellschaft zu ermöglichen, hat die ÖVP die Initiative für die Herabsetzung des aktiven und passiven Wahlalters ergriffen  und diese auch durchgesetzt.
Sie tritt nunmehr auch für die Herabsetzung der gegenwärtig 21 Jahre betragenden Grenze der Volljährigkeit auf mindestens 20 Jahre ein, um den jungen Bürger auch hinsichtlich seiner privaten und wirtschaftlichen Entscheidungen früher vollberechtigt werden zu lassen.
2.
Es ist dringend notwendig geworden, die Frage der Rechtsstellung  der politischen Parteien als der legitimen Träger der politischen Willensbildung in unserem Mehrparteiensystem zeitgemäß und zweckentsprechend zu klären.
Die Volkspartei tritt hier für folgende Regelungen ein:  a) Verankerung des Begriffes der politischen Partei in der Österreichischen  Bundesverfassung;  b) Beschlußfassung über ein Parteiengesetz, das die Rechtsstallung  der politischen Parteien sowie ihre Aufgaben fixiert.
3.
Der Nationalrat bedarf gewisser Reformen und Anpassungen, wobei die ÖVP vor allem für folgende Änderungen eintritt:  a) Verlängerung der Legislaturperiode von vier auf fünf Jahre, um eine sachliche politische Arbeit für einen längeren Zeitraum zu ermöglichen;  b) Abschaffung der Frühjahrs  und Herbstsession im Parlament und damit Einführung des permanent tagenden Parlaments;  c) Zeitgemäße Gestaltung der außerberuflichen Immunität;   d) Einführung des „Abgeordneten auf Zeit", der den Platz eines Abgeordneten für den Zeitraum einnimmt, in dem dieser der Bundesregierung angehört;  e) Verkürzung der Budgetdebatte im Plenum des Parlaments auf ein vernünftiges und notwendiges Mindestmaß.
Damit soll  erreicht werden, daß neben der notwendigen Diskussion und  der politischen Auseinandersetzung für die gesetzgebende  Tätigkeit mehr Zeit bleibt.
4.
Auf dem Gebiet der Verlebendigung und Verpersönlichung der Demokratie und zur Herbeiführung eines engeren Verhältnisses  zwischen dem Bürger und der Volksvertretung bzw. seinem Abgeordneten tritt die ÖVP für folgende Reformen des Wahlrechtes  ein:  a) Briefwahl: Die zunehmende Mobilität vor allem der berufstätigen  Bevölkerung erfordert ein großzügiges Wahlsystem, das über die derzeitigen Möglichkeiten weit hinausgeht.
Dabei sollten auch alte, gebrechliche und körperbehinderte Personen in den Genuß des Briefwahlrechtes kommen.  b) Wahlkarten: Die derzeitigen Bestimmungen über die Ausstellung  von Wahlkarten genügen nicht mehr.
Zumindest Personen die auf Urlaub oder zu Besuchszwecken von ihrem Wohnort abwesend sind, müßten gleichfalls das Recht auf eine Wahlkarte  erhalten.  c) Leichtere Handhabung des Rechtes auf Reihung und Streichung,  damit der Wähler leichter die Parteilisten abändern kann.  d) Verpersönlichung des Wahlrechtes durch Einführung von Einerwahlkreisen,  über welche die Hälfte der Mitglieder des Nationalrates  in direkter Persönlichkeitswahl gewählt wird, während der Rest über Parteiliste gewählt wird.
Über diese Zwischen stufe oder direkt strebt die Volkspartei die Einführung eines mehrheitsbildenden Wahlrechtes an.
Eine grundlegende Reform der Gerichtsorganisation ist  notwendig.
Die Gerichtsorganisation soll den tragenden Verfassungsgrundsätzen  angepaßt und in die Lage versetz, werden den Erfordernissen der Zukunft gerecht zu werden.
Vor allem muß erreicht werden, daß der Staatsbürger schneller zu seinem  Recht kommt.
Auf dem Gebiete des Strafrechts soll das Strafgesetz sowie das Strafverfahrensrecht zügig verhandelt und auf den neuesten Stand gebracht werden.
Ein besonders dringliches Anliegen stellt die umfassende Reform des Familienrechtes  dar.
Dabei soll die Rechtsstellung der Frau ihrer bedeutenden Rolle in der modernen Gesellschaft gemäß geregelt  werden.
Es wird notwendig sein, die Stellung und Funktion der Massenmedien  (Presse, Hörfunk, Fernsehen) der rechtlichen Entwicklung  in Europa anzupassen.
6.
Die Gesetze sollen kurz und verständlich sein.
Der Staatsbürger  soll sie nicht nur kennen, sondern auch verstehen können, da ja deren Nichtkenntnis nicht vor Rechtsnachteilen schützt.
Gesetzgebung und Verwaltung haben durch stärkere und gezielte Information um das Verständnis des Staatsbürgers für politische Maßnahmen und öffentliche Angelegenheiten zu werben.
Der Ausbau der Rechtsschutzeinrichtungen im Interesse des Staatsbürgers muß der ständig komplizierter werdenden Verwaltung entsprechen.
Wir treten daher für die Verankerung eines Volksanwaltes (Ombudsmann) im österreichischen Recht ein, der vom Parlament ernannt aber unabhängig von Regierung  und Verwaltung neben den bestehenden Rechtsschutzeinrichtungen  dem Einzelnen zu seinem Recht verhelfen soll.
7.
Um den Anforderungen, die heute an eine moderne staatliche Verwaltung gestellt werden, gerecht zu werden, ist die in Angriff  genommene Verwaltungsreform zügig weiterzuführen.
Neben der Einführung moderner Verwaltungsmethoden ist auch darauf zu achten, daß die Verwaltung mit der Zeit und der Freiheit  des Bürgers sorgsam umgeht.
II.
Teil: Bildung   Grundlage der freien Gesellschaftsordnung  Unsere Zeit der Informationsüberflutung und der wachsenden Vielschichtigkeit der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenhänge birgt die Gefahr der Manipulation des einzelnen  Bürgers und der Gesellschaft in sich.
Der Bürger muß daher in verstärktem Maße zur Mündigkeit und zur kritischen  Urteilsfähigkeit in privaten und öffentlichen Fragen gebildet  werden und sich selbst immer wieder weiterbilden.
Ein solcher   Mensch wird befähigt und bereit sein, auch Verantwortung  für die Gesamtgesellschaft zu übernehmen.
Bildung ist somit Voraussetzung der Fortentwicklung der Demokratie sowie   des kulturellen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen  Fortschrittes.
Die Sicherung und Fortentwicklung der freien  Gesellschaftsordnung, und der Demokratie verlangt die Bildungsgesellschaft.
Die Österreichische Volkspartei tritt für die nachfolgenden  Grundsätze und Maßnahmen auf dem Gebiet der Bildungspolitik  ein:  1.
Fortführung der Bildungsreform  Die in den letzten Jahren auf dem Gebiet des Bildungswesens beschlossenen Gesetze, wie z.
B. die Schulgesetze 1962 und das allgemeine Hochschulstudiengesetz 1966, konnten einzelne  Fragenkomplexe lösen.
Andererseits sind die Entwicklungen  gerade auf dem Gebiet des Bildungswesens in den letzten  Jahren explosionsartig erfolgt.
Auf Grund neu gewonnener Erkenntnisse ergibt sich auch ein erweiterter Inhalt der Grundsätze  des Bildungswesens:  a) Freie Bildungsträger: Der Staat kann seinen zukünftigen Aufgaben  im Bereich des Bildungswesens umso eher gerecht werden,  je großzügiger er die Initiative der freien Kräfte der Gesellschaft  sich entfalten läßt.
Deshalb ist die freie Trägerschaft  von Bildungseinrichtungen zu garantieren und ihnen  grundsätzlich ein Anspruch auf Förderung durch die öffentlich rechtlichen   Körperschaften zuzubilligen.  b) ELTERNRECHT: In einer Demokratie tragen alle Staatsbürger und nicht nur die Staatsorgane Verantwortung für das Bildungswesen.
Dies gilt besonders für die Eltern, deren Erziehungsrecht  gesetzlich garantiert ist.
Das Mitspracherecht der Eltern in Fragen der Schule und Erziehung ist zu verstärken und ihre Mitwirkung auch bei der Planung des Schul  und Bildungswesens  durch entsprechende Einrichtungen zu sichern.
Den Eltern muß das individuelle Entscheidungsrecht in der Wahl der Schule und des Bildungsganges für ihre Kinder gewahrt bleiben.
Die vom Staat vermittelte Bildung und Ausbildung ist in Wechselwirkung mit dem elterlichen Erziehungsrecht zu  sehen.
Dabei haben Bildungsberatung und Bildungswerbung  eine aufklärende und helfende Funktion.  c) Einheit des Bildungswesens: Ein Bildungskonzept muß vom gesamten Bildungswesen als Einheit ausgehen und die Wechselwirkungen  der einzelnen Bildungsstufen untereinander und mit der Gesellschaft beachten.
Der Bildungsgang beginnt im  Elternhaus, wird begleitet vom Kindergarten, führt durch  Grundschule, weiterführende Schulen sowie durch Universitäten  und Hochschulen, umfaßt einen die betriebliche Ausbildung  begleitenden Berufsschulunterricht sowie Umschulung und Erwachsenenbildung und schließt auch allgemeine Bildungsmöglichkeiten,   wie z.
B, öffentliche Büchereien ein.  d) Chancengleichheit: Das Bildungswesen muß in seiner Organisation  auf Chancengleichheit ausgerichtet sein.
Dem entspricht,  daß das regionale Bildungsgefälle, besonders jenes zwischen Stadt und Land sowie das zwischen sozio kulturell  unterschiedlichen Lebensräumen vermieden wird.
Das Ziel ist  die bestmögliche Ausschöpfung der Bildungsreserve: jedem soll der Besuch und Abschluß einer seiner Begabung und Leistung entsprechenden Schule ermöglicht werden.
Zur Chancengleichheit  gehört auch die Förderung des Baues von Heimen  und Internaten für Schüler und Studenten.  e) Begabungsförderung   LEISTUNGSPRINZIP: Der Beweggrund ("Motivation") für die Bildung soll   auf Grund des Lernprozesses    das Streben nach persönlicher Entfaltung und Leistung  sein.
In diesem Sinne und unter Einsatz einer intensiven Begabtenförderung ist eine Differenzierung des Bildungswesens  nach den Begabungen vorgesehen, wobei den einzelnen  Bildungswegen und Bildungsstufen in Zusammenhang mit dem gesamten Bildungswesen die Aufgabe der jeweils bestmöglichen  und individuellen Förderung des jungen Menschen zukommt.  f) BILDUNGSÖKONOMIE bedeutet sowohl ökonomischer Einsatz der zur Verfügung gestellten Mittel wie auch Ökonomie vom Einzelnen   her.
Unter Bildungsökonomie ist demnach zu verstehen:  aa) Bildungsforschung und Bildungsberatung, eine rationelle Verwaltung,  ein wohldurchdachter und systematischer Ausbauplan für Bildungseinrichtungen.
Bildungsökonomie verlangt die Schaffung von Schwerpunkten.  bb) bezüglich der Einzelperson bei einem vorgegebenen Aufwand (Zeit, Mittel, Begabung, Fleiß usw.) ein Höchstmaß an Bildung und Ausbildung.  g) Landwirtschaftliches Schulwesen: Der ehestmögliche Beschluß der landwirtschaftlichen Schulgesetze auf der Grundlage der vorliegenden Entwürfe einschließlich des Verfassungsgesetzes  wird angestrebt.
Ein modernes landwirtschaftliches  Schulgesetz muß dem Bauernkind eine gute Berufs  und Fachausbildung  vermitteln, den permanenten Bildungsvorgang fördern und die Möglichkeit geben, Lehrpläne und Organisationsform den sich rasch entwickelnden Strukturen anzupassen.
Dabei wird anerkannt, daß auch auf dem Gebiet der Land  und Forstwirtschaft sowohl der Grundlagen wie auch der angewandten  Forschung besondere Bedeutung zukommt.
2.
DIE SOZIALE LEISTUNGSSCHULE MUSS BEWEGLICH SEIN  Das neue System hat über die Tradition hinauszugehen und muß den Anforderungen unserer Zeit sowie denen der Zukunft gewachsen sein.
Bewegliche Strukturen sollen den individuellen  Bedürfnissen und den sich ständig ändernden Anforderungen  der Zeit möglichst entsprechen, und zwar sohl in organisatorischer   als auch in inhaltlicher Hinsicht.
Dazu gehört auch die ständige und planmäßige Aus  und Weiterbildung der Lehrer.
Die Österreichische Volkspartei strebt im einzelnen an:  a) ANWENDUNG MODERNER LEHR  UND LERNMETHODEN: Bildungspläne sind nicht als reine Stoffpläne (Entrümpelung der Lehrpläne!)
sondern unter dem Gesichtspunkt einer schulischen Lernmotivation  aufzubauen, die zur Bildungsbereitschaft führt.
Der Einsatz  moderner Unterrichtsmethoden  und  mittel sowie entsprechende  Arbeitsformen im Bildungsgeschehen sollten zur notwendigen Rationalisierung führen und ein stärkeres Maß von Individualisierung im Unterricht ermöglichen.  b) Bildungsdauer   Bildungswege   Bildungsprinzip: Die neue Schule legt die Bildungsdauer nicht schematisch starr nach Jahrgängen und Jahresstufen fest.
Daraus ergibt sich ein bewegliches  System des Bildungswesens in seiner allgemeinen Struktur als auch im individuellen Bildungsgang.
Die einzelnen Bildungsstufen müssen überschaubar sein.
Sie sollten je nach Interessenlage und Begabung in einer Art Baukastenprinzip aneinander anschließen und austauschbar sein.
Dadurch wird einerseits ein rascheres Durchlaufen für den besser begabten Schüler ermöglicht sein, andererseits ein späterer Anschluß  ermöglicht werden.
Die Belastung durch das Wiederholen von Klassen wegen schwächeren Leistungen in bestimmten Gegenständen  wäre damit beseitigt.
Durch entsprechende Förderungseinrichtungen  sind Chancenunterschiede soweit als möglich auszugleichen.  aa) Schuleintritt: Grundsätzlich soll der Eintritt in die Grundschule mit vollendetem 6.
Lebensjahr erfolgen.
Für das einzelne Kind  jedoch wird der Eintritt und Übertritt beweglich gestaltet werden  und sich an dessen erreichter Bildungsfähigkeit und Bildungsbereitschaft  bezüglich der Anforderung der Schule orientieren.
Der Familie ist bei dieser Erziehungsaufgabe durch den Ausbau der Elternberatung und Elterninformation, aber auch durch Ausbau und Umstrukturierung der vorschulischen Einrichtungen,  wie Kindergärten oder eigene Vorschulklassen, zu helfen.  bb) Grundschulbildung: Die Grundschulbildung soll in zwei Abschnitten  erfolgen: die elementare Grundschulbildung und  eine auf diese folgende nach Fachgruppen differenzierte Grundschulbildung.
Dieser zweite Abschnitt ist auch zu nützen für Beobachtungen und zur Vorbereitung der Entscheidung hinsichtlich  der weiterführenden Bild.  cc) Weiterführende Schulbildung: An die Grundschule schließt ein  differenziertes Bildungssystem an.
Im ersten Abschnitt erfolgt diese Differenzierung auf Grund von Leistungsanforderungen und nach den Zielen, die mit dem  Übertritt am Ende dieses Abschnittes angestrebt werden.
Der zweite Abschnitt der weiterführenden Schulbildung umfaßt  die berufsbezogenen Oberstufen  und Hochschultypen.
In diesen Abschnitten wird ein nach Stufen gegliedertes System von Übertritts  und Aufstiegsmöglichkeiten einschließlich der  erforderlichen Orientierung enthalten sein.
Dadurch würde  z. b. der Polytechnische Lehrgang umgestaltet und in das Bildungswesen  voll integriert werden.  dd) Abschluß: Ein beweglicher Abschluß, der den Einbau von Kurssystemen  und Leistungsgruppen vorsieht, wird dem individuellen  Arbeitstempo und der individuellen Leistungsfähigkeit Rechnung tragen.
Dieses System von Kurs  und Leistungsgruppen  gestattet eine Staffelung innerhalb der Prüfungsordnung   und eine Kombination von Leistungsnachweisen als  Voransetzung für Studium und Beruf.   c) Sonderschulen: Die Zahl der sonderschulbedürftigen Kinder ninimt ständig zu Beim Ausbau des Sonderschulwesens wird  in Hinkunft besonders für die Errichtung höher organisierter Schulen zu sorgen sein, weil nur in diesen eine Differenzierung  der Schüler nach Behinderungsgraden und damit eine  bestmögliche Bildung und Ausbildung möglich ist.
Die Voraussetzungen dafür sind:  aa) eine entsprechende Förderung der Sonderschullehrerausbildung  und  bb) eine moderne Ausstattung des Lehrapparates der Sonderschulen.  in Hinkunft wird weiters im Rahmen der Sonderschule der  Berufsvorbereitung und Berufsüberleitung größere Beachtung geschenkt und die Zusammenarbeit von Schule, Wirtschaft und Sozialinstitutionen belebt werden müssen.
Auf Früherfassung behinderter Kinder und zeitgerechter Erziehungsberatung für die Eltern behinderter Kinder, ist größter Wert zu legen.
3.
FORTSCHRITT DURCH WISSENSCHAFT  Die Hohen Schulen müssen für alle Begabten allgemein und chancengleich zugänglich sein.
Die beachtlichen Leistungen auf dem Gebiet der Studienförderung werden vervollständigt werden, besondere Aufmerksamkeit kommt der Begabtenförderung  zu.
Die Österreichische Volkspartei wendet den folgenden  Punkten ihr Hauptaugenmerk zu:  a) Studienreform: Die Fortführung der mit dem allgemeinen Hochschulstudiengesetz 1966 begonnenen Studienreform ist vordringlich.
Für die weiteren Gesetze gelten die im allgemeinen  Hochschulstudiengesetz 1966 enthaltenen Grundsätze, wobei deren konkrete und umfassende Verwirklichung konsequent  erfolgen muß.
Im besonderen wird der freien Fächerkombination  und der Frage eines sinnvollen Zwischenabschlusses  Bedeutung zukommen.
Es wird notwendig sein, laufend zu beobachten, ob und wie  weit der tatsächliche Erfolg den mit dem allgemeinen und den  speziellen Hochschulstudiengesetzen angestrebten Zielen entspricht.  b) Strukturreform: Die Struktur der Hohen Schulen wird im Hinblick  auf ihre Aufgaben als Ort der Berufsvorbildung und der  Forschung neu zu überdenken sein.
Die Überschaubarkeit der  Bildungsstufen hat auch hier zu gelten.
Die dem historischen Einteilungsprinzip entsprechende Gliederung  ist durch die Entwicklung in Frage gestellt und läßt  vielfach eine effektive Arbeit unmöglich erscheinen.
Die organisatorische  Gliederung des Hochschulwesens muß ausschließlich  an ihrer Aufgabenstellung orientiert und daher an den  modernen Stand der Wissenschaftssystematik angepaßt werden  sowie modernen Organisationsformen entsprechen.
Das neue Hochschulorganisationsgesetz wird besonders folgende Punkte zu berücksichtigen haben:  AA) NEUGLIEDERUNG DER ENTSCHEIDUNGSGREMIEN (Z.
B.
FAKULTÄTSKOLLEGIEN):  Die neuzubildenden Entscheidungsgremien sind als zahlenmäßig  arbeitsfähige Gruppen zu bilden und ihre fachliche Zuständigkeit ist zu gewährleisten.  bb) MITSPRACHE ALLER AM WISSENSCHAFTSPROZESS BETEILIGTER: Der Grundsatz nach Freiheit der Wissenschaften besteht nicht nur gegenüber der Gesellschaft, sondern auch gegenüber allen, die  am akademischen Leben beteiligt sind.
Daraus leitet sich das  Verlangen nach einer jeweils dem Wissen und der Erfahrung entsprechenden Mittentscheidung aller am akademischen Leben Beteiligten ab.  cc) NEUGLIEDERUNG DES WISSENSCHAFTLICHEN PERSONALS: Die differenzierten  Anforderungen des Lehr  und Forschungsbetriebes machen eine Neugliederung des wissenschaftlichen Personals  notwendig.
Eine immer mehr differenzierte Wissenschaft erfordert  auch die stärkere Mitwirkung von hochqualifizierten Fachkräften  aus der Praxis.
Das wissenschaftliche Personal, das derzeit auch durch administrative und organisatorische Aufgaben  in seiner wissenschaftlichen Tätigkeit behindert ist, soll von diesen Aufgaben entlastet werden.  dd) VERWALTUNGSREFORM: Kompetenzen werden zusammenzufassen und zentrale Verwaltungseinheiten zu bilden sein.
Ein nach wirtschaftlichen Grundsätzen aufgebautes Management wird stufenweise einzurichten sein.  ee) ERNEUERUNG DER BAULICHEN STRUKTUR DER HOCHSCHULEN: Die neuen Organisationsformen sind durch neue Wege im Bau der Hohen Schulen zu unterstützen, um den neuen Strukturen in der Organisation durch neue Strukturen im Raum gerecht zu werden.  c) FORSCHUNGSFÖRDERUNG: Der Einsatz der zur Forschungsförderung  zur Verfügung stehenden Mittel hat schwerpunktmäßig und koordiniert zu erfolgen.
Neben der Zusammenarbeit mit der gewerblichen Forschung wird an den Hohen Schulen besonders  die Grundlagenforschung zu betreiben sein.
Die Öffentlichkeit der Vergabe von Forschungsmitteln sowie die Veröffentlichung der dabei erreichten Ergebnisse ist notwendig.
Das Forschungsjahr für das wissenschaftliche Personal  wäre einzuführen, das Stipendienwesen für Graduierte auszubauen.
4.
ERWACHSENENBILDUNG   DIE CHANCE FÜR JEDEN  Um das Recht auf Bildung realisieren zu können und um den Menschen von heute instand zu setzen, den ständig steigenden  Anforderungen des privaten, beruflichen und öffentlichen Lebens sowie der beruflichen Mobilität gerecht zu werden, tritt die Volkspartei für den planmäßigen und systematischen Ausbau der Erwachsenenbildung ein.
Auch die beste Schule kann heute keinen endgültigen Abschluß bieten, sondern jede Schulbildung wird in der Erwachsenenbildung eine selbstverständliche  und geordnete Fortsetzung finden.  a) Erwachsenenbildung auf wissenschaftlicher GRUNDLAGE: Um der Erwachsenenbildung einen größeren Erfolg zu verleihen, werden  in Verbindung zu Hochschulen wissenschaftliche Institute .der Erwachsenenbildung eingerichtet werden, denen diese  Spezialforschung und die Ausbildung von hauptberuflichen Erwachsenenbildnern obliegt.
Daneben wird die Möglichkeit eines Kurzstudiums für zweitberufliche Erwachsenenbildner eingeführt werden.  b) Erwachsene AUF DEM WEG ZUR HOCHSCHULE: Im Sinne des zweiten  Bildungsweges sind die bestehenden Schulen für Berufstätige  auszubauen und darüber hinaus in enger Zusammenarbeit  mit den Schulen aller Typen neue Möglichkeiten für die  Vorbereitung zur Ablegung staatlich gültiger Prüfungen zu  schaffen.
Solche Kurse sollen auch von den Trägern der Erwachsenenbildung  eingerichtet werden.  c) Integration des Fernunterrichts: Zur Unterstützung und Ergänzung  der bestehenden Bildungsinstitution sollten alle Möglichkeiten  des Fernunterrichts genützt werden.
Voraussetzung hierfür  ist eine entsprechende Kontrolle der fachlichen Richtigkeit und der Angemessenheit der Methoden.  d) Rundfunkstudium   ein neuer Weg: Als eine besonders wirksame  Möglichkeit der Erwachsenenbildung zur Erfassung von Begabungsreserven soll ein systematischer und geschlossener Bildungsgang in Form einer Rundfunkschule (Hörfunk und Fernsehen)  eingerichtet werden, die in einem etappenweisen Aufbau  über entsprechende Teilprüfungen bis zur Matura und darüber  hinaus zu verschiedenen Hochschulkursen führt.
Die methodische Durchführung wird hiebei in einer Kombination von Hör  und Fernsehprogrammen, Selbststudium an Hand schriftlichen, auch programmierten, Begleitmaterials und Gruppenzusammenkünften   mit Lehrern sowie unter Zuhilfenahme  technischer Unterrichtsmittel (Sprachlabors u. a.) erfolgen.
In Zusammenarbeit mit dem Rundfunk wird ein Forschungsinstitut  für das Rundfunkstudium eingerichtet werden.  e) Förderung der Erwachsenenbildung   wirksam und umfassend:  aa) Vordringlich erscheint die Schaffung eines Rahmengesetzes zur Koordinierung der Erwachsenenbildung, durch das deren  Förderung durch Bund, Länder und Gemeinden geordnet und gesetzlich verankert wird.  bb) Die Erwachsenenbildung soll Personal und materiell so ausgestattet  werden, daß sie für die Freizeitgestaltung attraktiv  ist.
Für Begabte und Bildungswillige sind Förderungen vorzusehen.  cc) Die Erwachsenenbildung soll auch dadurch gefördert werden, daß die in ihr erworbenen Zeugnisse und die durch einschlägige  Prüfungen nachgewiesene Bildung öffentlich Anerkennung finden und am Arbeitsplatz berücksichtigt werden.
5.
AKTIVE KUNSTPOLITIK  Eine aktive Kunstpolitik ist ein wichtiger Bestandteil der Kulturpolitik  der Österreichischen Volkspartei.
Sie bekennt sich sowohl zur Förderung des zeitgenössischen Kunstschaffens wie auch zur Wahrung des großen kulturellen Erbes Österreichs.
Sie strebt eine objektive Kunstförderung an, die den Freiheitsraum des künstlerisch Schaffenden nicht nur gegen die Einflüsse kunstfremder Kreise sondern auch gegen Einflüsse  einzelner Kunstgruppen sichert.
Durch diese Maßnahmen  wird eine systematische Förderung des Nachwuchses angestrebt,   die Anreize zur schöpferischen Arbeit schafft.
Neben  den direkten werden besonders die indirekten Förderungsmaßnahmen  angestrebt, wie z.
B. die Werbung für die Werke der Künstler, die Schaffung von Galerien zur Ermöglichung von Ausstellungen, die Förderung von Aufführungen von Werken der zeitgenössischen Musik und dramatischen Kunst.
Folgende konkrete Maßnahmen sollten in nächster Zeit angestrebt  und erreicht werden:  a) Intensivierung der Kunsterziehung im Rahmen der schulischen wie auch der Erwachsenenbildung  b) Förderung der engen Zusammenarbeit zwischen den Schulen und den österreichischen Kunststätten wie Museen, Theater  etc.  c) Neuordnung der österreichischen Bundestheater  d) fördernde Maßnahmen für das gute Buch  e) Stärkere Förderung des österreichischen Kunstschaffens durch den Rundfunk und durch private Kunstförderer  f) Verstärkte Werbung für das Kunstschaffen Österreichs im  Ausland  g) Schaffung eines österreichischen Filminstitutes durch Koordination  und Zusammenlegung bereits bestehender Einrichtungen  h) Objektivierung der steuerlichen Bewertung der künstlerischen Tätigkeit  6.
DIE FÖRDERUNG DER LEIBESERZIEHUNG UND DES SPORTS  hat die Österreichische Volkspartei immer als einen wesentlichen  Aufgabenbereich angesehen.
Die technische und zivilisatorische  Entwicklung gefährdet heute die Gesundheit des einzelnen, da die für ein gesundes Leben notwendigen Bewegungsreize  und Organbelastungen übersehen werden und diese oft erst wieder über das Eingreifen des Arztes dem einzelnen  verordnet werden müssen.
Daher sollen im Sinne des Sportprogrammes  der Volkspartei (1969) in den nächsten Jahren folgende konkrete Maßnahmen zur Sportförderung gesetzt werden:  A.
FÖRDERUNG DES SPORTS IM AUSSERSCHULISCHEN BEREICH:  a) Um den Sportverbänden und Sportvereinen als Mittträgern der Volksgesundheit und Volksbildung aber auch des Breitensports eine ausreichende Förderung zusichern, sollen die Bemühungen   um Landessportförderungsgesetze, soweit diese noch fehlen  intensiviert und die Voraussetzungen für ein Bundessportförderungsgesetz  geschaffen werden.  b) Förderung des Leistungs  und Spitzensports auf Landes  und Bundesebene durch Bereitstellung von Übungszentren und  Fachkräften, die den modernen Anforderungen des Leistungssports  gerecht werden.  c) Durchführung des österreichischen Sportstättenplanes.  d) Ausbau der Bundesanstalten für Leibeserziehung in Wien, Graz, Innsbruck und Salzburg zu Sportakademien auf gesetzlicher  Grundlage als Institutionen für die Ausbildung und Fortbildung  von Lehrwarten, Sportlehrern und Trainern.  e) Förderung der Sportwissenschaft durch den Aufbau von Forschungszentren  im Zusammenhang mit den Institutionen für Leibeserziehung an den Universitäten.
B.
FÖRDERUNG DER LEIBESERZIEHUNG UND DES SPORTS IM SCHULISCHEN BEREICH:  a) Beseitigung des Mangels an Übungsstätten an den Pflichtschulen.
Kein Schulneubau soll mehr ohne entsprechende Sportstätten  eingerichtet und durch Nachholbauten soll der Fehlbestand  an Turnhallen rasch verringert werden.  b) Turnsaalbauten sind so zu planen, daß die Hallen auch den Erfordernissen  einer außerschulischen Jugendarbeit entsprechen, der sie zur Verfügung zu stellen sind.  c) Förderung der sportlich begabten und Interessierten Jugend durch Schulsportgemeinschaften.  d) Intensivierung der leibeserzieherischen Ausbildung an den Pädagogischen Akademien.  e) Förderung des Ausgleichs  und Leistungssports an den Hochschulen  durch ausreichende Sportstätten und qualifizierte Sportlehrer und Trainer.
3.
ALLGEMEINE FÖRDERUNGSMASSNAHMEN:  a) Im Sinne einer zielgerechten und erfolgversprechenden Sportförderung  ist die Koordination und Kooperation staatlicher und privater Stellen zu aktivieren, und zwar sowohl auf Landesebene  wie auch auf Bundesebene.  b) Durch intensive Aufklärung in den Massenmedien ist die Bedeutung  der Leibeserziehung und des Sports aufzuzeigen.
7.
Bildungsinvestitionen  Die finanzielle Bedeckung von Vorschlägen ist auch Voraussetzung  für die konkrete Verwirklichung des Anspruches auf Bildung und für die Realisierung dieses Konzeptes.
Die Bildungspolitik  hat daher die finanzielle Bedeckung für ein modernes  Bildungssystem mitzubeachten.
Bildungsinvestitionen sind neben ihrer kultur  und sozialpolitischen Bedeutung auch gesamtwirtschaftlich  als rentabel zu bezeichnen.
Zur Finanzierung  der Bildungsinvestitionen müssen auch außergewöhnliche Wege beschritten werden.
Der bestehende Ausbauplan des höheren und des Hochschulwesens  wird durch ein Konzept des systematischen Ausbaues aller Bildungseinrichtungen ergänzt.
Dieses umfaßt u. a.
Einrichtungen  der vorschulischen Erziehung ebenso wie Stätten allgemeiner Bildungsmöglichkeiten wie z.
B.
Bibliotheken und selbstverständlich Bereitstellung des notwendigen Schulraumes.
In einer Arbeitsplatzanalyse wird der notwendige Bedarf an entsprechend qualifizierten Absolventen ermittelt werden.
III: Teil: Wirtschaftsentwicklung,  Leistung und Wohlstand  Das österreichische Sozialprodukt ist in der zu Ende gehenden Gesetzgebungsperiode, in den vier Jahren von Anfang 1966 bis Ende 1969 um rund 19% real gestiegen.
Die Masseneinkommen  haben in der gleichen Zeit um 24% real zugenommen, das heißt, um 24% mehr können sich die Einkommensempfänger  heute kaufen als vor vier Jahren.
In der gleichen Zeit sind die Spareinlagen von 68 Milliarden Schilling auf 106 Milliarden Schilling, also um 55% gestiegen.
Der höhere Wohlstand gegenüber Anfang 1966 kommt in folgenden  Zahlen deutlich zum Ausdruck:  1966 1969  1.
Spareinlagen 68.000 Mio.
S 106.000 Mio.
S  2.
Autobahnkilometer 293 km 412 km 3.
Von über 9200 Bundesstraßenkilometern  nicht staubfrei 494 km 141 km  4.
Wohneinheiten 2,430.000 2,636.000  5.
Fernsehgeräte 978.336 1,221.446  6.
Kühlschränke 971.500 1,200.000  7.
Autos 790.675 1,088.660 8.
Jährliche Ausgaben  für Auslandsreisen 3.673 Mio.
S 7.300 Mio.
S 9.
Durchschnittliches  Monatseinkommen  je Arbeitnehmer 3.994,  S 5.010,  S  Trotz negativer Prophezeiungen und Voraussagen wirtschaftlicher  Rückschläge konnte die Vollbeschäftigung in Österreich  gesichert werden.
Eine erfolgreiche Wachstums  und Konjunkturpolitik  brachte dank der Leistung der österreichischen Bevölkerung  eine positive Wirtschaftsentwicklung, eine wesentliche  Einkommenssteigerung und eine Vermehrung des Wohlstandes.
HÖHERER WOHLSTAND: Auch in der Zukunft können und werden wir die Realeinkommen steigern und unseren Platz unter den hochentwickelten Industrieländern der westlichen Welt halten bzw. weiter verbessern.
In den nächsten fünf Jahren (d.
I. bis Ende 1974) kann das österreichische Sozialprodukt unter der Annahme eines voraussichtlich 4%igen Wirtschaftswachstums real um 22% steigen, die Spareinlagen können um weitere 75 Milliarden Schilling höher sein als heute, die Masseneinkommen  können in dieser Zeit ebenfalls unter der Annahme eines 4%igen Wirtschaftswachstums um rund 22% real zunehmen.
Voraussetzung für das Erreichen dieser Ziele ist die Fortsetzung  der sachkundigen, auf die Steigerung der Wirtschaftskraft  ausgerichteten Wirtschafts  und Finanzpolitik.
Eine Steigerung  des Wirtschaftswachstums um nur 1% pro Jahr, also etwa 5% statt 4%, bedeutet eine Erhöhung der Masseneinkommen  um rund drei Milliarden Schilling.
Schritthalten mit der modernen Industriegesellschaft: Die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Strukturen ändern sich heute viel rascher als in der Vergangenheit.
Die Anpassung an diese Änderungen ist die entscheidende Voraussetzung für die Steigerung der Ergiebigkeit der Wirtschaft und damit des höheren Wohlstandes.
Ein höherer Wohlstand, mehr und bessere  Arbeitsplätze sowie eine Steigerung der Kaufkraft dienen  letztlich allen Bevölkerungsschichten.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir Schritt halten mit der modernen wirtschaftlichen  Entwicklung der Welt.
Im Zentrum der Wirtschaftspolitik steht deshalb heute die Wachstums  und Strukturpolitik.
Ihre Aufgabe ist es, den notwendigen  Anpassungs  und Änderungsprozeß in den verschiedenen Bereichen unserer Wirtschaft und Gesellschaft zu unterstützen   und zu fördern, in die richtigen, zukunftsweisenden  Bahnen zu lenken, dabei aber auch auf die betroffenen Menschen   Rücksicht zu nehmen.
Mehr als bisher sollen strukturell  schwache und durch die geographische Lage benachteiligte Grenzlandgebiete besonders gefördert werden.
Der Koren Plan, der diese Politik eingeleitet hat, wird weitergeführt,  der Entwicklung angepaßt und ergänzt werden.
Die Schwerpunkte sind:  1.
STEUER  UND BUDGETPOLITIK  Der Steuer  und Budgetpolitik kommt in der modernen Gesellschaft  zentrale Bedeutung zu.
Sie muß auf der einen Seite im Rahmen des wirtschaftlich Nützlichen und unter Berücksichtigung der Finanzierungserfordernisse  der Gesamtwirtschaft die Mittel zur Verfügung stellen,  um den ständig wachsenden Anforderungen in den verschiedenen   Bereichen entsprechen zu können, wie z.
B.   soziale Sicherheit (Pensionen und Renten);  Unterricht und Bildung (mehr Schüler, mehr Lehrer, mehr Schulen);  öffentliche Investitionen (mehr Wohnungen, mehr Straßen, bessere Verkehrsmittel);  Sie muß aber auf der anderen Seite darauf achten, daß bei der Beschaffung der Mittel durch die Steuerpolitik der Leistungsanreiz,  die Triebfeder des wirtschaftlichen Fortschritts, nicht  gestört wird.
Die Wünsche an den Staatshaushalt müssen deshalb   mit seinen Möglichkeiten in Einklang gebracht werden.  a) Steuerpolitik: Das bestehende Steuersystem soll verbessert werden wobei an folgende Maßnahmen gedacht wird:  Reform der Lohn  und Einkommenssteuer durch Milderung der leistungshemmenden Progression und unter Berücksichtigung  der Familie, bei gleichzeitiger Vereinfachung des Systems;  Das derzeit geltende Steuersystem soll so gestaltet werden, daß es sowohl wachstums , wie auch produktivitäts  und investitionsfördernde  Wirkungen ausübt;  Einführung der Mehrwertsteuer AN Stelle der bestehenden Allphasen Umsatzsteuer;  Anpassung des Steuerrechts an die Erfordernisse der Automatisierung  der Abgabenverrechnung;  Beseitigung steuerlicher und rechtlicher Hemmnisse für die zwischen  und überbetriebliche Zusammenarbeit.
B} BUDGETPOLITIK: Steigerung der Wirtschaftskraft durch eine auf Schwerpunkte ausgerichtete Budgetpolitik wobei folgende Maßnahmen im Vordergrund stehen:  Fortsetzung des Vorranges von Bildung und Unterricht bei den Staatsausgaben;  neue Schwerpunkte bei der Berufsausbildung an den höheren Schulen, deren Ausbau forciert werden muß;  Fortsetzung des Sonderprogramms für den raschen Ausbau der Hochschulen;  Verstärkung und Konzentration der öffentlichen Investitionen nach der wirtschaftlichen Dringlichkeit, besonders bei Infrastrukturinvestitionen  wie z.
B.
Bau von Straßen und Schulen; Modernisierung, Vereinfachung und weitere Rationalisierung der Verwaltung, vor allem Vereinfachung und Verkürzung des Verwaltungsverfahrens, Beseitigung von Doppelkompetenzen.
Verringerung der Zahl der Dienstposten für öffentliche Bedienstete  durch moderne Datenverarbeitung.
2.
Konjunkturpolitik UND WÄHRUNGSSTABILITÄT  Die raschen Nachfrageverlagerungen in der modernen Gesellschaft  und die starke Außenverflechtung der österreichischen Wirtschaft erfordern eine sehr bewegliche Wirtschaftspolitik, um sowohl innere wie auch vom Weltmarkt kommende Störungen  der wirtschaftlichen Entwicklung so rasch als möglich auf  zufangen und zu kompensieren.
Eine solche aktive und bewegliche  Konjunkturpolitik ist die Voraussetzung für Sicherung und Erhaltung der Vollbeschäftigung und eines stabilen Geldwertes.
Ihre Hauptfaktoren sind:  a) Konjunkturgerechte BUDGETPOLITIK als Mittel der Steuerung von Nachfrageänderungen;  Koordinierung der Ausgabenpolitik mit Ländern und Gemeinden;  Verbesserung der budgetrechtlichen Grundlagen im Interesse einer wirksamen Konjunkturpolitik (modernes Haushaltsrecht!)
Fortsetzung und Verstärkung der Exportförderung und der Haftungspolitik.  b) Sicherung der Währung durch eine konjunkturgerechte Budget   und Währungspolitik;  Erhaltung der Kaufkraft des Schilling und Sicherung der Ersparnisse  durch eine entsprechende Wirtschaftspolitik;  c) Zusammenarbeit der Sozialpartner als notwendige Voraussetzung  für eine wirtschaftsnahe, anpassungsfähige und wirkungsvolle  Wirtschaftspolitik, besonders auf dem Gebiet einer konjunktur  und wachstumsgerechten Einkommenspolitik;  Intensivierung der Arbeiten in wirtschaftspolitischen Beratungsgremien  (wie z.
B.
Paritätische Lohn  und Preiskommission,  Beirat für Wirtschafts  und Sozialfragen, Verbändekomitee beim Finanzminister, Steuerreformkommission);  3.
MODERNE INDUSTRIEPOLITIK  zur Erhaltung und Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit in der industrialisierten Welt   zur Sicherung der Arbeitsplätze   zur rasche Anpassung an moderne und zukunftsweisende Produktionen.
Dazu gehören neben den Grundanliegen der Mittelstandspolitik  vor allem:  a) FORTSETZUNG DER INVESTITIONSFÖRDERUNG DURCH:  Stärkung der Kapitalbildung;  Förderung und Schutz des privaten Eigentums;  Beseitigung der gesellschaftsrechtlichen und bürokratischen Hindernisse, die der Umstrukturierung und Konzentration von Betrieben entgegenstehen durch Verlängerung des Strukturverbesserungsgesetzes!
Förderung der Investitionsfinanzierung durch Strukturverbesserung  des Kapitalmarktes mit dem Ziel, eine stärkere Mobilität  des Kapitalmarktes zu erreichen, durch Haftungsübernahmen,  durch Kapitalbeteiligungsgesellschaften;  Neuordnung der Rechtsvorschriften für Kredite;  b) FORTSETZUNG DER FORSCHUNGSFÖRDERUNG DURCH:  Intensivierung der bestehenden Forschungsförderung; Stärkere Zusammenfassung der vorhandenen Mittel auf Schwerpunkte der Forschung, welche von den beiden Kommissionen  der wissenschaftlichen und der gewerblichen Forschung herausgearbeitet werden sollen;  Verbesserung der steuerrechtlichen Behandlung von Forschungsausgaben  sowie Lizenzen und Patenten;  c) FORTSETZUNG DER BERATUNG UND INFORMATION DURCH:  Intensivierung der Beratung für in  und ausländische Investoren;  Konzentration und Koordination der bestehenden Wirtschaftsförderungseinrichtungen.  d) NEUORDNUNG DER VERSTAATLICHTEN INDUSTRIE:  Die Politik der Österreichischen Volkspartei gegenüber den verstaatlichten Betrieben wird im Sinne der ÖIG Gesetz Novelle  1969 auch in Zukunft von folgenden Grundsätzen geleitet:  aa) Sicherung der Arbeitsplätze in den verstaatlichten Betrieben;  bb) Stärkung der ÖIG als Führungs  und Finanzierungsinstrument durch Schaffung einer Eigentümerholding mit dem Ziel der Errichtung von wettbewerbsfähigen Branchenholdings;  cc) Keine Privilegierung von Staatseigentum durch Verfassungsschutz  für das Staatseigentum nach dem Vorbild sozialistischer STAATEN;  dd) Entpolitisierung durch Abschaffung des Proporzes in den Unternehmensleitungen.
4.
MITTELSTANDSPOLITIK  Die Klein  und Mittelbetriebe sind ein tragendes Element der Österreichischen Volkswirtschaft.
Gerade in der industrialisierten  Leistungsgesellschaft ist ein breiter Mittelstand unentbehrlich:  Zur Sicherung einer freien Gesellschafts  und Wirtschaftsordnung;  zur Verbesserung des Leistungswettbewerbes und zur Erfüllung der gehobenen Ansprüche nach spezialisierten  Gütern und individuellen Dienstleistungen.
Die Volkspartei strebt unter anderem die Verbesserung des Eigentumsschutzes in Gesetzgebung und Vollziehung an und garantiert die Verteidigung  der unternehmerischen Freiheit.
Die wirtschaftliche und technische Entwicklung unterwirft auch den mittelständischen Bereich einem immer rascheren Wandel.
Dabei Anpassungsschwierigkeiten zu mildern und Umstellungsbemühungen  zu erleichtern, ist Aufgabe einer wirksamen  Mittelstandspolitik.
Es geht weder um die Konservierung überholter  Strukturen noch um die Gewährung von Erhaltungssubventionen,  sondern um die Erleichterung des Anschlusses der mittelständischen Betriebe an den technischen und wirtschaftlichen  Fortschritt.
Von entscheidender Bedeutung sind dabei Schulung, Ausbildung   und Nachwuchsförderung.
Ziel ist eine breite Berufsbildung,  welche die notwendige berufliche Mobilität ermöglicht und die Heronbildung von Führungskräften, die den Anforderungen  der Gegenwart gerecht werden.
Eine marktwirtschaftlich orientierte Mittelstandspolitik muß dabei von einer Rangordnung der Initiativen ausgehen: Unterstützung  der unternehmerischen Selbsthilfe   Förderung der Ergänzungsfunktionen der Kammern und Verbände   neue Initiativen des Staates auf dem Gebiet der Gesellschaftspolitik.
A.
GEWERBLICHE MITTELSTANDSPOLITIK  Schwerpunkte einer gewerblichen Mittelstandspolitik sind:  a) GEORDNETER WETTBEWERB:  Förderung und Erleichterung der zwischenbetrieblichen Kooperation  durch Information, Beratung und Abbau der rechtlichen  Hemmnisse;  Verhinderung von Preisdiskriminierungen mit dem Ziele gleicher  Behandlung aller Marktpartner;  Anpassung der Berufsordnung der gewerblichen Wirtschaft an die geänderten wirtschaftlichen und betrieblichen Verhältnisse durch Reform der Gewerbeordnung.  b) VERBESSERUNG DER BETRIEBSSTRUKTUR:  Intensivierung der Betriebsberatung in kaufmännischer und technischer Hinsicht zur Stärkung der Wirtschaftlichkeit der Betriebe;  Förderung der betrieblichen Investitionsbemühungen durch vermehrte  Bereitstellung zinsgünstiger Kredite und Erleichterung der Kreditbesicherung:  Erlassung eines Gewerbestrukturverbesserungsgesetzes zur Erleichterung von Marktanpassungs  und Rationalisierungsmaßnahmen;  Unterstützung der Umstellung von in ihrer Entwicklung bedrohten  Betrieben auf aussichtsreichere Leistungsbereiche;  Nutzung der elektronischen Datenverarbeitung für das betriebliche Rechnungswesen und den Betriebsvergleich in den mittelständischen  Betrieben durch die Errichtung von Rechenzentren.  c) WIRTSCHAFTSFAKTOR FREMDENVERKEHR:  Ausbau der österreichischen Fremdenverkehrswerbung im Ausland  und koordinierter Einsatz der Mittel;  Verstärkte Bemühungen um den Inlandsgast, vor allem durch die Propagierung neuer Urlaubsformen;  Steigerung der Qualität des Fremdenverkehrsangebotes zur Hebung des volkswirtschaftlichen Ertrages der Fremdenverkehrswirtschaft;  Erschließung entsiedlungsgefährdeter Grenz  und Berggebiete für den Fremdenverkehr zur Verbesserung des Einkommensniveaus  der Bevölkerung.  d) SCHULUNG UND NACHWUCHSFÖRDERUNG:  Erweiterung der Schulungsstätten und Bildungsprogramme der Wirtschaftsförderungsinstitute zur Verstärkung der Aus  und Weiterbildung der Unternehmer und ihrer Mitarbeiter;  Laufende Anpassung der betriebsgebundenen Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses und des berufsbegleitenden Unterrichts  an die modernen Entwicklungen in Wirtschaft und Technik;  Verstärkte Heranbildung mittlerer Führungskräfte durch Ausbau  der technischen und kaufmännischen Lehranstalten;  Moderne Managementschulung des Unternehmernachwuchses als Voraussetzung für die Übernahme von Führungsaufgaben; Gewinnung geeigneter junger Menschen für den Unternehmerberuf  durch Erleichterungen bei der Existenzgründung.
B.
Land  und Forstwirtschaft  Die Bauernschaft ist ein entscheidender Teil unserer Gesellschaft.
Sie ist die größte Gruppe selbständiger Unternehmer und muß als Träger breitgetreten Eigentums gewertet werden.
Der Bauer sichert die Ernährung der Bevölkerung, ist ein wichtiger Wirtschaftspartner für Industrie und Gewerbe und prägt wesentlich das Landschaftsbild Osterreichs.
Der Wald ist nicht nur Rohstofflieferant, sondern erfüllt bedeutende  Schutz  und Erholungsfunktionen und trägt wesentlich zum Charakter Österreichs als Fremdenverkehrsland bei.
Die Forstgesetze sichern diese überwirtschaftliche Funktion, beeinträchtigen  jedoch die Kostenrechnung und die Konkurrenzfähigkeit.
Ein Interessenausgleich, der die Erholungsfunktion des Waldes und seine wirtschaftlichen Aufgaben bestmöglich berücksichtigt,  wird angestrebt.
Die technische Entwicklung und die geänderten Anforderungen des Marktes haben auch in der Land  und Forstwirtschaft einen Strukturwandel ausgelöst, der große wirtschaftliche, gesellschaftliche  und politische Probleme zu lösen gibt.
Die Volkspartei  bekennt sich zur Freiheit der persönlichen und betrieblichen   Entscheidungen.
Ihre Agrarpolitik ist darauf ausgerichtet,  die Selbsthilfe der Bauern zu stärken und die Voraussetzungen  für zeitgemäße Entwicklungen und Anpassungen zu  schaffen.
Aufeinander abgestimmte Maßnahmen im Bereich der Agrarstrukturpolitik, der Markt  und Preispolitik und der Bildungspolitik   im engen Zusammenhang mit der Sozialpolitik    verbessern die Einkommenslage der Land  und Forstwirtschaft  und schaffen die Voraussetzungen dafür, daß sich  der Bauer einen angemessenen Platz in der modernen Gesellschaft  sichern kann.
Schwerpunkte sind:  a) Agrarstruktur:  aa) Vorsorge, daß der Prozeß des Strukturwandels organisch und möglichst frei von Spannungen und Härten verläuft.  bb) Erleichterung von Besitzaufstockungen durch Zukauf oder Pacht, besonders mit Hilfe des bäuerlichen Besitzstrukturfonds.  cc) Fortsetzung der Investitionsförderung, damit die Land  und Forstwirte in der Lage sind, den Qualitätsansprüchen des  Marktes gerecht zu werden, die Arbeitsbelastung der im Betrieb  Tätigen   vor allem auch der Bäuerin   zu vermindern, die Produktionskosten zu senken und alle übrigen Vorteile der Rationalisierung und Spezialisierung auszuschöpfen.
Den Maßnahmen  des Grünen Planes kommt dabei besondere Bedeutung zu.  dd) Erschließung des ländlichen Raumes; vor allem ist der Anschluß  der Betriebe an das Verkehrsnetz und an die Energieversorgung  zu Ende zu führen.  ee) Sinnvolle Einordnung der Agrarstrukturverbesserung in die  Ordnung des ländlichen Raumes.
Den land  und forstwirtschaftlichen  Betrieben wird dadurch die Versorgung mit den notwendigen  Dienstleistungen sowie die Gelegenheit zur Einkommensverbesserung  durch außerlandwirtschaftlichen Erwerb vor allem durch den Fremdenverkehr   gegeben.  b) Markt UND PREIS:  AA) ANPASSUNG der Produktionsstruktur an die Absatzmöglichkeiten  zur bestmöglichen Nutzung der Absatzchancen auf den Märkten des In  und Auslandes.  bb) Ausbau der Marktforschung und der Marktbeobachtung.  cc) Ausbau bestehender Einrichtungen und allenfalls Schaffung  neuer Formen der freiwilligen Zusammenarbeit, um den zunehmenden   Erfordernissen des Marktes nach größeren Mengen  einheitlicher Qualität und nach zeitlicher Abstimmung des Warenangebotes zu entsprechen.  dd) Moderne Ordnung der Agrarmarkte, insbesondere auch wirkungsvolle Absicherung des Inlandspreisgefüges für Agrarprodukte  gegen subventionierte Preisunterbietungen aus dem  Ausland.  ee) Schaffung einer dauernden Rechtsgrundlage für eine moderne  Agrarmarktordnung.  c) BILDUNG UND AUSBILDUNG:  aa) Weiterer Ausbau des land  und forstwirtschaftlichen Schulwesens.  bb) Verstärkung der land  und forstwirtschaftlichen Beratung.
Insbesondere  hinsichtlich der Fragen des Marktes und der überbetrieblichen  Zusammenarbeit sowie der die Strukturpolitik ergänzenden sozialpolitischen Maßnahmen.  cc) Bestmögliche Vorbereitung der bäuerlichen Jugend für ihre Funktionen in Betrieb und Berufsstand im Rahmen der außerschulischen  Landjugendarbeit.
C.
Freie BERUFE  Die Freien Berufe stellen ein geistiges und wirtschaftliches Element von sehr großer Bedeutung für Gesellschaft und Politik   dar.
Die freiberuflich Tätigen erbringen geistige Arbeit (Begabung  aktiviert durch Studium, Ausbildung und Beruf) in persönlicher  Leistung (persönliche Beziehung zum Auftraggeber), beziehen weitestgehend ein Einkommen, das nicht direkt von Betriebs  und Produktionsmitteln bzw. vom Kapital abhängig ist, besitzen in der Regel wirtschaftliche Selbständigkeit und verfügen über eigene, von der öffentlichen Hand nicht subventionierte  Versorgungseinrichtungen (Alters  und Angehörigenversorgung,  Krankheitsvorsorge etc.).
Die Volkspartei lehnt die weitere Einengung der Arbeits  und Wirkungsbereiche der freien Berufsstände durch Gesetzgebung  und Verwaltung ab und bekennt sich zur freien Berufsentfaltung   dieser Berufsgruppe.
Soziale Ungerechtigkeiten für diese Gruppe selbständig Erwerbstätiger sollen vermieden und auf dem Gebiet des Honorar  und Gebührenwesens und der Reform der Berufsordnungen ein Ausgleich von unberechtigten  Unterschieden getroffen werden.
Die Volkspartei tritt dafür ein, daß die Freien Berufe, die eine wichtige Kommunikationsfunktion in der modernen Industriegesellschaft ausüben, in ihrer Existenz nicht bedroht sondern sichergestellt werden.
5.
ENERGIEPOLITIK  Die ÖVP wird für eine Energiepolitik in den 70er Jahren eintreten,  die dem 1969 von der Regierung Klaus vorgelegten ENERGIEKONZEPT entspricht.
Ziel einer modernen Energiepolitik ist es, dafür Sorge zu tragen,  daß alle Verbraucher   vom Haushalt bis zur Industrie   ausreichend und sicher mit der von ihnen gewünschten Energie möglichst billig versorgt werden.
In den letzten Jahren führten die Strukturveränderungen auf dem Energiemarkt zu einer Verschiebung der Anteile der einzelnen  Energieträger in der gesamtösterreichischen Energiebilanz.
Dieser Strukturwandel innerhalb der Energiewirtschaft  soll unterstützt und gefördert werden.
Der Kohle kommt auch in Zukunft noch Bedeutung zu, und zwar nicht nur in der Energiewirtschaft,  sondern auch als Rohstoff für die industrielle  Weiterverwertung.
Wegen der Bedeutung von Erdöl und Erdgas für die gesamte Energieversorgung Österreichs wird es notwendig  sein, daß die öffentliche Hand dort, wo es erforderlich  ist, ordnend eingreift.
Die in den letzten Jahren erkennbaren Strukturmängel in der Elektrizitätswirtschaft waren nicht zuletzt  auf den unkoordinierten Kraftwerksausbau während der  Koalitionszeit zurückzuführen.
Eine Koordinierung war dringend  notwendig.
Als Ergebnis dieser Koordinierung kann das gemeinsame  Ausbauprogramm des Verbundkonzerns und der Landesgesellschaften angesehen werden, das erstmals eine zehnjährige Vorschau auf die Bauvorhaben der beiden größten  Gruppen der Stromproduzenten enthält.
Dieses Ausbauprogramm  enthält auf dem Sektor Laufkraftwerke Großprojekte wie Ottensheim (Donau) und Rosegg (Drau) und verschiedene Projekte der Landesgesellschaften.
Der langfristige Trend der Bedarfsentwicklung wird auch in Zukunft stets zu beobachten und das Ausbauprogoramm entsprechend  zeitlich zu modifizieren sein.
Dies stellt aber auch einen wichtigen Orientierungsbehelf für die österreichische Bauwirtschaft dar.
Die Österreichische Volkspartei tritt dafür ein, daß elektrischer Strom zu den volkswirtschaftlich günstigsten Bedingungen erzeugt und ZU möglichst billigen Preisen an die Verbraucher in Haushalt, Gewerbe, Industrie sowie Land  und Forstwirtschaft  abgegeben wird.
Eventuelle Gewinne der Unternehmungen, welche im Besitz der öffentlichen Hand sind, sollen zu Preissenkungen oder für den weiteren Ausbau der Stromerzeugung bzw. für die Verbesserung  des Leistungsnetzes verwendet werden.
Im Interesse einer Stromerzeugung zu volkswirtschaftlich günstigen Bedingungen  tritt die Volkspartei für die Errichtung eines großen und leistungsfähigen Atomkraftwerkes in Österreich zum ehestmöglichen Termin ein.
Die Energieversorgungsunternehmen sollen bei ihren Aufgaben,  die sie im Interesse der Allgemeinheit erbringen, unterstützt  werden, wozu ein neues Elektrizitätsförderungsgesetz dient.
Dieses Gesetz soll auch besondere Bestimmungen enthalten,  welche den Bau und Betrieb eines Atomkraftwerkes wirksam fördern.
Zur Regelung der Rechtsbeziehungen der Elektrizitätswirtschaft strebt die Volkspartei ein den künftigen Erfordernissen entsprechendes Elektrizitätswirtschaftsgesetz  an.
6.
VERKEHRSWIRTSCHAFT  Die Neuordnung des Verkehrs erfordert eine ständige Anpassung  an die jeweiligen wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Der Bewältigung der Verkehrsprobleme in den großen Städten und ihrem Umland sowie in sonstigen Verdichtungsgebieten wird dabei ebenso Bedeutung beizumessen sein wie einer bestmöglichen  Erschließung des ländlichen Raumes als wesentliche Voraussetzung für die Verbesserung der Lebensbedingungen  und des Wirtschaftswachstums in diesen Gebieten.
Die Österreichische Volkspartei will die im Verkehrskonzept der Bundesregierung  festgelegten Grundsätze und vorgeschlagenen Maßnahmen  ehestens verwirklichen.
Dabei wäre vor allem zu nennen:  Zugige Fortsetzung, der Sanierungs  und Rationalisierungsmaßnahmen   bei den Österreichischen Bundesbahnen:  Ausbau der Eisenbahninfrastruktur besonders in den Ballungs und Verdichtungsräumen entsprechend der Untersuchung über die österreichischen Zentralräume;  Reform des derzeit geltenden Beförderungssteuergesetzes und im Zusammenhang damit die Trennung von Nah  und Fernverkehr;  die verschiedenen ökonomisch sinnvollen Formen der Kooperation  zwischen den einzelnen Verkehrsträgern und innerhalb der einzelnen Verkehrsgruppen sind wirksam zu fördern.
Dies gilt vor allem für den Ausbau von Transportketten unter Beteiligung  verschiedener Verkehrsträger;  Auswertung der wissenschaftlichen Untersuchung über die  Wegekosten im Gesamtverkehr für die Praxis;  Ausbau eines Massenverkehrssystems in den Ballungszentren,  das es den Berufspendlern ermöglicht, ohne Inanspruchnahme des eigenen Fahrzeuges die Arbeitsstätte schnell und billig  zu erreichen;  Fortsetzung des Donauausbaues für die Großschiffahrt als Vorbereitung für den Rhein Main Donau Kanal und zur Wahrung   der österreichischen Interessen beim Ausbau des Donau Odor Elbe Kanals;  Fortsetzung der Sanierungsmaßnahmen für die Donauschifffahrt;  Verbesserung der wirtschaftlichen Gestion der Austrian Airlines  vor allem durch innerbetriebliche Maßnahmen und angemessene  Kapitalaufstockung;  Inangriffnahme eines umfassenden Flughafenausbaukonzepts  in Zusammenarbeit mit den Bundesländern, um den wachsenden  Anforderungen des Fracht  und Personen (Fremdenverkehr!)
Luftverkehrs gerecht zu werden;  Verbesserung des Nachrichtenverkehrs, besonders durch die  Vollendung der Telefonautomatisierung bis 1972 und den Ausbau   des Telefonnetzes auch in den ländlichen Gebieten zu tragbaren  Bedingungen;  Erstellung eines Investitionsprogrammes für die Rationalisierung   des Postwesens wie z.
B. dringender Neubau von sanierungsbedürftigen  Postämtern, Bau von modernen automatischen  Paket  und Briefsortieranlagen.
Straßenbau und Straßenverkehrspolitik  Realisierung der Ergebnisse der Neubewertung des Bundesstraßennetzes  1968 durch ein modernes Bundesstraßengesetz; Konzentration des Baugeschehens auf das hochrangige Straßennetz  unter gleichzeitiger Berücksichtigung des Baues und  der Erhaltung von Zubringerstraßen und der dringenden Bedürfnisse  österreichischer Entwicklungs  und Grenzgebiete;  Beschleunigung des Baugeschehens durch Verstärkung der Finanzierung;  Gerechte Verteilung der Lasten auf alle Straßenbenützer unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Wegekostenuntersuchung;  Erhöhung der Effektivität im Straßenbau durch intensive Straßenbauforschung;  Erstellung einheitlicher Normen, Richtlinien und Vertragsgrundlagen;  Heranziehung der elektronischen Datenverarbeitung für den Bereich der Straßenplanung.
Verwaltung.
Abrechnung und Statistik.
KONKRETE AUSBAUZIELE IM AUTOBAHNBAU:  1.
Noch in der kommenden Legislaturperiode (1970 1974) werden  folgende Autobahn  und Schnellstraßenprojekte fertiggestellt  und dem Verkehr übergeben werden:  a) Wintersichere Verbindung über die Alpen durch Fertigstellung  der Scheitelstrecke zwischen Salzburg und Villach;  b) Fertigstellung der Inntalautobahn;  c) Ausbau der Rheintalautobahn Dornbirn Götzis;  d) Abschluß der ersten Ausbauetappe des innerstädtischen Autobahnnetzes  von Wien mit durchgehender Verbindung vom Südautobahnknoten  Triester Straße bis Kaisermühlendamm;  e) Fertigstellung der Osttangente in Linz;  f) Erster Teilabschnitt der Ostautobahn bis Flughafen Schwechat;  g) Brückenschlag über die Donau durch Fertigstellung der Straßenbrücken  in Linz, Melk, Krems und Hainburg sowie der Autobahnbrücke  in Wien;  h) Südautobahn im Abschnitt Klagenfurt Villach;  i) Südautobahn im Abschnitt Graz Mooskirchen und des Autobahnastes  Graz Ost;  j) Tauernautobahn Niederalm Golling;  k) Südring Wien im Abschnitt Steinhäusl Alland.
2.
Während der nächsten Legislaturperiode beschleunigte Fortsetzung  schon begonnener bzw.
Beginn zusätzlicher Ausbaumaßnahmen  insbesonders an folgenden Strecken: a) Rheintal Autobahn in Richtung Bregenz bzw.
Feldkirch;  b) Südautobahn von Wr.
Neustadt in Richtung Gleisdorf (Wechselstraße);  c) Pyhrnautobahn im Raum Graz Gratkorn;  d) Tauernautobahn Umfahrung Spittal mit Fortsetzung in Richtung Tauern Scheitelstrecke;  e) Tauernautobahn im Abschnitt Golling Werfen;  f) Innkreis Autobahn an der Staatsgrenze bei Suben;  g) Fortsetzung der Inntal Autobahn in Richtung Westen;  h) Südautobahn von Mooskirchen in Richtung Pack;  i) Intensiver Ausbau des Schnellstraßensystems in Burgenland, Steiermark und Niederösterreich;  j) Lawinensicherer Ausbau der Alpenrouten.
7.
FORTSETZUNG DER REFORM DER WOHNUNGSWIRTSCHAFT  Die Reform der Wohnungswirtschaft durch die Regierung der Volkspartei und die Mehrheit der Volkspartei im Parlament brachte erste erfolgreiche Schritte in folgender Richtung:  zu einer Auflockerung des Wohnungsmarktes;  zur Kostengerechtigkeit beim Erwerb von Wohnungen;  zur Verstärkung des Eigentumsgedankens;  zur familiengerechten Subjektförderung, d. h. zur erhöhten Förderung der Einkommensschwächeren und der Kinderreichen,  also zur Förderung des Menschen und nicht der Wohnung:  zum Schutz vor Mißbrauch geförderter Wohnungen.
Damit wurde eine positive Entwicklung eingeleitet, an die sich logischerweise eine zweite Etappe der Reform der Wohnungswirtschaft  anschließen wird.
Für diese zweite Etappe sieht die Volkspartei vor:  Die Volkspartei wird die notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen  dafür schaffen, daß zusätzliche Mittel für den Wohnungsbau  bereitgestellt werden.
Diese Mittel sollen dadurch gewonnen werden, daß Wohnbaudarlehensnehmer im Rahmen  einer befristeten Aktion durch entsprechende Nachlässe angeregt werden, ihre Wohnbaudarlehen vorzeitig zurückzuzahlen;  Weitere Auflockerung des Wohnungsmarktes durch steuerrechtliche  und zivilrechtliche Erleichterungen bei Tausch, Erwerb  und Veräußerung von Eigentumswohnungen;  Begünstigung der Jungfamilien durch besondere Formen des  Jugendsparens;  Erweiterung der durch die Wohnbauförderung 1958 geschaffenen  unverzinslichen Eigenmitteldarlehen für Kinderreiche und Jungfamilien (bis zu 30 Jahren) auf unverzinsliche Darlehen zum Kauf von Eigentumswohnungen (bis zu 50% des Grundanteiles);  Erleichterung bei der Begründung des Eigentums an ehemaligen  Genossenschafts  bzw.
Mietwohnungen;  Möglichkeit, bei Eigentumswohnungen beide Ehegatten als Miteigentümer grundbücherlich eintragen zu können;  Hilfe für die Bewohner von Altwohnungen durch Zinsenzuschüsse  für Kredite, die der Heranführung des erhaltungswürdigen   AIthausbestandes an den modernen Wohnkomfort dienen;  Harmonisierung des Begriffes „begünstigter Wohnbau" in Einkommonsteuer ,  Grunderwerbsteuer  und Vermögensteuergesetz;  Möglichkeit der Verwendung von Bausparbriefen auch für Genossenschaftswohnungen   und Verbesserungsarbeiten an Altwohnungen;  Maßnahmen gegen Bodenspekulation und Bodenwucher;  Verstärkter Schutz der Erholungslandschaft der Großstädte^;^  Regionale Zusammenarbeit zur Schaffung und Erhaltung von Erholungslandschaften.
Im Rahmen des Wohnbauforschungsplanes soll die Wohnbauforschung  intensiviert werden, wobei folgende Ziele angestrebt  werden:  Senkung der Baukostenbei gleicher Bauqualität vor allem   durch bessere Planung;  Verbesserung der Architekturstruktur unserer Städte, Märkte und Gemeinden;  Errichtung von Demonstrativbauvorhaben und Mustersiedlungen.
Besondere Ziele der Bauwirtschaft der 70er Jahre bleiben auch weiterhin:  die Förderung des Winterbaues und die Fortsetzung der Baukoordinierung   mit Hilfe einer mittelfristigen Vorschau auf das Baugeschehen der kommenden Jahre.
8.
Schulbau  und Hochschulbaupolitik  Das Ziel, in jedem politischen Bezirk Österreichs eine höhere Schule zu errichten, konnte in den letzten vier Jahren verwirklicht  werden.
Aufgabe der kommenden Legislaturperiode wird es sein, den Schulen den erforderlichen Schaulraum zur Verfügung   zu stellen, beziehungsweise diesen zu erweitern und  zu modernisieren.
Dabei wird vor allem angestrebt:  a) Verstärkter Schulbau durch Erhöhung der jährlichen Schulbaumittel  unter Einbeziehung von Sonderfinanzierungsmaßnahmen;  b) Verstärkung des Generalsanierungsprogrammes (Renovierung, Modernisierung und Erweiterung von Schulen);  c) Verwendung vorfabrizierter Bauten (Fertigtellschulen) zur Deckung vorübergehender Bedarfsspitzen, zur Erweiterung bestehender Schulen und überall dort, wo eine besonders  rasche Fertigstellung von Gebäuden aus pädagogischen Gründen  dringend geboten ist.
Vorbereitung der Studienreform auch in baulicher Hinsicht durch Erhöhung des Anteils mobiler und vielseitig verwendbarer Bauten;  d) Verstärkter Bau höherer technischer Lehranstalten; e) Errichtung von Muster  und Demonstrativschulen.
Die Universitäten und Hochschulen Österreichs haben   bedingt  durch die Bildungsexplosion   besonders mit Raumproblemen zu kämpfen.
Ziel der Hochbaupolitik des Bundes wird vor allem sein:  Verstärkte Fortsetzung von Neubauten und Erweiterungsbauten für die Universitäten und Hochschulen in Wien, Graz Leoben, Salzburg und Innsbruck;  Erstellung von Gesamtplanungskonzepten zur schrittweisen Realisierung von in die Stadtstrukturen integrierten Universitäts   und Hochschulbereichen.
9.
Reinhaltung von Luft und Wasser  !
n der vergangenen Legislaturperiode ist es der Österreichischen  Bundesregierung gelungen, erstmalig ein Schwerpunktprogramm  zur Reinhaltung unserer Gewässer und Seen zu verwirklichen.
Diese Maßnahmen führten zu folgenden Erfolgen:  a) die Reinigung wichtiger Badeseen in Österreich konnte begonnen  werden.  b) zentrale Abwasserreinigungsanlagen in Wien, Innsbruck, Bregenz,  Salzburg, Eisenstadt und Dornbirn konnten mit Hilfe des Bautenministeriums errichtet werden.  c) der Neubau großräumiger Wasserversorgungsanlagen im nördlichen  und mittleren Burgenland, in der Weststeiermark und im Rheintal wurde durch finanzielle Unterstützung ermöglicht.
Aufgaben der kommenden Legislaturperiode werden konkrete Maßnahmen im Interesse einer angewandten Umgebungshygiene  sein.
Für die Reinigung unserer Gewässer von Industrieabfällen  wurden die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen,  so daß bereits im kommenden Jahr in größerem Umfang  als bisher Industriekläranlagen gebaut werden können, um eine Verseuchung unserer Gewässer zu verhindern.
IV.
Teil: Moderne und konstruktive Sozialpolitik    Die Österreichische Volkspartei verfolgt eine moderne und konstruktive Sozialpolitik.
Sie hat in der Zeit ihrer Alleinregierung   sowohl durch eine ebenso erfolgreiche Wirtschafts  wie auch Sozialpolitik unter Beweis gestellt, daß SIE dem Ausbau sozialer Gerechtigkeit und der Sicherung sozialen Friedens besondere Bedeutung beimißt.
Sie sieht die Sozialpolitik vor  allem in engem Zusammenhang mit einer leistungsbetonten und erfolgreichen Wirtschaftspolitik, welche die Voraussetzung für bessere soziale Leistungen ist.
Die Volkspartei ^ergänzt^ das soziale Leistungssystem durch eine konsequente und erfolgreiche  Politik der Steigerung der Realeinkommen und der Erhaltung   der Kaufkraft.
Dadurch werden die Sozialleistungserhöhungen  erst zu echten Verbesserungen.
Die Zusammenarbeit der Sozialpartner, die die Volkspartei in den Mittelpunkt ihrer Staats  und Gesellschaftspolitik gestellt hat, hat sich besonders   in der Zeit der Regierung der Volkspartei bewährt.
1.
ARBEITSMARKTFÖRDERUNG  Die stürmische Entwicklung von Wissenschaft, Technik und Wirtschaft und der internationale Konkurrenzkampf werden besonders in den nächsten Jahren die Arbeitssituation in unserem   Land beeinflussen.
Die Mobilität der Arbeitskräfte ist Voraussetzung  einer wachsenden Wirtschaft und steigenden Wohlstandes.
1.
Der nach 1966 erstmals beschrittene Weg einer modernen Arbeitsmarktförderung muß konsequent fortgesetzt werden.
Dazu gehört auch die gesetzliche Regelung der Beschäftigung von Gastarbeitern.
Die moderne Bildungspolitik verlangt eine das ganze Leben umspannende Vermehrung und Erneuerung  vor allem des beruflichen Wissens.
Jedem soll der Weg zum sozialen Aufstieg offen sein.
Die moderne Arbeitsmarktverwaltung  wird durch ihre Förderungsmaßnahmen dazu einen besonderen Beitrag leisten.
Die Gestaltung des Arbeitslebens erfolgt heute nicht nur durch staatliche Vorschriften, sondern weitgehend auch durch Vereinbarungen  der Sozialpartner.
Die Volkspartei sieht dies als positive Entwicklung an.
Im Sinne einer stärkeren Mitbestimmung der Arbeitnehmer muß das Wirken der Interessenorganisationen durch die Partnerschaft  in der natürlichen Leistungsgemeinschaft der Betriebe  ergänzt werden.
Die Volkspartei betrachtet die Weiterentwicklung  der Zusammenarbeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Sinne der christlichen Soziallehre als besondere  Aufgabe.
Modernes Arbeitsrecht  Die Zusammenarbeit der Sozialpartner kann ein modernes Arbeitsrecht nicht ersetzen.
Die seit 1966 begonnene Kodifikation  des Arbeitsrechtes ist daher intensiv fortzusetzen.
Ein wichtiges Teilgebiet stellt dabei die Arbeitszeit dar.
Die Voraussetzungen  für eine gesetzliche Neuregelung der Arbeitszeit  konnten durch den wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt der letzten Jahre erreicht werden.
Eine Modernisierung des Arbeitsrechtes, wie sie von der ÖVP verfolgt wird, sieht die volle Aufrechterhaltung eines eigenen Angestelltenberufes als selbstverständlich an.
Ungerechtfertigte Unterschiede in der arbeitsrechtlichen Behandlung   von Arbeitern und Angestellten müssen beseitigt werden.
Ein modernes Arbeitsrecht darf aber auch nicht mobilitätsheindlich  sein, d h. es darf den Weg zum besseren Arbeitsplatz nicht hemmen.
3.
SCHWERPUNKT: JUNGE FAMILIE  Wie bisher wird die Volkspartei, welche die umfassenden familienpolitischen Maßnahmen in Österreich eingeführt hat, der Erhaltung und Förderung der Familie, dieser elementaren  menschlichen Lebensgemeinschaft, alle Kraft widmen.
Der begonnene  Ausbau der Finanzierung des Familienlastenausgleichs  wird fortzusetzen sein.
Schwerpunkte werden dabei die Hilfe für die junge Familie einerseits und die Entlastung von Eltern, deren Kinder eine höhere Ausbildung genießen, andererseits  sein.
Die Volkspartei wird die Ergänzung des  Familienlastenausgleiche durch verbesserte Hausstandsgründungshilfen  anstreben.
Die sozialistische Absicht, die steuerlichen Begünstigungen  für Familienerhalter abzuschaffen, wird von der  Volkspartei schärfstens abgelehnt.
Sie tritt weiters für bessere Hilfestellung der Gesellschaft für berufstätige Mütter ein.
4.
SOZIALE SICHERHEIT  Die Österreichische Volkspartei sieht die erfolgreiche Fortsetzung  der alljährlichen Erhöhung der Pensionen durch das Pensionsanpassungsgesetz (Pensionsdynamik) und die Bereitstellung  und Sicherung der hierfür notwendigen Mittel durch  Vollbeschäftigung in einer gesunden Wirtschaft als die wichtigste  Aufgabe im Bereich der Sozialversicherung.
Den Pensionisten  soll hierdurch nicht nur der Wert ihrer Pension erhalten  bleiben, sondern auch ein gerechter Anteil am steigenden  Volkseinkommen zufließen.
Dieser Grundsatz hat im gleichen Maße für die gesamte ältere Generation zu gelten, weshalb die Einführung einer echten Pensionsversicherung in der Landwirtschaft  anstelle der bisherigen Zuschußrentenversicherung als bedeutende Abrundung des Systems der sozialen Sicherheit  in Österreich angesehen wird.
Der Einsatz von Bundesmitteln  soll helfen, die durch den ständig vor sich gehenden Strukturwandel eintretenden Verschiebung im Beitragsaufkommen  auszugleichen.
Dem Grundgedanken einer gezielten Sozialpolitik entspricht auch die schrittweise Erfüllung der Forderung nach Verbesserung  der Witwenversorgung.
Die Volkspartei wird u. a. auch den Hilflosenzuschuß für Frauen von Pensionisten anstreben die hilflos sind aber keinen Anspruch auf eine eigene Pension oder Rente haben.
Um dem stets ungünstiger werdenden zahlenmäßigen Verhältnis  zwischen beitragszahlenden Versicherten und Leistungsempfängern  Rechnung zu tragen, wird die Volkspartei für die  Einführung eines Bonus bei freiwilliger späterer Inanspruchnahme  der Alterspension in allen Zweigen der Pensionsversicherung  eintreten.
Gleichzeitig soll durch verstärkte Maßnahmen der Gesundheitsfürsorge  und der Rehabilitation Gesundheitsschädigungen  vorgebeugt und die Frühinvalidität hintangehalten werden.
Der Unfallverhütung im Betrieb und im Straßenverkehr, aber auch im privaten Haushalt soll erhöhtes Augenmerk geschenkt  werden.
Durch die Errichtung von weiteren Unfallstationen sollen  allen Staatsbürgern die Errungenschaften der modernen Unfallheilbehandlung zuteil und die möglichst vollkommene Wiederherstellung Unfallverletzter gefördert werden.
Hilfe im Katastrophenfall durch die Gemeinschaft ohne Begrenzung  der Dauer der Behandlung und der Höhe der notwendigen  Kosten durch die soziale Krankenversicherung erscheint wichtiger als Unterstützung in Bagatellefällen.
Das Verhältnis zwischen Arzt, Patient und Kasse soll auf der Basis gegenseitigen  Vertrauens gebessert und den Gegebenheiten der heutigen  Zeit angepaßt werden.
5.
GESUNDHEIT  Das Verlangen nach körperlicher und geistiger Unversehrtheit rangiert ohne Zweifel an erster Stelle der persönlichen Wunschliste jedes Staatsbürgers.
Wohl war die Verhütung von Krankheiten schon immer das Hauptanliegen der Gesundheitsverwaltung  doch.  der Fortschritt der medizinischen Wissenschaft und Technik, die Schwerpunktverlagerung innerhalb einzelner Krankheits~gruppen,~  die erhöhte Lebenserwartung und damit die absolute und relative  Zunahme der' höheren Altersklassen,  der fortschreitende Industrialisierungs  und Verstädterungsprozeß,  die wachsende Bedeutung betriebswirtschaftlichen Denkens und konsequenter Planung  haben zu einem völligen Wandel der ursprünglichen Ziele und  Aufgaben des Dienstes an der Gesundheit geführt.
Diese  neuen Aufgaben werden besonders deutlich am Begriff der  Vorbeugung.
Unter Vorbeugung im modernen Sinn wird nicht nur der Schutz von Epidemien im herkömmlichen Sinn, sondern   auch Vorsorge für gesundes Wasser, und unschädliche  Lebensmittel, Luftreinhaltung usw. sowie ganz besonders die  Feststellung von Frühsymptomen oder Abweichungen von der Norm, die eventuell später zu krankhaften Veränderungen führen  können, verstanden ("Früherkennung").
In Fortsetzung der bisherigen erfolgreichen Gesundheitspolitik setzt die Volkspartei folgende Schwerpunkte: a) Schaffung eines Österreichischen Institutes für Volksgesundheit  MIT folgenden vier Hauptaufgaben:  aa) Ausbildung und Fortbildung des ärztlichen wie auch des Hilfspersonals  in der Gesundheitsverwaltung;  bb) gezielte zweckbestimmte Forschung, vor allem auf dem Gebiet  der Krebs , Kreislauf  und Abnützungskrankheiten; cc) Gesundheitsaufklärung im Sinne einer aktiven Gesundheitsförderung,  z.
B, durch Verbreitung der Kenntnisse über Grundlagen  DES gesunden Lebens, Anleitungen zur sinnvollen Nutzung  der Freizeit, zur gesunden Erholung und gegen die Nikotin ,   Alkohol  und Drogenmißbrauch.
Dazu gehören vor allem  auch Schutzimpfungen sowie Reihen  und Massenuntersuchungen  zur Früherkennung von Krebs, Zuckerkrankheit, Früherfassung  behinderter Kinder usw.);  dd) Information und Dokumentation  b) Modernisierung der gesetzlichen Hygienevorschriften unter Berücksichtigung der Schädlingsbekämpfungs , Konservierungs   und Zusatzstoffe und Anpassung der Bestimmungen des Sanitätsgesetzes an die derzeitigen Gegebenheiten.  c) Fertigstellung eines 10 JAHRES GESUNDHEITSPLANES bis Ende  1970.
Folgende Schwerpunkte sollen sofort in Angriff genommen  werden:  AA) VERBESSERUNG DER MEDIZINISCHEN VERSORGUNG DER BEVÖLKERUNG: Lösung des Landarztproblems (praktische Ärzte und Zahnärzte)  durch entsprechende Förderung.
Aufwertung der Tätigkeit des praktischen Arztes durch Förderung  seiner Aus  und Fortbildung, Mitarbeit in präventiven Programmen,  Förderung der Gruppenpraxis.
UMGEBUNGSHYGIENE ist die Sorge um die Erhaltung der biologischen     UMWELT DES MENSCHEN.
ES GILT, DIE GEFAHREN, DIE SICH   im Zuge der technischen und zivilisatorischen Entwicklung  ergeben, durch geeignete Maßnahmen abzuwenden wie z.
B:  Sicherung von Erholungsraum;  Reinhaltung von Luft und Wasser;  hygienische Abfallbeseitigung;  Lärmbekämpfung;  Unfallverhütung;  Förderung DES SPORTS DURCH SPORTMEDIZIN:  Schaffung eines sportmedizinischen Institutes;  Förderung von sportmedizinischen Untersuchungsstellen;  Förderung des Baues von Sportstätten und Hallenbädern.
Gesundheitsprogramm für DIE ALTEN MENSCHEN:  Verstärkter Bau von Altenheimen;  ambulante Untersuchung und Beratung der alten Menschen in  medizinischen und sozialen Belangen;  Bau von Altenkrankenhäusern;  Förderung des Baues von Altenwohnungen und des Wohnungstausches  für alte Menschen;  Förderung der integrierten Großfamilie.  ee) Ausarbeitung eines Langzeitplanes zur REFORMIERUNG DES ÖSTERREICHISCHEN KRANKENANSTALTENWESENS, wobei eine günstige regionale Verteilung von hochspezialisierten und allgemeinen Krankenanstalten, die Einrichtung von Pflege  bzw.
Altenspitälern  und die Rationalisierung des Betriebes jeder einzelnen Krankenanstalt besonders berücksichtigt werden müssen.
6.
AUF LANGE SICHT: SOZIALENTWICKLUNG  Moderne Sozialpolitik ist nicht Machtausübung über den Menschen,   sondern Dienst an allen.
Sie muß den stetig sich wandelnden  Bedürfnissen ebenso angepaßt sein, wie den Wertbegriffen  unserer christlich demokratischen Gesellschaftsordnung.
Die Österreichische Volkspartei bejaht den leistungsbewußten  fähigen und selbständigen Menschen.
Für sie stehen zwei entscheidende  Aufgaben der Sozialpolitik im Vordergrund:  a) volle Integrierung des Arbeitnehmers in eine freie, verantwortungsbewußte  und eigentumsbejahende Wirtschaftsordnung;  b) Sicherung aller Menschen gegen jene schweren Wechselfälle des Lebens, deren Bewältigung für ihre eigenen Kräfte zu groß sind.
Während die soziale Sicherheit in Österreich bereits einen hohen Standard erreicht hat, ist das Ziel er sozialen Integration  noch nicht erreicht.
Der Sozialismus hat immer wieder  Barrieren gegen den Eintritt des Arbeitnehmers in die westliche  Gesellschafts  und Wirtschaftsordnung errichtet.
Die Fortsetzung  einer von der Österreichischen Volkspartei zu verantwortenden  Sozialpolitik wird dagegen die Förderung der Vermögensbildung   in Arbeitnehmerhand den bisherigen Sozialmaßnahmen   hinzufügen.
Unser Ziel ist der sozial gesicherte,  selbstverantwortliche und leistungsbejahende Staatsbürger und nicht der manipulierte Mensch, der ausschließlich auf die  Leistungen der Öffentlichkeit angewiesen ist.
V.
TEIL: SICHERHEIT FÜR DAS NEUTRALE ÖSTERREICH  EINE wirksame LANDESVERTEIDIGUNG  Im Bundesverfassungsgesetz vom 26.
X. 1955 über die Neutralität  hat Österreich seinen Willen bekundet, die Unabhängigkeit  und die Unversehrtheit seines Staatsgebietes zu wahren und sich verpflichtet, diese mit allen zu Gebote stehenden  Mitteln zu verteidigen.
Diese Grundlage ermöglicht die freie Entfaltung sowie die Weiterentwicklung der gewählten Lebensformen unseres Volke  im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und kulturellen  Bereich.
Der Wahrung der Sicherheit aller Staatsbürger vor äußeren Bedrohungen dient vor allem die umfassende Landesverteidigung:  sie ist daher Sache des ganzen Volkes.
Ein aktionsbereites Heer sowie die Entschlossenheit aller Österreicher zur Verteidigung sollen ein Übergreifen von Konflikten  auf unser Land verhindern sowie jedem möglichen Angreifer  von vornherein einen Angriff auf österreichisches  Staatsgebiet deswegen als nicht lohnend erscheinen lassen,  weil jeder solche Angriff die militärische Verteidigung mit  allen erforderlichen und zu Gebote stehenden Mitteln auslösen  würde.
Somit ist eine wirksame Landesverteidigung für Österreich  nicht nur Ausdruck seines Selbsterhaltungs  und Friedenswillens,   sondern auch Ausdruck der Bereitschaft zur Erfüllung seiner völkerrechtlichen Verpflichtungen.
Das wirksamste Mittel zur Wahrung unserer Neutralität und  damit der Sicherheit unseres Staates und seiner Bürger gegen  äußere Bedrohungen ist ein schlagkräftiges Heer.
Den erfolgreich  begonnenen.
Aufbau des österreichischen Bundesheeres gilt es konsequent fortzusetzen, besonders die Aktionsbereitschaft  des Heeres weiterhin zu verbessern und seine Reserven  zu vermehren.
Die präsentdienenden Wehrpflichtigen sollen  vermehrt zu mitdenkenden und mitverantwortlichen Staatsbürgern  erzogen, intensiver im Gefechtsdienst zu ihrem eigenen  Schutz ausgebildet, sportlich ertüchtigt werden und ein  Wissen vermittelt erhalten, das unmittelbar oder mittelbar dem Wehrpflichtigen im weiteren zivilen Leben von Nutzen ist.
Dadurch  ist eine sinnvolle Ausnützung der Präserizdienstzeit  sicherzustellen.
Zu diesem Zweck werden wir die Ausbildungs   und Sportstätten erweitern und nach modernen Gesichtspunkten  gestalten.
Überdies aber sind auch weitere dienstrechtliche  Maßnahmen für das aktive Personal erforderlich, um neben  der notwendigen quantitativen auch eine qualitative Verbesserung  zu erreichen.
Zur Steigerung der Aktionsfähigkeit des Bundesheeres ist die Modernisierung der Waffen  und Geräteausstattung des Heeres  wie auch der Ausbau der Luftraumverteidigung, vor allem der Luftraumüberwachungseinrichtungen fortzusetzen.
Zu diesem  Zweck betrachtet die Volkspartei die Beseitigung jener Beschränkungen als erforderlich, die die militärische Selbstverteidigungsmöglichkeiten  derzeit noch beeintrachtigen.
Die diesbezüglichen Bemühungen um eine sinngemäße Interpretation  des Staatsvertrages werden fortgesetzt werden.
Österreich  braucht eine der modernen Waffentechnik gemäße wirksame  Verteidigung.
SICHERHEIT AUCH IM INNEREN  Im Bereich der zivilen Landesverteidigung soll auf der Bundes , Landes  und Gemeindeebene unter Zuhilfenahme der schon bestehenden Organisationen, die zusammen derzeit etwa über 240.000 Helfer verfügen, weitergearbeitet werden.
Ferner ist die intensive Propagierung des Zivilschutzgedankens in der  Öffentlichkeit erforderlich, um dadurch eine Erhöhung des  Selbstschutzes zu erreichen.
Dadurch soll der behördliche  Zivilschutz sinnvoll ergänzt werden.
Sämtliche Maßnahmen auf dem Gebiet des Zivilschutzes kommen auch dem Katastrophenschutz  zugute.
Dem weiteren Ausbau des Katastrophenschutzes,  in dessen Rahmen auch das österreichische Bundesheer  schon bisher große Leistungen erbracht hat, ist ein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Österreich hat wie jeder andere Staat die Pflicht, auf eine  möglichst lückenlose Beobachtung aller Grenzen zu achten, diese klar zu kennzeichnen, u~m~ d~am~it sicherzustellen, daß Personen,  die sich auf österreichischem Staatsgebiet befinden ausschließlich  der österreichischen Staatsgewalt unterstehen.
Die Sicherheitsdirektionen sollen kompetenzmäßig wieder den Landeshauptleuten zugeordnet werden.
Die Schlagkraft der Sicherheitsexekutive in der Verbrechensvorbeugung  und der Verbrechensbekämpfung wird die Volkspartei  durch Anpassung der Methoden, wie sie auf anderen Gebieten bereits mit Erfolg in Verwendung stehen, erhöhen.
Die Fortschritte in der Elektronik, Datenverarbeitung, Nachrichtenübermittlung  und in den einschlägigen Wissenschaften werden  entsprechend berücksichtigt werden.
Aber auch eine Angleichung  der Exekutive an die organisatorischen Strukturen unserer Zeit, die eine starke Koordinierung auf der Bundesebene  verlangen, ist vonnöten.
Durch Einsatz von technischen Mitteln und durch Verwaltungsvereinfachung wird der Personalmangel  ausgeglichen.
Alle auf polizeilichem Gebiet notwendigen Maßnahmen haben sich nur innerhalb des durch die Verfassung gezogenen Rahmens  zu bewegen.
Es muß unter allen Umständen verhindert werden, daß der Staat Selbstzweck und seine Organe ihrer dienenden Funktion gegenüber dem Bürger entfremdet werden.
Aufgabe der polizeilichen Organe ist es, den privaten Lebensraum,  die Intimsphäre des einzelnen Bürgers zu schützen, die  heute durch die moderne Nachrichtentechnik gefährdet ist.
Ebenso ist der Bürger gefährdet, wenn Einzelne oder ganze Gruppen die von den Bürgern akzeptierte Ordnung verletzen.
Jeder Staatsbürger hat ein Recht auf die ungestörte Ausübung seiner bürgerlichen Grund  und Freiheitsrechte, seiner beruflichen  Tätigkeit und seiner Freizeitgestaltung.
Vor einer Störung  der Ordnung, wie z.
B. das Rowdytum diese Ordnung untergräbt, ist die österreichische Bevölkerung zu schützen.
Unsere besondere Aufmerksamkeit verdient die Sicherheit auf der Straße.
Es müssen alle Anstrengungen unternommen werden,  um bessere Voraussetzungen zur Vermeidung von Verkehrsunfällen,  z.
B. in straßenbaulicher, technischer, gesetzgeberischer  und verkehrsüberwachungsmäßiger Hinsicht, zu schaffen.
Die steigende Zahl der Verkehrsopfer unter Kindern und alten Leuten wird die Volkspartei veranlassen, diese besonders gefährdeten Personengruppen durch geeignete Maßnahmen  zu schützen.
Bei Kindern wird weiterhin vor allem im Rahmen des Pflichtschulunterrichts eine verstärkte Verkehrserziehung  Platz greifen müssen.
Österreich wird auch in Zukunft das Asylrecht großzügig  handhaben.
Allerdings werden Ausländer, die unter falschem Vorwand in Österreich nur einen billigen Aufenthalt suchen, nicht auf Kosten der österreichischen Steuerzahler hier bleibenden  Aufenthalt nehmen können.
Ausländische Studenten sind in Österreich grundsätzlich genau so gerne gesehen wie ausländische Touristen oder Gastarbeiter.
Sollten sie sich jedoch außerhalb der österreichischen Gesetze stellen, wird sich Österreich vor ihnen zu schützen wissen.
ÖSTERREICHS ANSEHEN IN DER WELT  Aufgabe der Außenpolitik ist es, die Sicherheit, Unabhängigkeit  und territoriale Unversehrtheit des Staates zu gewährleisten  und das Ansehen des eigenen Landes im Ausland zu pflegen  und zu heben.
Grundpfeiler der österreichischen Außenpolitik bleiben der STAATSVERTRAG und die immerwährende NEUTRALITÄT.
Die Neutralität  ist der unserer geopolitischen Lage am besten entsprechende  internationale Status.
Unsere konsequente Neutralitätspolitik  und unser mehrfach bekundeter Wille, die Neutralität mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu verteidigen, haben uns das Vertrauen der Staatengemeinschaft eingetragen.
Das Interesse unserer Umwelt, besonders der Großmächte, an der Aufrechterhaltung eines unabhängigen und neutralen Österreich  ist der Garant unserer eigenen Sicherheit.
Eine vernünftige  und ausgewogene Außenpolitik   auch in Krisenzeiten    hat den Wert unseres Landes als stabilisierender Faktor  in unserem Raum deutlich unter Beweis gestellt.
Dieses  Vertrauen weiter zu festigen, ist die Aufgabe der künftigen Politik der Österreichischen Volkspartei.
Ein kleines Land an der Grenze ideologischer und machtpolitischer  Einflußsphären kann sich am besten in einer Atmosphäre der ENTSPANNUNG und KOOPERATION entfalten.
Eine Politik der guten Nachbarschaft, der Entspannung und der gegenseitigen Annäherung, unabhängig von den politischen und wirtschaftlichen  Systemen der einzelnen Staaten, wird daher auch weiterhin  das Ziel unserer Außenpolitik sein.
Alle Initiativen, die einem Abbau der Spannungen und einer Erhöhung der Sicherheit  in Europa dienen, werden unsere Unterstützung finden.
~D~en wirtschaftlichen Überlegungen wird im Rahmen der Außenpolitik wachsende Bedeutung zukommen.
Eine Regelung unserer Wirtschaftsbeziehungen zum GEMEINSAMEN MARKT  (EWG) stellt eine wichtige Aufgabe dar.
Die europäische Konstellation  hat bisher für Österreich größere Fortschritte auf diesem Gebiet verhindert.
Die Volkspartei wird aber mit aller Konsequenz und unter flexibler Ausnutzung aller sich bietenden  Möglichkeiten eine Regelung anstreben, die den Interessen  unserer Wirtschaft und auch unserem Status als immerwährend  neutraler Staat gerecht wird.
Ebenso sollen die auf den EFTA Märkten erzielten Fortschritte ausgebaut und allgemein  eine breitere Streuung der österreichischen Expo~r~te durch entsprechende Maßnahmen gefördert werden.
In der SÜDTIROLFRAGE, einem aufrichtigen Anliegen aller Österreicher,  werden wir die Bemühungen fortsetzen, jenes Maß an Autonomie ZU erreichen und zu sichern, das die Voraussetzung für die Erhaltung der Eigenständigkeit und der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung der Südtiroler darstellt.
Österreich wird hiebei nur eine Lösung der Streitfrage mit Italien zustimmen, der auch die gewählten Vertreter der Südtiroler in ihren zuständigen Organen die Genehmigung erteilt haben.
Unter Wahrung dieses Grundsatzes sollen alle Anstrengungen unternommen werden, um zu einer Lösung zu gelangen, welche die gerechtfertigten Ansprüche und Forderungen  der Südtiroler erfüllt, ihre Durchführung gewährleistet und gleichzeitig die Grundlage für eine neue Ära fruchtbarer Zusammenarbeit mit Italien schafft.
EINE AKTIVE AUSSENPOLITIK  Österreich hat sich durch seine aktive Außenpolitik und konstruktive  Mitarbeit im Rahmen der Vereinten Nationen und anderer internationaler Organisationen Ansehen und Vertrauen in der Welt erobern.
Unmittelbarer Ausdruck hierfür ist die Tatsache, daß Wien heute Sitz wichtiger internationaler Organisationen  ist und als Konferenzzentrum ersten Ranges gilt.
Auf diesem Gebiet bestehen noch große Möglichkeiten, die wir in der Zukunft, auch im Interesse unserer nationalen Sicherheit,  voll ausschöpfen wollen.
Österreich übt durch seine ausgewogene Außenpolitik auf der Grundlage einer ruhigen innenpolitischen Entwicklung und wirtschaftlichen Prosperität eine stabilisierende Wirkung in Zentraleuropa aus.
Unser Land hat sich aber auch, weltweit gesehen, durch die Aufgeschlossenheit gegenüber den Problemen  anderer Regionen, durch aktive Teilnahme an der Entwicklungshilfe  und an den Friedensoperationen der Vereinten Nationen einen Status geschaffen, der über die größenmäßige Bedeutung  unseres Landes weit hinausgeht.
Aufgabe der österreichischen Außenpolitik muß es auch für die Zukunft bleiben, die anerkannte Stellung, die Österreich heute in der Weit zukommt, durch eine konsequente Fortsetzung  seiner bisherigen Politik weiter auszubauen und zu festigen.
Dies ist nicht nur ein Beitrag zur Gewährleistung der Sicherheit Österreichs, sondern auch zu einer friedlichen Entwicklung  in der Welt.
