Thesen 1967  zur Gestaltung von Gegenwart und Zukunft  Der Landesring der Unabhängigen wurde vor dem Zweiten Weltkrieg zur Abwehr totalitärer Bedrohung und zur Erneuerung des politischen, wirtschaftlichen und sozialen Lebens gegründet.
Er gab sich am 30.
Dezember 1936 klare Grundsätze, die ihrem Inhalt nach heute noch gelten.
Sie schufen die Basis zu immer neuen Vorstössen mit Ideen und Taten.
Die Anwendung dieser Grundsätze für Gegenwart und Zukunft wird in den nachfolgenden 52 Thesen festgehalten.
Schriftenreihe des Landesrings der Unabhängigen Nr.
67  1 Die zweite Hälfte unseres Jahrhunderts verändert das Gesicht der Erde von Grund auf und bringt tiefgreifende Wandlungen auf allen Gebieten.
Wissenschaft, Technik, Wirtschaft, Politik und Kunst lösen Bewegungen aus, die wir rechtzeitig erkennen müssen.
Unser Land besitzt auch innerhalb der sich verändernden Welt eine Zukunft, kann Humanismus und Freiheit bewahren und die Entfaltung des Einzelnen sicherstellen.
2 Auffallendster Ausdruck der Wandlungen ist das Freiwerden der Atomenergie.
Sie stellt die Menschheit vor die Entscheidung: Aufbaumöglichkeiten in bisher unbekanntem Ausmass   oder Selbstvernichtung.
Wir sind überzeugt, dass der Aufbau gewählt wird und die Menschen auf die Dauer mit den Gefahren des technischen Zeitalters fertig werden.
3 Zur Bewältigung dieser gewaltigen Aufgabe hilft uns das christliche Gedankengut, das auch in Zukunft die Basis der schweizerischen Politik bilden muss.
Je grösser die technischen Möglichkeiten werden, desto notwendiger sind charakterlich gefestigte Menschen, die einen verantwortungsvollen Gebrauch von Erde und Weltraum machen.
4 Unsere politischen Leitbilder und Institutionen müssen sich den Wandlungen unseres Jahrhunderts anpassen.
Wir bejahen die Ausweitung des menschlichen Geistes, die Vergrösserung unserer Kenntnisse, die technische Entwicklung.
Wir wollen sie zum Wohl und Vorteil aller einsetzen und unserer direkten Demokratie eine auch in Zukunft wirkungsvolle Form geben.
Heute und morgen bestimmen wir, wie unser Land im Jahr 2000 aussehen wird.
Welt  5 Wir bejahen die europäischen Einigungsbestrebungen und wollen uns aktiv daran beteiligen.
Da die Schweiz mit ihren Nachbarvölkern eng verbunden ist, wollen wir die Zusammenarbeit zwischen EFTA und EWG im Hinblick auf einen späteren Zusammenschluss fördern.
Mit der EWG müssen wir in wichtigen Handels  und Wirtschaftsfragen zu langfristigen Abkommen gelangen.
Unsere Wirtschaft   vor allem die Landwirtschaft   muss sich heute schon vorbereiten, damit sie in grösseren Räumen bestehen kann.
6 Die internationale Freizügigkeit des Arbeitsmarktes muss angestrebt werden, sobald die Verhältnisse einen Abbau der gegenwärtigen Beschränkungen erlauben.
Die Assimilation der Ausländer ist zielbewusst zu fördern; niedergelassene Ausländer sollen in grösserer Zahl als bisher eingebürgert werden; in der Schweiz geborene Ausländer haben grundsätzlich Anspruch auf Einbürgerung.
7 Der Beitritt der Schweiz zur UNO ist zu fördern.
Die schweizerische Öffentlichkeit soll stärker als bisher über die Bemühungen der New Yorker Völkerorganisation und unsere Mitarbeit orientiert werden.
Wir wollen den Status der Neutralität bewahren und keine Sanktionsverpflichtungen eingehen, da wir aus dieser Haltung heraus Kräfte des Ausgleichs entwickeln und an der Lösung von Weltproblemen mitwirken können.
Heute schon vermögen wir unsere Weltsolidarität durch vermehrte Mitwirkung in Institutionen wie UNESCO und FAO zu beweisen.
8 Als hochentwickeltes Industrieland fühlen wir uns verpflichtet, den wirtschaftlich zurückstehenden Entwicklungsländern bei ihrem schwierigen Aufbau zu helfen.
Grosszügig gewährte Hilfe im Rahmen einer weltweiten Entwicklungspolitik soll vor allem der Schulung einheimischer Kader und der Einführung moderner Wirtschaftsmethoden der betreffenden Länder dienen.
Wir müssen die schweizerischen Leistungen verstärken und vom hergebrachten Autarkiedenken auf eine völkerverbindende Solidarität umstellen.
Landesverteidigung  9 Die Atomwaffe bildet wohl die grösste Zäsur in der Kriegsgeschichte.
Sie bedroht uns einerseits mit der totalen Vernichtung, anderseits hat sie seit zwei Jahrzehnten dank ihrer selbst von den Supermächten gefürchteten Zerstörungswirkung mitgeholfen, einen neuen Weltkrieg zu verhindern.
Die Kriegsgefahr ist aber nicht gebannt und verlangt von der Schweiz wirksame Abwehrmassnahmen.
10 Unsere Abwehr soll der technischen Entwicklung zur atomaren Grosswaffe und anderen Zerstörungsmöglichkeiten Rechnung tragen, muss aber auch auf unsere Kleinstaatlichkeit und Neutralität Rücksicht nehmen.
Eine weitsichtige Planung soll zu einer vernünftiger" Zusammenarbeit zwischen Armeeleitung und Rüstungsindustrie führen.
Ein Delegierter für totale Landesverteidigung muss die vielfältigen Bedürfnisse koordinieren.
11 Ebenso wichtig wie Planung und technische Ausrüstung ist der Geist der Truppe.
Der technisierte Krieg verlangt selbständig denkende Soldaten.
Die militärische Ausbildung hat selbständigen Einsatz, natürliche Disziplin, individuelles Können und gesundes Selbstvertrauen zu gewährleisten.
12 Dem Schutz der Zivilbevölkerung ist besondere Aufmerksamkeit zu schenken, was entsprechende Mittel erfordert.
Dazu gehört aber auch, dass wir alte ernsthaften Bestrebungen der Weltpolitik unterstützen, die zur Verringerung der Kriegsgefahr und zur Oberwindung des Krieges führen.
Wie andere Staaten müssen wir die politischen und wirtschaftlichen Folgen von Abrüstungen wie Atomsperrvertrag erkennen und weitsichtig handeln.
13 Unsere Bundesverfassung stammt aus dem letzten Jahrhundert und ist in vielen Teilen überholt.
Eine Reform drängt sich auf, darf aber nicht in bloss formalen Verbesserungen stecken bleiben.
Vorauszugehen hat eine nationale Selbstbesinnung, ein vorurteilsloses Betrachten der Weltentwicklung, ein nüchternes Einschätzen der Zukunftsmöglichkeiten.
Zur Verwirklichung sind neue Ideen und der Mut zu weitsichtigen Lösungen notwendig.
14 Angesichts der Machtanhäufung im modernen Staat und seiner Verwaltung kommt dem Schutz der Freiheitsrechte grosse Bedeutung zu.
Wir brauchen nicht nur ein Verwaltungsgericht, sondern auch eine umfassende Verfassungsgerichtsbarkeit, die den Bürger ohne grosse Kosten schützt.
Notwendig wird der Einsatz einer vom Parlament gewählten Vertrauensdelegation, die über Recht und Sauberkeit wacht.
Die Meinungsfreiheit der Massenmedien ist durch Verfassung und unabhängige, verantwortliche Leiter sicherzustellen.
15 Unsere politischen Einrichtungen sind den modernen Bedürfnissen anzupassen: Einerseits müssen die verantwortlichen Organe rasch handeln und Verantwortung wirklich tragen können; anderseits muss die Kontrolle durch Parlament und Volk wirksamer sein.
Die Verwaltung ist nach den Erfahrungen moderner Privatbetriebe zu rationalisieren.
Kleinlicher Föderalismus darf den Fortschritt nicht hemmen.
16 Die Frau muss in Gemeinde, Kanton und Bund so rasch als möglich das Stimm  und Wahlrecht erhalten, da es zu den Grundrechten des Menschen gehört.
Ebenso wichtig ist, dass Ausbildung, wirtschaftliche Stellung und Rechtsschutz der Frau verbessert und die Aufgaben der Mutter erleichtert werden.
Jugend  17 Die Wandlungen in der Welt haben auch die Familien ergriffen und die frühere Geborgenheit in der Sippe aufgehoben.
Vater und Mutter, Schule und Kirche haben an Autorität verloren.
Die Heranwachsenden sind geistig früh auf sich selbst gestellt und finden leicht Verdienstmöglichkeiten.
Sie rebellieren gegen das Übernommene, möchten sich selber sein, machen aber von ihren Kräften ab und zu einen schlechten Gebrauch,  18 Es ist verfehlt, über die Jugend zu jammern und  sie zu verurteilen.
Sie hat zwar kaum mehr mit materiellen Sorgen zu kämpfen und findet Zugang zu allen Bildungsmöglichkeiten   aber sie steht vor der nicht leichten Aufgabe, mit dem Umbruch in unserem Jahrhundert fertig zu werden.
Sie muss neue Autoritäten finden und die Verantwortung für die eigene Zukunft erkennen.
19 Die ältere Generation, Eltern, Lehrer, Pfarrer und Lehrmeister, muss trotz Ablehnung ihre Hilfe anbieten.
Sie soll Probleme und Nöte der Heranwachsenden kennen, offene Gespräche führen, Zeit  und Modeströmungen ernst nehmen, Freude an Leistung und Verantwortung wecken, auf die wichtigen Zukunftsaufgaben hinlenken   und jederzeit Freund und Kamerad sein.
20 Der Jugend selbst sind genügend Betätigungsräume zur Verfügung zu stellen.
Sie braucht nicht nur gute Schufen und Lehrwerkstätten, Bastelräume und Säle für Musik und Tanz.
Sie muss auch die Möglichkeit besitzen, politische und wirtschaftliche Initiative zu entwickeln, in eigener Verantwortung zu wirken und in frühen Jahren die weite Welt kennenzulernen.
Bildung  21 Die Entwicklung von Wissenschaft, Technik und Wirtschaft zwingt den Menschen, sich zeitlebens zu bilden.
Vom Eintritt in die Schule bis zum Austritt aus dem Erwerbsleben gilt es immer neue Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben.
Dabei kommt den Massenmedien eine grosse Bedeutung zu.
Die ständige Weiterbildung liegt im Interesse des Einzelnen und der nationalen Selbstbehauptung.
22 Jeder Schweizer hat Anrecht auf eine seinen Fähigkeiten entsprechende Ausbildung.
Der Geldbeutel der Eltern darf bei der Berufswahl keine Rolle spielen.
Für Mittel , Berufs  und Hochschulen sind grosszügige Stipendien zu gewähren.
Bund und Kantone sollen in der Förderung der Begabten eng zusammenarbeiten und dafür besorgt sein, dass unsere schweizerischen Begabtenreserven voll ausgeschöpft werden.
23 Die Schule soll Bildung und solide Kenntnisse vermitteln und den Charakter der Heranwachsenden formen.
Die kantonalen Schulsysteme sind zu koordinieren.
Lehrmittel und Lehrstoff sollen einander angeglichen und auf dem neuesten Stand der Wissenschaft gehalten werden.
Der zweite Bildungsweg zur Hochschulreife ist zu erleichtern.
Die Erwachsenenbildung soll in Zusammenarbeit zwischen Staat und privaten Organisationen stark gefördert werden.
24 Die Hochschulen sind auszubauen, so dass sie eine wesentlich höhere Zahl von Studenten als heute aufnehmen können.
Gleichzeitig sollen die Universitäten eine moderne Organisationsform erhalten, die Verwaltung, Berufungen und Betrieb erleichtern.
Durch Zusammenarbeit der Hochschulkantone soll eine bessere Koordination der Mittel erreicht werden.
Eine Reform des Unterrichts drängt sich auf.
Forschung  25 Unsere Wirtschaftsleistung der Zukunft hängt davon ab, zu welcher Forschungsleistung wir fähig sind und in welchem Mass wir den wissenschaftlichen Nachwuchs heranbilden.
Es gibt bald keinen Wirtschaftszweig mehr, der auf die Dauer nicht von intensiver Forschung abhängt.
Die erforderlichen Geldmittel sind bereitzustellen.
26 Als exportorientiertes Land müssen wir unsere Forschung nach den Spitzenleistungen des Auslandes richten.
Dort aber hilft der Staat mit Riesenbeiträgen, die vor allem der Grundlagenforschung zugutekommen und damit die spätem Produktionskosten der privaten Industrie verringern.
Es wird auch bei uns notwendig sein, mehr öffentliche Gelder in die Grundlagenforschung zu stecken, wobei sich eine Zusammenarbeit mit der Industrie aufdrängt.
27 In höherem Mass als bisher müssen aber schweizerische Wissenschafter auch im eigenen Land Gelegenheit zu gut bezahlter Forschung erhalten.
Die Hochschulen sollen nicht nur Lehranstalten mit Unterrichtsverpflichtungen der Dozenten sein, sondern stärker als bisher zu Forschungsstätten ausgebaut werden, die sich in den internationalen Erfahrungsaustausch einschalten.
28 Um die beschränkten Mittel unseres Kleinstaates maximal auszunützen, ist eine gesamtschweizerische, weitsichtige Planung der Forschung anzustreben.
Das Hochschulwesen ist gesamtschweizerisch zu koordinieren und besser auf unsere besonderen Bedürfnisse auszurichten.
Volksgesundheit  29 Dank besserer Ernährung, Wohnverhältnisse und medizinischer Fortschritte ist die durchschnittliche Lebenserwartung stark erhöht worden.
Anderseits bilden Luft  und Gewässerverschmutzung, Lärm und psychische Überbeanspruchung, Unfälle im Verkehr und auf dem Arbeitsplatz eine zunehmende Gefährdung und zeigen, dass wir die technischen Möglichkeiten noch zu wenig verantwortungsbewusst gebrauchen.
30 Bund, Kantone und Gemeinden stehen vor der dringenden Aufgabe, für sauberes Wasser, für reine Luft, für Ruhe und Erholungsmöglichkeiten zu sorgen.
Der Schutz vor Immissionen ist in Verfassung und Gesetz zu verankern.
Eine aktive Gesundheitspolitik hat sich über unverantwortliche Geldinteressen hinwegzusetzen und den Einzelnen so weit als möglich vor Gefährdungen zu schützen.
31 Zur Volksgesundheit gehört auch die sinnvolle Verwendung der Freizeit.
Es sind Möglichkeiten zu schaffen, dass sich der Einzelne geistig oder handwerklich betätigen, dass er Sport treiben und sich erholsame Ferien leisten kann.
Einige Bergtäler und weitere schöne Regionen sollen zu nationalen Erholungsräumen erklärt und vor unerwünschten Eingriffen geschützt werden.
32 Der Gesunderhaltung der alternden Mitbürger ist besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Dazu gehört einerseits die Befreiung von materiellen Sorgen, anderseits die menschliche und seelische Betreuung.
Die Betagten sollen solange wie möglich eine sinnvolle Betätigung, wenn notwendig einen neuen Lebenskreis finden.
Landesplanung  33 Die Bevölkerung unseres Landes wird sich bis Ende des Jahrhunderts voraussichtlich verdoppeln.
Wir sind daher gezwungen, den rarer werdenden Boden maximal auszunützen.
Dem Bund sind Kompetenzen einzuräumen, die Ziele der Landesplanung festzulegen und Pläne zu entwickeln, auf Grund deren die einzelnen Regionen die praktische Gestaltung vornehmen können.
34 Ein neues Bodenrecht soll dafür sorgen, dass Bauten auf die dafür vorgesehenen Gebiete konzentriert werden.
Gemeinden und Kantone müssen in vermehrtem Mass Bauland erschliessen.
Das Privateigentum ist unter Vorbehalt der Einschränkungen im öffentlichen Interesse zu garantieren.
Bei formeller Enteignung ist volle Entschädigung zu entrichten; bei materieller Enteignung sind die Entschädigungsansprüche durch Gesetzgebung zu regeln.
35 Der Verkehr ist so zu organisieren, dass die einzelnen Verkehrsträger unter Gewährleistung des Wettbewerbs ihre optimale Leistung erbringen.
Die Fertigstellung des Nationalstrassennetzes ist zu beschleunigen; für die Finanzierung ist nötigenfalls der Anleihensweg zu beschreiten.
Der Schienenverkehr ist über Land und im Bereich städtischer Agglomerationen zu modernisieren, so dass grosse Massen rasch transportiert werden können.
Der Luftverkehr soll guten Anschluss an internationale Linien und das innereuropäische Netz bieten.
36 Unsere Energiewirtschaft befindet sich im Obergang von den Wasser  zu den Atomkraftwerken.
Im Hinblick auf den rasch steigenden Energiebedarf unserer Wirtschaft brauchen wir ein langfristiges Versorgungsprogramm, das vor allem die Ausnützung der Kernenergie zur Krafterzeugung und zur Heizung ermöglicht.
Der Ausbildung von Fachleuten und der Aufklärung der Bevölkerung ist grosse Aufmerksamkeit zu schenken.
Volkswirtschaft  37 Unsere wirtschaftliche Tätigkeit verfolgt das Ziel, den Wohlstand aller zu fördern und zu mehren.
Voraussetzung ist ein ausgewogenes wirtschaftliches Wachstum in einer freien Wirtschaft, die den Leistungswettbewerb bejaht,  38 Wir brauchen eine weitsichtige, zukunftsweisende Wirtschaftspolitik, die den Rahmen und die allgemeinen Bedingungen für das wirtschaftliche Wachstum festlegt.
Sie muss die günstigsten Voraussetzungen für die maximale Produktivität der Wirtschaft und für den rationellen Einsatz der verfügbaren Produktionsfaktoren Arbeit, Boden und Kapital schaffen.
39 Aktive Wirtschaftspolitik heisst jedoch nicht weitere staatliche Eingriffe im Wirtschaftsleben.
Vielmehr soll die öffentliche Hand nur ausnahmsweise eingreifen, wo eindeutig gemeinwirtschaftliche Bedürfnisse bestehen, Dazu braucht es geeignete Instrumente, die gesetzlich festzulegen sind, damit deren Missbrauch verhindert werden kann.
40 Im Interesse maximaler Leistung soll der Spielraum für die Einzelinitiative möglichst gross sein.
Der freie Wettbewerb darf weder durch machthungrige Behörden, noch durch Verbände und Kartelle gestört werden.
Auf diese Weise kann die Wirtschaft ihre Aktivität auf jene Gebiete konzentrieren, in denen sie dem internationalen Wettbewerb am besten standhält.
Finanzpolitik  41 Das wirtschaftliche Wachstum erfordert einen grosszügigen Ausbau der Infrastruktur.
Dies verlangt gewaltige finanzielle Aufwendungen, wozu die Schweiz in der Lage ist.
Voraussetzung bildet eine umfassende Finanzplanung über mehrere Jahre, eine Dringlichkeitsordnung über die zu verwirklichenden Werke und eine Neuregelung des Finanzausgleiches auf eidgenössischer und kantonaler Ebene.
42 Die Finanzpolitik von Bund und Kantonen ist zu koordinieren.
Gleichzeitig soll das Steuerwesen rationalisiert werden, wobei die Grundlagen zur Steuerbemessung zu vereinheitlichen sind.
Bei Steuererhöhungen kommen beim Bund in erster Linie direkte Steuern und indirekte Steuern auf Genussmitteln wie alkoholische Getränke und Tabak in Frage.
Der Konsum soll so wenig wie möglich belastet werden.
43 Mit den Steuermitteln ist im Bund und Kanton haushälterisch umzugehen.
Parlamente und Verwaltungen müssen ständig nach Rationalisierungs  und Einsparungsmöglichkeiten Ausschau halten.
Sämtliche Ausgaben sind regelmässig auf ihre Berechtigung hin zu prüfen und überflüssige Subventionen abzubauen.
44 Währungs , Geld  und Kreditpolitik gehört zu den Gemeinschaftsaufgaben eines freiheitlichen Landes und soll ein gesundes Wirtschaftswachstum bei Erhaltung der Kaufkraft des Frankens ermöglichen.
Dazu braucht die Notenbank die erforderlichen Instrumente der Diskont , Offenmarkt  und Mindestreservenpolitik, Von systemwidrigen Eingriffen ins Marktgeschehen wie Kreditbegrenzungen ist abzusehen.
Landwirtschaft  45 Aus dem Bauernland Schweiz ist längst ein Industriestaat geworden, so dass gegenwärtig nur noch rund 8 Prozent der Bevölkerung in der Landwirtschaft tätig sind.
Diese hat sich der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung einzuordnen und kann auf die Dauer kein Sonderdasein führen.
Sie muss sich vorbereiten, ohne Schutz im grossen europäischen Wirtschaftsraum zu bestehen und dem Konsumenten zu dienen.
46 Unsere Agrarpolitik ist von Grund auf neu zu überdenken.
Auf dieses Ziel hin soll unsere agrarpolitische Grundlagenforschung grosszügig ausgebaut werden.
Alsdann sind die geltenden Gesetze zu überprüfen, wobei insbesondere die Politik der Einkommensparität und der linearen Preiserhöhungen zu ändern sind, da die heutige Regelung nur den reichen Bauern begünstigt, aber den Konsumenten und auch die kleinen Produzenten benachteiligt.
47 Grosses Gewicht ist auf die Selbsthilfe und die Strukturreform zu legen.
Die Machtbefugnisse der Verbände und der halbstaatlichen Organisationen müssen abgebaut werden.
In der Absatzpolitik sind neue Wege einzuschlagen, wobei sich eine enge Zusammenarbeit mit den Verteilern aufdrängt.
Die Einfuhr von Agrarprodukten muss liberalisiert werden, damit die Wahlfreiheit des Konsumenten grösser und die Qualitäten besser werden.
48 Angesichts der grossen klimatischen und wirtschaftlichen Verschiedenheiten in unserem Land brauchen wir eine regionale Entwicklungspolitik.
In bedrohten Landesteilen, insbesondere in Berggebieten, sind neue wirtschaftliche Möglichkeiten zu schaffen, weil agrarpolitische Massnahmen allein nicht genügen.
Sozialpolitik  49 Die Wirtschaft vermag nicht nur den allgemeinen Lebensstandard zu erhöhen, sondern auch die Mittel aufzubringen, um alle Einwohner unseres Landes vor materieller Not zu schützen.
Die soziale Sicherheit bildet eine wichtige Voraussetzung dafür, dass der Einzelne wirtschaftliche Risiken auf sich nimmt und seine politische Freiheit nicht vom Geldbeutel her bedroht werden kann.
50 Die Alters  und Hinterlassenenversicherung soll zur "Pension für alle", zur existenzsichernden Rente ausgebaut werden.
Die Frauen sollen in den Genuss einer grosszügigen Mutterschaftsversicherung kommen.
Die medizinische Betreuung durch die Krankenkassen soll allen Volkskreisen offenstehen.
Jene der wirtschaftlich Schwächern ist sicherzustellen.
In allen Sozialorganisationen sind die Verwaltungskosten möglichst niedrig zu halten, vor allem durch Rationalisierung und Zentralisierung.
51 Der Bau von Wohnungen ist Sache der Privatwirtschaft.
Der Staat soll Erleichterungen für preisgünstiges Bauen schaffen.
Eine Angleichung der kantonalen Baugesetze drängt sich auf.
Eine moderne Erschliessungspolitik soll das Angebot an Bauland für rationelle Grossüberbauungen erhöhen.
Kantone und Gemeinden sollen für ausreichende Alterssiedlungen sorgen, da im Hinblick auf das immer noch ansteigende Durchschnittsalter die Zahl der Betagten ständig grösser wird.
52 Trotz der sozialen Sicherheit ist der Wille zur Selbsthilfe mit allen Mitteln zu fördern.
Die Erziehung soll den Heranwachsenden die Pflicht zur Leistung, die Verantwortung gegenüber der Gemeinschaft, die Notwendigkeit des eigenen Sparens beibringen.
Materieller Aufstieg und soziale Sicherheit bilden die Grundlage für grössere persönliche Freiheit und Hinwendung zu geistigen Werten.
Wenn unsere politische Arbeit Sie interessiert, so senden Sie uns bitte die beiliegende Antwortkarte unfrankiert zu.
