HERAUSGEBER: SOZIALDEMOKRATISCHE PARTEI DER SCHWEIZ SATZ UND GESTALTUNG: HEIDI FLÜHMANN DRUCK; UNIONSDRUCKEREI LUZERN, 5000 EX.
/JUNI 1983> 10 EX.
PR.
2  DAMIT POLITIK WIEDER MACHBAR WIRD  Über 50 Prozent der Stimmberechtigten wählen und stimmen nicht mehr.
Da stimmt etwas nicht.
Die SPS als mitbetroffene Partei kann bei dieser misslichen Lage nicht tun als ob alles in Ordnung wäre.
Was ist mit unserer Politik los?
Kämen die National  und Ständeräte In der Militäruniform an die Sessionen, es wäre die halbe Offiziersgesellschaft da.
Müssten sich die Parlamentarier als Verwaltungsräte ausweisen, gäbe es im Bundeshaus zuwenig Stühle.
Im Bund gibt es 721 ständige und nichtständige "Experten" Kommissionen.
2000 "Experten" hocken in 200 ständigen Kommissionen.
Ein exklusiver Club von 99 "Experten" ist in allen wichtigen Kommissionen anzutreffen.
Eine einzige Frau ist dabei.
Hans Tschäni schreibt im Buch "Wer regiert die Schweiz!": "Der 'König Souverän' bekommt nur noch vorgesetzt, was sein Hofstaat für ihn vorgekaut bat".
Hans Tschäni an anderer Stelle: "Die freie Wirtschaft wächst nach dem Gesetz des Dschungels".
Und Willi Ritschard meint aus der Sicht des Bundesrates: "Wir regieren dieses Land nicht, aber haben mitzureden".
Heute ist der Bundesrat eher eine Anwaltskammer denn eine Regierung.
Und im Parlament fehlt die junge Generation fast vollständig, sind die Frauen krass unter vertreten und sind die Volksvertreter in der Minderheit.
Zwei Betspiele sollen aufzeigen, wie es bei dieser Politik herauskommt:  Umweltschutz wird vertrölt    1971 wurde der Verfassungsartikel für den Umweltschutz mit einem einmaligen Mehr angenommen: 1'222I931 Ja, nur 96'359 Nein.
Knappe zwei Jahre später legte der damalige SP Bundesrat H, P.
Tschudi, zusammen mit Prof.
Leo Schürmann, bereits einen fixfertigen Gesetzesentwurf vor.
Und zwar einen guten, ein Umweltschutzgesetz, das diesen Namen verdient (hätte).
3  • Dann trat H.P.
Tschudi bald einmal als Bundesrat zurück.
Leider.
•Der Tschudi Entwurf wurde schubladisiert, neu überarbeitet und vor allem verwassert, entschärft, verdünnt.
Bis nur mehr wenig übrigblieb.
• Es dauerte dann noch 8 Jahre, bis der Nationalrat das Gesetz beraten konnte.
Die SP Fraktion nahm Anträge aus dem Entwurf Tschudi Schürmann auf, blieb aber auf der Strecke.
• Die Bürgerlichen, mit wenigen Ausnahmen wünschen keinen starken Umweltschutz.
Umso unbekümmerter werden sie grüne Wahlversprechungen abgeben.
• Die Ständeratskommission will das schon abgemagerte Umweltschutzgesetz nochmals "abspecken", obschon bereits jetzt kaum mehr Fleisch am Knochen ist.
Bankensteuer gebodigt  • • Im Herbst 1979, schön vor den Wahlen, erklarten sich die bürgerlichen Fraktionssprecher einverstanden mit einer Bankensteuer, d.h. mit 5 Prozent Verrechnungssteuer auf Treuhandgeschäften.
• Im Dezember 1979 überwies der Nationalrat einmütig eine bürgerliche Motion, der Bundesrat solle diese Steuer überprüfen und Anträge vorlegen.
• Bundesrat Willi Ritschard nahm den Rat beim Wort.
• Auf dem Sparbüchleinzins werden automatisch 35 Prozent Verrechnungssteuer abgezogen.
• Treuhandgeschäfte sind die grossen "Sparbüchleln".
Die Banken treten nur auf das Treuhandgeschäft ein, wenn mindestens 100'000 Franken auf den Bankschalter gelegt werden.
•Der Umsatz dieser Treuhandgeschäfte betragt 200 Milliarden Franken.
Anfang 1983 lehnte der Nationalrat die 6 Prozent Verrechnungssteuer auf Treuhandgeschäften ab.
Somit schwimmen die 200 Milliarden weiterhin verrechnungssteuerfrei auf dem Eurodollar  und USA Markt herum.
Die Milliardenzinsen werden In der Schweiz kassiert   verrechnungssteuerfrei.
• Den Bürgerlichen genügt es, wenn die Sparbüchlein besteuert werden.
Auf 500 Millionen Bundeseinnahmen aus dem Treuhandgeschäft verzichten sie.
So sieht helvetische Politik aus.
Wenn das Stimmvolk resigniert, ist ihnen das nochmals egal.
Dann machen es die Macher ohne das Volk.
Gegen die Interessenverfilzung treten wir an.
Bei all unseren Fehlern:  Wir brauchen Hilfe, um helfen zu können.  l.
SICHERE ARBEITSPLÄTZE  Die Wirtschaftswissenschaft prophezeit die zunehmende Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen durch moderne Technologien.
Unternehmer bezahlen eben lieber Maschinen als Menschen.
Der "Club of Rome", dem Unternehmer und Wissenschaftler angehören, erklärt, dass im Jahre 2000 ein Drittel aller bestehenden Arbeitsplätze vernichtet sein werden.
Für die Schweiz sind das einige hunderttausend Arbeitsplätze.
Wer als Partei oder als Politiker behauptet, dafür eine Lösung bereit zu haben, schwindelt.
Eines ist aber sicher : Die Arbeit muss anders verteilt werden.
Dazu müssen Unternehmer, Verbände, Staat und Gewerkschaften bereit sein.
Wer beim Wort Arbeitszeitverkürzung politisch in Ohnmacht fällt, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Das Recht auf Arbeit ist in der Schweiz nicht garantiert.
Aber für die Sozialdemokraten ist ein Recht auf sinnvolle Arbeit ein politisches Prinzip, auf das ihre Politik ausgerichtet ist.
Eine starke SP und starke Gewerkschaften sind die Garanten für eine soziale Schweiz.
Die Arbeit besser verteilen  1  Mikroprozessoren, Schreibautomaten, Roboter ,und Computer "fressen" Arbeitsplätze.
Die vor  handene Arbeit muss deshalb auf. alle verteilt werden: durch kürzere Arbeitszelten, frühere Pensionierung, durch Schaffung von Teilzeit steilen.
Die schrittweise Herabsetzung der Arbeitszeit auf 40 Wochen stunden, wie sie der Schweizerische Gewerkschaftsbund mit einer Initiative anstrebt, muss erkämpft werden.
Die Schaffung von Teilzeitstellen, damit die vorhandene Arbeit auf mehr Arbeitswillige verteilt werden kann, verdient ebenso Unterstützung.
Für Teilzeitarbeit muss die gleiche soziale Sicherheit gewährleistet werden.
Väter und Mütter kleiner Kinder sollen besonders Gelegenheit zu Teilzeitarbeit erhalten.
2  Das Ferienland Schweiz hat eines der miesesten Feriengesetze.
Die SPS unterstützt die Ferieninitiative des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, die 4 Wochen Ferien für alle, und 5 Wochen ab dem 40.
Altersjahr und für  Jugendliche fordert. 1984 wird darüber abgestimmt.
Die Arbeit menschlicher gestalten  3.
Die Arbeitswelt lässt zu wünschen übrig.
Sie muss menschlicher gestaltet werden.
Dazu gehört die Mitbestimmung In Betrieb und Unternehmung, die Verbesserung der Arbeitsgesetze, aber auch die Schaffung eines arbeitnehmerfreundlichen Betriebsverfassungsgesetzes.
Die Mitbestimmung soll auch verhindern, dass Arbeitnehmer durch Entscheide vor vollendete Tatsachen gestellt werden.
Firestone, Schindler, Matisa sind solche Vorfälle.
Frauen, die wieder ins Berufsleben zurückkehren möchten, sollen bei der Umschulung, Weiterbildung und Wiedereingliederung unterstützt werden.
Die Grundausbildung der Lehrlinge muss breiter werden, die Berufsschulen sind besser zu fördern, sonst werden die Qualifikationen der Berufsleute durch den technologischen Wandel völlig entwertet.
Die Schweiz hat einen schlechten Kündigungsschutz für Arbeitnehmer.
Arbeitnehmer sind die Manövriermasse für Auftragsschwankungen.
Die SPS unterstützt die Initiative und Vorstösse des Christlich Nationalen und des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes, den Schutz vor Kündigungen zu verbessern.
5.
Der Computer verändert die Arbeitswelt grundlegend.
Der Schutz vor Ueberforderung durch Computer und Bildschirm am Arbeitsplatz ist dringend.
Jeder Mensch soll auch im Betrieb das gesetzlich abgestützte Recht haben, sämtliche über ihn gespeicherten Daten einzusehen und zu berichtigen (Datenschutz).
Das Hereinholen von Fremdarbeitern stellt unser Land vor ein Dauerproblem.
Wir sind für eine drastische Einschränkung der Einwanderung, aber wer hier ist, soll menschlich behandelt werden und mit seiner Familie zusammenleben können.
Sinnvolle Arbeitsplätze schaffen  7 Das von der SP Fraktion schon im Januar 1982 geforderte und leider erst im März 1983 beschlossene Beschäftigungsprogramm l ist keine Wunder lösung, hilft aber mit, tausende von Arbeitsplätzen zu sichern.
Die Stadt Blei hat in den letzten Jahren 25 Prozent aller Arbeitsplätze verloren.
Die Uhrenregionen sind nicht das einzige Krisengebiet.
Den wirtschaftlich bedrohten Regionen muss zusätzlich mit öffentlichen Mitteln, aber unbürokratisch und wirksam, geholfen werden.
Durch Dezentralisierung der Bundesverwaltung konnten diese Regionen auch gefördert werden.
Wo die Verkehrsverbindungen in diese Regionen nicht genügen, müssen sie verbessert werden.
8 Mittlere und kleine Unternehmen haben oft Mühe, das nötige Kapital für Innovationen zu bekommen, obwohl sie starke Pfeiler unserer Wirtschaft sind.
Sie haben sich im Schnitt besser gehalten als die grossen Konzerne.
Die SP Fraktlon schlug daher vor, den kleineren und mittleren Unternehmen, die Interessante und sinnvolle Neuerfindungen in die Produktion umsetzen wollen, vom Bund das Risikokapital zur Verfügung zu stellen.
Der Bundesrat ist einverstanden.
WIrtschafts unternehmerverbände und Ihre Parteien bekämpfen das Projekt.
9  Die Sanierung von Heizungen und das Isolieren von Gebäuden Im ganzen Land ist rentabel und schafft neue Arbeitsplätze.
Energiesparen ist die grösste Energiequelle der Zukunft.
Oel sparen ist billiger und schafft mehr Arbeitsplätze als neue Atomkraftwerke.
Allein bei der Raumheizung und Raumklimatisierung können langfristig 70 Prozent, bei den Industriellen Wärmeprozessen 30 Prozent eingespart werden.
Es müssen Energiefachleute als Berater ausgebildet werden, die die Heizungen kontrollieren und Verbesserungen anregen.
Das Energiesparen muss mit Bauvorschriften, Investitionsanreizen, Steuererleichterungen und Zuschüssen begünstigt werden.
10  Der öffentliche Verkehr liegt im argen.
25 Jahre lang wurden fast nur Autobahnen gebaut, die Bahnen blieben auf dem politischen Nebengeleise.
Beim Eisenbahngesetz ist ein neues Investitionsprogramm nötig.
Das Rollmaterial bedarf der Erneuerung.
Die SBB Hauptverkehrslinien und die Zubringer zu den Hauptlinien müssen verbessert werden.
Ebenso der öffentliche Verkehr In den Agglomerationen.
Das schafft Arbeitsplätze.
In der Schweiz will der Bund ganz aus der Wohnbauförderung aussteigen.
Ein Antrag des Bundesrates liegt vor.
Die SPS bekämpft diesen Unsinn.
Ein sozialer Staat kann sich nicht aus der Wohnbauförderung wegstehlen.
Die andauernde Wohnungsnot in den Städten erfordert eine Erhöhung der Bundeshilfen für den sozialen Wohnungsbau, insbesondere auch für Kleingenossenschaften.
Auch das schafft Arbeitsplätze.
Die SPS stellt ihre Signalanlagen nicht kurz vor den Wahlen von Rot auf Grün.
Rot ist ohnehin das schönste Grün.
Umweltschutz repariert die Schäden, Umweltpolitik verhindert sie.
44 Prozent aller Vögel, 33 Prozent der Schmetterlinge, 55 Prozent der Saugetiere, 34 Prozent der Fische, 58 Prozent der Lurche, 67 Prozent der Kriechtiere sind bereits ausgestorben oder von der Ausrottung bedroht.
In einer kaputten Umwelt sind auch die Menschen kaputt, die Wirtschaft und die Gesellschaft.
Bis dahin ist es nicht mehr weit.
Seit 1979 wurden in den eidgenössischen Parlamenten 67 Umwelt Vorstösse eingereicht, 29 davon allein von den Sozialdemokraten.
An Initiative hat es nicht gefehlt, aber andere Parteien standen auf der Bremse.
Das betrüblichste Kapitel ist die Umweltschutzgesetzgebung.
Es soll nach der bürgerlichen Abmagerungskur im Nationalrat jetzt auch noch vom Ständerat verwässert werden.
In der Umweltpolitik, müssen wir radikaler, kompromissloser und hartnäckiger werden.
Humane Arbeitsplätze, eine florierende Wirtschaft und eine gesunde Lebenswelse sind nur in einer gesunden Umwelt möglich.
Deshalb ist Umweltpolitik im weitesten Sinne auch Sozialpolitik.
Schutz des Waldes  1  Forstwissenschafter erklären, wenn nichts pas siere, werden bis zum Jahr 2000 In Mitteleuropa die Nadelwälder zerstört sein.
Der Wald Ist ein unbezahlbares Gut.
Er muss um jeden Preis erhalten werden.
Pflege und Nutzung des Waldes sind in Zusammenarbeit mit Holzwirtschaft zu verbessern.
Die Schweiz muss sich international für sofortige weltgehende Abgas  und Rauchvorschriften in ganz Europa einsetzen, damit die sauren Regen und andere Luftverschmutzungen, die das Waldsterben verursachen, aufhören.
Gesundes Wasser  2  Bisher wurden für Gewässerschutzanlagen 20 Milliarden Franken ausgegeben.
Gleichwohl genügen diese nicht.
Die SP Fraktion schlug beim Umweltschutzgesetz ein Phosphatverbot für Waschmittel vor, leider erfolglos.
Ein zweiter Vorstoss wurde eingereicht.
Das Verbot muss verwirklicht werden.
Auch die Nitratbelastung des Trinkwassers muss bekämpft werden.
Gesunde Nahrung  3  Wir haben zuviel "Chemie im Kochtopf".
Von den Bundesmillionen für die Agrarforschung wird nur wenig für die natürliche Landwirtschaft abgezweigt.
Die biologische Landwirtschaft ist zu fördern.
Die Erforschung des biologischen Landbaus Ist wirksam zu unterstützen, auch bestehende private Stiftungen und Institute.
Der biologische Landbau soll auch durch Ausbildung dar Landwirte vermittelt werden.
Die Nahrungsproduktion auf dem Bauernhof muss erhalten bleiben.
Die Fleischerzeugung in lebensfeindlichen Tierfabriken, die mit Importierten und chemisch stark belasteten Futtermitteln und Antibiotiken arbeiten, muss bekämpft werden.
Deshalb unterstützen wir die Futtermittelinitiative.
Schutz vor Giften  4  Die ständig neu und unkontrolliert in die Umwelt gesetzten chemischen Stoffe und Chemika lien sind für Mensch und Natur ein Gesundheitsrisiko, weil Ihre Auswirkungen nicht erforscht und ihre Gefährlichkeit oft zu spät erkannt werden.
Wer Stoffe an die Umwelt abgibt, muss selber beweisen, dass sie langfristig unschädlich und nicht krebserzeugend sind.
Die rasche Einführung neuer Chemikalien, deren Auswirkungen unbekannt sind, ist bedenklich.
Wer die Umwelt schädigt, muss zur Kasse gebeten werden.
Das Verursacherprinzip und die Produktehaftpflicht müssen durchgesetzt werden.
Im Rahmen des Umweltschutzgesetzes müssen Umweltorganisationen und die betroffene Bevölkerung die Möglichkeit erhalten, gegen Umweltverschmutzer Verbandsklage zu führen.
Unzerstörte Zukunft  5  Jedes weitere Atomkraftwerk nach Leibstadt st abzulehnen.
Daraus folgt die Unterstützung der Atominitiative, II und der Energieinitiative der grossen schweizerischen Umweltorganisationen, Ganz allgemein sind energiesparende Investitionen öffentlich zu fördern.
Energieverschwendung ist finanziell zu belasten.
6.
Die Erde droht zur Abfallhalde für tödliche Giftstoffe mit Jahrtausendwirkung zu werden.
Die Wegwerf Wirtschaft bedroht die Umwelt.
Wer Gift produziert, muss für die Entsorgung voll haftbar gemacht werden.
Atommüll darf nicht mehr ins Meer versenkt werden.
Umweltfreundlicher Verkehr  7.
Im Lastwagenverkehr herrscht eine ruinöse  Konkurrenz.
Jeder unterbietet jeden.
Ausländische Lastwagen tanken Im Ausland billigen Treibstoff und fahren durch die Schweiz, ohne einen Rappen zu bezahlen.
Der Lang strecken Schwerverkehr soll von der Strasse auf die Bahn verlegt werden.
Mit der kilometerabhängigen Schwerverkehrssteuer wird die Umwelt geschont, und die SBB Defizite werden verringert.
8  Lärmschutzbauten und Lärmisolationen an den Wohnhäusern entlang der Strassen und Bahnen sind wichtig für die Gesundheit der Menschen.
Sie sind aus den Treibstoffzölten zu finanzieren.
9  Der Bundesrat hat Vorschriften für Autoabgase und Motorfahrzeuglärm festgelegt, die von 1982 1986 schrittweise durchgesetzt werden sollen .
Die Autolobby propagiert jetzt schon werbewirksam deren Rückgängigmachung.
Diese Vorschriften, die sich in den USA längst bewährt haben, müssen durchgesetzt werden.
Erhaltung der Landschaft  10  Seit 1945 wird jede Sekunde ein Quadratmeter Schweizer Kulturboden durch Ueberbauung zerstört.
Jeden Tag werden, trotz Lex Purgler, 6000 Quadratmeter Schweizer Boden an Ausländer verkauft.
Der weiteren Kulturlandzerstörung ist Einhalt zu gebieten.
Grundlage dazu ist ein neues Bodenrecht, wie es die Stadt Land Initiative gegen die Bodenspekulation vorschlägt.
Der Verkauf von Schweizer Boden an Ausländer ist rigoros einzuschränken.
Rothenthurm als eines der letzten Hochmoore der Schweiz ist zu erhalten.
Das Nationalstrassennetz ist mit Rücksicht auf die Landschaft zu überprüfen.
Rohstoffe sparen  11  Natürliche Rohstoffe können vermehrt eingespart werden oder wiederverwertet werden.
Die Veröffentlichung von Erfahrungswerten über die Lebensdauer von Konsumgütern, wie Autos, Waschmaschinen, Haushaltgeräten ist notwendig. damit der Konsument langlebige Qualitätsprodukte auswählen kann.
So werden auf die Dauer Rohstoffe eingespart.
Die anfallenden Müllberge müssen verkleinert werden.
Indem Packungen und Flaschen wiederverwertbar gemacht werden.
III.
SOZIALE SICHERHEIT  Damit in der Schweiz überhaupt etwas passiert, ist oft der erste Schritt entscheidend.
Der erste Schritt bringt Erfahrung und ermöglicht die nächsten Schritte.
Das ist nicht spektakulär, aber wirksam.
Im Sozialbereich muss Bewährtes erhalten, Neues geschaffen und manches überdacht werden.
Der Sozialabbau muss gestoppt werden.
Wer so tut, als ob das reichste Land der Welt aus dem letzten finanziellen Loch pfeift, will vorsätzlich den sozialen Abbau einleiten.
In den letzten 8 Jahren sparte der Bund im Sozialwesen 5 Milliarden Franken ein.
Die Folge sind höhere Prämien auf der ganzen Linie.
Wer glaubt, es sei gleichgültig, ob wir über Steuern oder Prämien zahlen, täuscht sich.
Bei den Steuern kommen die Grossverdiener mehr zur Kasse.
Deshalb sind sie so für das Sparen im Sozialbereich.
"Weniger Staat" hat sich in den letzten Jahren als "weniger Sozialstaat" entpuppt.
Da ist grösste Vorsicht geboten, denn Angst ist ein schlechter Ratgeber.
Ein sozialer Staat braucht Geld.
Er soll es dort holen, wo es vorhanden ist.
Mit der vom Bundesrat unterstützten und von den Bürgerlichen gebodigten Bankensteuer und mit der Bankeninitiative haben die Sozialdemokraten realistische Lösungen zur Mittelbeschoffung gezeigt.
Wenn schon gespart werden muss. soll der Bund dort sparen, wo das Volk es wünscht, beim Militär.
Rentner  1  Die Panikmacher sind am Werk.
Bezahlte Professoren schreiben in Gefälligkeitsgutachten, dass bei der AHV zurückgeschraubt werden müsse.
Diese Angstmacherei ist unverantwortlich.
Das Vorsorgewerk AHV darf nicht zu einem blossen Fürsorgewerk mit "Bedarfsrenten" demontiert werden, bei dem jeder Rentner, jede Rentnerin die Bedürftigkeit nachweisen muss.
2 Wir sind für die Anhebung der untersten AHV Renten.
Die Existenzsicherung der ärmeren Rentner muss gewährleistet werden.
Solange bei der AHV die Minimalrenten nicht existenzsichernd sind, sind die AHV Ergänzungslei stungen zu erhöhen und der Bezug ist zu erleichtern.
3 Die AHV Altersgrenze besteht unverändert seit 35 Jahren.
Jetzt soll sie für Frauen sogar erhöht werden.
Die Sozialdemokraten bekämpfen  diese Absicht.
Wir sind für eine flexible Altersgrenze, z.
B. zwischen dem 60. und 65.
Altersjahr.
Diese Lösung berücksichtigt individuelle Bedürfnisse.
Nicht alle haben Im Alter die gleiche Konstitution.
Frauen  4Jede Frau soll bei der nächsten Revision der AHV ihr eigenes Konto und Ihren eigenen Anspruch auf die AHV Renten erhalten, ungeachtet, ob sie verheiratet, ledig oder geschieden ist.
Jede Frau soll während ihrer Ehe auch bei der AHV als mündig und gleichberechtigte Bürgerin behandelt werden.
5.
Ein wirklicher Schutz der Mutterschaft ist dringlich und bedarf einer separaten Versicherung.
Die Mutterschaftsschutz Initiative zeigt den richtigen Weg.
6  Der Wunsch nach Abbruch der Schwangerschaft während den ersten 12 Wochen darf keine demütigenden Schikanen zur Folge haben und muss straffrei bleiben.
Die Fristenlösung ist überfällig.
Kranke  7  Die Krankenkassenprämien steigen und steigen.
Die grösste Krankenkasse der Schweiz erhöhte ihre Prämien auf 1983 um durchschnittlich 20 Prozent.
Das sind die Folgen vom Sparen der öffentlichen Hand am falschen Ort.
Gleiche Krankenkassenprämien für Mann und Frau sind gerechtfertigt, weil das heutige Beitragssystem ungerecht und familienfeindlich ist.
Eine einkommensabhängige Finanzierung mit einem Obligatorium wie bei der AHV ist die Lösung der Krankenversicherung der Zukunft.
Die Helmpflege soll vermehrt unterstützt werden, well sie menschlich ist und Spitalkosten einspart.
8  Jeder Patient will bestmögliche Pflege.
Jeder kranke Mensch soll über seinen Gesundheitszustand, über Diagnose und Therapie vollständig informiert und nicht gegen seinen Willen behandelt werden.
Deswegen braucht es die Festlegung von Patientenrechten.
Mieter  9  Ein verstärkter Mieterschutz mit besserem Schutz vor Kündigungen ist nötig.
Eine gesetzliche Verankerung des spekulationsfreien Mietpreises soll dazu dienen, dass die Hypothekarzinssenkungen tatsächlich an die Mieter weitergegeben werden.
Die Mieterschutzinitiative bringt diese Reformen.
Invalide  10  Invalide werden durch die Bürokratie oft zu Fürsorgefällen gemacht, weil die Versicherungsabklärungen verschleppt werden.
Die administrative Bearbeitung von Versicherungsansprüchen der IV muss vereinfacht und verkürzt werden.
Arbeitslose  11  Die Arbeitslosenversicherung ist ein wichtiges Auffangnetz bei Wtrtschaftseinbrüchen.
Die Arbeitslosenversicherung soll aber nicht nur die Existenz garantieren, sie soll auch Arbeitslosigkeit verhindern helfen.
Es müssen auch Wohnungswechsel und Mobilität, die durch die Arbeitslosigkeit verursacht sind, unterstützt werden.
Auch bei der Jugendarbeitslosigkeit sind Umschulung und Wiedereinstieg wichtig.
Die im Arbeitslosenversicherungsgesetz vorgesehene Massnahmen müssen voll ausgeschöpft werden.
IV.
INTERNATIONALE SOLIDARITÄt  Das Bild der neutralen unabhängigen Schweiz, die ungestört in der Welt leben will, ist eine gefährliche Illusion.
Die Schweiz ist mit dem Ausland verflochten und vom Ausland abhängig.
Die Krisen und Kriege des Auslandes wirken auf die Schweiz zurück.
Wir können nicht In Ruhe und Frieden leben, solange auf der Welt gehungert wird und soziale Ungerechtigkeit ständig zunimmt.
Die Armut in der Dritten Welt ist die grösste soziale Frage unserer Epoche.
Wir können uns nicht in Ruhe und Frieden wiegen, solange Immer mehr Atomraketen aufgestellt, immer gefährlichere Waffensysteme eingeführt werden.
Der Frieden wird durch mehr Rüstung immer unsicherer.
Die weitere Militarisierung Europas durch Atomraketen macht alle Entspannungsbemühungen zunichte.
Quantität der Entwicklungshilfe  1  Gute 25 Prozent der schweizerischen Exporte gehen in die armen Entwicklungsländer. 1982 betrug der Ueberschuss zugunsten der schweizerischen Wirtschaft rund 5 Milliarden Franken.
Beim Geschäft ist die Schweiz weit vorne, bei der Entwicklungshilfe von allen Industrienationen an zweitletzter Stelle.
Dabei hiess die Staatsmaxime lange Zeit "Neutralität und Solidarität".
Nun soll die Entwicklungshilfe in den nächsten drei Jahren sogar noch um 380 Millionen Franken gekürzt werden, d.h.die Schweiz kommt endgültig international in Verruf.
Die Entwicklungshilfe ist die Messlatte der Solidarität mit den Arrmsten der Erde.
Qualität der Entwicklungshilfe  2  Die Entwicklungshilfe ist in Gefahr, zur reinen Exportförderung missbraucht zu werden.
Die Entwicklungsländer werden zum Ab satzhinterhof für Industrieprodukte, die oft nicht einmal ihren Bedürfnissen angepasst sind.
Die Entwicklungshilfe muss den ärmsten Regionen und Bevölkerungsgruppen zukommen, sonst sind es verschleuderte Millionen.
Billiglohn Produktion  3  Gewisse Massenkonsumwaren werden zunehmend in Billiglohnländern produziert.
Gewerkschaften sind dort vielfach verboten, die Löhne liegen tief, die Gewinne für schweizerische Konzerne, die dort produzieren lassen, hoch.
Es ist klar, dass das Lohnniveau in den armen Ländern der Dritten Welt mit unserem nicht vergleichbar ist.
Wenn aber schweizerische Konzerne Hungerlöhne bezahlen, um zu Dumpingpreisen importieren und geradezu unanständige Gewinnmargen kassieren zu können, wird die Notlage schamlos ausgenützt.
Zumindest könnten schweizerische Konzerne und Importeure anständige Löhne und Preise bezahlen.
Es braucht Verhaltensvorschriften für multinationale Konzerne, die im Rahmen der UNO und UNO Sonderorganisationen ausgearbeitet und überwacht werden.
Zudem ist eine Verstärkung des Kartell  und Aktienrechts nötig.
Durch Mitbestimmung kann der Kampf , gegen Lohn  und Preisdrücker im Ausland unterstützt werden.
UNO Beitritt  4  Die Sozialdemokraten sind für den UNO Beitritt der Schweiz.
Nach zwanzigjährigen Diskussionen und Debatten ist die Zeit zu einem Volksentscheid gekommen.
Die UNO ist die einzige wirklich weltweite Organisation, in der geredet und nicht geschossen wird.
Sicherheit in Europa  5  Die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit In Europa (KSZE) sollte nach ihrer zweiten Runde zu einem erfolgreichen Abschluss gebracht werden.
Die Schweiz muss sich mit den neutralen und blockfreien Ländern Europas aktiv für eigenständige Lösungsvorschläge einsetzen.
Die Grossmächte, die an der Konferenz ihr eigenes Verzögerungsspiel treiben, sollen in den Neutralen ein ernstzunehmendes Gegengewicht erhalten.
Schritte zur atomwaffenfreien Zone  6.
In einem Atomkrieg gäbe es keine schützenden Landesgrenzen.
Die Weltgesundheitsorganisation stellte dazu fest: "Nach einem Atomkrieg könnte alles einfach werden, die Einfachheit des Nichts.
Die menschliche Rasse hat aufgehört zu existieren".
Auch wenn die Schweiz keinen direkten Einfluss auf die Abrüstungsverhandlungen in Genf hat, sind wir daran vital interessiert.
Es geht auch um unsere Zukunft.
Der Versuch der skandinavischen Länder, Europa schrittweise in eine Atomwaffenfreie Zone zu verwandeln, verdient unsere Unterstützung.
Rüstungsreferendum  7.
Die bewaffnete Landesverteidigung der Schweiz wird von uns unterstützt.
Aber mit Militärausgaben darf nicht eine Eigendynamik, losgelöst von den übrigen Bundesaufgaben, entstehen.
Deshalb haben wir die Initiative für die Mitsprache des Volkes bei Militärausgaben mittels Referendum bei Rüstungskrediten lanciert.
Fluchtgelder  8.
Ende 1981 waren gemäss Statistik der Schweizerischen Nationalbank 30 Milliarden Franken Vermögen aus Entwicklungsländern (ohne Erdöl) In der Schweiz; und über die Finanzplätze Liechtenstein, Luxembourg, Karibik etc. waren weitere 60 Milliarden bei Schweizer Banken angelegt.
Der Parkplatz Schweiz für Fluchtgelder schafft ein Dauerhandel, den wir mit der Bankeninitiative angehen möchten.
Internationale Arbeitsteilung  Das schweizerische Kapital ist an der neuen internationalen Arbeitstellung beteiligt.
Diese Internationalisierung unterhöhlt die Souveränität der Länder.
Deshalb müssen die Firmen gezwungen werden, öffentlich über Handänderungen von Betrieben Rechenschaft abzulegen.
Die eidgenössischen Behörden sind bei Betriebsstätten verkaufen ans Ausland zu informieren.
Menschenrechte  10.
Die Durchsetzung von Menschenrechten, der Kampf gegen die Folter, die Hilfe an die Flüchtlinge sind Teil der internationalen Solidarität.
Die vom Europarat seit vielen Jahren beschlossene Sozialcharta muss nun ratifiziert werden.
Wie beim Umweltschutz haben bisher auch bei der Sozialcharta wirtschaftliche Interessen dominiert und die Ratifikation torpediert.
Friedenspolitiek  11.
Der Frieden ist unteilbar.
Nachdem unser Land das fast einzigartige Privileg hat, seit 168 Jahren in keinen Krieg mehr verwickelt worden zu sein, genügt es nicht, aus der neutralen Position heraus möglichst nur geschäftstüchtig zu sein.
Ohne unsere kleinstaatlichen Möglichkeiten zu überschätzen, erinnern wir daran, dass die Schweiz als Finanz  und Wirtschaftsmacht international an 12.
Stelle steht.
Das ist eine phantastische Leistung.
Eine aktivere Aussen  und Friedenspolitik ist längerfristig auch für die Schweiz der beste Schutz.
Der Kleinstaat Schweiz darf dafür ruhig etwas mehr riskieren und sollte lauter als bisher seine Stimme erheben.
