Manifest 1971  So wie Jetzt, geht es nicht  Ein Vorwort von Max Frisch  Es geht in der Schweiz wie anderswo um unser Überleben in einem veränderten Zeitalter.
Um ein menschenwürdiges Überleben.
Die Probleme, die das Zeitalter stellt, sind vielgestaltig, aber sie haben eins gemeinsam:  sie sind nicht nur dringlich, sondern neu von Grund auf, das heisst sie sind nicht nach bisherigem Muster zu losen.
Sind sie überhaupt zu lösen?
Erwiesen Ist lediglich: sie sind Innerhalb des bisherigen Profitsystems unlösbar.
Was also?
SOZIALISMUS ist für mich kein Zauberwort, so wenig wie FREISINN, was buchstäblich ein feines Wort wäre.
Als Wähler, der keiner Partei angehört, ist man nicht von vornherein für oder gegen eine Partei; hingegen bin ich gegen die Katastrophe, die sich abzeichnet in unserer Landschaft und in unseren Städten und Vorstädten und Dörfern.
Wem gehört eigentlich die Luft?
Alle Parteien reden Jetzt von Umweltschutz.
Wer soll da geschützt werden vor wem?
Ich hätte auch fragen können: Wem gehört eigentlich die Erde?
Das weiss man; daher gibt es kaum einen Umweltschutz und keinesfalls eine UmweltGestaltung (was allein eine Lösung bringen könnte) ohne ein neues Bodenrecht .
So wie Jetzt, geht es nicht.
Nun glauben wir ja an Demokratie, weil wir hin und wieder wählen können.
Einige allerdings haben die effektive Macht im Land, ohne gewählt werden zu müssen: die Inhaber von Wirtschaft und Industrie.
Menschen auch sie.
Ohne Zweifel haben sie ein redliches Interesse daran, dass die Mehrheit sich wohl fühlt im Land: dass sie munter kauft und munter arbeitet, um munter kaufen zu können.
Fühlt die Mehrheit sich wohl?
Die fröhlichen Gesichter, die täglich In der Reklame erscheinen, sehe ich in der Wirklichkeit kaum; wir leben in einer KonsumGaleere.
Nur so erhält sich die wirtschaftliche Macht der Inhaber.
Die Angst, wie es denn weitergehen soll, kommt ungern zur Sprache; das eben kennzeichnet die Angst.
Die Inhaber der wirtschaftlichen Macht selber, die grossen und die kleineren, wissen es nicht; sie wissen bloss: jeder Versuch einer wirklichen Lösung unserer nationalen Probleme kostet sie ihre bisherigen Vorrechte.
Und es fällt schwer, Vorrechte aufzugeben aus Vernunft.
Vorrechte sind meistens durch Revolution gefallen.
Sie wissen aber genau, dass die schweizerische Arbeiterschaft nicht an Revolution denkt; nur haben sie noch immer kein anderes Steckenpferd, um die Herrlichkeit ihres Freisinns vorzureiten, als Antikommunismus.
Schon wer ihnen auf die geschäftlichen Finger schaut, macht sich verdächtig.
Das glauben sie in vollem Ernst: sie, die Inhaber der wirtschaftlichen Macht, halten Wache für uns, sie verteidigen Ruhe und Ordnung und die Schweiz .
Welche Ruhe?
ihre Ruhe.
Welche Ordnung?
Ihre Ordnung.
Welche Schweiz?
wir sehen, was sie, die heutigen Inhaber der Schweiz, als Schweiz bezeichnen: ein Land mit dem Anspruch, Vorbild zu sein für andere, und mit Fremdarbeitern als Menschen zweiter Klasse, mit privatem Waffen« geschah (Beihilfe zum Völkermord) und öffentlicher Caritas; eine korrekte Schweiz, korrekt gegenüber der griechischen MilitärJunta und Oberall zu Investitionen bereit, auch wenn sie die faschistischen Diktaturen befestigen;  eine Gesellschaft, in der 3 Prozent der Landsleute so viel besitzen wie die ändern 97 Prozent, aber mit einer Volksarmee, die uns lehrt, dass ihr Land, wenn es um die Verteidigung geht, unser Land ist, und die sich schon einmal, 1918, gegen die Arbeiterschaft bewährt hat; eine Ordnung, die unsere Umwelt nach wie vor der BodenSpekulation überlässt mit schüchternen Einschränkungen; eine offizielle Schweiz, die sich zu ihrem Eigenlob auf Henry Dunant beruft (zum Beispiel) ohne Verbot gewisser Firmen oder auf Heinrich Pestalozzi (zum Beispiel) mit einer Volksschule, die nicht Menschenkinder begabt mit menschlichen Fähigkeiten, sondern sie vornehmlich e..ieht zur Leistungsfähigkeit im Sinn des Profits; ein Land mit einer hervorragenden Wissenschaft, die sich die Ziele ihrer Forschung vorschreiben lassen soll von Industrie und Wirtschaft, und nebenher mit einem Fernsehen, das die Zensur selbst ist; eine Schweiz mit sehr viel Gold, das international eingreift aus Solidarität zur Plutokratie, und mit geringer Entwicklungshilfe, gierig auf Touristen und offen für internationale Defraudanten, aber nicht zu haben für ein Vereintes Europa, das allein unser Überleben ermöglicht, und dabei eingebildet auf ihren guten Ruf in der Welt, den sie längst nicht mehr hat...
Der Rest ist Ruhe und Ordnung;  mit einem polizeilichen Verhältnis zu einer enttäuschten und ratlosen Jugend,  Verlegenheit vor Jeder neuen Idee, bis wir sie dem Ausland nachäffen können, Vertuschung von Konflikten durch Verfemung von Personen, die nicht vertuschen, und durch ReklameSlogans kostenlos:  DEMOKRATIE als hätten wir sie schon.
UNABHÄNGIGKEIT  wobei die schweizerische Industrie und Wirtschaft sich mit amerikanischem Kapital verschwistern, ohne den Wähler je fragen zu müssen.
MEINUNGSFREIHEIT  sofern sich einer die wirtschaftlichen Folgen leisten kann, also nicht lohnabhängig ist.
GLEICHHEIT VOR DEM GESETZ  wobei, in der Tat, Herr Dr.
Dieter Bührle zusehen muss, wie seine Vizedirektoren ins Gefängnis kommen; er zahlt 20000 Franken, einen Bruchteil der Schmiergelder, die das 90MillionenGeschäft ermöglicht haben, und das Bundesgericht anerkennt, dass Gewinnsucht nicht vorliegt, hingegen Verantwortungsbewusstsein betreffend Landesverteidigung.
TOLERANZ  wobei General Westmoreland, der unter dem Verdacht des Kriegsverbrechens steht, mit Bundesehren empfangen wird, aber ein linker Wissenschaftler keine Einreisebewilligung bekommt.
GEISTIGE LANDESVERTEIDIGUNG  siehe Zivilverteidigungsböchlein usw.
Das ist nicht die Schweiz.
Es ist nur ihre Schweiz.
Dass wir nicht ihre Untertanen sind, ist zu verhindern nur durch eine andere Macht, die sich nicht auf das verfassungsmässige Recht auf Eigentum beruft, sondern auf die menschliche Arbeitskraft.
Sie hat sich gewisse Rechte bereits verschafft in Jahrzehntelangem Kampf, aber noch lange nicht Ihr volles und verfassungsmässiges Recht.
Dazu würde gehören:  das Recht auf sinnvolle Arbeit,  das Recht auf Wohnung,  das Recht auf Mitbestimmung,  (und was die Voraussetzung dafür ist:) das Recht auf Bildung.
Als Wähler sehe ich nur eine einzige Partei, die sich eindeutig und glaubhaft dafür einsetzt auf demokratischem Weg.
Wo die SP Schweiz steht was die SP Schweiz will  «Die Sozialdemokratische Partei der Schweiz ist von einer Klassenpartei zu einer Volkspartei gewachsen.
Das hindert sie keineswegs, eine fortschrittliche Politik zu betreiben.
Im Zentrum ihrer Bemühungen steht nach wie vor der Mensch, dem sie zu seinem Recht verhelfen will: durch eine fortschrittliche Umgestaltung von Wirtschaft und Gesellschaft und durch eine gerechte Sozialordnung.
Eine sozial aufgeschlossene und progressive Einstellung ist an keine bestimmte Klasse gebunden.
Der Arbeitnehmer ist nicht einfach wegen seiner sozialen Stellung Sozialdemokrat.
Die soziale Position des Freierwerbenden, des Ingenieurs, des Technikers, des Akademikers hält diese nicht von unserer Bewegung fern.
Entscheidend ist bei allen die sozialdemokratische Gesinnung.»
Nationalrat Dr.
Arthur Schmid Präsident der SPS Parteitag in Biel, 1970  Aufgabe unserer Generation: Die Freiheiten weiterentwickeln  Die Bundesverfassung garantiert wichtige Freiheiten.
Sie schützen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes vor der Willkür der Macht.
Nur diese Freiheiten verschaffen nicht auch die Gleichheit der Bürger im wirtschaftlichen und sozialen Bereich.
Es ist darum die geschichtliche Aufgabe unserer Generation, die Freiheiten weiterzuentwickeln, die die Industrielle Revolution hervorgerufen hat.
Wir müssen diese Freiheiten ausweiten auf alle Gebiete des gemeinschaftlichen Zusammenlebens.
Die Menschen sollen nicht nur vor dem Gesetze gleich sein, sondern auch in ihrem Beruf, an ihrem Arbeitsplatz und bei der Verteilung des erarbeiteten Reichtums.
Diese Weiterentwicklung der Freiheiten fordert der Grundsatz, dass Wirtschaft und Industrie in den Dienst des Menschen gestellt werden müssen.
Es geht um die Befriedigung der menschlichen Bedürfnisse.
Ihnen muss sich die Wirtschaft anpassen, nicht umgekehrt.
Solange das aber nicht der Fall ist, wird die menschliche Gesellschaft immer mehr aus dem Gleichgewicht gebracht durch die wilde Entwicklung ihrer eigenen, aber nicht kontrollierten Produktionskräfte.
Dieses Missverhältnis vermag nur die demokratische Planung, wie wir sie schon im SPManifest 1967 in den Mittelpunkt gestellt haben, zu überwinden.
Das ist der Kern der Wahl, die die SP Schweiz die Bürgerinnen und Bürger zu treffen bittet.
Die Nationalratswahlen vom Herbst 1971 sind wichtig.
Der Fortschritt eines demokratischen Sozialismus in unserem Land bedeutet, dass es leichter wird, die rückschrittlichen Kreise zurückzudämmen indem die sozialdemokratischen Vorstellungen in den Vordergrund treten und schneller verwirklicht werden können.
Das ist die Linie, die von einer immer stärkeren Beherrschung unseres Landes durch eine kleine, aber unerhört einflussreiche Gruppe aus Finanz und Industrie wegführt.
Wer soll die Schweiz regieren?
In Artikel 4 der Bundesverfassung heisst es: «Alle Schweizer sind vor dem Gesetze gleich.
Es gibt in der Schweiz keine Vorrechte des Orts, der Geburt, der Familien oder Personen».
Keine Vorrechte?
3 Prozent der Schweizer verfügen über rund 50 Prozent aller Vermögen.
3 Prozent besitzen gleichviel wie 97 Prozent.
Keine Vorrechte?
Etwa 200 Einflussreiche sitzen in allen Verwaltungsräten der grössten Banken und Unternehmungen.
Immer die gleichen Namen nur andere Sessel.
Alle Schweizer sind vor dem Gesetze gleich?
Arbeitnehmer versteuern mit dem Lohnausweis.
Grossverdiener schliessen Steuerabkommen ab.
Zum Beispiel der im Tessin lebende deutsche «Warenhauskönig» Helmut Horten.
Sein Vermögen beträgt mehr als eine Milliarde Schweizerfranken.
Dem Bund bezahlte er 1970 eine halbe Promille (!)
Steuern.
Alle Schweizer sind vor dem Gesetze gleich?
Wer Dr.
Dieter Bührle heisst, muss trotz Millionendelikten nicht ins Gefängnis.
Der «kleine Dieb» aber wird hart angepackt.
Fazit?
Reichtum, Vermögen, Einfluss und Macht sind zu einseitig verteilt.
Das ist nicht eidgenössisch.
«Die Kleinen hängt man, die Grossen lässt man laufen» das war in letzter Zeit zu oft der Fall.
Ein Staat, in dem das Recht manipuliert wird, ist kein Rechtsstaat mehr.
«Alle Schweizer vor dem Gesetze gleich» das ist ein fundamentales Anliegen aller Gutgesinnten.
Bedrohte Schweiz  Die Umweltgefahr ist kein Schlagwort, sondern bittere Wirklichkeit.
Gegen sie ist jede Armee machtlos.
Zu lange ist sie übersehen worden.
Zu lange wurde Wirtschaftswachstum, wurden Jährliche Rekordumsätze und gewinne wie Götzen verehrt.
Zu lange sind ausländische Arbeitskräfte masslos importiert worden.
Und zu lange ist die Konjunktur heissgelaufen.
Resultat:  Auf der einen Seite die florierende Wirtschaft, auf der andern  verfaulte Flüsse und Seen,  verschmutzte und vergiftete Luft  und eine bedrohliche Lärmlawine.
«Schutz der Rechte der Eidgenossen und Beförderung ihrer gemeinsamen Wohlfahrt» so steht es In Artikel 2 der Bundesverfassung.
Was nützt der Wirtschaftserfolg, was nützt die Armee, was nützt die persönliche Freiheit, wenn unsere Schweiz buchstäblich zugrunde geht?
Der Umweltschutz geht daher allem voraus.
Er hat absoluten Vorrang.
Absterbende Gewässer, verschandelte Landschaften, giftige Luft und unerträglicher Lärm sind keine Visitenkarte für die Schweiz.
Es war Bundesrat H.
P.
Tschudi, der Behörden, Parteien, Politiker und das ganze Volk auf den Verfassungsartikel «Zum Schutz des Menschen und seiner Umwelt» verpflichtete.
Jetzt gilt es, die nötigen Gesetze und Massnahmen zu erlassen.
Jetzt gilt es zu handeln, Naturschönheiten sind unser einziger Reichtum.
Die SP fordert, dass alle Fluss und Seeufer der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Das ist die politische Forderung Nummer eins der SP Schweiz.
Die Sanierung unserer Umwelt.
Sie wird Milliarden kosten.
Wer in den letzten Jahrzehnten unverantwortlich drauflos verdiente, muss nun an die Kasse gebeten werden.
Soziale Sicherheit für alle  Die reiche Schweiz hat noch keine genügende Altersvorsorge.
Zwei Drittel der Arbeitnehmer und kleine Selbständigerwerbende haben im Alter kein garantiertes Auskommen.
Das muss ändern. 1967, vor den letzten Nationalratswahlen, forderte die SP Schweiz eine Volkspension.
Sie hat sich dafür eingesetzt, sie hat Wort gehalten. 1969 wurde die Initiative für eine Volkspension beschlossen.
Sie wird von der SP Schweiz und dem Schweiz.
Gewerkschaftsbund gemeinsam getragen.
Bundesrat H.
P.
Tschudi (Sozialdemokrat) ist mit seinem Fachteam daran, die Volkspension zu verwirklichen.
Was heisst Volkspension?
Jede Schweizerin und Jeder Schweizer soll im Pensionsalter und im Falle von Invalidität ein Auskommen zugesichert erhalten, das die Weiterführung der gewohnten Lebenshaltung gewährleistet.
Darum muss das ganze Alters, Hinterlassenen und Invalidenvorsorgesystem grundsätzlich und tiefgreifend verbessert werden.
Das strebt die Volkspensionsinitiative der SP von 1969, die vom Schweizerischen Gewerkschaftsbund unterstützt wird, an.
Gleichwohl garantiert sie allen bisherigen Empfängern von sozialen Leistungen für die Altersvorsorge (Pensionskassen !)
wenigstens den bisherigen Besitzstand.
Wie wird das erreicht?
Nahziel: Das bedeutet: Mindestens 60 Prozent des Einkommens als Alters oder Invalidenrente für einen Alleinstehenden.
Bei Ehepaaren und kleineren Einkommen soll dieser Prozentsatz noch bedeutend höher sein.
Die Vollpension, wie sie sich die Sozialdemokraten vorstellen, setzt sich zusammen aus der AHV/IV und einer obligatorischen Zusatzversicherung.
Bestehende Pensionskassen bleiben erhalten und werden nötigenfalls ausgebaut.
Für Arbeitnehmer, die keine oder ungenügende Pensionskassenansprüche besitzen, wird eine eidgenössische Zusatzpensionskasse geschaffen.
Selbständige können sich dieser Einrichtung freiwillig anschliessen.
Die volle Freizügigkeit zwischen allen diesen Einrichtungen wird verfassungsmässig verankert.
Die «goldenen Fesseln» der Pensionskassen werden gesprengt.
Die AHV/IV ist zur existenzsichernden Versicherung auszubauen.
Für alle diejenigen, die nicht mehr in den Genuss der Zusatzversicherung kommen werden, ist eine grosszügige Lösung zu treffen.
(Bundesrat H.
P.
Tschudi wird die Botschaft zur 8.
AHV/IVRevision an die eidg.
Räte noch 1971 herausbringen).
Alle Renten AHV/IV und Pensionskassenansprüche sind laufend mindestens der Teuerung anzupassen.
Anwartschaftliche Leistungen (Anspruch bis zur Pensionierung) müssen der Lohnentwicklung folgen.
An AHV/IV und an die Pensionskassen zahlt der Arbeitgeber zwei Drittel der Prämien.
An der Verwaltung der Pensionskassen sind die Arbeitnehmer und ihre Organisationen wenigstens paritätisch zu beteiligen.
Fernziel: 60 prozentige Renten sind in vielen Fällen ungenügend.
Für kleinere und mittlere Einkommen streben wir 80 Prozent Volkspension an.
Das Pensionsalter soll zwischen dem 60. und dem 65.
Altersjahr von jedermann frei bestimmt werden können.
Bürgerlicher Gegenvorschlag: Erst Im Jahre 2003  Mit einer rechtsbürgerlichen «Allparteien »AHVlnitiative soll die Konzeption der SP Schweiz abgefangen werden.
Ziel dieser Initiative: Die AHV einfrieren.
Mittel dazu: Ein AHVPrämienstopp bei 8 Prozent.
Prämienstopp heisst Rentenstopp.
8 Prozent ArbeitgeberArbeitnehmerprämien reichen aber knapp oder nicht einmal ganz für die 8.
AHVRevision.
Eine genügende Altersvorsorge wäre nach rechtsbürgerlichem Initiativmodell erst im Jahre 2003 möglich.
Und zwar deshalb, weil das 100%ige Kapitaldeckungsverfahren, wie es verlangt wird, erst in 30 Jahren zum Tragen kommt.
Wollt ihr so lange warten fragen wir.
Nein, antwortet die SP Schweiz.
Die Generation, die Krisen, Kriegsjahre, Teuerung und schlechte Löhne hinnehmen musste, darf nicht nochmals betrogen werden.
Das «Dritte Leben»  Viele alte Menschen darben in der Schweiz.
Das ist eine Schande.
Wer ein ganzes Leben lang gearbeitet hat oder wer invalid geworden ist, soll finanziellen «Boden» unter den Füssen behalten.
Heute müssen noch zuviele Angst vor dem Alter haben.
Angst, weil sie nicht wissen, wie es mit ihnen finanziell weitergehen soll.
Keine Angst vor dem Alter ist daher ein Anliegen von jung und alt.
In der reichen Schweiz soll das «Dritte Leben», das nach der Arbeit folgt, kein bitteres Ende sein.
Alte Leute möchten Reisen nachholen, möchten in die Ferien fahren, möchten dies und das geniessen sie sollen es.
Sollen es dank der Volkspension.
Die SP Schweiz wird alles tun, dieses Ziel zu erreichen.
Forderung Nummer zwei der SP Schweiz: Die umfassende Altersvorsorge muss so rasch als möglich realisiert werden.
Für gesunde Krankenkassen  Das Risiko, krank zu werden, ist für alle gross.
Wer krank ist, wer vorallem schwer krank ist, soll nicht noch unter einem ungenügenden Versicherungsschutz zusätzlich leiden.
Die SP Schweiz hat, unterstützt vom Schweizerischen Gewerkschaftsbund, eine Initiative eingereicht, um folgendes zu erreichen:  Unentgeltliche Spitalbehandlung vom 1.
Tag an.
Übernahme aller Kosten bei schweren Fällen.
Übernahme der Zahnbehandlungskosten.
Gleiches Finanzierungssystem wie bei der AHV, d. h, prozentuale Prämien gemäss Einkommen.
Wer mehr verdient, bezahlt mehr.
Arbeitgeber erbringen mindestens die Hälfte der Prämien.
Gleiche Behandlung für alle in den Spitälern.
Die Schwere der Krankheit ist massgebend, nicht das Bankkonto.
Förderung der Präventiv und Sozialmedizin.
Vorbeugen ist besser als hellen.
Mutterschaftsversicherung mit voller Kostendeckung der Krankenpflege und Lohnfortzahlung während des achtwöchigen Arbeitsverbotes nach der Niederkunft.
80 Prozent Lohnersatz bei Erwerbsausfall.
Obligatorium für Kranken wie Unfallversicherung, damit niemand mehr entweder nicht in die Versicherung aufgenommen oder ausgeschlossen werden kann.
Volkspension umfassende Kranken und Unfallversicherung:  Soziale Sicherheit für alle ein Programm, das der Schweiz wohl anstehen wird.
Helfen Sie mit, Sie tun es auch in Ihrem Interesse.
Forderung Nummer drei der SP Schweiz: Zur sozialen Sicherheit gehört ein leistungsfähiger Versicherungsschutz bei Krankheit und Unfall.
Familienplanung  Mutterschaftsversicherung: Die Krankenversicherungsinitiative der SP Schweiz verlangt bei Mutterschaft die volle Kostendeckung durch die Krankenpflegeversicherung und für den Erwerbsausfall eine Deckung von mindestens 80 Prozent, ferner die Lohnfortzahlung während des gesetzlichen achtwöchigen Arbeitsverbots nach der Niederkunft.
Familienplanung: Im ganzen Land sind der Bevölkerung kostenlos zur Verfügung stehende Beratungszentren für Geburtenkontrolle und FamilienPlanung einzurichten.
Es gehört zu den Grundrechten des Menschen, frei darüber zu entscheiden, ob er Kinder haben will oder nicht, und den Zeitpunkt zu wählen, in dem er psychisch und materiell bereit ist, ihnen eine vollwertige Erziehung zu gewähren.
Dieses Recht ist zugleich Grundlage für die Achtung der Rechte des Kindes.
Gesamtschweizerische Kinderzulagen  Kinderzulagen müssen Gegenstand eines Bundesgesetzes bilden, das die Schaffung einer Ausgleichskasse auf nationaler Ebene vorsieht.
Längere Ferien  4 Ferienwochen für jedermann sind in der heutigen hektischen Zeit fürwahr kein Luxus.
Wer sie schon hat, möchte darauf nicht mehr verzichten.
Mindestens 4 Wochen Ferien sind gesetzlich oder gesamtarbeitsvertraglich zu verankern.
Mehr als 4 Wochen Ferien müssen Jugendliche im Arbeitsprozess und ältere Arbeitstätige bekommen.
Die Jugendlichen, weil sie nicht länger gegenüber den Gleichaltrigen in den höheren Schulen benachteiligt werden dürfen die Alteren, weil es ihre Gesundheit erheischt, und weil sie mit ihrer Arbeitskraft bereits einen Gutteil an das Gedeihen der Wirtschaft beigetragen haben.
Forderung Nummer vier der SP Schweiz: Mindestens 4 Wochen Ferien für alle.
Erschwinglich Wohnen  Am Rümelinsplatz in Basel kostet die 1ZimmerWohnung Fr.
750.
Monatsmiete.
In Engelberg bezahlt ein Briefträger för 3½ Zimmer Fr.800. im Monat.
An der Bahnhofstrasse in Zürich wird der Quadratmeter Boden für Fr.
30 000. gehandelt.
Diese drei Beispiele stehen stellvertretend für Tausende.
Die nicht sozialdemokratische Mehrheit in den eidgenössischen Räten die SP Schweiz ist wohl die stärkste Partei, ist aber nicht so stark wie das bürgerliche Parteienkartell setzte den Abbau des Mieter und Kündigungsschutzes durch.
Resultat: Mieter, vor allem aber auch kleinere Geschäftsinhaber bezahlen die Zeche.
Seit 1966 sind die Mieten im Landesdurchschnitt um 40 bis 50 Prozent angestiegen !
Was tun?
Der Wohnungsbau droht unter die Räder zu geraten.
Die Mietzinse sind «wild» geworden.
Wunderrezepte dagegen gibt es keine.
Aber politische und wirtschaftliche Möglichkeiten.
Im Zeitalter der Monderoberung muss es möglich sein, in diesem Lande genügend preisgünstige Wohnungen zu erstellen.
Wohnungsbau ist ein öffentliches Anliegen geworden.
Wer für 57 MirageFlugzeuge 1,4 Mia Franken ausgab, muss auch ein paar Milliarden in den preisgünstigen Wohnungsbau investieren.
Statt der seit Kriegsende betriebenen Pflästerlipolitik ist es notwendig, dem Wohnungsbau auf dem Kapitalmarkt Vorrang einzuräumen und öffentliche Mittel einzusetzen.
Der Bund muss vor allem dem gemeinnützigen, nicht der Spekulation ausgesetzten Wohnungsbau durch direkte Kapitalhilfe unter die Arme greifen.
Subventionen zur Mietzinsverbilligung sind ausschliesslich für Mieter zu bestimmen, die unter ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen leben.
Mieter und Kündigungsschutz ist dort zu verstärken, wo Wohnungs und Mietzinsnot herrscht.
Der Bund räumt den Kantonen die entsprechenden Kompetenzen ein.
Eine lückenlose Marktübersicht kann nur eine neu zu schaffende Mietzinskontrolle erbringen, die sich gesamtschweizerisch auf alle dem Wohnen oder dem Geschäftsleben dienenden Mietlokalitäten erstreckt.
Nötig ist ein Abbruchverbot für gut erhaltene Wohnhäuser.
Kampf gegen die Spekulation: In einer Eingabe an den Bundesrat von 1971 schlägt die SP Schweiz einen neuen Bundesverfassungsartikel für den  Wohnungsbau vor.
Darin wird die Besteuerung von zurückbehaltenem Bauland sowie die Abschöpfung übermässiger Planungsgewinne verlangt.
Der Vorschlag sieht auch vor, die Spekulation mit Jenem Wohnungs und Hauseigentum zu verbieten, das mit öffentlicher Finanzhilfe erstellt worden ist.
Boden als insgesamt unvermehrbares Gut, insbesondere aber Bauland als nur über öffentliche Ausgaben (Erschliessung) vermehrbares Gut, kann nicht uneingeschränkter Verfügungsgewalt der immer kleineren, aber immer mächtigeren Schicht der Grundeigentümer ausgeliefert bleiben.
Bauland in städtischen Agglomerationen Ist Im Interesse der Erhaltung von Wohnungen, der Durchmischung der Funktionen (Wohnen Arbeiten Erholen) und zum Zwecke der Abschöpfung der Bodenrente in das Eigentum von Gemeinden, Regionen und Kantonen zu überfahren.
Politische Forderung Nummer fünf der SP Schweiz: Erschwingliche Wohnungen für junge Familien und für alte Menschen.
Keine «Schweiz AG»!
Die Fusionswelle in der Wirtschaft hat enorme Ausmasse angenommen.
Sie ist zum Teil durch den technischen Fortschritt, strukturell, oder aus weltweiten Konkurrenzgründen bedingt.
Der Trend zu Riesenkonzernen mit noch mehr Macht für wenige hält jedenfalls an.
Da wir eine EidGenossenschaft und keine Schweiz AG sind, setzt Machtkonzentration Kontrolle und die Garantie voraus, dass die Schweiz zum Wohle aller und nicht zum Vorteil weniger regiert wird.
Darum ist es Zeit für die betriebliche und überbetriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer und ihrer Organisationen.
Sie setzt die umfassende Information und Weiterbildung der Betriebsangehörigen über ihre Firma voraus.
Die Gewerkschaften haben ein Volksbegehren gestartet.
Es leitet die Auseinandersetzung darüber ein, ob es richtig ist, die Geschicke der Wirtschaft, die das Schicksal der arbeitenden Menschen bedeuten, weiterhin «Bossen» und «Managern» allein zu überlassen.
Reform der Wettbewerbsrechtes: Verbesserte Kontrolle der Preispolitik und Gewinnentwicklung marktmächtiger Unternehmungen, Melde und Bewilligungspflicht für Unternehmungszusammenschlüsse; Entflechtung auch jener über die Verwaltungsräte von Banken einerseits und übrigen Wirtschaftszweigen andererseits.
Verlieren ältere Arbeitnehmer infolge der technologischen Entwicklung oder der Fusionswelle ihren Arbeitsplatz, so ist ihnen als letzte Notmassnahme sofern sie auch durch Weiterbildung oder Umschulung nicht mehr in zumutbarer Weise eine Stellung im Erwerbsleben zurückgewinnen können ein Rechtsanspruch auf vorzeitige Rente zu gewährleisten.
Diese ist vollumfänglich durch die Wirtschaft zu finanzieren.
Keine Verschleuderung von Steuergeldern für Sparprämlen oder Sparförderung durch Steuerbefreiung für hohe Einkommen.
Beste Sparförderungen sind steigende Reallöhne.
Schaffung einer verfassungsrechtlichen Grundlage und eines Rahmengesetzes, welche grössere Unternehmungen verpflichten, eine Vermögensbildungsabgabe in bar, in Beteiligungsrechten oder Schuldverpflichtungen an überbetriebliche, von Arbeitnehmern verwaltete Fonds abzuführen.
Aus den Fonds sind als zusätzlicher Lohn Sparzertifikate an die Arbeitnehmer zu verteilen, die nach einer Sperrfrist oder schon vorher für Bildungsurlaub und Wohnbaufinanzierung eingelöst werden können.
Gemeinschaftsaufgaben wie Umweltschutz, Strassennetz, Spitäler, Schulen, Sportanlagen, Erholungsgebiete, Orts, Regional und Landesplanung u. a. m., «Infrastruktur» genannt, sind das Fundament für die private Wirtschaft und dürfen nicht länger zweitrangig behandelt werden.
Gewinn ist zwar ein Motor der Wirtschaft, aber Gewinn darf nicht zur Staatsmaxime werden.
Der Bundesrat muss regieren und nicht der «Club» aus dem Vorort, genannt Handels und Industrieverein.
Die Fremdarbeiterfrage: Stabilisierung und Abbau  Die ausländischen Arbeiter in der Schweiz sind Arbeiter wie wir.
Unsere Wirtschaft braucht auch sie.
Aber ein Teil der Unternehmerschaft, allein an kurzfristigen Profiten interessiert, rief diese Arbeitskräfte zu Zehntausenden in kurzer Zeit ins Land, ohne Unterschiede und ohne für genugende Lebensbedingungen zu sorgen.
Gleichermassen einem wenig gerechten Wirtschaftssystem ausgeliefert wie die Schweizer Arbeitnehmer, leiden sie zusätzlich darunter, dass sie Ausländer sind.
Die SP Schweiz verlangt die gleiche würdige Behandlung aller Arbeiter, unbesehen ihrer Herkunft.
Um das heute zu verwirklichen, muss die Zahl der ausländischen Arbeitskräfte in der Schweiz in vernünftige Grenzen gebracht werden.
Stabilisierung und dann Abnahme der Zahl der Ausländer ist unumgänglich.
Die SP Schweiz verlangt vom Bundesrat, diesen Kurs weiterhin einzuhalten.
Ausländische Arbeitskräfte müssen schon in ihrer Heimat auf den Aufenthalt in der Schweiz vorbereitet werden.
Das Bestreben von Ausländern, sich bei uns einzuleben, muss von Gemeinden, Kantonen und dem Bund direkt oder über Institutionen unterstützt werden.
Dringend ist der Ausbau des Rechtsschutzes und der Rechtsbelehrung der Ausländer.
Insbesondere sollen die Rekursmöglichkeiten gegen willkürliche fremdenpolizeiliche Massnahmen erweitert werden.
Wir müssen mit der Ausländerfrage auf würdige Art zurecht kommen.
Gerade die Fremdarbeiterfrage zeigt, wie bedenklich sich eine falsch verstandene, von wenig Verantwortung zeugende wirtschaftliche Freiheit nicht nur für die Wirtschaft, sondern für das Leben in unserem Land überhaupt auswirken kann.
Politische Forderung Nummer sechs der SP Schweiz: Gerechter Anteil für alle am Wirtschaftsertrag.
Die Wirtschaft muss zur demokratisch bestimmten Sache des Volkes werden.
Der Mensch muss dem Kapital übergeordnet werden.
Die betriebliche und überbetriebliche Mitbestimmung wird die politische Demokratie wirkungsvoll ergänzen und vervollständigen.
Kampf der Teuerung!
Die Lebenskosten steigen gefährlich an.
Die Teuerung ist einer der übelsten wirtschaftlichen Mechanismen: Verluste erleiden besonders die Leute mit niederen Einkommen und kleinen Ersparnissen.
Betroffen sind jedoch alle Arbeitnehmer.
Die Teuerung, auch Inflation genannt, entwertet sowohl Einkommen wie Ersparnisse Teuerungszulagen ersetzen den Kaufkraftverlust nur unvollständig.
Die Teuerung kann bekämpft oder doch sehr wesentlich gebremst werden.
Aber man kann auch hier den Pelz nicht waschen, ohne ihn nass zu machen.
Bundesrat und Nationalbank brauchen die notwendigen Bremswerkzeuge.
Genau das verweigert aber die bürgerliche Mehrheit beharrlich und wider jede bessere Einsicht.
So bezahlen am Schluss die Leute mit kleinen und mittleren Einkommen, was sich die Boden, Häuser und Börsenspekulanten in die Tasche schieben.
Zur Verhinderung und Bekämpfung negativer Auswirkungen inflationärer Entwicklungen und wirtschaftlicher Rückschläge müssen wirksame Steuerungsmittel bereitgestellt werden.
Schaffung eines Stabilisierungsgesetzes: Wirksame Mittel für Bund und Nationalbank zur Regulierung des Geld und Kreditangebotes entsprechend der Entwicklung der Produktivkraft der Volkswirtschaft; Möglichkeit für Bund und Nationalbank, die Kreditgewährung im Sinne von Prioritäten insbesondere zugunsten des Wohnungsbaus zu steuern und machtschwache, aber produktive Sektoren zu schützen; Bundeskompetenzen zur konjunkturgerechten Koordination der Haushalte von Bund, Kantonen und grösseren Gemeinden; Bundeskompetenz zur direkten Durchsetzung von Prioritäten in der Bauwirtschaft.
Insbesondere sind die wirtschaftlich Schwachen wirksam gegen die negativen Auswirkungen der Inflation auf Einkommens und Vermögensverteilung abzusichern.
Die Teuerung greift den Arbeitnehmer und seine Familie vor allem als Konsument an.
Ein aktiver Konsumentenschutz wird immer unerlässlicher.
Die Konsumentenorganisationen, wie z.
B. die sehr gut arbeitende und jedermann bekannte «Stiftung für Konsumentenschutz» sollen mit öffentlichen Geldern aktiv unterstützt werden.
Politische Forderung Nummer sieben der SP Schweiz: Der Bund braucht das nötige Instrumentarium, um die Teuerung zu bekämpfen.
Mehr als das Menü aus Brugg  Brugg ist Sitz des Schweizerischen Bauernverbandes.
In jedem modernen Industriestaat bereitet die Landwirtschaft Sorgen.
Auch in der Schweiz.
Wir brauchen Bauern.
Sie haben Anspruch auf ein angemessenes Einkommen.
Leistungsfähige Bauernbetriebe sollen Ziel der landwirtschaftlichen Strukturpolitik sein.
Die Bergbauernfrage ist separat zu lösen.
Neuordnung der Landwirtschaftspolitik in folgende Richtungen: Weg von den Preis und Absatzgarantien zugunsten direkter Einkommenssicherung für Bauern in langfristig ausgeschiedenen Landwirtschaftszonen; staatliche Mitfinanzierung von Investitionen und Strukturbereinigungsmassnahmen;  Förderung der bäuerlichen Selbsthilfe, insbesondere grosser Vermarktungsorganisationen.
Zur aktiven UmweltschutzSanierung gehört die Landwirtschaft.
Ohne Bauern, ohne Tiere, Weiden und Acker, ohne Wälder und bewirtschaftete Alpen würde die Schweiz veröden.
Krebsübel der Landwirtschaft ist die hohe Bodenverschuldung die höchste Europas.
Ein neues Bodenrecht ist nötig.
Die ständigen Versuche «Bruggs», der Hausfrau durch anbegehrte Importsperren ausländische Früchte, Gemüse und Spezialitäten aller Art den Speizezettel vorschreiben zu wollen, widersprechen den integralen Handelsbeziehungen der Schweiz und sind grundsätzlich abzulehnen.
Politische Forderung Nummer acht der SP Schweiz: Weg von der «Brugger» Preispolitik auf Kosten der Konsumenten, die doch nur dem Grossbauern dient.
«Steuerparadies Schweiz» für wen?
Die halbe Welt versteckt und deponiert Geld in der Schweiz.
MafiaBosse, Fürsten, südamerikanische und arabische Potentaten und Diktatoren aller Länder missbrauchen das schweizerische Bankgeheimnis.
Sie lassen sich in ausgesprochenen SteueroasenKantonen nieder.  25 kantonale Steuersysteme für die kleine Schweiz sind zuviel.
Warum soll für das gleiche Einkommen im einen Kanton doppelt soviel Steuern entrichtet werden müssen wie im ändern?
Die Schweiz ist ein einziger Wirtschaftsraum.
Steuergesetze sollten harmonisieren, d. h. sind einander anzupassen.
SteuerparadiesKantone für Grossverdiener sind unmoralisch.
Die Steueramnestie 1970 bestätigte, dass Milliardenvermögen immer noch nicht versteuert werden.
Wer den Lohnausweis vorlegen muss, darf nicht das Gefühl haben, der «Dumme» zu sein, weil andere alle Möglichkeiten haben, Steuern zu hinterziehen.
«Alle Schweizer sind vor dem Gesetze gleich» das gilt auch vor der Steuerverwaltung.
Die SP Schweiz bereitet ein Volksbegehren vor, das den schweizerischen «SteuerSalat» von Grund auf in Ordnung bringt.
Grundgedanken:  Einfaches, übersichtliches System.
Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen, ohne dass Mehrbelastungen der «oberen Zehntausend» indirekt wieder auf die «kleinen Leute» abgewälzt werden können.
Rücksichtnahme auf die sich verändernde wirtschaftliche Struktur Europas: Die Arbeitnehmer und Konsumenten dürfen nicht die Leidtragenden von Einnahmenausfällen des Bundes wegen allfälligen Zollabbaus werden.
Erbanfall und Schenkungssteuer für sehr hohe Beträge.
Sicherung der Einnahmen des Bundes, die er für die Sozialversicherungen, für die Verwirklichung der Chancengleichheit, für den Ausbau der Infrastruktur braucht.
Politische Forderung Nummer neun der SP Schweiz; Keine unmoralische Steuerabkommen für Grossverdiener mehr.
Grundsätzliche Umgestaltung des schweizerischen Steuersystems.
Gesamtplan der Schweiz  Der Ausbau des Autobahnnetzes lief harzig an, geht aber jetzt zügig voran.
Er wird für lange Zeit eine Daueraufgabe bleiben.
Den öffentlichen Verkehr attraktiver zu machen, ist dringend.
Flughafenanschlüsse und schnellere Städteverbindungen mit den SBB sind zu schaffen.
Die Rationalisierung darf nicht auf Kosten der Betriebssicherheit überspitzt vorangetrieben werden.
Grosse Städte und ihre Agglomerationen sind auf Bundeshilfe angewiesen.
Allein vermögen sie die Verkehrsprobleme nicht mehr zu bewältigen.
Energie ist das «Benzin» der Wirtschaft.
Die Wasserkraft ist bis zum hintersten Bergbächlein ausgeschöpft worden.
Atomkraft, Erdgas und andere Energieträger sind daher die Zukunft.
Atomkraftwerke mit Kühlwassersystem gefährden das steht wissenschaftlich eindeutig fest Flüsse, Lebewesen und Umwelt, zerstören die Natur.
Solches Unheil muss um Jeden Preis verhütet werden.
Atomkraftwerke sind nur dann zuzulassen, wenn alle Risiken ausgeschlossen sind.
Keine weiteren Experimente mit unserer Umwelt zu lange und zuviel ist schon gesündigt worden.
Der Ausbau des Flugzeugverkehrs findet dort seine Grenze, wo der Fluglärm die Bevölkerung zu terrorisieren beginnt.
Politische Forderung Nummer zehn der SP Schweiz:  Wir brauchen einen Gesamtplan Schweiz für Strasse, Schiene, Luft, Wasser und Energie.
Eine bessere Schule der Nation  Schul und Bildungswesen stellen die wichtigsten Weichen für die sozialen und Individuellen Chancen.
Es entscheidet über das Mass an künftiger Selbstentfaltung.
Das heutige Schulsystem verfestigt bestehende soziale Ungerechtigkeit die Schulhoheit liegt bei den einzelnen Kantonen, Inhalte und Organisation der verschiedenen Volksschulen sind trotz Konkordat unter den Kantonen noch auf lange Zeit hinaus in äusserst ungenügender Weise aufeinander abgestimmt.
Das genügt schon den heutigen Bedürfnissen nicht, geschweige denn den zukünftigen.
Eine demokratische Gesellschaft zu gestalten, hat zuerst entsprechende Konsequenzen im Bildungsbereich.
Zuoberst steht das gleiche Recht auf Bildung für alle gemäss Neigung und Fähigkeiten.
Unsere Schulen haben die Pflicht, individuelle Talente und Ideen, die von den Lernenden eingebracht werden, anzuerkennen und nach Kräften zu fördern.
Das gängige enge und einseitige Mass bei der Forderung und Bewertung von Schulleistungen unterdrückt Fähigkeiten, auf die eine künftige humanere Gesellschaft angewiesen wäre.
Die Schulen aller Stufen (Primär und Sekundärbereich, Mittel und Berufsschulen müssen kritisch denkende Menschen heranziehen, die sich in den heutigen komplizierten und immer schwerer durchschaubaren Verhältnissen zurechtfinden, die soziale und politische Verantwortung zu tragen bereit sind, die mitentscheiden und verändern können.
In der Zeit vor der obligatorischen Schulpflicht wird das Kind mit den entscheidenden Fähigkeiten begabt.
Überall müssen daher die nötigen Institutionen geschaffen werden (z.
B.
Kindergarten, Kinderkrippen) mit dem Ziel, während der Vorschulzeit die Bedingungen für allseitige Chancengleichheit beim Schuleintritt herzustellen.
Individuelle Förderung und soziale Solidarität sind nur in einem Schulsystem gesichert, welches das beziehungsarme, starre Über und Nebeneinander von Schultypen überwindet.
Durchlässigkeit von unten nach oben einerseits (z.
B.
Berufsschule Hochschule) und horizontal andererseits (z.
B.
SekundärschuleGymnasium) ist am besten in Modellen der «Integrierten Gesamtschule» zu verwirklichen.
Die Lehrerschaft hat im Bildungsprozess eine zentrale Rolle inne.
Lehrerbildung und weiterbildung müssen auf eine neue, den zukünftigen Bedürfnissen Rechnung tragende Grundlage gestellt werden.
Der Bund soll Rahmenbefugnisse für die Lehrerbildung erhalten und zukunftsweisende Versuche kräftig unterstützen können.
Auf eidgenössischer Ebene sind überhaupt die Zielsetzungen sowie der grosse Rahmen für die Entwicklung des gesamten Bildungswesens zu bestimmen.
Wichtigste Vorleistung für gezielte, verantwortungsvolle Bildungsreformen ist der sofortige Ausbau der Bildungswissenschaften im Rahmen des schweizerischen Hochschulwesens.
Für eine richtige Schulkoordination  Es ist Aufgabe des Bundes, die Bildungswissenschaften zu fördern.
Der Bund muss die Kompetenz bekommen, ein Rahmenprogramm für die Schulkoordination aufzustellen.
Dabei ist den Sprachregionen, die ihre Schulsysteme bereits abgestimmt haben, eine Besitzstandgarantie zu gewährleisten.
Das Rahmenprogramm hat zu umfassen  Zehnjährige Schulpflicht  Beginn des Schuljahres  Schuleintrittsalter  Beginn des Fremdspracheunterrichts  Zeitpunkt der übergangsstufen  Sicherung eines gleichwertigen Unterrichts für Knaben und Mädchen Mindestlehrpläne sowie Vereinheitlichung und Modernisierung der Lehr und Lernmittel.
Gute Bildungschancen auch für die Lehrlinge  Lehrlinge dürfen nicht mehr als billige Arbeitskräfte missbraucht werden.
Sie haben wie die Mittelschüler und Studenten Anspruch auf eine umfassende Bildung.
Die Lehrlinge sind heute auch in bezug auf die Ferien schwer benachteiligt.
Es sind ihnen mindestens sechs Wochen zu gewähren.
Die heutige «Meisterlehre» ist abzulösen durch eine Lehre in Fachschulen und Lehrwerkstätten, überall basierend auf kollektiven statt individuellen Lehrverträgen.
Wir fordern Turnen und Sport für alle Lehrlinge.
Das Mitbestimmungsrecht der Lehrlinge in Fachkommissionen ist zu verwirklichen.
Lehrziele, Lehrdauer und Berufsstrukturen sind generell zu überprüfen bzw. neu festzulegen.
Gewisse Berufe sind überholt, andere fehlen.
Gewisse Lehren sind zu lang, andere zu kurz.
Berufsberatung ist, wo nötig, auszubauen.
Sie muss im Dienste des Jungen Menschen stehen.
Sie ist kein Rekrutierungsbüro für die Wirtschaft.
Bildung ist eine Sache des ganzen Lebens  Jedem Berufstätigen ist auf seinen Wunsch ein bezahlter Bildungsurlaub einzuräumen.
Der Arbeitnehmer muss sich technologischen und wirtschaftlichen Veränderungen laufend anpassen können.
Das erheischt ein Recht auf Umschulung und Weiterbildung bei voller materieller Sicherstellung des Arbeitnehmers und seiner Familie.
Die Wiedereinschulung der Frauen, die während einiger Zeit nicht mehr im Erwerbsleben standen, bedarf besonderer Förderung.
Die «Hochschule Schweiz»  Hochschulkantone werden finanziell überfordert.
NichtHochschulkantone sind sonst benachteiligt.
Der Bund muss ein gesamtschweizerisches Hochschulkonzept entwickeln.
Auf die Dauer gibt es nur noch die «Hochschule Schweiz».
Keine 7 Prozent der Studenten stammen aus Arbeiterfamilien.
Es muss ein Rechtsanspruch auf Ausbildungsbeiträge, kombiniert mit der elternunabhängigen Bildungsfinanzierung (Lausanner Modell), geschaffen werden.
Die Studenten und der universitäre Mittelbau (Assistenten usw.) müssen mit dem Lehrkörper bei Führung und Verwaltung, Forschung und Lehre gleichberechtigt werden.
Gesamtschweizerische Rahmenkonzeption zur Ausbildungskoordination durch ein «Baukastensystem» und der Forschungskoordination über zentrale Lenkung grosser Investitionen und ständigen Austausch von Forschern zwischen den Hochschulen.
Die Koordination kann nicht durch bürokratische Organe, sondern muss durch die Organe der einzelnen Fachrichtungen an den einzelnen Hochschulen mitgetragen sein.
Beseitigung von Engpässen zur Verhinderung des numerus clausus.
Grössere Autonomie für die eidg.techn.
Hochschulen insgesamt und für jede einzeln.
Selbstverwaltungsorgane auf Hochschulebene und in den Fachbereichen unter Beteiligung der Assistenten und Studenten.
Schulrat als Verbindungsorgan zwischen Bundesrat und Räten einerseits und den Hochschulen andererseits.
Koordination in Ausbildung und Forschung über die Selbstverwaltungsorgane der Fachbereiche.
Studienreform auf der Basis des «Baukastenprinzips».
Politische Forderung Nummer elf der SP Schweiz: War im letzten Jahrhundert die Einrichtung der Volksschule eines der bedeutendsten Werke unseres Landes, so ist es die Aufgabe von heute, das Recht auf Bildung und auf gleiche Bildungschancen für jedermann in jedem Lebensalter in die Wege zu leiten.
Kultur Chance der Gesellschaft  Kultur ist nicht etwas, das erstens privat und spontan entsteht im berühmten stillen Kämmerlein oder Dachatelier der Dichter, Denker und Künstler, um dann zweitens öffentlich «gefördert» zu werden.
Kultur entsteht, insoweit eine Gesellschaft sie ermöglicht.
Es geht nicht darum, einzelne kulturelle Einrichtungen oder Leistungen zu fördern, sondern darum, die Voraussetzungen laufend zu schaffen und zu verbessern.
Es geht um die Einsicht, dass Kultur als Selbstdarstellung und Selbstverständnis für diese Gesellschaft ebenso lebensnotwendig ist wie Zivilisation im technologischtechnokratischen Sinn.
Aus der wachsenden Freizeit der Arbeiter und Angestellten anderseits erwächst die Chance einer Kultur der Gesamtgesellschaft.
Ihr gegenüber steht die bedrohliche Tendenz zu privatkapitalistischen Monopolen im Zeitungs und Buchverlagswesen und auf dem Gebiet der audiovisuellen Medien (Kassettenfernsehen), die Kultur als Konsumartikel und Manipulationsinstrument produziert.
Unter diesen Voraussetzungen ergeben sich für eine sozialdemokratische Kulturpolitik folgende Grundsätze:  Kultur ist Öffentlich; sie muss vom Gemeinwesen nicht nur gefördert, sondern getragen werden.
Kultur ist gesamtgesellschaftliche Bewusstwerdung.
Sie dient nicht der Bestätigung von Werten, sondern deren Infragestellung.
Aufgabe des Staates ist es, Kultur zu ermöglichen, um von ihr in Frage gestellt zu werden und dadurch selber dynamisch und reformfähig zu bleiben.
Wer kulturelle Werte produziert, hat Anrecht auf eine gesicherte Existenz, ohne in private Abhängigkeitsverhältnisse zu geraten.
Kultur ist keine Angelegenheit des «freien Wettbewerbs».
Es ist ein Rechtsanspruch auf Ausbildungsbeiträge auch für künstlerische Berufe zu schaffen.
In allen kulturellen Belangen ist die Mitbestimmung der Kulturschaffenden zu gewährleisten.
Jede Art von Zensur widerspricht unserer Auffassung von Freiheit und Recht auf Meinungsbildung.
Radio und Fernsehen haben im Rahmen der Kulturpolitik einen entscheidenden Platz.
Nebst der Vermittlung von Information und Kommentar auf politischem, wirtschaftlichem und unterhaltendem Gebiet haben sie das kulturelle Schaffen zu fordern und allen geistigen Strömungen offen zu sein.
Den Radio und Fernsehmitarbeitern ist innerhalb des den Medien erteilten Auftrages ein weitgesteckter Raum freier Entfaltung zu gewähren.
Mitsprache und Mitbestimmung sollen für möglichst jeden Mitarbeiter diese Freiheit nutzbar machen.
Besondere Aufmerksamkeit muss der kultur und staatspolitischen Aufgabe von Radio und Fernsehen gelten, den Zusammenhang der verschiedenen Landes und Sprachregionen zu fordern.
Bei der Schaffung des sogenannten zweiten Fernsehprogrammes ist dieser Punkt entscheidend in Betracht zu ziehen.
Radio und Fernsehprogramme sollen auch durch einen zweiten, von der SRG unabhängigen, von der Öffentlichkeit kontrollierten Träger realisiert werden.
Vordringliche Aufgaben für die nächste Legislaturperiode auf Bundesebene:  Bessere Vertretung der Kulturschaffenden in den eidgenössischen Kommissionen (Film und Kunstkommissionen, kulturpolitische Studienkommission etc.) sowie der Stiftung Pro Helvetia.
Schaffung eines aus Kulturschaffenden zusammengesetzten beratenden Organs des Bundesrates für alle kulturellen Fragen.
Die Künstler und Intellektuellen sollen ihren Standpunkt unverwässert wenigstens präsentieren und vertreten können.
Forderung der SP Nummer zwölf: Kulturelles Schaffen Ist von der öffentlichen Hand zu fördern.
Radio und Fernsehen sind allen geistigen Strömungen offenzuhalten.
Chancengleichheit für die Frauen  Die Frauen nehmen erstmals an den Nationalratswahlen teil.
Die SP Schweiz vertritt die folgenden Forderungen, die sie im besonderen interessieren;  Erziehung und Bildung: Es sind alle Anstrengungen zu unternehmen, um den Mädchen dieselben Chancen in den Schulen aller Stufen und in der Berufsausbildung zuteil werden zu lassen.
Familienrecht: Die sich seit Jahren hinziehende Reform des Familienrechtes mit dem Ziel, die Rechtsgleichheit von Mann und Frau herbeizuführen, soll endlich zu einem Abschluss gebracht werden.
Die Einschränkung des Entscheidungsrechtes der Ehefrau und ihre Benachteiligung im Güterrecht ist aufzuheben.
Im Sinne der Respektierung der Menschenwürde ist durch die Änderung des Ausserehelichenrechts die Situation von Mutter und Kind zu verbessern.
Frauenarbeit:: Wie den Männern soll auch Jeder Frau ungeachtet ihres Zivilstandes die freie Berufswahl, die freie Berufsausübung und die gleichen beruflichen Aufstiegsmöglichkeiten gewährt werden.
In Besoldungsordnungen und Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern dürfen für gleiche und gleichwertige Tätigkeiten für Frauen keine ungünstigeren Bedingungen als für Männer vorgesehen werden.
Steuerpolitik: Bei der Neuordnung des schweizerischen Steuersystems soll für untere und mittlere Einkommen eine Lösung gefunden werden, welche der getrennten Besteuerung von Mann und Frau gleich kommt.
Altereversicherung: Die Ehepaarrente steht heute allein dem Mann zu.
Die Ehefrau hat selbst dann keinen rechtlichen Anspruch, wenn sie Jahrelang als Erwerbstätige Prämien einbezahlt hat.
Die Forderung aufgetrennte Rente für Mann und Frau muss verwirklicht werden.
Desgleichen ist der Rentenanspruch der geschiedenen Frau zu verbessern.
Forderung Nummer dreizehn der SP Schweiz: Der Bundesverfassungsartikel «Alle Schweizer sind vor dem Gesetze gleich» gilt auch für die Frauen.
Kleine Schweiz in der grossen Welt  Aussenpolitik muss Sache des ganzen Volkes sein.
Neutralität und Solidarität, Friedenssicherung und Hilfe an die Dritte Welt bilden das Konzept der FriedensStrategie.
Ein schweizerisches Hilfs und Katastrophenkorps für den Einsatz in den Notgebieten der Welt ist unerlässlich geworden.
Zwei Drittel der Menschen leben in Entwicklungsländern.
Diese zählen über 75 Mio Arbeitslose.
Sozialdemokraten können hier nicht tatenlos zusehen.
Die Schweiz steht mit der staatlichen Hilfe an diese Länder an zweitletzter Stelle in Europa.
Das kann sich ein vom Krieg verschont gebliebenes Land einfach nicht leisten.
Solidarität besteht vor allem in der Bezahlung gerechter Preise für die Grundstoffe der Dritten Welt sowie durch die Hilfe für den Aufbau einer Industrie in diesen Ländern.
Das schweizerische Konfliktforschungs und Friedensinstitut ist als unabhängiges Forschungszentrum zu verwirklichen.
Ratifikation des Atomsperrvertrages, Unterzeichnung der europäischen Sozialcharta und Menschenrechtskonvention, Unterstützung des Versuches zum Abschluss einer internationalen Konvention zum Schutz der politischen Häftlinge sowie Beitritt in die Uno untermauern die Glaubwürdigkeit unserer Neutralität.
Die Schweiz hat sich für eine Entspannungs und Friedenspolitik einzusetzen.
Sie soll alles tun, um den Frieden und die Freiheitsbestrebungen in Europa zu fördern.
Insbesondere soll sie sich aktiv an der Vorbereitung und Durchführung der Europäischen Sicherheitskonferenz beteiligen.
Die politischen Flüchtlinge haben Anrecht auf ein freiheitliches Asylrecht.
Maulkörbe sind unseres Landes unwürdig.
Demokratisch kontrollierte Armee  Bewaffnete Neutralität muss glaubwürdig sein.
Daher ist der Unterhalt einer defensiven Milizarmee zu verantworten.
Sie dient ausschliesslich der Unabhängigkeit unseres Landes.
Innenpolitische Einsätze dürfen nicht in Frage kommen.
Militärausgaben sind auf das Mögliche und Zweckmässige zu beschränken.
«Grossmachtsträume» sind unerschwinglich.
Die SPFraktion im Nationalrat hat in den letzten Jahren scharfe Kritik geübt: MirageAffäre, FloridaFall, Zivilverteidigungsbuch, MilitärBudgetkürzungen u. a. m.
Übersetzte Forderungen werden, angefangen bei den Rüstungsprogrammen, auch in Zukunft bekämpft.
Nach der MirageAffäre muss der Versuch, für 1,3 Mia Franken den superteuren «Corsair» beschaffen zu wollen, erstaunen.
Hat man im EMD «nichts gelernt und alles vergessen?»
Die Schweizer Armee muss keine Kopie des NatoModells sein und darf es auch nicht werden.
Landesverteidigung ja aber nicht um Jeden Preis!
Waffenexporte sind auf neutrale Staaten in Europa zu konzentrieren.
Die Kontrolle der Waffenausfuhr ist so vorzunehmen, dass ein BührleSkandal sich nicht mehr wiederholen kann.
Für Dienstverweigerer ist eine gerechte Lösung zu treffen.
Vorschlage hat die SPFraktion im Nationalrat längst vorgelegt.
Die Militärjustiz ist abzuschaffen was bisher unter Militärstrafrecht fiel, muss nach dem ordentlichen Recht behandelt werden.
Die Bemühungen, in der Armee einen demokratischeren Geist einzuführen, müssen kraftvoller vorangetrieben werden trotz des Widerstandes eingefleischter Militaristen.
Politische Forderung Nummer vierzehn der SP Schweiz: eine  aktive Friedenspolitik.
Die SP Schweiz und der Staat  Die Organisation der Gesellschaft muss dauernd den neuen Entwicklungen und den neuen Bedürfnissen angepasst werden.
Die Bundesverfassung kann Jederzeit abgeändert werden.
Die SP Schweiz befürwortet eine Totalrevision der Bundesverfassung, lehnt sie aber ab, wenn sie als Vorwand missbraucht wird, um dringende soziale Veränderungen zu verzögern.
Die SP Schweiz stellt zudem fest, dass zahlreiche notwendige Reformen keineswegs an irgendwelchen rechtlichen Hindernissen scheitern, sondern vielmehr an den Interessen der bürgerlichen Parteien.
Das zeigt sich In der Regel besonders deutlich im Ständerat.
Die SP Schweiz will die Aktionsmittel des Parlamentes stärken, um die demokratische Kontrolle zu verbessern, und um dafür zu sorgen, dass sich solch bedauerliche Affären wie der MirageSkandal und die FloridaAngelegenheit nicht mehr wiederholen.
Darüber hinaus schlägt die SP Schweiz vor, dass die Vernehmlassungsverfahren veröffentlicht werden, bei denen sich Wirtschaftsverbände, politische Parteien sowie Kantone zu Entwürfen für neue Bundesverfassungsartikel oder Gesetze äussern.
Der Föderalismus Ist ein geschichtliches Erbe von grossem Wert.
Seine Wirksamkeit Ist bedroht einesteils durch die Passivität von Kantonen, die Ihre Rechte dem Bund gegenüber preisgeben, anderteils durch die zunehmende Überschneidung von überlieferten Hoheitsgrenzen und tatsächlichen Siedlungs und Wirtschaftsverhältnissen.
Die Ober die Gemeindehoheit hinausgreifende Region muss als natürlich gewachsene, neue Ordnungseinheit anerkannt und gefördert werden.
Sie ist mit demokratischen Selbstverwaltungsbefugnissen und organen auszustatten.
Die moderne Siedlungsentwicklung überspringt auch Kantonsgrenzen.
Deshalb ist die interkantonale regionale Zusammenarbeit in organisch zusammengehörenden Siedlungsräumen zu fördern.
Ein Mangel an Kühnheit und Fantasie setzt die Souveränität der Kantone und dadurch auch das Kräftegleichgewicht zwischen Bund und Kantonen aufs Spiel.
Der Bund hat in allen Bereichen der Innenpolitik allgemeine Minimalansprüche und bedingungen durchzusetzen und zu gewährleisten.
Den Kantonen aber ist die uneingeschränkte Möglichkeit einzuräumen, weitergehende Lösungen zu realisieren.
Regierungspartei und Opposition  Die Sozialdemokraten sind im Bundesrat vertreten, weil dies die schweizerische Politik im Sinne der Interessen der Arbeitnehmer zu beeinflussen vermag.
Das ist unbestreitbar der Fall bei der Weiterentwicklung der sozialen Sicherheit und bei der Formulierung einer neuen Aussenpolitik durch die Bundesräte Tschudi, Spühler und Graber.
Die erreichten Ziele können zwar nicht mit jenen der SP Schweiz gleichgesetzt, jedoch auch keineswegs verachtet werden.
Die vergangene Legislaturperiode hat deutlich gezeigt, wie wenig Eile die bürgerliche Mehrheit an den Tag legt, wenn es darum geht, berechtigten Foderungen aus der Mitte des Volkes Rechnung zu tragen.
Das offenbarte sich bei der Teuerungsbekämpfung ebenso wie bei der Frage eines wirksamen Schutzes der Mieter, der kurzerhand verhindert wurde.
Die SP Schweiz bedauert diese eigenartige Haltung und erklärt, dass sie nicht zögern würde, die ganze Regierungsverantwortung dem Kartell der bürgerlichen Parteien zu überlassen, wenn dieses sich für die Zukunft vornehmen würde, die für unser Land notwendigen Reformen zu verzögern.
Es ist aber klar, dass die SP alle demokratischen Mittel anwenden würde, eingeschlossen die Rückfragen beim Volk, um die Politik einer rein bürgerlichen Regierung zu bekämpfen.
Die SP Schweiz hat den Auftrag, dafür zu sorgen, dass die entscheidenden gesellschaftspolitischen Auseinandersetzungen nicht verschleiert, sondern offen ausgetragen werden.
Ständige «Koalitionspartner» der SP Schweiz bleiben daher die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger.
Nur mit ihnen zusammen sind in der direkten Demokratie fortschrittliche und Zeitgemässe Lösungen zu verwirklichen.
Sie wählen  Die Forderungen und Feststellungen der SP Schweiz in diesem Manifest werden von den bürgerlichen Parteien mit jener Hartnäckigkeit bestritten, deren sie fähig sind, wenn es darum geht, jene Interessen hochzuhalten, die sie vertreten und verteidigen.
Es ist darum klar, dass die SP Schweiz unter diesen Bedingungen allein in den nächsten vier Jahren nicht alle Punkte dieses Programms erfüllen kann.
Es ist aber ebenso klar, dass die SP Schweiz alles unternehmen wird, um möglichst nahe an die Ziele heranzukommen und möglichst viele zu verwirklichen um die wirtschaftlichen Freiheiten aller Arbeitnehmer zu vertiefen, und um das Wohlergehen aller Frauen und Männer in diesem Land zu fördern für die Jungen und für die Älteren.
Die gewählten Vertreter der SP Schweiz sind Ihre Gewählten und Ihre Vertreter.
Wenden Sie sich an sie.
Die SP Schweiz dankt Ihnen für Ihr Vertrauen.
