Objectifs 71  Le programme que nous vous présentons est un catalogue des buts que le Parti radical démocratique suisse veut atteindre par son action politique au cours des prochaines années.
« Objectifs 1971 » n'est pas un programme exhaustif; il ne touche pas tous les problèmes ; ce qui ne veut pas signifier que le Parti radical négligera ces domaines; pensons par exemple à la défense de notre Etat de droit ou aux questions de politique étrangère, qui s'imposent à notre conscience civique avec une acuité toujours accrue.
Il en est de même de notre défense nationale et de certains secteurs de la politique économique   nous pensons là notamment à la main d'œuvre.
Comme jusqu'à présent, le Parti radical suisse s'emploiera à trouver les solutions nécessaires.
Le but que nous nous sommes fixé en élaborant « Objectifs 1971 » était de mettre l'accent sur un certain nombre de questions auxquelles on n'accorde pas une attention suffisante pressés que nous sommes par l'urgence des problèmes concrets qui se posent chaque jour.
« Objectifs 1971 » c'est un engagement à l'égard des citoyens.
Les électeurs et les électrices doivent connaître les  buts que nous cherchons à atteindre au cours de la prochaine législature.
Un parti politique accorde une attention toute spéciale aux structures des institutions de l'Etat; pour cette raison, nous présentons aux pouvoirs publics une série de revendications.
Il n'en reste pas moins évident que le sens de la responsabilité personnelle qui doit animer tout individu, le sens de l'initiative et un esprit positif demeurent les valeurs essentielles de notre société.
Le président central:  Henri Schmitt conseiller national  Le secrétaire général:  Hans Rudolf Leuenberger avocat  Pour une Suisse à la dimension  humaine  En aucun temps l'homme n'aura tenu entre ses mains tant de pouvoirs: possibilités apparemment illimitées de la technique et de la science, découvertes de la médecine, abolition de la distance, conquête de l'espace, croissance économique, instantanéité d'une information universelle, recherche opérationnelle facilitant nos calculs et nos décisions.
Et pourtant aucun temps n'aura vu l'homme aussi faible, aussi démuni, aussi menacé devant les forces que ses propres pouvoirs et sa science nouvelle ont, inconsciemment ou délibérément, suscitées, déclenchées, amplifiées et qu'il a peine à maîtriser.
Les puissances économiques, à l'échelle mondiale, défient les pouvoirs limités des Etats.
La mystique de la croissance à tout prix accélère la course au profit.
La nature est asservie au progrès, tandis que s'enfle le potentiel de destructions de toute nature.
On voit surgir des fanatismes de race, de nation, de religion, déterrés d'époques que l'on croyait révolues, flambées d'intolérance à l'amplitude de millions d'hommes, attisées par les techniques de la manipulation des masses, des explosions d'anarchisme, une fureur de détruire irrationnelle.
Ailleurs, l'esprit de système et l'intransigeance idéologique asservissent l'homme sous  c) qu'à l'avenir, les voitures automobiles soient imposées sur la base du prix de vente à l'état neuf: le système actuel d'imposition, basé sur la cylindrée, incite les constructeurs à fabriquer des moteurs qui dégagent beaucoup de gaz, sont bruyants et ne durent pas longtemps;  d) que la Confédération édicté des prescriptions très  strictes tendant à fixer des limites pour les émanations provenant des entreprises industrielles et artisanales.
Lors de l'implantation de fabriques, il convient de tenir compte des données climatiques;  e) que les pouvoirs publics, lors de l'acquisition de  véhicules à moteurs, choisissent ceux qui dégagent le moins d'émanations nocives.
1.3 LES ORDURES    REVERS DE NOTRE SOCIÉTÉ DE CONSOMMATION  L'élimination des ordures est devenu l'un des problèmes que nous devons résoudre; c'est la communauté par exemple qui doit aujourd'hui ramasser et détruire tous les emballages que l'on jette.
Nous proposons :  l'introduction d'une taxe à percevoir auprès des maisons qui fabriquent de tels emballages ou en importent; elle serait calculée sur la base des frais occasionnés;  la mise en vigueur de prescriptions fédérales sur l'emploi de certains produits chimiques utilisés pour la fabrication de ces emballages; ceux ci provoquent  en effet des dommages lors de l'incinération et de tout autre mode de destruction.
Il faut interdire l'emploi de substances chimiques dont on ne peut neutraliser la nocivité ou lorsque les frais de ce procédé sont très élevés;  c) d'encourager l'emploi de matières qui se décomposent naturellement et la réutilisation de matières premières au cours du processus de production ; les pouvoirs publics y contribueront par des mesures fiscales, la Confédération, de plus, en subventionnant la recherche dans ce domaine;  d) que l'on perçoive auprès des constructeurs et des importateurs de véhicules à moteur des taxes pour couvrir les frais occasionnés par l'élimination des vieilles voitures.
1.4 L'EAU,  SOURCE DE VIE, EST MENACÉE  La lutte a été entreprise avec la mise en vigueur de la loi fédérale sur la protection des eaux contre la pollution; il s'agit aujourd'hui d'appliquer ses dispositions dans toutes leurs conséquences et de les améliorer.
On ne peut plus aujourd'hui admettre que certains cantons laissent s'écouler des eaux gravement polluées.
Nos propositions:  a) à l'avenir, seules des eaux ayant subi une épuration mécanique, biologique et chimique pourront être déversées dans les cours d'eau du domaine public; un délai de dix ans au maximum sera fixé pour que l'épuration se fasse selon les procédés les plus modernes;  b) autorisation pour la remise de produits toxiques et interdiction de vendre et d'employer des herbicides et des insecticides nocifs;  c) intensifier les recherches pour mettre au point de nouvelles substances biologiques, antiparasites qui remplaceront les produits chimiques.
Le bien être de nos enfants et la prospérité du pays dépendent pour une large part de notre volonté de lutter avec énergie contre la pollution croissante de notre milieu naturel.
La maladie, la vieillesse, et le logement  Une société qui se veut humaine doit veiller à ce que tous puissent vivre heureux, sans pour autant que soit aboli le sens de la responsabilité personnelle.
L'homme aime la liberté; il n'en pourra plus jouir s'il dépend entièrement de l'Etat.
Nous pouvons et nous voulons être parés pour faire face dans toutes les circonstances de la vie, mais la communauté doit être prête à venir en aide à celui qui est frappé durement par le destin. .
2.1 LA SANTÉ, BIEN PRÉCIEUX  La santé dépend pour une large part de la volonté et de l'état d'esprit de l'individu.
Un système d'assurance qui sape la responsabilité de l'homme et qui éveille l'illusion que l'Etat peut garantir la santé est préjudiciable à la société;  il aboutit à un régime de tracasseries administratives et à une surcharge, par les cas bagatelles, de tous les services qui sont chargés de veiller à la santé publique (médecins, hôpitaux, caisses maladie).
Chacun doit avoir la possibilité de s'assurer contre les conséquences d'une maladie grave; l'assuré devrait prendre  à sa charge les petites dépenses.
Les pouvoirs publics octroieront des subsides à but déterminé qui permettront de fixer des primes supportables pour chacun.
Il convient de décharger dans une plus large mesure les caisses d'assurance maladie des frais de traitement hospitaliers, qui augmentent sans cesse.
Nous proposons que la Confédération crée un système nouveau de financement de ces frais d'hôpitaux organisé de la manière suivante:  le patient d'un établissement hospitalier ou d'un hôpital pour malades chroniques n'aura à sa charge, dans la division générale, que les frais de pension.
Tous les autres frais de traitement sont gratuits sans limitation dans le temps.
Les frais pour les patients qui sont en chambre privée sont réduits d'un montant correspondant;  le financement de cette assurance pour les frais d'hôpitaux est garanti, pour l'essentiel, par un fonds central dont les établissements hospitaliers reçoivent des subsides répartis selon des critères précis; les traitements peuvent être donnés aussi bien dans un hôpital public que dans un hôpital privé, aussi bien en division générale que privée.
De cette manière, toute la population bénéficiera de cette assurance.
Les cantons et les communes doivent être intéressés comme par le passé à une exploitation rationnelle des hôpitaux; ils continueront à verser une participation aux frais d'hôpitaux;  il faudra trouver des ressources financières pour alimenter ce fonds; on peut envisager la perception de cotisations des employeurs et des employés perçues selon le système AVS (d'après le résultat de calculs  précis, cette prime s'élèverait entre 1,5 et 2,5 % du salaire) et, éventuellement, un impôt de consommation à but déterminé.
Pour les traitements ambulatoires, nous devons maintenir le système actuel basé sur le risque que constitue la maladie et la fonction sociale de l'assurance; il est basé sur. une cotisation personnelle de l'assuré combinée et sa participation aux frais en maintenant un régime de concurrence entre les caisses maladie.
Ce système doit être maintenu.
Nous proposons que    la participation aux frais soit adaptée aux possibilités financières de l'assuré.
L'Etat doit permettre aux personnes nécessiteuses d'adhérer à une caisse maladie; il versera des subventions pour ces cas là;    le salarié bénéficie d'une protection efficace et généralisée contre la perte de gain en cas de maladie de longue durée; ce but doit être atteint en coordonnant l'obligation pour l'employeur de verser le salaire en cas de maladie (selon le code des obligations), l'assurance pour indemnité journalière et l'assurance invalidité.
2.2 NOUS VIEILLISSONS TOUS  II arrive un moment où nous ne pouvons plus gagner notre vie par notre travail; l'AVS nous verse à ce moment une rente qui constitue la base de notre existence matérielle; en plus de cela, les prestations de la prévoyance vieillesse organisée dans le cadre de l'entreprise ou d'une association économique nous permettront, selon les possibilités, de disposer d'un revenu adapté à notre niveau de vie antérieur.
La réalisation des postulats de l'initiative AVS interpartis nous conduira à la solution suivante:  a) l'AVS fournit des prestations couvrant constamment les besoins vitaux  b) les mesures complémentaires de prévoyance que les entreprises et les associations professionnelles sont obligées de prendre, assurent à tous un revenu suffisant, adapté à leur niveau de vie antérieur  c) le libre passage intégral entre les institutions de prévoyance professionnelle garantit à l'assuré ses droits entiers aux prestations en cas de changement d'emploi; il assure du même coup la liberté de choix de la place de travail;  d) les institutions de prévoyance professionnelles doivent être mises, fiscalement, sur le même pied que l'AVS :  les cotisations versées à ce titre doivent pouvoir être déduites du revenu imposable;  e) l'épargne, troisième pilier de la prévoyance vieillesse, doit être favorisée par des mesures fiscales.
Mais on ne résout pas complètement le problème de la vieillesse par le seul versement de rentes.
Les personnes âgées doivent avoir la possibilité de se loger; elles ne doivent pas être isolées de la communauté.
Il ne faut pas oublier que, dans bien des cas, les vieillards doivent être assistés et soignés.
La construction de logements rationnellement conçus pour personnes âgées doit être encouragée par les communes ;  ceci peut se faire en fournissant des terrains équipés et en accordant des prêts hypothécaires à taux d'intérêt réduit.
Les postulats concernant la construction de logements sont valables tout particulièrement pour les appartements destinés aux personnes âgées; ceux ci doivent être intégrés dans les quartiers où vit la population active; il faut prévoir dans les immeubles réservés aux vieillards des services collectifs assurant aux locataires qui en ont besoin restauration et soins.
Les cantons et les communes doivent donner leur appui à la construction de homes pour les vieillards; il faut également prévoir de telles institutions pour la classe moyenne.
Il faut encourager les services de soins à domicile et d'aides familiales, qui peuvent être confiés, pour deux ou trois heures par jour, à des femmes qui n'ont pas d'activité lucrative.
Une connaissance de la psychologie des vieillards et une bonne rémunération sont les conditions nécessaires pour que ces services fonctionnent à satisfaction.
On pourrait envisager pour ce genre d'activité des exonérations fiscales.
On doit développer le service de repas à domicile, offrant' aux vieillards qui restent chez eux et à ceux qui s'installent dans un appartement pour personnes âgées une nourriture saine et variée.  .
Les personnes qui accueillent dans leur foyer leurs parents âgés, déchargeant ainsi la collectivité, doivent être mises au bénéfice de réductions fiscales.
On peut, en organisant des rencontres, des conférences, des excursions, sortir les vieillards de leur isolement.
Nombreux sont nos concitoyens retraités qui souhaitent exercer encore, à mi temps ou à plein temps, une activité lucrative, afin de conserver un sens à leur vie; ceci est particulièrement bienvenu en ce temps de pénurie de main d'œuvre.
Nous sommes d'avis que les gains ainsi  réalisés ne doivent pas être déduits des prestations des caisses de pension.
L'aide aux vieillards doit être confiée à des institutions privées, locales si possible; l'Etat doit les encourager financièrement.
2.3 UN LOGEMENT CONVENABLE POUR TOUS  Pour résoudre le problème du logement, il faut en construire davantage; pour cela, les investisseurs privés et les pouvoirs publics doivent mettre à disposition les fonds nécessaires;  il devient, en outre, de plus en plus urgent de pratiquer une politique hardie d'aménagement et d'équipement de terrains à bâtir.
La Confédération doit prendre des mesures pour permettre d'offrir des logements à prix accessible aux familles à revenu modeste, aux personnes âgées et aux invalides.
Pour rétablir rapidement l'équilibre sur le marché du logement, nous proposons:  de rationaliser la construction par une harmonisation des règlements de construction cantonaux et communaux, une accélération de la procédure d'octroi du permis de construire, l'organisation des chantiers et de la construction selon des techniques tenant compte des données de l'économie industrielle, l'adoption de prescriptions de transport plus souples;  d'encourager la recherche en matière de construction et l'élaboration de normes pour des techniques de construction économiques;  c) l'accélération de l'aménagement local, régional et national du territoire;  d) de faciliter l'aménagement des terrains à bâtir par l'octroi par la Confédération aux communes et aux particuliers de prêts à taux favorable, par une participation des propriétaires correspondant aux frais effectifs (cette participation doit être acquittée immédiatement après la mise en place des dispositions pour l'aménagement) ;  e) une imposition plus équitable des terrains à bâtir  aménagés pour lutter contre la thésaurisation du sol;  f) la construction de 10 000 nouveaux logements à loyer modéré, par année, avec l'aide de la Confédération;  g) l'abaissement initial des loyers pour les locataires  dont le revenu est modeste par l'octroi de subventions fédérales; les subventions seront réduites au fur et à mesure de l'augmentation des salaires;  h) d'encourager la construction de maisons familiales  et d'appartements en propriété pour de larges couches de la population; l'acquisition des fonds propres sera facilitée par des prêts amortissables de la Confédération ou d'établissements financiers privés;  i) que les logements, ainsi que les homes pour personnes âgées, soient financés par des prêts à intérêt favorable du fonds de l'AVS;  k) que l'on adopte de nouveaux genres de construction (maisons en terrasse, etc.) qui permettent d'offrir un logement individuel sur une superficie limitée.
Logement, maladie, vieillesse, trois problèmes auxquels chacun de nous sera une fois confronté; chacun aussi devrait avoir à cœur de les résoudre lui même, dans la mesure du possible; ce qui n'exclut cependant pas l'aide que doit une communauté qui a le sens de l'humain à celui qui n'arrive pas à surmonter ses difficultés.
Mêmes chances de formation  pour tous  Tous les. hommes, dès la naissance, doivent avoir les mêmes chances de pouvoir mettre en valeur leurs dons naturels, afin d'être en mesure de mener une vie digne et utile; cela dépendra pour une large part de la formation qu'ils recevront.
Une Suisse humaine doit donner à tous des chances égales;  mêmes chances de formation pour garçons et filles et, dans l'économie, même rémunération et mêmes possibilités d'avancement pour les femmes et pour les hommes.
Nous proposons :  a) que les cantons et les communes soient tenus d'ouvrir un nombre de classes enfantines qui permettent à chaque enfant de les fréquenter pendant un an au moins; il est en effet reconnu que les premières années de la vie ont une influence très grande sur le développement mental et intellectuel de l'enfant; les enfants venant de familles qui leur apportent peu sur le plan intellectuel tirent grand profit, sur le plan pédagogique, de la fréquentation du jardin d'enfants;  b) que les enfants puissent suivre aussi longtemps que possible un cheminement scolaire commun; aujour   d'hui, c'est à douze ans déjà que l'enfant doit opérer des choix qui seront déterminants pour sa carrière;  c'est trop tôt.
Dans le cadre d'un enseignement commun, il faudra veiller au meilleur développement possible des facultés et des dons des adolescents dans l'optique de leur profession future et de la poursuite des études.
Le passage d'un type d'école à l'autre doit s'effectuer sans difficultés;  c) que la formation soit gratuite dans les écoles professionnelles et dans les universités.
La revision de la loi fédérale sur la formation professionnelle doit permettre une amélioration du système de formation dans les écoles professionnelles et une aide financière aux apprentis.
Il faut encourager la formation et le perfectionnement des maîtres de l'enseignement professionnel dans un établissement suisse, diriger et surveiller plus activement ce corps enseignant; les apprentis doivent être rémunérés en tenant compte de leurs prestations.
Personne ne doit être empêché de parfaire sa formation pour des raisons matérielles;  d) que le système progressiste de financement des études, largement réalisé dans certains cantons, soit étendu à toute la Suisse.
La loi fédérale sur l'octroi de subventions aux cantons pour les bourses d'études doit être revisée immédiatement de telle sorte que l'aide fédérale apportée aux cantons financièrement faibles et à ceux de capacité financière moyenne soit augmentée notablement à la condition que ces cantons éliminent les lacunes de leur système actuel de bourses.
Dans le cadre de cette revision, nous postulons également l'augmentation du montant des bourses individuelles, le paiement anticipé de celles ci, un encouragement très large aux études « post graduate » avec possibilité de se marier, un soutien  égal aux étudiants du deuxième cycle de formation et le développement des services d'orientation et d'information sur les possibilités d'obtenir des bourses.
Cette revision doit en outre améliorer très sensiblement la position des Suisses de l'étranger étudiant chez nous;  e) de créer une caisse suisse de prêts, accessible à tous les étudiants quelle que soit la situation financière de leurs parents.
Les conditions de remboursement de ces prêts, de même que les taux d'intérêt, seront fixés en tenant compte des possibilités financières du bénéficiaire.
Ce système doit, en cas de conflit, permettre aux étudiants de poursuivre leurs études sans dépendre des parents;  f) d'examiner sans préjugés les propositions faites par les étudiants pour subvenir à leurs besoins matériels;  ce pourrait être une solution à long terme pour tous ceux qui étudient dans les universités et les écoles professionnelles supérieures;  g) que la Confédération s'occupe plus activement de la recherche pédagogique.
Les méthodes d'enseignement doivent être modernisées (enseignement programmé, méthodes audio visuelles...).
L'édition des manuels d'enseignement sera réservée à des maisons privées qui devront respecter des schémas valables pour toute la Suisse;  h) que la profession d'enseignant soit justement honorée;  à tous les degrés, ceux auxquels nous confions la formation de notre jeunesse exercent sur elle une influence déterminante.
Les enseignants doivent avoir, tout au long de leur carrière, la faculté de se perfectionner et de s'initier à l'utilisation de moyens  techniques nouveaux et de méthodes modernes; on doit tenir compte de la qualification du personnel enseignant en fixant des salaires maximums différenciés;  d'encourager et de faciliter l'apprentissage d'une profession par différents cheminements.
La formation doit autant que possible rester mobile et ouverte ; on y parviendra en uniformisant d'abord l'organisation et les programmes scolaires sous la surveillance et avec la collaboration de la Confédération.
De plus, il faut aussi utiliser les possibilités de travailler dans la profession choisie en poursuivant la formation théorique.
La charge financière que constitue l'apprentissage en sera allégée; ce système permet de plus d'améliorer les résultats de la formation théorique;  dans le domaine de la formation, on doit tenir compte de deux facteurs: la division toujours plus poussée du travail et le développement rapide de la science.
Tout au long de son existence, l'homme doit chercher à parfaire ses connaissances.
Un diplôme ou un titre ne peuvent à long terme attester des qualités et connaissances d'un homme.
Tenant compte de ce nouvel état de choses, les universitaires voudront bien accepter que l'on fasse abstraction de leurs titres académiques lorsqu'on s'adresse à eux;  la Confédération doit encourager tout ce qui se fait dans le domaine de l'éducation des adultes, du recyclage et du perfectionnement professionnel, puisqu'il est évident aujourd'hui que la formation continue est indispensable à l'homme, nous proposons    de normaliser des programmes précis de formation et de perfectionnement en prévoyant un examen de diplôme   aux organisations économiques, aux cantons et aux communes, aux Universités et aux écoles professionnelles d'organiser de tels cours et d'en assurer la coordination   que des cours de ce genre avec examen de diplôme soient diffusés par la télévision.
En accédant à la propriété, l'homme devient libre mais responsable aussi  L'un des objectifs premiers d'une politique humaine et libérale est de faciliter à chacun l'accès à la propriété.
Propriété signifie liberté, mais responsabilité aussi à l'égard de la collectivité.
La constitution d'un patrimoine n'est pas seulement indispensable au maintien de l'économie de marché et, par là, de notre prospérité, mais également à l'individu qui aura ainsi les moyens de faire face aux revers de l'existence.
La fortune nationale ne doit pas être concentrée aux mains de quelques uns, mais largement répartie dans toutes les couches de la population.
Pour acquérir une fortune, il faut épargner; c'est pourquoi l'Etat doit encourager l'épargne; on ne doit pas grever la fortune d'impôts et de taxes trop lourds, au risque de nuire à cette volonté d'épargner.
Pour la même raison, il faut lutter très énergiquement contre la diminution du pouvoir d'achat de notre monnaie.
Nos propositions:  a) avantages fiscaux pour l'épargnant    chaque année les parents doivent avoir la faculté de  déduire 500 francs par enfant mineur du revenu qu'ils déclarent à la Confédération et aux cantons ;  ce montant doit avoir effectivement été versé sur un carnet d'épargne jeunesse;    les déductions pour primes d'assurance et les exonérations à la base sur la fortune doivent être augmentées;  b) encouragement à la construction et à l'acquisition de maisons et d'appartements en propriété à prix raisonnables    l'Etat garantit les hypothèques en second rang jusqu'à 90 % des frais de construction et de terrain pour les appartements en propriété privée et les maisons familiales conçus sans luxe superflu; cette aide sera échelonnée selon le coût de la construction, le revenu et la fortune; un amortissement de ces hypothèques doit être prévu ;    une partie des logements construits chaque année dans le cadre de l'action fédérale pour l'encouragement à la construction doivent être remis en propriété à ceux qui veulent s'en rendre acquéreurs ;  c) encouragement à l'accès à la propriété dans les entreprises    les partenaires sociaux doivent être invités à introduire le salaire épargne ou tout autre forme d'accès à la propriété pour les travailleurs (une partie du salaire est déposée sous forme d'épargne; des primes d'épargne supplémentaires sont allouées) ;    encourager la remise d'actions aux collaborateurs;   les entreprises doivent encourager la construction et l'acquisition, à des prix raisonnables, d'appartements en propriété et de maisons familiales ;   toutes ces mesures ne doivent pas limiter le salarié dans le choix de sa place de travail.
Impôts  finances fédérales  L'Etat doit avoir les moyens de doter le pays des équipements et de l'infrastructure nécessaires (écoles, hôpitaux, voies de communication, aménagement de zones à bâtir et autres services publics).
A cet effet, les pouvoirs publics à tous les échelons devront disposer des moyens financiers nécessaires.
Nos propositions:  a) l'impôt fédéral direct doit rester modéré, l'imposition directe du revenu et de la fortune restant la ressource fiscale essentielle des cantons et des communes ;  b) concevoir la péréquation financière entre les cantons de manière à favoriser la croissance économique des régions du pays dont le développement accuse un retard.
On tiendra compte dans cette optique des données de l'aménagement national et régional.
On doit également examiner la question de savoir si les contributions versées aux cantons dans le cadre de la péréquation ne devraient pas être attribuées comme crédits à but déterminé et dans quels cas des crédits globaux permettraient un emploi plus rationnel des subventions ;  c) établir un système qui permette de comparer les charges fiscales entre les cantons.
Les impôts payés par les contribuables des cantons qui bénéficient de la péréquation doivent pour le moins être aussi élevés que ceux qui grèvent les contribuables des cantons financièrement forts.
Il est indispensable dès lors de définir clairement les éléments imposables et de fixer des principes uniformes pour la taxation et la perception des impôts;  d) pour être à même de comparer la situation financière des cantons et de déterminer leurs besoins, d'uniformiser les plans et les systèmes de comptabilité.
Les cantons ne doivent recevoir une aide par le canal de la péréquation financière que s'il est établi qu'ils ne sont pas en mesure de mener à bien les tâches principales que l'on attend des pouvoirs publics;  e) revoir le mode d'imposition du revenu de la femme qui travaille et de la femme seule; le système actuel appliqué par la Confédération ne répond plus aux impératifs de notre temps.
Le trafic, problème capital de notre époque  La plupart des hommes sont aujourd'hui perpétuellement en déplacement; le trafic augmente sans cesse; les moyens de transport, nos artères ont peine à faire face à cet afflux et nous nous désespérons au spectacle de ces encombrements dont nous sommes responsables.
Reconnaissons honnêtement aujourd'hui que    aucune ville n'est conçue pour le trafic automobile.
A Los Angeles, les autoroutes à seize pistes traversent le centre de la ville, mais à l'heure où les bureaux se ferment, on y circule à 10 km, à l'heure.
Cette ville est devenue un désert de béton et de voitures !
Nos villes doivent rester des lieux de travail et de rencontre; il faut en bannir le bruit et les gaz d'échappement;    le moyen de transport le mieux adapté à la ville est le transport en commun.
Le but d'une politique intelligente en matière de trafic est de transporter rapidement et confortablement tous ceux qui se rendent à leur travail avec des véhicules de transports publics en commun et de réserver les quelques places de parcs qui restent au centre des villes pour le stationnement  de courte durée (visiteurs, emplettes, déchargements de marchandises) ;   le trafic des véhicules privés est une très lourde charge pour les finances des communes urbaines; la construction et l'entretien de ces artères sont payés presque exclusivement par le ménage communal et non par les usagers.
On peut se demander s'il est raisonnable de mettre à la disposition des automobilistes pour le stationnement de leurs véhicules le sol le plus cher du pays;   dans les études de planification du trafic faites jusqu'à présent, on se posait toujours la même question:  combien de voitures, combien de camions circuleront dans vingt ans ?
On tentait ensuite de construire les voies de communications nécessaires.
Il serait plus ^\^ judicieux de se demander comment nous résoudrons au mieux le problème du trafic marchandises à grande distance ou le transport des pendulaires.
Nous construirions ensuite les moyens de transport nécessaires.
Nous proposons de:  a) déterminer, lors de l'étude de projets, quel sera le mode de transport le mieux adapté aux besoins.
La Confédération doit apporter un soutien financier à l'ensemble du trafic, non seulement à certains modes de transport; aujourd'hui par exemple, la Caisse fédérale prend à sa charge jusqu'à 80 % des frais de construction des routes exprès dans les villes, mais n'accorde aucune subvention aux transports publics dans ces mêmes agglomérations;  mettre à la charge de la Confédération, dans le cadre d'une conception générale du trafic, un tiers des  dépenses engagées dans les grandes agglomérations pour le trafic; les deux autres tiers doivent être supportés, à parts égales, par le canton et la commune.
La contribution fédérale serait versée aux conditions suivantes:    existence d'un plan coordonné d'aménagement régional du trafic    prélèvement de taxes pour le stationnement sur le domaine public    création de pistes de roulement séparées pour les transports publics    l'octroi d'une autorisation de construire en zone urbaine doit être subordonnée au raccordement du quartier au réseau de transports publics;  c) imposer à chaque mode de transport une charge  fiscale correspondant aux frais qu'il occasionne; cela vaut particulièrement pour les transports routiers lourds qui mettent les routes fortement à contribution.
A longue distance, le chemin de fer est le moyen de transport le plus économique; il faut dès lors confier au trafic routier la distribution des marchandises à courte distance et les transports spéciaux.
Les maximums de charge admis pour les trains routiers et les tracteurs remorques devraient être augmentés, sans dépasser cependant la charge par essieu actuellement autorisée;  d) soutenir et encourager les efforts des chemins de fer fédéraux tendant à la construction d'un chemin de fer rapide, sur un tracé nouveau, reliant St.
Gall à Genève et Cointrin, par Kloten, Zurich, Berne et Lausanne.
La construction d'une liaison ferroviaire nord sud du même genre serait souhaitable; elle permettrait à la  Suisse de conserver sa position dans le trafic de transit;  e) revoir et améliorer le mode de financement des routes nationales afin de pouvoir en accélérer la construction ;  étudier le moyen d'obtenir une contribution des quelque trente millions de véhicules étrangers qui franchissent chaque année nos frontières.
Les solutions que nous adopterons nous sont imposées par l'obligation de conserver la vie dans nos villes, de lutter contre la pollution de l'air, d'utiliser intelligemment le sol, de sauvegarder la beauté du paysage et d'assurer le développement de notre économie; nous devons y parvenir même si nous devons pour cela nous limiter dans l'usage d'un véhicule individuel.
Des familles  solides sont le fondement de l'Etat  Le bonheur de l'homme, son épanouissement dépendent en grande mesure des conditions de famille; pour être à même de créer un climat familial harmonieux, les parents doivent connaître les règles essentielles de l'éducation et de la vie en commun; ils doivent avoir assez de temps à consacrer à leurs enfants; la décision de fonder un foyer doit être prise librement.
Pour créer les conditions de cette vie heureuse, nous proposons que :  a) les parents, les éducateurs et les médecins s'entendent pour donner à l'enfant une éducation sexuelle appropriée; cette éducation, à laquelle s'ajouteront des leçons d'hygiène, doit être fournie à l'école dès les premières classes ; elle comprendra des leçons de morale et de biologie, l'étude des dangers de la drogue, l'hygiène corporelle et le comportement sexuel;  b) les services sociaux de planification familiale soient développés et conçus de façon moderne ; ils doivent être à même de donner des renseignements utiles dans le domaine de la consultation conjugale, de la réglementation des naissances et des conseils éducatifs aux parents;  c) d'étudier une revision de la loi s'appliquant à l'interruption de grossesse qui permettrait de mieux tenir compte des cas de détresse sociale et psychique;  d) d'encourager les efforts faits pour introduire l'horaire de travail mobile et le travail à temps partiel pour permettre les recyclages, afin qu'au sein de la famille, l'homme et la femme aient la possibilité de s'épanouir aussi bien personnellement que professionnellement;  e) l'on procède à une revision immédiate du Code civil au chapitre du droit de la famille.
Dans une société humaine, fondée sur l'égalité de l'homme et de la femme, la femme doit avoir les mêmes possibilités professionnelles que l'homme; la femme qui n'a pas d'activité lucrative accomplit une tâche de valeur comme éducatrice et comme maîtresse de maison.
Cette revision de notre Code civil doit tenir compte des postulats suivants :    la femme doit avoir le droit de codécision pour le choix du domicile conjugal ;    les conjoints supportent les charges du ménage, le travail de la ménagère étant considéré comme un apport au même titre qu'une activité professionnelle;    chaque époux a le droit de gérer et de disposer de sa fortune;    ils sont tenus de se renseigner mutuellement sur l'état du revenu et de la fortune;    les biens acquis pendant le mariage doivent être partagés en cas de divorce; un conjoint survivant pourra en bénéficier;    la femme est libre, elle aussi, d'exercer une profession;    les parents décident en commun de l'éducation des enfants;    il convient de vouer une attention très particulière aux femmes seules et aux veuves qui ont des enfants (office de consultation).
La position de la femme seule doit être améliorée; elle doit avoir dans la profession les mêmes possibilités d'avancement.
La communauté familiale a une influence déterminante sur le destin de l'individu.
Pour permettre à la famille de remplir cette tâche, il faut trouver les moyens d'en renforcer les fondements.
Maintenir le pouvoir d'achat du franc suisse  Nous sommes en faveur d'une politique conjoncturelle tendant à l'accroissement du bien être général; il s'agit en premier lieu de lutter pour le plein emploi et pour la défense de notre franc.
Les moyens d'action d'une politique conjoncturelle doivent être établis sur des bases légales claires; ils doivent permettre une action rapide et une délimitation très nette de l'intervention de l'Etat.
Nous proposons:  a) l'adoption d'un article constitutionnel et des compétences légales pour une politique conjoncturelle efficace;  b) de prévoir simultanément d'autres mesures de nature financière en particulier; une intervention unilatérale dans le secteur monétaire peut avoir des répercussions économiques et structurelles indésirables.
Les compétences de la Banque nationale suisse en matière de politique monétaire doivent être améliorées par la loi;  c) pour rétablir l'équilibre conjoncturel, d'agir sur les recettes et les dépenses des pouvoirs publics.
Comme les dépenses, celles d'infrastructure notamment, sont  indispensables au développement économique, il faut agir surtout sur les recettes.
On devrait donner aux pouvoirs publics de plus grandes possibilités de modifier momentanément les recettes publiques, soit par la modification des barèmes fiscaux ou d'autres taxes, soit par des suppléments d'impôts dans le temps.
La politique financière, de même que la planification financière de la Confédération, des cantons et des communes doivent s'adapter aux exigences conjoncturelles;  d) de renoncer aux cours de change variables comme instrument conjoncturel à court terme et de soutenir les efforts et la participation de notre pays aux actions monétaires internationales.
Une politique axée sur l'homme implique pour nous de veiller à ce que les rentiers, les épargnants, tous ceux qui n'ont pas les moyens de se défendre contre l'inflation ne soient pas frustrés du fruit de leurs efforts par la dévaluation;  il convient d'empêcher aussi que d'aucuns profitent injustement de l'inflation; l'Etat et les entreprises doivent enfin être à même d'établir des plans à long terme sans crainte de l'inflation.
La protection des consommateurs  L'offre de marchandises et de services est aujourd'hui d'une variété infinie; le consommateur a de plus en plus de peine à faire son choix, à juger si le prix correspond à la qualité.
Nos propositions :  a) éducation du consommateur dans les écoles, dans la presse, à la radio et à la télévision afin d'améliorer sa capacité de jugement;  b) introduction d'un étiquetage obligatoire de toutes les marchandises, qui permettra au consommateur de comparer, grâce à des normes, les produits concurrents;  c) appui des pouvoirs publics à l'organisation de tests de marchandises;  d) introduction d'un droit de plainte par les organisations de consommateurs contre la propagande qui induit en erreur et contre les méthodes de vente déloyales;  e) un contrôle renforcé des produits alimentaires, afin que l'on puisse y déceler le cas échéant les résidus de produits chimiques nocifs et que l'on déclare les produits de conservation utilisés.
9 Encouragement aux  groupes de population qui ne bénéficient pas de la haute conjoncture économique  C'est le rôle d'une société humaine de venir au secours de l'individu; c'est son rôle aussi de venir en aide aux groupes de population menacés, dans la mesure utile au bien commun.
C'est tout particulièrement le cas pour ceux qui gagnent leur vie dans l'agriculture et pour la population habitant la région des Alpes et des Préalpes.
Ces régions sont défavorisées par le climat, la topographie et leur situation géographique; elles n'ont pu se développer au même rythme que les autres contrées du pays.
Si l'Etat ne vient pas en aide à ces classes de notre population, nous risquons fort d'assister à la ruine de notre agriculture et à un exode rural.
Nous devons empêcher cette évolution pour des raisons qui vont bien au delà de simples considérations économiques:  1.
L'approvisionnement du pays en denrées alimentaires est toujours aussi important; nous devons pouvoir  assurer le ravitaillement en partie du moins, lorsque les importations deviennent difficiles.
2.
La protection de notre environnement, la conservation du sol et la sauvegarde du paysage exigent que nous maintenions l'activité agricole et la mise en valeur des terres jusque dans les régions les plus reculées.
Nous proposons les solutions suivantes :  a) maintien de notre agriculture  L'exploitation familiale d'une surface suffisante, bien gérée, reste l'unité de production la plus efficace.
Nous pouvons la maintenir et la développer si nous prenons les mesures suivantes:    adaptation du droit foncier rural (création de zones agricoles, renforcement des prescriptions de la loi fédérale sur le maintien de la propriété foncière rurale, modification du droit sur le fermage dans le sens d'une prolongation de la durée minimum du bail)    une formation professionnelle pour les paysans indépendants, comprenant des connaissances techniques et agricoles ainsi qu'une initiation aux méthodes d'organisation et de gestion d'entreprises    les paysans indépendants doivent bénéficier d'un revenu correspondant aux exigences et aux risques que court un entrepreneur.
Ce revenu doit notamment comprendre une .marge de bénéfice pour couvrir les risques et permettre la création de l'épargne nécessaire aux investissements.    la population paysanne a droit, elle aussi, aux prestations des assurances sociales (vieillesse, maladie, accidents).
La prévoyance vieillesse est fondée sur l'AVS, l'assurance professionnelle et l'épargne.
La réalisation du second pilier pour l'agriculture demande une solution originale.
Il faut la lui accorder.  b) aide spéciale aux régions de montagne  Certaines régions de montagne sont prospères grâce au tourisme ou à d'autres causes; il existe en revanche encore dans les Alpes et les Préalpes des contrées nettement désavantagées.
Pour des raisons politiques, pour des raisons d'équité aussi, il faut combler ce retard.
Une aide répartie uniformément sur l'ensemble des régions de montagne ne constitue pas une solution satisfaisante: pour les contrées prospères elle n'est pas justifiée, tandis qu'elle n'apporte pas un appui suffisamment efficace aux contrées qui en ont un besoin réel.
Il s'agira donc de diviser l'ensemble du territoire en zones économiques, de prévoir pour ces contrées désavantagées une aide qui convienne à leurs possibilités d'expansion et aux besoins de l'économie générale de la région,  Cela est possible par:    un aménagement régional soigneusement étudié avec l'aide technique et financière de la Confédération    un encouragement aux centres régionaux dans les régions de montagne avec l'aide financière de la  Confédération pour l'amélioration de l'infrastructure (création de possibilités de formation et de perfectionnement professionnels, institutions culturelles, hôpitaux, possibilités de distraction).
Le perfectionnement du réseau régional de voies de communication doit faciliter l'accès au centre à tous les habitants de la région.
L'agriculture dans les régions de montagne accomplit une tâche vitale pour le maintien de la qualité des régions touristiques et des zones de détente.
Le soin apporté à l'entretien de nos paysages alpins profite à l'ensemble du peuple; il doit être indemnisé par des subventions qui seront soit allouées aux exploitations, soit calculées sur la base de la surface; des crédits d'investissements à conditions favorables doivent être mis à la disposition de l'agriculture de montagne.
De plus, la Confédération doit aider les communes de montagne qui veulent se doter d'un équipement touristique (chemins de tourisme pédestre, installations sportives simples, aménagement d'appartements de vacances dans des fermes ou des chalets.
Les investissements pour le développement des régions de montagne doivent être distribués judicieusement par une institution spécialisée qui devrait être créée.
Ces mesures en faveur de l'agriculture de montagne doivent être la manifestation d'une volonté de sauvegarder la beauté des régions où nous cherchons repos et détente, de maintenir aussi une agriculture indépendante et d'assurer la vitalité de ces contrées de notre pays.
10 Sport et santé  pour tous  La vie moderne donne de moins en moins l'occasion à l'homme de fournir un effort physique.
L'équilibre mental de l'individu dépend pour une large part de sa santé physique; l'Etat doit encourager l'éducation corporelle à l'instar de la formation intellectuelle.
La gymnastique et le sport qui sont d'excellents moyens d'éducation, doivent être inscrits aux programmes scolaires de toutes les écoles.
Nous proposons :  a) d'introduire dans les écoles primaires et moyennes, pour les filles et pour les garçons, trois heures obligatoires de sport;  b) d'encourager à l'école la pratique facultative du sport pour les élèves doués et enthousiastes; on devra permettre à ceux ci de pratiquer le sport de leur choix dans le cadre de l'organisation « Jeunesse et sport » ;  c) de rendre obligatoire l'éducation physique pour les apprentis.
Tant que le nombre de moniteurs et de halles de gymnastique ne sera pas suffisant, on fera bénéficier en priorité les apprentis les plus jeunes et ceux qui travaillent dans les bureaux;  d) que la Confédération soutienne l'activité des sociétés de gymnastique et de sport; il faut en effet offrir aux adultes qui manquent en général d'exercice physique les installations utiles pour pratiquer le sport sous la direction de maîtres compétents.
On doit encourager et aider toutes les sociétés qui organisent des cours ouverts à tout le monde (gymnastique pour tous et pour personnes âgées) et créer le plus possible de places de sport et de gymnastique qui sont un bienfait pour la santé de notre peuple ;  e) de mieux informer les adultes sur la valeur du sport et sur la façon de vivre et de se nourrir sainement.
Conclusions  Nous vivons une époque de mutations rapides dans tous les domaines: les partis politiques sont appelés aujourd'hui à revoir positions et objectifs.
Le Parti radical, force vivante dont l'activité s'étend à l'ensemble du pays, fidèle à ses principes, définit en ce programme l'action qu'il entend exercer pour faire face aux nécessités d'aujourd'hui et de demain.
« Objectifs 1971 » est le fruit d'une large collaboration de gens venus de tous les milieux: des hommes et des femmes, des jeunes et des aînés, réunis en un groupe de travail, ont rédigé un projet de programme, qui fut ensuite soumis à tous les partis cantonaux et largement discuté lors de journées d'études, qui se déroulèrent à Spiez en novembre 1970; membres du comité central, dirigeants cantonaux, une forte délégation de l'Union suisse des groupes féminins du Parti radical, prirent part à ces débats.
Le fruit des délibérations de Spiez fut ensuite mis au point rédactionnellement et ce texte adressé aux partis cantonaux à l'intention de leurs délégués.
C'est ce projet, largement mûri et étudié, qui fut soumis au Comité central du parti, réuni le 18 janvier à Bâle; celui ci  l'approuva en y apportant quelques corrections.
Puis, l'assemblée extraordinaire des délégués prit connaissance de ce programme en l'approuvant par 92 voix contre 1.
Nous posons dans ce programme « Objectifs 1971 » de nombreuses revendications à l'Etat.
Par leur action, les pouvoirs publics doivent coopérer à tout ce qui est entrepris pour que chacun puisse mener une vie heureuse dans une Suisse humaine.
L'Etat, en fait, c'est nous, citoyens et citoyennes de ce pays.
Si lors de chaque décision, de chaque votation, de chaque élection, nous tentons très honnêtement de tendre au bien commun, si nous savons voir au delà de nos contingences personnelles et matérielles, nous pourrons alors pratiquer une politique humaine.
Le bien et le bonheur du pays dépendent des efforts sérieux que nous saurons faire.
Ce programme laisse de côté de nombreuses questions: il est possible qu'il y ait de meilleures solutions.
Nous acceptons volontiers toute objection, toute idée nouvelle qui pourrait être utile au pays; nous demandons à tous ceux qui désirent le dialogue, de prendre contact avec notre secrétariat général.
