Einleitung  Die Schweiz steht mitten in einer stürmischen Entwicklung, in der sich Licht und Schatten kräftig mischen.
Stellte noch vor drei Jahrzehnten die Bekämpfung von Wirtschaftskrise und Arbeitslosigkeit die politische Hauptsorge dar, so sind es heute vor allem die Begleiterscheinungen einer beispiellosen Hochkonjunktur, die das öffentliche Gespräch beherrschen.
Die starke Inflation, der Zuzug von Hunderttausenden von ausländischen Arbeitskräften mit den damit verbundenen Problemen der Überfremdung und der gewaltige Nachholbedarf der Infrastruktur (Schulwesen, Verkehr, Gesundheitswesen, Gewässerschutz) mit seinen schwerwiegenden finanziellen Auswirkungen stellen die augenfälligsten und aktuellsten dieser Schwierigkeiten dar.
Darüber hinaus stehen wir vor der Frage, ob unsere staatlichen Institutionen und unsere Mittel der politischen Willensbildung dem dynamischen Wandel in Wirtschaft und Gesellschaft noch in allen Teilen gewachsen seien.
Den Nachteilen dieses Prozesses, die uns heute so viel zu schaffen machen, stehen gewaltige Fortschritte gegenüber, die wir allzu leicht als selbstverständlich hinnehmen.
Der Gesamtertrag der schweizerischen Wirtschaft hat sich von 1938 bis 1966 unter Einrechnung der Geldentwertung verdreifacht, nämlich von 9,5 auf 28,53 Milliarden.
(In absoluten Zahlen stieg er in dieser Zeit von 9,5 auf 64,1 Milliarden Franken).
Alle.
Volksschichten haben teil am steigenden Wohlstand.
Für die alten und die kranken Menschen wird in einem Masse gesorgt, wie es noch vor wenigen Jahrzehnten undenkbar gewesen wäre.
Dieser gewaltige wirtschaftliche Aufschwung ist ein glänzender Erfolg der auf liberalen Prinzipien beruhenden freien Marktwirtschaft.
Heute steht unser Volk vor der Aufgabe, die Errungenschaften der letzten Jahrzehnte weiter auszubauen und gleichzeitig die nachteiligen Begleiterscheinungen dieser Entwicklung entschlossen zu meistern.
Viele dieser neuen Probleme können nur dann bewältigt werden, wenn uns in der politischen Arbeit die Entwicklung neuer Methoden gelingt.
Die Freisinnig demokratische Partei der Schweiz hat den Aufbau unserer staatlichen und wirtschaftlichen Ordnung in der Vergangenheit massgebend mitbestimmt.
Sie ist entschlossen, an der zeitgemässen Weiterentwicklung dieser Ordnung tatkräftig mitzuarbeiten, und wird auf fortschrittliche Lösungen hinwirken.
Im schweizerischen Freisinn sind alle Berufsschichten und alle Landesgegenden vertreten.
Er ist nicht Sachwalter von Sonderinteressen oder einzelnen religiösen Bekenntnissen.
Er ist eine gesamtschweizerische Volkspartei, in der Arbeiter wie Unternehmer, Gewerbetreibende wie Angestellte, Bauern wie Intellektuelle sich zu politischer Arbeit in freiheitlichem Geiste zusammenfinden.
Seine Hauptaufgabe sieht der Freisinn in der Gestaltung einer politischen Ordnung, in der öffentliches Interesse und persönliche Freiheit so aufeinander abgestimmt sind, dass Würde und Freiheit des Menschen auf bestmögliche Art bewahrt bleiben.
Das liberale Gedankengut, in dem die Politik der Freisinnig demokratischen Partei begründet ist, hat sich also durchschlagskräftig erwiesen, dass es auch von anderen politischen Parteien in wesentlichen Teilen immer mehr als richtungweisend anerkannt wird.
Der schweizerische Freisinn ist stolz auf diese Entwicklung und ist bestrebt, mit allen liberal gesinnten Kräften unseres Landes loyal zusammenzuarbeiten.
Der Erfolg dieser Staatsidee hat seine Wurzel vor allem darin, dass der Liberalismus Ziel und politische Methode nicht auf ein utopisches Idol, sondern auf den wirklichen Menschen in seiner Unvollkommenheit ausrichtet.
Er verspricht keine perfekte Gesellschaft perfekter Menschen wie die totalitären Ideologien, die das politische Paradies verkünden, dabei aber an der Wirklichkeit scheitern und deshalb mit Zwang und Terror ans Ziel zu gelangen suchen.
Liberale Politik erstrebt eine freie Gesellschaft freier Menschen.
Und die Mittel dazu müssen ebenfalls dem Menschen angemessen und vom Geist der Freiheit geprägt sein.
Der Liberalismus beruht auf der Überzeugung, dass es dem Menschen aufgetragen ist. immer aufs neue um die richtigen politischen Entscheidungen zu ringen.
Er ist eine geistige und politische Haltung kritischer Offenheit auf der Grundlage klarer freiheitlicher Grundsätze.
Er ist überzeugt, dass Freiheit und Würde des Menschen nur dann erfolgreich gewährleistet sind, wenn die öffentliche Ordnung dem einzelnen ein möglichst grosses Mass an Selbstverantwortung und Selbstbestimmung zuweist und wenn der Bürger seinerseits bereit ist, seine Rechte aktiv wahrzunehmen und sich für die Sache des freiheitlichen Rechtsstaates kraftvoll einzusetzen.
Das setzt voraus, dass auch die Bereiche des Staates, der Wirtschaft, der Sozialpolitik und der Kultur freiheitlich organisiert und ihre Wechselbeziehungen im Geiste der Freiheit gestaltet sind.
Wir Freisinnigen wollen, dass der Staat nur dort eingreift, wo der einzelne und Gruppen die gestellten Aufgaben nicht oder nicht allein zu lösen vermögen.
Die Eingriffe des Staates sollen grundsätzlich darauf abzielen, die Freiheit und die Entfaltungsmöglichkeiten des einzelnen und der Gruppen nicht etwa zu schmälern, sondern sie zu fördern.
Dazu zählen die Wahrung und Ermöglichung des Privateigentums im Rahmen der Rechtsordnung, der bestmögliche Ausbau des Bildungswesens, eine freiheitliche Wirtschaftsordnung und eine Sozialpolitik, die dem einzelnen Sicherheit vermittelt, ohne seinen Sinn für Selbstverantwortung zu trüben.
Ein zeitgemässer Staat.
1.
Allgemeines  Unsere bundesstaatliche Ordnung hat sich bisher bewährt.
Die Entwicklung in Wirtschaft und Technik, in den Bevölkerungsbewegungen und im Bereiche der internationalen Beziehungen drohen aber die staatliche Führungs  und Verwaltungsorganisation immer mehr zu überfordern.
Reformen dürfen sich nicht auf Einzelfälle des Versagens beschränken.
Sie müssen im Blick auf das Ganze und auf die Zukunft erfolgen,  2.
Stärkung des Parlamentes  Die Stellung des Parlamentes hat sich durch den wachsenden Einfluss von Verwaltung und Verbänden geändert.
Sie bedarf der Stärkung.
Nachdem die Kontrollrechte des Parlamentes 1966 ausgebaut worden sind, muss der einzelne Parlamentarier in die Lage versetzt werden, die vermehrten Kontrollkompetenzen auch wahrnehmen zu können.
Wir postulieren;    eine rationellere Arbeitsweise des Nationalrates;    die Förderung des Ausbaues von Fraktionssekretariaten durch den Bund;    die Einschaltung des Parlamentes in das vorparlamentarische Verfahren in denjenigen Fällen, in welchen die Vorbereitung einer Vorlage eine langfristige Planung erfordert;    die Berücksichtigung der politischen Parteien beim Vernehmlassungs verfahren.
3.
Leistungsfähige Regierung  Der Bundesrat soll von allen zweitrangigen Sachgeschäften entlastet werden, damit er wieder als echte Kollegialbehörde die politische Führungsaufgabe wahrnehmen kann.
Seine Wahl ist von überholten Einschränkungen zu befreien.
In diesem Sinne hat die Freisinnige Partei die traditionellen Ansprüche einzelner Kantone bei der letzten Bundesratswahl unberücksichtigt gelassen.
Wir postulieren;    Aufhebung von Artikel 96/1 der Bundesverfassung, der bestimmt, dass pro Kanton nur ein Bundesrat gewählt werden darf;    die Einigung der Bundesratsparteien auf ein minimales Regierungsprogramm:  die Erhöhung der Zahl der Bundesräte:    die vermehrte Entlastung des Bundesrates von Bagatellgeschäften, insbesondere durch den raschen Ausbau der Verwaltungsgerichtsbarkeit;    den Ausbau der Bundeskanzlei zu einer Koordinationsstelle des Gesamtbundesrates;    die Einrichtung departementaler Stabsstellen zur Unterstützung des einzelnen Bundesrates in seiner Regierungsaufgabe als Mitglied des Bundesratskollegiums.
4.
Vertrauen zwischen Volk und Behörden  Die geforderte Stärkung von Parlament und Exekutive soll zu einer Stärkung des Vertrauens zwischen Volk und Behörden führen.
Um dieses Vertrauen weiter zu stärken, schlagen wir vor:    aufgeschlossene Informationspolitik der Behörden;    vermehrte Heranziehung von Presse, Radio und Fernsehen durch Parlament und Bundesrat, insbesondere durch die zusammenfassende Übertragung wichtiger Parlamentsdebatten in Radio und Fernsehen;    Ausbau des staatsbürgerlichen Unterrichts auf allen Schulstufen und vor allem auch für die schulentlassenen Jugendlichen unter Mitwirkung aktiver Politiker, verbesserte Ausbildung der Lehrkräfte für den staatsbürgerlichen Unterricht,  5.
Neue Konzeption des Föderalismus  Die Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen muss angesichts der eingetretenen Entwicklung neu überprüft werden.
Um die im Laufe der Jahrzehnte entstandene Überschneidung der Kompetenzen und die Verwischung der Verantwortlichkeiten auszuschalten, sollen einzelne Aufgaben wieder vermehrt entweder dem Bund oder den Kantonen zugeordnet werden.
Bei Aufgaben, die nur durch Bund und Kantone gemeinsam gelöst werden können, sind die Verantwortlichkeiten eindeutig festzulegen.
Die Kantone sollen dabei nicht zu Ausgaben gezwungen werden, die sie nicht als vertretbar erachten würden, wenn die Finanzierung ausschliesslich durch sie selbst erfolgte.
In gleicher Weise soll vorgegangen werden, wenn einzelne Aufgaben durch den Staat und die Wirtschaft gemeinsam zu lösen sind.
Unter Berücksichtigung dieser Grundsätze ist gleichzeitig die interkantonale und interkommunale Kooperation zu fördern.
Wir postulieren.    die Erarbeitung einer neuen Konzeption des Föderalismus;    die Förderung der interkantonalen und regionalen Zusammenarbeit;    die Angleichung der kantonalen Steuersysteme, die Vereinheitlichung des Gebührensystems;    die Zusammenarbeit auf dem Konkordatsweg, wo sich gemeinsame Lösungen finden Sassen:    Angleichung kommunaler und kantonaler Bauvorschriften.
6.
Ausbau des Freiheitsstaates  Die Abschaffung der konfessionellen Ausnahmeartikel in der Bundesverfassung und die Ausdehnung des Stimm  und Wahlrechtes auf die mündige Schweizerin sind weitere Schritte zum Ausbau der freiheitlichen Demokratie.
Der Ausbau der Kultusfreiheit dient gleichzeitig dem interkonfessionellen Frieden.
Wir postulieren:    die Teilrevision der Bundesverfassung zur Aufhebung der konfessionellen Artikel und Ersetzung durch einen allgemeinen Toleranzartikel;    die Einführung des allgemeinen Stimm  und Wahlrechtes der Frau in kommunalen, kantonalen und eidgenössischen Angelegenheiten und die Förderung der Gleichberechtigung der Frau.
7.
Totalrevision der Bundesverfassung  Die Forderung nach einem zeitgemässen Staat wird sich immer neu stellen und langfristig eine Gesamtüberprüfung unserer Bundesverfassung nötig machen.
Diese wird nur fruchtbar sein, wenn sie aus dem Volke selbst herauswächst.
Wir postulieren:    die tatkräftige Inangriffnahme der Totalrevision der Bundesverfassung;    die intensive Diskussion des Grundsatzes und der Einzelprobleme einer Totalrevision der Bundesverfassung in der breiten Öffentlichkeit.
Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden.
Stärkung des Parlaments    Postulat Blatti vom 17.
Dezember 1964 betreffend Bundesbeiträge für den Ausbau der Fraktionssekretariate.
Thesen zur Arbeitsweise der eidgenössischen Räte, vom 21.
/22.
Mai 1966.
Leistungsfähige Regierung    Thesen vom 21 .
/22.
Mai 1966;    Postulat Chevallaz vom 8.
Oktober 1964 betreffend Anpassung der Organisation des Bundesrates an die heutige Zeit;    Postulat Borel vom S.Oktober 1964 in gleicher Sache;    Motion Schmitt vom 9.
Oktober 1964 betreffend Erhöhung der Zahl, der Bundesräte;    Motion Borel vom 18, Dezember 1964 betreffend Planung der langfristigen Entwicklung des Landes;    Postulat Imboden vom 14.
Dezember 1965 betreffend Vertretung der Landesteile im Bundesrat;    Motion Raissig vom 30.
Juni 1966 betreffend Wahl des Bundesrates (Art.
96/1 B V).
Vertrauen zwischen Volk und Behörden    Postulat Glasson vom 2.
Dezember 1963 betreffend Aufklärung des Volkes über die verschiedenen Aspekte der Militärausgaben;    Kleine Anfrage Raissig vom 28, September 1965 betreffend Publikation von Bundesratsbeschlüssen.
Neue Konzeption des Föderalismus    Thesen zur Finanzpolitik vom 26.
November 1966, insbesondere These 6;    Motion Kurzmeyer vom 25.
September 1963 betreffend Revision des Bundesgesetzes über den Finanzausgleich unter den Kantonen;    Postulat Borel vom 13.
Oktober 1965 betreffend Förderung der interkantonalen Zusammenarbeit.
Ausbau des Freiheitsstaates    Kleine Anfrage Schmitt vom 1.
März 1965 betreffend Frauenstimmrecht;    Kleine Anfrage Borel vom 11.
März 1965 betreffend Ausbau der Verwaltungsstrafrechtspflege;    Motion Schmitt vom 30.
November 1965 betreffend Einführung des Frauenstimm  und  Wahlrechtes.
Kleine Anfrage Weber vom 29.
Juni 1966 betreffend Bericht von Professor Kägi über die konfessionellen Ausnahmeartikel.
Teilrevision der Bundesverfassung    Motion Obrecht vom 13.
Oktober 1965 betreffend Totalrevision der Bundesverfassung.
Soziale Sicherheit in Selbstverantwortung  1.
Allgemeines  Wir betrachten die soziale Sicherheit als wesentliche Voraussetzung der persönlichen Freiheit jedes einzelnen.
Im Gegensatz zum Sozialismus sehen wir nicht nur und nicht zuerst den Staat als Träger sozialer Massnahmen.
Die freisinnige Sozialpolitik baut vor allem auf die Selbstverantwortung und auf die soziale Mitverantwortung innerhalb der Familie, des Betriebes, der Berufsgemeinschaft oder der Gemeinde und erst in zweiter Linie auf den Staat.
2.
Ausbau der Alters , Hinterbliebenen  und Invalidenvorsorge  Die freisinnige Partei hat seinerzeit die heutige Alters , Hinterlassenen und Invalidenvorsorge in der Schweiz mit ihren drei Säulen (l.
AHV/IV einschliesslich Ergänzungsleistungen, 2. private Kollektivvorsorge in den Betrieben und Verbänden, 3.
Selbstvorsorge durch Sparen und Versicherungen) wesentlich mitbestimmt.
Das verpflichtet sie, auch über die weitere Entwicklung zu wachen.
Wir setzen uns für einen organischen Ausbau auf dieser Basis ein, treten aber allen Tendenzen entgegen, welche die solide finanzielle Untermauerung der AHV/IV erschüttern, die sozial wirkungsvolle und staatspolitisch vorbildliche Struktur der schweizerischen Alters , Hinterlassenen  und Invalidenvorsorge unterhöhlen oder durch Zwangsbestimmungen das auf dem Boden der Freiwilligkeit Gewachsene zerstören wollen.
Wir postulieren:    die rasche und umfassende Verwirklichung der Freizügigkeit durch freie Vereinbarung unter den Sozialpartnern;  Die Partei richtet einen dringenden Appell an alle Arbeitgeber der Privatwirtschaft und namentlich auch an die Verwaltungen in Bund, Kantonen und Gemeinden, zu fortschrittlichen Lösungen der Freizügigkeit Hand zu bieten.    die Einführung kollektiver Alters , Hinterlassenen  und Invalidenvorsorgeeinrichtungen durch Betriebe und Verbände, wo solche noch nicht bestehen, und den Ausbau der bestehenden Einrichtungen;    die Anpassung der Leistungen der AHV/IV und der Einkommensgrenzen für die Ergänzungsleistungen an die Teuerung /n Verhältnis' massig kurzen Intervallen;    Befreiung der AHV  und IV' Renten von der Wehrsteuer.
3.
Betreuungs  und Wohnprobleme der Betagten  Unser Land ist in den letzten Jahren durch die private und staatliche Sozialversicherung dem Ziel der lückenlosen Existenzsicherung der Betagten, Invaliden und Hinterlassenen sehr nahe gekommen.
Heute stehen nun die Probleme der Betreuung und der Mietzinsgestaltung im Vordergrund.
Die freisinnige Partei hält daher die Lösung dieser Probleme für vordringlich.
Wir postulieren:    der Übergang vom Berufsleben in den Ruhestand ist so flexibel als möglich zu gestalten.
Die Möglichkeiten der teilweisen Weiterbeschäftigung nach Beendigung des regulären Anstellungsverhältnisses sind auszuschöpfen.    die mannigfachen Möglichkeiten der produktiven Beschäftigung, der ehrenamtlichen Betätigung, der Geselligkeit und der Erbauung unserer betagten Mitbürger sind vermehrt zu erschliessen. und die Betagten sind anzuleiten, nach Massgabe ihrer Fähigkeiten und Neigungen davon Gebrauch zu machen.    der geistig menschlichen Betreuung der kranken und gebrechlichen Betagten ist besondere Aufmerksamkeit zu schenken;    im Bundesgesetz über die AHV neu zu bestimmen, dass während zehn Jahren aus dem Ausgleichsfond der AHV nach Bedarf jährlich bis zu 130 Millionen Franken für den Bau preisgünstiger Alterswohnungen zur Verfügung gestellt werden; diese Mittel sind für Darlehen zu verbilligtem Zinssatz an kommunale und private Organisationen zu gewähren, unter der Bedingung, dass  a) die Anlagekosten sich im Rahmen der Bestimmungen über den sozialen Wohnungsbau halten,  b) das Einkommen der betagten Mieter bei Bezug der Wohnungen eine massige Höhe nicht überschreitet;    Darlehen zu verbilligten Zinssätzen sinngemäss auch für die Erstellung preisgünstiger Wohnungen für Invalide und für Witwenfamilien zu gewähren;    Kapitalien zu verbilligtem Zinssatz unter Beachtung gleicher Bedingungen auch im Rahmen kommunaler, kantonaler, eidgenössischer " wie auch privater Aktionen zu gewähren.
4.
Eigentum für alle  Die freie Wirtschaft hat den Wohlstand für alle geschaffen.
Wohlstand darf sich aber nicht in der reichlichen Deckung der täglichen Lebensbedürfnisse und der Luxuswünsche erschöpfen.
Es muss die Möglichkeit der Vermögensbildung hinzukommen.
Eigentum bedeutet soziale Sicherheit, beschränkt die Abhängigkeit vom Staat und verstärkt die persönliche Freiheit.
Das soll für alle möglich sein.
Wir fordern zusätzlich:    die steuerliche Begünstigung des Sparens durch Einführung bzw.
Erhöhung besonderer Sparförderungsabzüge und durch die Verstärkung der bestehenden Versicherungsabzüge in Bund und Kantonen:    die Förderung der Spartätigkeit insbesondere der jungen Arbeitnehmer durch freiwillige Sparprämien der Arbeitgeber;    die Förderung des Baues und Erwerbes von preisgünstigen Eigentumswohnungen und Eigenheimen durch Familien mit bescheidenem Einkommen und Vermögen, insbesondere durch das Mitte der Krediterteilung oder Kreditverbürgung:    den Bau und die Abgabe von Eigentumswohnungen zu günstigen Bedingungen durch die Arbeitgeber und die gemeinnützigen Baugenossenschaften;    den Einbezug der Förderung preisgünstiger Eigentumswohnungen und Eigenheime in alle künftigen Wohnbauvorlagen des Bundes und der Kantone.
5.
Modernisierung der Krankenversicherung  Heute gehören 80 bis 90 Prozent der Bevölkerung einer anerkannten Krankenkasse an.
Die direkten und indirekten Beiträge des Bundes, der Kantone und Gemeinden an das Krankenkassenwesen erreichen insgesamt mehrere hundert Millionen Franken.
Diese Beiträge werden mit geringen Ausnahmen ohne Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der Versicherten ausgerichtet.
Da das Problem der Bagatellfälle in der Krankenversicherung ungelöst ist, drängt sich eine grundsätzliche Neuüberprüfung dieses Sektors der Sozialversicherung auf.
Wir postulieren;    eine wirksam gezielte Unterstützung der Wirtschaft/ich Schwächeren unter den Versicherten sowie Massnahmen gegen eine objektiv nicht vertretbare Inanspruchnahme von Kassenleistungen (Bagatellfälle).
Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden:  Ausbau der AHV und Invalidenversicherung    Motion Dietschi vom 1.
Oktober 1958 betreffend Ausbau der betrieblichen Alters  und Hinterlassenenvorsorge und der Freizügigkeit zwischen den einzelnen Personalvorsorgeeinrichtungen;    Kleine Anfrage Grolimund vom 21.
März 1963 betreffend Freizügigkeit in der privaten Altersvorsorge;    Postulat Mossdorf vom 15.
Dezember 1965 betreffend Revision der AHV;    Postulat Grass vom 7.
März 1967 betreffend Befreiung der AHV und l V Renten von der Wehrsteuer.
Betreuungs  und Wohnprobfeme der Betagten    Thesen betreffend Förderung des Baues von Alterswohnungen vom 21 .
/22.
Mai 1966 (Solothurn);    Postulat Grob vom 21.
Dezember 1966 betreffend Personalmangel in Pflegeberufen.
Eigentum für alle    Postulat Stadiin vom 19.
September 1962 betreffend Förderung des Sparwillens.
Modernisierung der Krankenversicherung   Interpellation Grolimund vom 6.
März 1967 betreffend Franchise.
Gesunde Finanzen in einer gesunden Wirtschaft  1.
Allgemeines  Die wirtschaftliche Spaltung der westeuropäischen Staaten dauert an.
Im Zuge der Bemühungen einzelner EFTA Staaten um eine Annäherung an die EWG ist indessen eine Änderung der europäischen Integrationslage möglich.
Damit steht unser Land im Bereich der Wirtschaft vor der Aufgabe, diese in den Stand zu setzen, trotz Diskriminierungen konkurrenzfähig zu bleiben und allen Anforderungen zu genügen, die sich aus der Integration Europas ergeben können.
Die stürmische wirtschaftliche, soziale und technische Entwicklung der vergangenen Jahre sowie die dauernde Erweiterung des staatlichen Aufgabenbereiches haben die öffentlichen Ausgaben in einem Masse ansteigen lassen, welches das politische, staatspolitische und finanzpolitische Gleichgewicht gefährdet.
Schätzungen haben eindrücklich die Entwicklung des Staatshaushaltes in den nächsten acht Jahren bei unveränderter Ausgabenpolitik aufgezeigt.
Diese Situation erfordert eine intensive Überprüfung der Finanzpolitik auf allen Stufen (Bund, ' Kantone, Gemeinden) und in sämtlichen Sachgebieten.
2.
Finanzpolitik  Im Rahmen der Konjunkturpolitik kommt den staatlichen Ausgaben ein grosses Gewicht zu.
Eine übermässige Steigerung der Staatsausgaben beeinträchtigt die Bemühungen um die Erhaltung des Geldwertes und vergrössert zudem den relativen Anteil der öffentlichen Haushalte am Bruttosozialprodukt auf Kosten des privaten, produktiven Sektors.
Anderseits kann nicht übersehen werden, dass Bund, Kantone und Gemeinden auf dem Gebiete des Ausbaues der Infrastruktur im weitesten Sinne vor gewaltigen, zum Teil neuen Aufgaben stehen.
Die öffentliche Hand muss in der Lage sein, den gesteigerten Anforderungen zu genügen.
Zu diesemZwecke postulieren wir die Durchsetzung folgender Grundsätze:    Finanzplanung in Bund.
Kantonen und Gemeinden durch Schaffung eines Inventars der sich stellenden Aufgaben und eine darauf basierende Auswahl der Prioritäten:    Zunahme der öffentlichen Ausgaben im Durchschnitt der Jahre lediglich im Rahmen der Zunahme des Volkseinkommens:    periodische Überprüfung aller bestehenden Ausgaben.
Zusprechung neuer Subventionen in der Regel nur mit zeitlicher Befristung;    Neuüberprüfung der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen, insbesondere im Sinne einer klareren Abgrenzung:    Verbesserung der Grundlagen des Finanzausgleiches unter den Kantonen bei gleich massigerer Steuerveranlagung in den Kantonen und besserer Ausschöpfung der vorhandenen Steuerquellen;    im Falle von Steuererhöhungen: Rücksichtnahme auf die Tatsache, dass die Einkommens  und Vermögenssteuern die primäre Domäne der Kantone und Gemeinden darstellen; Kompensation der integrationsbedingten Einbusse an Zolleinnahmen durch Verbrauchssteuern.
3.
Wirtschaftspolitik  Die schwierigen Aufgaben, vor die sich unser Land im Hinblick auf die Integrationsbestrebungen in Westeuropa gestellt sieht, können wir im Bereiche der Wirtschaft am besten unter Erhaltung unserer freien Marktwirtschaft lösen.
Nach wie vor muss die Handels  und Gewerbefreiheit die Grundlage der schweizerischen Wirtschaftspolitik bilden.
Ausnahmen davon sind nur da statthaft, wo das Gesamtinteresse der Volkswohlfahrt und Volkswirtschaft es rechtfertigt.
Die Beschäftigung einer hohen Zahl von ausländischen Arbeitskräften hat in den letzten Jahren stark zur wirtschaftlichen Entwicklung des Landes beigetragen.
Anderseits hat sie zur Überfremdung, der fortwährenden Abhängigkeit von ausländischen Arbeitskräften und der teilweise übermässigen Ausweitung der Produktion sowie zur Belastung der Infrastruktur des Landes geführt.
Die Arbeitsmarktpolitik muss Gegenstand langfristiger Überlegungen sein, die eine Beschränkung auf ein gesamtwirtschaftlich verantwortbares Mass und auch die Frage der Assimilation der langjährig beschäftigten und tüchtigen Arbeitskräfte in sich schliessen müssen.
Im einzelnen postulieren wir:    Bekämpfung der Teuerung durch ein konjunkturgerechtes Verhalten der öffentlichen Hand und ein verantwortungsbewusstes Handeln jedes einzelnen.
Weitestmögliche Förderung des freien Wettbewerbs, Ausbau des Notenbankinstrumentariums durch Erweiterung der Offenmarktpolitik und die Kompetenz zur Einforderung von Mindest guthaben;    Zusammenarbeit des Bundes mit den Organisationen der privaten Wirtschaft, insbesondere zur Durchführung periodischer Analysen der schweizerischen Volkswirtschaft.
Damit soll ermöglicht werden, die wahrscheinlichen Entwicklungstendenzen zu verfolgen, um darauf die Entwicklungspolitik der Branchen und Unternehmungen abzustützen;    gezieltere Förderung der Landwirtschaft.
Einleitung von Entschuldungsmassnahmen; Grundlagenverbesserung; Schaffung zusätzlicher Verdienstmöglichkeiten für die Berggebiete;    Förderung eines preisbewussten Verhaltens der Konsumenten durch bessere Information und Durchführung von Warentests in Zusammenarbeit von Produzenten und Konsumenten,  Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden:  Finanz  und Wirtschaftspolitik    Thesen der freisinnigen Partei zur Finanzpolitik vom 26.
November 1966;    Spezialdokumentation zu den Problemen der Teuerung;    Postulat Rohner vom 18.
Juni 1964 betreffend Investitionskredite und Betriebshilfe in der Landwirtschaft;    Kleine Anfrage Ami vom 6.
Oktober 1964 betreffend Weiterführung der Investitionskredite für die Landwirtschaft;    Postulat Meyer, Luzern, vom 16.
Juni 1965 betreffend Versuchs  und Forschungsarbeit in der Landwirtschaft;    Motion Wartmann vom 6.
Dezember 1965 betreffend langfristige Finanzplanung;    Vernehmlassung betreffend Ausbau des notenbankpolitischen Instrumentariums vom 9.
September 1966;    Kleine Anfrage Clavadetscher vom 28.
November 1966 betreffend Bundesbeiträgefür Grundlagenverbesserungen in der Landwirtschaft.
Für eine aktive Aussenpolitik  1.
Allgemeines  Die Welt ist zu einem einzigen, zusammenhängenden politischen Kraftfeld geworden, aus dem sich niemand mehr völlig ausklammern kann.
Damit sind auch für unser Land die Zeiten endgültig vorbei, da die Aussenpolitik getrost dem Bundesrat allein überlassen werden konnte.
Die Gestaltung derAussenbeziehungen wird immer deutlicher zu einem entscheidenden Traktandum der schweizerischen Politik.
Unser wirtschaftlicher Fortschritt beruht zu einem wesentlichen Teil auf der in den letzten Jahrzehnten rasch angewachsenen Verflechtung unserer Wirtschaft mit der Umwelt.
Lange liess sich dabei der Grundsatz eines möglichst ausgedehnten freien Aussenhandels mit dem Prinzip möglichst uneingeschränkter 'politischer Eigenständigkeit verbinden.
Die Verwirklichung dieses aussenpolitischen Programms stösst nun auf wachsende Schwierigkeiten.
In Europa haben sich einige unserer wichtigsten traditionellen Handelspartner der nächsten Nachbarschaft auf ein Integrationsprogramm geeinigt, in dem wirtschaftliche und politische Zielsetzungen supranationaler Art eng miteinander verbunden sind (EWG).
Auf weltpolitischer Ebene haben sich die Vereinten Nationen zu einer universellen Staatengemeinschaft entwickelt, die immer mehr zur völkerrechtlichen Rahmenordnung und zum selbstverständlichen Ort multilateraler Regelungen wird.
Unsere Aussenpolitik sieht sich damit völlig neuen Problemen gegenübergestellt.
Um diese zu meistern, bedarf es einer Überprüfung und Verstärkung der aussenpolitischen Aktivität.
Die Grundlage bildet dabei immer noch die Politik der Neutralität und Solidarität, gestützt auf eine wirksame militärische Landesverteidigung.
Damit aber die weittragenden Entscheidungen der Zukunft zweckmässig und in Übereinstimmung mit unseren Gegebenheiten gefällt werden können, müssen sich Volk und Parlament, Parteien und Presse noch gründlicher als bisher mit den möglichen Entwicklungen auseinandersetzen.
Die Freisinnig demokratische Partei setzt sich deshalb mit Nachdruck ein für    eine intensive Förderung der aussenpolitischen Meinungsbildung in der Öffentlichkeit;    die verstärkte Ausübung des Mitbestimmungsrechtes der Bundesversammlung in aussenpolitischen Fragen.
2.
Verstärkung der Präsenz der Schweiz im Ausland  Die Voraussetzungen und Grundsätze sowie die übernationalen Vorteile 15 der neutralitätsverpflichteten schweizerischen Aussenpolitik werden im Ausland oft verkannt.
Sie bedürfen daher der steten Erklärung durch Wort und Tat.
Wir postulieren:    eine intensive Aufklärungsarbeit über die schweizerische Aussen politik und ihr Neutralitätsprinzip Im gesamten Ausland, Inbegriffen die Oststaaten;    eine Verstärkung der internationalen Zusammenarbeit und der guten Dienste, die Ausdruck unseres Solidaritätsprinzips sind;    die Schaffung einer Bereitschaftstruppe für nationale und internationale Katastropheneinsätze.
3.
Vereinte Nationen  Trotz der Nichtmitgliedschaft hat die Schweiz schon bisher in einer grossen Zahl von Spezialorganisationen der Vereinten Nationen aktiv mitgewirkt.
Diese Mitarbeit soll noch verstärkt werden.
Die Frage eines Beitritts kann gegenwärtig weder mit Ja noch mit Nein beantwortet werden.
Sie bedarf eingehender Prüfung.
Wir postulieren:    den Ausbau der schweizerischen Mitarbeit in den Spezialorganisationen der Vereinten Nationen;    die Abklärung der Möglichkeiten und Modalitäten eines unter Aufrechterhaltung der Neutralität erfolgenden Beitrittes der Schweiz zu den Vereinten Nationen (Postulat Bretscher);    die Untersuchung aller politischen, rechtlichen und technischen Probleme, die sich aus einer Beteiligung der Schweiz an «friedenserhaltenden Aktionen» der Vereinten Nationen ergeben würden.
4.
Europäische Zusammenarbeit  Die Überwindung der handelspolitischen Spaltung in Europa bleibt eines unserer wichtigsten Anliegen.
Dabei müssen alle Integrationsbemühungen als Teil der Bestrebungen aufgefasst werden, den gesamten Welthandel auf freiheitlicher Grundlage neu aufzubauen.
Zur Zeit suchen einzelne EFTA Staaten eine Verbindung mit der EWG.
Ein Erfolg dieser Bemühungen würde die Integrationslage grundlegend verändern und auch die Schweiz vor die Frage einer Annäherung an die EWG stellen.
Unser Land muss sich auf eine solche Entwicklung innen  und aussenpolitisch ebensosehr vorbereiten wie auf die Möglichkeit einer länger andauernden Diskriminierung im Rahmen eines wirtschaftlich weiterhin gespaltenen Europas.
Wir postulieren daher:    die Abklärung aller wirtschaftlichen, rechtlichen und politischen Konsequenzen einer a II fälligen Verbindung der Schweiz mit der EWG:    die Berücksichtigung allfälliger integrationspolitischer Aspekte bei neuen innenpolitischen Vorlagen;    die Unterstellung grundlegender integrationspolitischer Entscheidungen unseres Landes unter die eidgenössische Volksabstimmung.
Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden:  Für eine aktive Aussenpolitik  ~ Postulat Schmidheiny vom 8.
März 1960 betreffend wirtschaftliche Hilfe an Entwicklungsländer;    Postulat Rohner vom 9.
März 1960 mit gleichem Wortlaut;    Interpellation Schmitt vom 12.
Dezember 1966 betreffend Beitritt der Schweiz zu den Vereinten Nationen;    Postulat Bretscher vom 28.
Februar 1967 betreffend Abklärung der Möglichkeit eines Beitritts der Schweiz zu den Vereinten Nationen.
Bessere Ausbildung  mehr Forschung  Unser Staat beruht als demokratisches Gemeinwesen auf der Überzeugung, dass sein Schicksal weitgehend vom Bildungsstand seiner Bürger abhängt.
Sicherung gleicher Bildungsmöglichkeiten für alle Begabten, ungeachtet ihrer finanziellen Möglichkeiten, war von Jeher eines der Hauptanliegen des liberalen Bundesstaates.
In einer Zeit Wirtschaftlicher Blüte kommt der entschiedenen Förderung der Schul  und Forschungspoiitik in doppelter Hinsicht ein wichtiger Platz zu.
Einerseits birgt die anhaltende Hochkonjunktur die Gefahr in sich, dass unser Denken allzu materialistisch wird.
Dieser Gefahr durch Förderung der geistigen, moralischen und staatsbürgerlichen Werte zu begegnen, ist daher eine staatspolitische Pflicht.
Anderseits erheischt ein weiterer wirtschaftlicher Fortschritt zusätzliche Anstrengungen in der Aufwertung der beruflichen Tüchtigkeit.
Es ist notwendig, die Talente unseres Volkes noch besser zu erfassen, sie noch besser zu leiten und damit zweckmässiger zur Entfaltung zu bringen.
Dabei dürfen wir uns nicht auf den gegenwärtig besonders intensiv diskutierten Ausbau der Schulung wissenschaftlicher und technischer Kader beschränken.
Wir brauchen auch in den Maschinensälen der Industrie, in den Werkstätten des Gewerbes und auf den Bauernhöfen Arbeitskräfte mit der bestmöglichen Ausbildung.
Um dieses Ziel zu erreichen, befürwortet die Freisinnig demokratische Partei folgende Massnahmen:    Die kantonalen Schulsysteme sind so aufeinander abzustimmen, dass die heute üblichen Schwierigkeiten bei Wohnortswechsel über Kantonsgrenzen hinweg da hinfallen:    unser Schulwesen muss flexibler gestaltet werden, Wechsel von einem Schultyp zum ändern   beispielsweise vom Gymnasium zum Lehrerseminar   sollten künftig mit weniger Schwierigkeiten verbunden sein;  ~ im Berufsschulwesen und in der Fortbildung qualifizierter Kräfte für Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie muss der fortschrittliche Ausbau weitergeführt werden.
Die Berufsberatung ist weiter auszubauen, damit wirklich alle Jugendlichen in Stadt und Land den ihnen am besten entsprechenden Berufen zugeführt werden;    beim gegenwärtigen System des Berufsbildungswesens kommt der Betreuung der ungelernten jugendlichen Berufstätigen vielfach zuwenig Beachtung zu.
Diesen müssen künftig vermehrte Möglichkeiten zur Weiterbildung geboten werden;    die Information über das Stipendienwesen ist zu verbessern, damit sich alle Eltern leicht über die bestehenden Möglichkeiten zu orientieren vermögen.
Die chronische Zimmernot in unseren Universitätsstädten und die damit verbundene Verteuerung der Studienkosten sollte durch den Bau einer ausreichenden Zahl von Studentenwohnheimen beseitigt werden;    die Lehrkräfte aller Stufen sind periodisch in obligatorischen Weiterbildungskursen über die neuesten wissenschaftlichen und unterrichtsmethodischen Entwicklungen zu orientieren;    um die Bildungspolitik auf eine bessere Grundlage steifen zu können, ist der Ausbau einer wissenschaftlichen Nachwuchsforschung eine dringende Notwendigkeit:    die Bestrebungen der Schule, Turn  und Sportorganisationen und des Vorunterrichts zur körperlichen Ertüchtigung der Jugend werden von der Partei nachhaltig unterstützt;    eine bessere Koordination zwischen den schweizerischen Hochschulen ist dringend notwendig.
Sie ist grundsätzlich auf freiwilliger Basis anzustreben.
Die Bundesbeiträge sind unter Koordinationsgesichtspunkten gezielt einzusetzen;    auf dem Gebiet der Grundlagenforschung ist eine Konzentrierung der Mittel anzustreben, indem sich die Hochschulen auf eine Arbeitsteilung einigen.
Die angewandte Forschung ist weiter auszubauen.
Grundsätzlich soll sie durch freiwillige Zusammenarbeit der Wirtschaft gefördert werden.
Durch gesteigerte internationale Zusammenarbeit sollen auch ausländische Erfahrungen vermehrt nutzbar gemacht werden.
Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden:    Motion Borel vom 7, März 1961 betreffend Förderung des einheimischen technischen und wissenschaftlichen Nachwuchses;    Postulat Kurzmeyer vom 13.
März 1963 betreffend Koordination der schweizerischen Hochschulen;   • Motion Wanner vom 25.
März 1966 betreffend körperliche Ertüchtigung der Mädchen;    Motion Bore!
vom I.Juli 1966 betreffend Unterstützung der angewandten medizinischen Forschung;    Postulat Hummler vom 5.
Oktober 1966 betreffend schweizerische 19 Hochschulpolitik.
Für einen fortschrittlichen Ausbau von Landesplanung und Bodenrecht  Der ausserordentliche wirtschaftliche Aufschwung, den die Schweiz in den letzten Jahrzehnten erlebt hat, widerspiegelt sich in tiefgreifenden Veränderungen der äusseren Lebensbedingungen und den dadurch bedingten Eingriffen in das Bild unserer Landschaft.
Die Schweiz ist eines der am dichtesten besiedelten Länder der Welt.
Stellt man nur auf die eigentlichen Siedlungsgebiete ab, so kommt man auf eine Bevölkerungsdichte von 465 Einwohnern pro Quadratkilometer (Landesdurchschnitt 145).
Da die Bevölkerung rasch weiter zunimmt, ist es daher dringend notwendig, durch entsprechende Planung für eine vernünftige Siedlungspolitikund damit für eine möglichst rationelle Nutzung des Bodens besorgt zu sein.
Das ist um so nötiger, als der Landbedarf durch die explosive Entwicklung des Verkehrs noch zusätzlich gesteigert worden ist.
Seit 1950 hat sich der Motorfahrzeugbestand vervierfacht.
Bereits zirkulieren über eine Million Motorfahrzeuge.
Die Industrialisierung unseres Landes und die ausserordentliche Steigerung des persönlichen Komforts erfordern ihren Preis.
Die Sicherung einer ausbalancierten Entwicklung der äussern Lebensbedingungen wird zu einer immer dringlicheren und auch immer kostspieligeren Aufgabe der öffentlichen Hand.
Nur durch weitsichtige Vorkehren ist es möglich, dem Menschen nach wie vor ein relatives Höchstmass an Freiheit zu gewährleisten.
Der Aufbau einer wirkungsvollen Landesund Regionalplanung und die Gestaltung eines den neuen Verhältnissen angepassten fortschrittlichen Bodenrechts sind daher dringliche Verpflichtungen eines zeitgemässen Liberalismus.
Die Freisinnig demokratische Partei der Schweiz ist diesem Auftrag dadurch gerecht geworden, indem sie im Frühling 1964 eine besondere Kommission mit der Aufgabe einsetzte, die Probleme der Landesplanung und des Bodenrechts auf breiter Grundlage zu untersuchen und ins einzelne gehende Thesen zu erarbeiten.
Die Kommission stand unter der Gesamtleitung von alt Bundesrat Dr.h.c.
Hans Streuli,  Ein im Sommer 1966 abgeschlossener Gesamtbericht sucht einen Überblick in liberaler Sicht über die äusserst vielfältigen Probleme zu geben und fasst die wichtigsten Resultate in neun Hauptthesen zusammen.
Die Landesplanung muss viel mehr als bisher als nationale Aufgabe begriffen werden.
Als Leitwort hat dabei zu gelten: «So viel Freiheit wie möglich, so viel Planung als nötig.»
Voraussetzung bildet eine breitera gesetzliche Grundlage, welche die Kompetenzen sorgfältig regelt und die darüber hinaus dazu verhilft, künftig die für die Gegenwart charakteristischen, von Region zu Region ungleichen Entwicklungen zu vermeiden.
Der Planung kommt dabei dienende Stellung zu.
Die Entscheidung muss weiterhin bei den politischen Behörden liegen.
Folgende Richtlinien betrachten wir als besonders wichtig:  1.
Die Landesplanung soll das Wohl und die Freiheit des Menschen anstreben.
2.
Die Landesplanung ist auf allen Stufen des Bundes, der Kantone und der Gemeinden in Koordination und Zusammenarbeit und unter Ausrichtung auf klare Konzeptionen durchzuführen.
3.
Die weitere bauliche Entwicklung muss sich in der gesamten Schweiz geordnet vollziehen.
4.
Der Bund ist durch einen Verfassungsartikel zum Erlass einer Rahmengesetzgebung über die Landesplanung zu ermächtigen.
Dabei soll vom Grundsatz ausgegangen werden, dass Kantone, Regionen und Gemeinden für jene Planung zuständig sein sollen, die sie wirklich erbringen können.
5.
Die Eigentumsgarantie muss als Säule unserer Rechts  und Wirtschaftsordnung in der Bundesverfassung ausdrücklich anerkannt werden.
Gleichzeitig sind geeignete Massnahmen für eine breitere Streuung des Grundeigentums zu treffen.
Gemeinden und Kantone haben durch Erschliessung das Angebot an Bauland zu mehren.
6.
Die Natur ist möglichst zu schützen; die Erhaltung und Pflege der Landschaft sollen wesentlich verstärkt werden.
Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden:    Gesamtbericht der Landesplanungskommission der Freisinnigdemokratischen Partei der Schweiz vom November 1966 über «Landesplanung und Bodenrecht» mit Thesen;    Interpellation Arni vom 13.
Juni 1961 betreffend Landesplanung;    Kleine Anfrage Arni vom 22.
März 1962 betreffend Nachfrage nach Grund und Boden;    Motion Dietschi vom 14.
Dezember 1962 und Motion Leber vom 19.
März 1963 betreffend Verfassungsartikel für ein zeitgemässes Bodenrecht;    Kleine Anfrage Arni vom 13.
Oktober 1965 betreffend Gesunderhaftung der Schweizer Seen;    Motion Meyer, Luzern, vom 22.
März 1966 betreffend Koordination    Metier, Renner VCT.
23.
J, n: 15c6 ::s^5"'är d ä";':e'^;cr;s Ordnung des Wasserrechts;    Motion Hofstetter vom 27.
September 1966 betreffend Neuordnung des Bodenrechts.
Schach dem Verkehrschaos  1.
Rationelle Ausnützung sämtlicher Verkehrsträger  Die riesigen Strassenbaukosten zwingen dazu, alle möglichen Verkehrsträger auszunützen, und zwar in erster Linie nach dem Prinzip der Wirtschaftlichkeit.
Strassen, Schienen, Luftfahrt, Pipelines und Wasserwege haben dort ihren Anteil des Verkehrs und Transportes zu übernehmen, wo es sich aus wirtschaftlichen, naturschützenden und volksgesundheitlichen Überlegungen rechtfertigen lässt.
Wir postulieren;    die Koordination und den sinngemässen Ausbau aller Verkehrsträger.
2.
Mehr Koordination im Nationalstrassenbau  Trotz vielen Expertisen hat es mit der Koordination und der Führung im Nationalstrassenbau wenig gebessert.
Bis 1970 werden zwischen 30 und 40 kurze und mittlere Nationalstrassen Teilstücke, aber keine zusammenhängenden Verkehrsachsen in Betrieb sein.
Jeder Kanton plant nach den eigenen personellen und finanziellen Möglichkeiten, ohne dass die Bundesbehörden von ihrer Kompetenz, ordnend einzugreifen, Gebrauch machen.
Ebensowenig hat sich der Bund gegen den über mässigen Perfektionismus in Sachen Anschlüsse und Kunstbauten durchzusetzen vermocht.
Zu einem Austausch von Planungsequipen ist es ebensowenig gekommen wie zu koordinierten Planungsaufträgen der Kantone.
Jeder Kanton will seine eigenen Erfahrungen machen.
Die Rechnung sieht entsprechend aus: zuerst wurde die Erstellung des Nationalstrassennetzes auf 5,7 Milliarden, dann auf 7, auf 12 und jetzt auf 20 Milliarden geschätzt.
Wir fordern deshalb:    die energische und sinnvolle Ausübung des dem Bund zustehenden Führungs  und Oberaufsichtsrechts:    den Ausbau einer wirksamen Kostenkontrolle, die Ausmerzung luxuriöser und unwirtschaftlicher Anschlussvorhaben und des baulichen Perfektionismus;    die bessere Koordination der Nationalstrassenplanung und die wirtschaftlichste Strassenführung:    die rascheste Realisierung der Durchgangsachsen, die Sanierung neuralgischer Punkte und die Umfahrung der Städte;    wenn nötig die Erstellung ganzer Strassenabschnitte durch unabhängige Körperschaften des öffentlichen Rechts nach dem Vorbild der SBB.
3.
Verkehrssanierung in den Städten  Die Verkehrssanierung in den grossen Städten wurde teilweise auf unrealistische Grossprojekte abgestützt, die sich schliesslich aus finanziellen Gründen nicht verwirklichen liessen.
Heute müssen die echten Verkehrsbedürfnisse den finanziellen und baulichen Möglichkeiten an gepasst werden.
Dazu sind Verkehrs  und Siedlungspläne aufzustellen und insbesondere die Öffentlichen Verkehrsmittel auszubauen.
Wir postulieren:    umfassende regionale Verkehrsplanung in Anpassung an die Gesamtplanung;    die Steuerung der Verkehrsentwicklung der Regionen durch eine sinngemasse Siedlungspolitik;    die Reduktion des privaten Verkehrs durch einen rationellen Ausbau der weitgehend bestehenden öffentlichen Verkehrsmittel.
4.
Verkehrssicherheit  Die Freisinnig demokratische Partei verfolgt mit Sorge das fortwährende Ansteigen der Verkehrsunfälle.
Sie unterstützt daher alle baulichen Massnahmen, die der Verkehrssicherheit dienen, und postuliert im weiteren:    eine intensive Verkehrserziehung in den Schulen und auf den Strassen durch Fachleute:    Verkehrsunterricht und erzieherische Sendungen an Radio und Fernsehen.
Zur Verwirklichung unserer Forderungen sind bereits folgende Schritte unternommen worden:    Kleine Anfrage Grolimund vom 7.
Oktober 1964 betreffend Verhütung von Verkehrsunfällen;    Interpellation Bürgi vom 16.
März 1966 betreffend nationale Eisenbahnpolitik;    Motion Bühler vom 15.
Juni 1966 betreffend Nationalstrassen im Räume Zürich;    Postulat Eibel vom 22.
September 1966 betreffend Nationalstrassen  Bauprogramme;    Motion Wenger vom 5.
Oktober 1966 betreffend Anschlussprogramm 23 zum Nationalstrassennetz.
Mitbürger!
Die Freisinnig demokratische Partei der Schweiz appelliert an alle aufbauenden Kräfte im Lande,  ~ die heute weitverbreitete politische Gleichgültigkeit überwinden zu helfen, eine Gleichgültigkeit, die unsere Demokratie immer stärker gefährdet, unsere Freiheit antastet und ein normales staatliches Leben in Frage stellt;    bei der Gestaltung der Schweiz von morgen tatkräftig mitzuwirken.
Der Bürger hat zu wählen zwischen Freiheit und staatlichem Zwang, zwischen echtem Fortschritt und kurzsichtiger Routine, zwischen realisierbaren Vorschlägen und trügerischen Schlagworten, zwischen verantwortlichem Handeln und verhängnisvollem Treibenlassen.
Die Freisinnig demokratische Partei lehnt leere Versprechen ab, die sich nur auf dem Papier schön ausnehmen.
Das vorliegende Programm ist realistisch, seine Erfüllung möglich und notwendig.
Die Partei ist bereit, mit allen Kräften zusammenzuarbeiten, die die gesteckten Ziele als erstrebenswert erachten und sich für ihre Verwirklichung einsetzen.
