Mehr Freiheit und Selbstverantwortung  weniger Staat  Wir Freisinnig Demokraten wollen den Staat nicht überall haben.
Wir bejahen einen leistungsfähigen Staat in jenem weiten Bereich, wo er zur Lösung der gesellschaftlichen Probleme nötig ist.
Wir wollen ihn aber dort nicht, wo der Einzelne und die private Gemeinschaft in eigener Verantwortung handeln können.
Wir verlangen vom Staat wieder eine grössere Bereitschaft, sich auf die Aufgaben zu konzentrieren, die nur er lösen kann.
Der Selbstverantwortung des Bürgers und der Solidarität der Gemeinschaft ist wieder mehr Gewicht zu überlassen.
2 Wohlstand durch Arbeitsfrieden  Der Arbeitsfriede ist eine Grundlage unseres Wohlstandes.
Während andere Länder durch Streiks und soziale Unrast erschüttert werden, ist es uns Schweizern durch allseitig verantwortungsbewusstes Handeln immer wieder gelungen, tragfähige Lösungen auch für schwierige Probleme zu finden.
Am Arbeitsfrieden wird heute von einzelnen Wortführern der politischen Linken gerüttelt.
Konfrontation statt Zusammenarbeit wird empfohlen, von Streik und ändern Kampfmassnahmen ist die Rede.
Wir Freisinnig Demokraten lehnen das ab; denn wir sehen im Ausland, wie dadurch das Zusammenleben vergiftet und die Wirtschaft gelähmt wird und wir letztlich alle Schaden nehmen.
Unsere stabilen schweizerischen, vom Willen zum Ausgleich getragenen Verhältnisse sind angesichts einer Ungewissen Zukunft wichtiger denn je.
3 Kampf  dem Steuerdruck  Wir Freisinnig Derookraten kämpfen gegen den ständig wachsenden Steuerdruck.
Wir setzen uns für einen sparsamen und soliden Staatshaushalt ein, an den jeder Bürger über die Steuern seinen angemessenen Beitrag leistet.
Wir lehnen es ab, dass mit Steuergesetzen ein ideologisches Ziel verfolgt und die Gesellschaftsordnung verändert wird.
Der Staat hat sein Ausgabenwachstum dem wirtschaftlichen Wachstum anzupassen.
Die Bundessubventionen sind gezielter einzusetzen.
Durch eine angemessene Kostenbeteiligung der direkten Nutzniesser oder Verursacher ist die Finanzierung besonderer staatlicher Leistungen sicherzustellen.
4 Mehr über den  eigenen Lohn verfügen  Die Lohnabzüge sind in den letzten Jahren massiv gestiegen: Für AHV und IV, für Unfall und Arbeitslosenversicherung, für Pensionskassen   und natürlich für Steuern.
Damit wird der Freiraum für die eigene Lebensgestaltung zunehmend eingeengt, weil zur Freiheit auch gehört, über den eigenen Lohn zu verfügen.
Diese Freiheit kann nur dann bewahrt werden, wenn mit den staatlichen Aufgaben auch die staatlichen Ausgaben in Schranken gehalten werden.
Das setzt die persönliche Bereitschaft voraus, als Bürger zumutbare Risiken aus eigener Kraft zu tragen.
Wir alle sind in unserer Gemeinschaft zur sozialen Mitverantwortung 'aufgerufen.
Solidarität heisst, ändern helfen.
Solidarität heisst aber auch, im Rahmen der eigenen Möglichkeiten die Probleme lösen, ohne den Staat zu belasten.
Auch dafür setzen wir Freisinnig Demokraten uns ein.
5 Eigentum für alle  Sicherung der AHY auch für die  Eigentum macht unabhängig.
Eine breite Streuung von Eigentum in allen Bevölkerungsschichten, in Mittelstand, bei Bezügern kleinerer und mittlerer Einkommen und ihren Familien, bildet einen wichtigen Bestandteil der sozialen Sicherheit.
Eigentum bedeutet nicht nur materielle Sicherheit des Einzelnen, sondern auch Sicherheit für Familie und Kinder.
Wir Freisinnige treten deshalb dafür ein, dass der Staat die Eigentumsbildung, vor allem die Bildung von Ersparnissen und den Erwerb von Wohneigentum, erleichtert und nicht durch steuerliche Massnahmen laufend erschwert.
Auch die heute Berufstätigen müssen dereinst in den Genuss der versprochenen AHV Leistungen kommen.
Dieses Ziel wollen wir Freisinnig Demokraten erreichen, indem wir das solide Fundament der AHV auch für die Zukunft sichern.
Nur Masshalten in den Ausbauforderungen kann diese Sicherheit gewährleisten; hingegen würde die Erfüllung der sozialistischen Maximalforderungen unser grösstes Sozialwerk in seinen Grundlagen erschüttern.
Wir Freisinnige setzen uns sowohl für eine gesicherte materielle Altersvorsorge wie auch für eine vermehrte Bewältigung der seelisch menschlichen Probleme wie der Vereinsamung ein.
7 Rechtsstaat  Sicherheit für alle  Wir alle wollen ein Leben in Freiheit.
Das setzt Vertrauen in die staatlichen Einrichtungen und die Gewissheit persönlicher Sicherheit vor Gewaltakten und Terror voraus.
Vertrauen und Sicherheit sind nur im Rahmen einer Rechtsordnung möglich und gedeihen niemals in einem Klima der Willkür, der Bedrohung und der Angst.
Wir Freisinnig Demokraten treten entschieden für die Wahrung unserer auf demokratischem Wege geschaffenen Rechtsordnung ein.
Diese ist eine unentbehrliche Grundlage für den Aufbau einer Gesellschaft freier Menschen und für das Funktionieren unserer Institutionen.
Wir wenden uns gegen jede Tendenz zur Aushöhlung des demokratischen Rechtsstaates.
8 Unabhängigkeit auch morgen  Wir alle wollen eine freiheitliche und lebenswerte Schweiz.
Sie ist nur möglich, wenn unser Land sich als selbständiger Staat behaupten kann.
Staatliche Unabhängigkeit ist die Voraussetzung zur Verwirklichung unserer eigenen politischen Ziele und überhaupt für alles, was schweizerische Lebensart ausmacht.
Auch ihre Aufgaben in der Völkergemeinschaft kann die Schweiz nur als freies, politisch unabhängiges Land erfüllen.
Um die Unabhängigkeit zu wahren, brauchen wir geeignete Instrumente:  eine neutrale und aktive Aussenpolitik, eine glaubwürdige Landesverteidigung, einen ausgebauten Zivilschutz und eine breit abgestützte Landesversorgung.
14 15  9 Mehr Eigenständigkeit für Kantone und Gemeinden  Lebendige Demokratie gedeiht nur dort, wo möglichst viele im Gemeinwesen mitwirken und Verantwortung übernehmen.
Dazu braucht es für den Einzelnen nicht nur besser überblickbare Entscheidungsbereiche, sondern auch eine eindeutigere Zuordnung der Aufgaben an Bund, Kantone und Gemeinden.
Im kleinen Kreis kann sich der Einzelne wirksamer einsetzen als in den grösseren und unübersichtlichen Verhältnissen.
Im Laufe der Jahrzehnte ist in unserem Lande ein unübersichtliches Geflecht von Kompetenzen, Subventionen und Abhängigkeiten entstanden, das den Kantonen und Gemeinden zuviel Eigenständigkeit und Verantwortung wegnimmt.
Wir Freisinnige wollen den Wirkungsbereich der Kantone und Gemeinden wieder ausweiten.
Wir Freisinnige wenden uns gegen eine Konzentration der Macht in den Händen weniger.
Wir sind für die Aufteilung der Macht und gegen freiheitszerstörende Machtkonzentrationen.
Die Bekämpfung von Missbräuchen wirtschaftlicher Macht ist eine der wesentlichen Aufgaben staatlicher Wirtschaftspolitik, um die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft zu gewährleisten und die Freiheit des Bürgers zu schützen.
Ein echter Wettbewerb verhindert wirtschaftliche Machtballung.
Er ist zu fördern.
Aber auch in ändern Bereichen ist der Machtkonzentration vorzubeugen.
Denn Machtkonzentration engt die Freiheit des Einzelnen ein.
Wir Freisinnige stehen deshalb für eine verantwortungsbewusste Machtteilung ein.
11 Für einen gesunden Lebensraum  Die heutige und künftige Generation haben Anspruch auf ausreichende natürliche Lebensgrundlagen.
Wir können nur leben, wenn wir nicht unsere eigene Umwelt zerstören.
Bei allen Eingriffen in die Natur sind die langfristigen Wirkungen zu berücksichtigen.
Der Erhaltung des Lebensraumes ist gegenüber einseitigen wirtschaftlichen Ueberlegungen Vorrang einzuräumen.
Wir Freisinnige sind aber auch der Meinung, dass die Erhaltung gesunder Lebensgrundlagen nicht bloss Aufgabe des Staates ist.
Ohne die Bereitschaft der Bürger, sich als Konsumenten und Produzenten verantwortungsbewusst zu verhalten, lässt sich kein wirksamer Umweltschutz betreiben.
Liberalismus heute  Die Frage «Wohin steuern wir eigentlich?»
beschäftigt immer mehr Leute.
Die einen sind durch die rasche technische und industrielle Entwicklung und die mit ihr verbundene Ueberbeanspruchung der natürlichen Lebensgrundlagen, durch die weltweile Bevölkerungsexplosion und den Raubbau an den Rohstoffen beunruhigt; andere beklagen den Verlust an Gemeinschaftssinn, sozialer Geborgenheit und der Ueberblick barkeit vertrauter Verhältnisse; und schliesslich wird die Frage nach der Freiheit in einer mehr und mehr organisierten und fusionierten Welt aufgeworfen und vor einer Ueberbeanspruchung von Staat und Wirtschaft gewarnt.
Zweifel sind aufgetaucht, ob wir noch auf dem richtigen Wege sind oder ob wir uns nicht in den Alltagsaufgaben verloren und die Kompass richtung verfehlt haben.
Angesichts dieser Verunsicherung ist das Bedürfnis nach einer Neubesinnung auf die Grundsätze und die Ziele des Liberalismus erwacht.
Seit ihren Anfängen hat die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz ihr Leitbild auf das Wertsystem des Liberalismus ausgerichtet, das auch der Schaffung unseres Bundesstaates zugrunde lag.
Sind aber die liberalen Grundwerte, so wird heute gefragt, noch unvermindert gültig, und welche Konsequenzen sind aus ihnen für die Gestaltung von Gesellschaft, Staat und Wirtschaft in einem modernen Industriestaat   nicht zuletzt auch angesichts der Gefahren eines unbegrenzten Wachstums   zu ziehen?
Die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz hat die in dieser Frage liegende geistige Herausforderung angenommen und legt das Resultat ihrer Arbeit vor.
].
Freiheit des Menschen  Der Liberalismus geht von der Freiheit, Würde und Selbstverantwortung des Menschen aus.
Er strebt die freie Entfaltung aller Menschen mit allen Fähigkeiten und schöpferischen Kräften zu verantwortungsbewussten Persönlichkeiten an.
Der Mensch ist als Individuum frei, seine Ziele selbst zu bestimmen.
Als soziales Wesen ist er für die Gestaltung der gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse mitverantwortlich.
Der Liberalismus gründet auf der Ueberzeugung, dass jede staatliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Ordnung auf den Menschen ausgerichtet sein muss und dass sie ihren Sinn und ihre Rechtfertigung nur durch die Achtung der Menschenwürde und Freiheit erhält,  Die Freiheit des Menschen, seine Ziele selbst zu bestimmen, muss ihre Grenzen am ebenso grossen Anspruch des ändern auf Freiheit finden, wenn sie nicht zum Privileg werden soll.
Achtung vor dem ändern als Person mit eigener Wurde und gleichem Anspruch auf Freiheit soll die Grundlage der Beziehungen zwischen den Menschen sein.
Dies schliesst zum vorneherein Toleranz, Vielfalt der Meinungen, soziale Solidarität und Respektierung der Minderheiten ein.
Als Glied der Gemeinschaft hat der Mensch das Recht, die staatlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse mitzugestalten.
Wer von der Freiheit zur Meinungsäusserung, zur Entscheidung, zum Handeln Gebrauch macht, trägt dafür auch die Verantwortung.
2.
Demokratie und Rechtsstaat  Liberale Politik soll die rechtlichen und materiellen Voraussetzungen schaffen, die es dem Menschen ermöglichen, sich als Person frei entfalten zu können.
Die unabdingbare Grundlage bilden Demokratie und Rechtsstaat.
Die Freiheit gründet auf einem für alle gleichen Recht, das jeden gegen den Missbrauch durch andere, durch Machtgruppierungen aller Art oder gegen Uebergriffe des Staates schützen muss.
Der Rechtsstaat sorgt mit einem Katalog von Grundrechten, der Bindung jeglicher Machtausübung an das Gesetz und unter Beachtung der Angemessenheit der Mittel für persönliche Freiheit und die Gleichstellung seiner Bürgerinnen und Bürger.
Die direkte Demokratie gewährt dem einzelnen ein Optimum an Möglichkeiten zur politischen Mitbestimmung auf den drei Ebenen: Gemeinde, Kanton und Bund.
Sie stellt auf den Willen der Mehrheit ab.
Auch die demokratische Willensbildung ist aber an eine Rechtsordnung gebunden und kommt ohne eine Abstufung der Verantwortungen und Kompetenzen nicht aus.
Eine schrankenlose Mehrheitsherrschaft (Demokratismus) ohne Rücksicht auf die Minderheiten und die Rechte des einzelnen untergräbt die Demokratie.
Gesellschaft, Staat und Wirtschaft stehen im modernen Industriestaat in engem Zusammenhang.
Wenn die Freiheit in einem Bereich gefährdet ist, so ist sie es zugleich als Ganzes, denn sie ist unteilbar.
Der Grad der Freiheit hängt wesentlich von einer ausgewogenen Verteilung der Macht und von der Durchsichtigkeit der Verhältnisse und Vorgänge ab.
Gewaltenteilung, föderalistische Struktur, parlamentarische, richterliche und öffentliche Kontrolle der Macht in allen drei Bereichen sind unerlässlich für das rechtzeitige Erkennen und für das Verhindern von Ungleichgewichten.
Je kleiner die Gruppe, in der die Staatsbürgerinnen und Staatsbürger an der politischen Willensbildung mitwirken, desto grösser kann der Kreis der Rechte gezogen werden.
Der Grundsatz des Föderalismus und der Subsidiarität, wonach die Probleme auf der unterst möglichen Stufe gelöst werden sollen, soll der Entstehung unnötiger Machtzentralisation und der Entfremdung des Menschen gegenüber einem bürokralischen Staatsapparat entgegenwirken.
3.
Freiheit und soziale Gerechtigkeit  Chancengleichheit und Chancenvielfalt, soziale Sicherheit und materielle Unabhängigkeit sind gesellschaftliche Voraussetzungen für die Entfaltung der Begabungen und der schöpferischen Kräfte.
Diese Voraussetzungen sind nur in einer offenen Gesellschaft realisierbar: Das Auseinanderklaffen der sozialen Schichten muss verhindert werden.
Aus diesem Grund strebt der Liberalismus nach Gleichheit vor dem Gesetz und nach Ausgleich in sozialer und ökonomischer Hinsicht.
Durch die Bildungs , die Sozial  und die Wirtschaftspolitik hat der Staat nach liberaler Auffassung die Voraussetzungen zu schaffen, die den einzelnen in die Lage versetzen, seinen persönlichen Freiheitsraum aus eigener Kraft auszufüllen und selbst für sich zu sorgen.
Jedem soll jene Bildung in Schule und Beruf ermöglicht werden, die seinen Fähigkeiten und Neigungen entspricht.
Der liberale Staat ist jedoch keine anonyme Macht, sondern eine Gemeinschaft der Staatsbürger, in der jeder für den ändern Mitverantwortung trägt.
Das heisst, dass dem Staat soziale Aufgaben obliegen, wo der einzelne überfordert oder die kleinere Gemeinschaft zu schwach ist.
Soziale Sicherheit ist eine unerlässliche Basis für ein menschenwürdiges Leben und die Ausschöpfung der Chancen einer freiheitlichen Ordnung.
Es sind die Voraussetzungen zu schaffen, dass Arbeit und Verdienst gesichert sind.
Der Charakter der Sozialpolitik muss der Staats  und der Wirtschaftsordnung entsprechen.
Freiheit in bezug auf die Berufs  und Arbeitswahl und die Entfaltung des Leistungswillens, Freiheit in der Konsumwahl, in der Einkommensverwendung und in der Lebensgestaltung, sowie Abstufungen in den Verantwortungen schliessen Verschiedenheiten beim Einkommen und Vermögen ein.
Die Sozialpolitik soll nicht zur Einebnung dieser Unterschiede missbraucht werden.
Der Ausbau der Sozialeinrichtungen muss dort seine Grenzen finden, wo er die Selbstverantwortung untergräbt, die Freiheit des Menschen beeinträchtigt sowie die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft überfordert.
Privates Eigentum erhöht die persönliche Unabhängigkeit und den Willen zur Selbstverantwortung; es fördert eine optimale Funktionsweise der Marktwirtschaft.
Weder die Besitzlosigkeit aller, noch die Besitzfülle weniger, sondern eine breite und ausgewogene Streuung des Eigentums ist das Ziel liberaler Politik.
Der Erwerb von Eigentum   auch von Grundeigentum   durch viele soll erleichtert und gefördert, eine Konzentration des Besitzes vermieden werden.
Eigentum begründet nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten gegenüber der Gemeinschaft, weshalb die Verfügungsfreiheit im öffentlichen Interesse eingeschränkt werden kann.
4.
Liberalismus und Wirtschaft  Liberale Marktwirtschaft setzt persönliche Initiative und Wettbewerb voraus.
Die liberale Wirtschaftspolitik hat die unternehmerischen Ziele mit dem Gemeinwohl in Einklang zu bringen.
Der Staat hat für das Funktionieren der Wettbewerbsordnung zu sorgen und Machtkonzentrationen zu verhindern, die volkswirtschaftlich oder sozial schädlich sind.
Durch eine aktive Freihandels  und Wirtschaftspolitik sowie Massnahmen gegen schädliche Monopole, Kartelle und andere Machtkonzentrationen hat der Staat die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft zu sichern; die Stabilität des Geldwertes ist eine unerlässliche Voraussetzung dafür.
Eine marktwirtschaftliche Ordnung bedingt die Dezentralisation der wirtschaftlichen Entscheidungen und verhindert damit eine Zusammenballung der politischen und der wirtschaftlichen Macht.
Die zunehmende weltumfassende Interdependenz im wirtschaftlichen Geschehen verpflichtet besonders die Schweiz, für die ständige Verbesserung der Möglichkeiten im internationalen Handel und Austausch von Dienstleistungen einzustehen, aber auch gegen die Folgen internationaler Wettbewerbs verzerrungen aufzutreten.
Informations , Anhörungs  und Mitwirkungsrechte in Betrieben, abgestuft je nach den Sachgebieten und den Fähigkeiten der Mitarbeiter, und die Vermögensbeteiligung sollen dem Arbeitnehmer Einflussnahme auf die wirtschaftlichen Entscheidungen erlauben; die Leistungsfähigkeit der Unternehmensführung darf jedoch nicht beeinträchtigt werden.
5.
Persönliche Freiheit und Umwelt  Die heutigen und die künftigen Generationen haben Anspruch auf ausreichende natürliche Lebensgrundlagen.
Ihrer Sicherstellung ist jede menschliche Tätigkeit unterzuordnen; der Staat legt die nötigen Prioritäten fest.
Luft, Wasser, Boden und Bodenschätze sind begrenzt.
Deshalb müssen ihrer Nutzung durch den Menschen nach Massgabe der ökologischen Gegebenheiten Grenzen gesetzt werden.
Die Bevölkerungsentwicklung ist so zu beeinflussen und die wirtschaftliche Tätigkeit ist so zu steuern, dass die dauernde Bewohnbarkeit des Landes sichergestellt wird, ohne dass es zu schweren Krisen kommt.
Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist zugleich Voraussetzung für eine menschenwürdige Existenz des Individuums.
Für das seelische und körperliche Wohlbefinden des Menschen ist auch die Festlegung ausreichender Bodenflächen, die der Ueberbauung entzogen sind, und die Bewahrung der Naturschönheiten unerlässlich.
Der Schutz der Umwelt hat im Konfliktsfalle den Vorrang vor einer Ausweitung der Produktion ohne Rücksicht auf die Folgen.
Der Staat hat die erforderlichen Prioritäten zu setzen, indem er auf dem Wege der Gesetzgebung ein umweltgerechtes Verhallen sowohl der Produzenten als auch der Konsumenten erzwingt.
Die Kosten, die sich für die Allgemeinheit aus der Belastung der Umwelt ergeben, sind zu ermitteln und den Verursachern anzulasten.
Ein wirksamer Umweltschutz wird zwar in vielen Fällen zur Verteuerung von Produkten und Dienstleistungen führen; das muss aber im Interesse eines sinnvollen, auf die Qualität des Lebens gerichteten Wachstums in Kauf genommen werden.
6.
Freiheit und Verantwortung  Politische Freiheit fordert den Willen zur Mitverantwortung für die nationale und internationale Gemeinschaft und die Bereitschaft zur Respektierung und Verteidigung der rechtsstaatlichen Demokratie.
Mitwirkungsrechte können auf die Dauer nur in ihrer Substanz erhalten werden, wenn sie auch als Pflichten zum Mittragen von Verantwortung und zur freiwilligen Uebernahme von Leistungen für die Gemeinschaft verstanden werden.
Ohne diese Bereitschaft wird die Demokratie ausgehöhlt und der Gefahr einer willkürlichen Beherrschung durch Minderheiten ausgesetzt.
Persönliche Freiheit und demokratische Willensbildung können nur in den Grenzen einer rechtsstaatlichen Ordnung bestehen.
Der liberale Staat darf kein schwacher Staat sein, wenn es um die Sicherung der Freiheit jedes einzelnen, seiner demokratischen Institutionen und um die Gewährleistung der Wettbewerbsordnung geht.
Es gibt in der rechtsstaatlichen Demokratie kein Recht auf Missachtung des Rechtes, auf Gewalttätigkeit und auf Umsturz.
Die freie Entfaltung der Persönlichkeit hat dort ihre Grenzen, wo der Missbrauch der Freiheit beginnt und die Existenz des demokratischen Rechtsstaates in Frage gestellt wird.
Seine Schutzmassnahmen haben sich aber auf klare rechtliche Grundlagen abzustützen.
Der liberale Staat muss auch in der Lage sein, sich gegen aussen zu schützen.
Die Aussen  und Handelspolitik sind auf dieses Ziel auszurichten.
Die Sicherung der liberalen Ordnung gegen Bedrohungen durch Gewalt verlangt im Rahmen umfassender Vorbereitungen einer Gesamtverteidigung eine moderne, auf der Basis der allgemeinen Dienstpflicht organisierte Armee.
Vor allem aber hat die Schweiz als Glied der Staaten gemeinschaft ihre Verantwortung in weltoffenem Geiste wahrzunehmen.
Eine Abkapselung des schweizerischen Staatswesens gegenüber der wachsenden europäischen und internationalen Zusammenarbeit wäre verhängnisvoll und würde der Tradition internationaler Solidarität und Disponibilität widersprechen, die eine notwendige Ergänzung der dauernden Neutralität ist.
Beim Ausbau der internationalen Zusammenarbeit muss die Schweiz darauf wirken, dass die Achtung des Rechts massgebend für die Entwicklung der internationalen Beziehungen wird.
7, Liberalismus und gesellschaftlicher Wandel  Das Ziel des Liberalismus, dem Menschen ein Leben in Freiheit, Würde und Selbstverantwortung zu ermöglichen, bleibt unveränderlich.
Für jede Generation müssen aber die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen neu definiert werden, unter denen dieses Ziel erreicht werden kann.
Die liberale Ordnung bedarf deshalb ständiger Weiterentwicklung, um auf der Höhe der Zeit zu sein.
Der Liberalismus ist keine Heilslehre, die fertige Rezepte zur Lösung aller heutigen und künftigen Aufgaben liefert.
Da heute die Dinge in einem besonders raschen und starken Wandel begriffen sind, gilt es die liberalen Forderungen gemäss den Bedürfnissen unserer Zeit neu zu definieren, um die Zukunft in freiheitlichem Geiste gestalten zu können.
Die Freiheit des Menschen schliesst das unaufhörliche Suchen nach der besseren und gerechteren Lösung ein, auch wenn weder der Mensch noch die Institutionen je vollkommen sein können.
Eine liberale Ordnung ist deshalb nichts Abgeschlossenes, sie ist etwas ständig Werdendes.
Die Verwirklichung des Liberalismus verlangt eine dauernde Weiterentwicklung der geistigen Grundlagen und die ständige Ausrichtung der politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wirklichkeit auf die liberale Idee eines Lebens aller in Freiheit, Menschenwürde und sozialer Geborgenheit.
Zielsetzungen 79/83  Inhaltsverzeichnis  1.
Liberale Gesellschaft.
Eine Gesellschaft freier Menschen  2.
Demokratie und Rechtsstaat: Bewahren und Erneuern  3.
Aussenpolitik: Solidarisch auf eigenem Weg  4.
Landesverteidigung: Wehrhaft bleiben  5.
Umwelt: Naturschutz ist Menschenschutz  6.
Energie: Wir brauchen alle Energieträger  7.
Verkehr: Für ein ausgewogenes Verkehrskonzept  8.
Sozialpolitik: Gerechtigkeit und Sicherheit für Jedermann  9.
Gesundheit: Gesund leben, gesund bleiben, gesund werden  10.
Finanzen und Steuern: Private Leistung im gesunden Staat  11.
Wirtschaft: Ohne Marktwirtschaft kein Wohlstand  12.
Arbeitnehmer: Menschenfreundliche Arbeitswelt  13.
Gewerbe; Für einen starken gewerblichen Mittelstand  14.
Landwirtschaft: Wir brauchen die Bauern  15.
Konsumenten; Erste Kontrolle: der Wettbewerb  16.
Wohnbau: Eigentum für viele  17.
Tourismus: Erholung für alle, Verdienst für viele  18.
Bildung: Offene Chancen für alle  19.
Kultur: Schöpferische Eigenständigkeit  20.
Medien: Freie und vielfältige Information  21.
Sport: Im Dienste der Volksgesundheit    l.
Liberale Gesellschaft:  Eine Gesellschaft freier Menschen  In den letzten Jahrzehnten sind breitere Bevölkerungs schichten als je zuvor zu Wohlstand und sozialer Sicherheit gelangt.
Wirtschaftliche und in ihrem Gefolge auch politische Gegensätze, die in früheren Zeiten erbitterte Auseinandersetzungen bewirkten, haben sich aufgelöst oder zumindest gemildert.
Aber nun leben wir wieder unter schwierigen äusseren Existenzbedingungen, und neuer Konfliktstoff hat den überwundenen abgelöst.
Noch immer dürfen wir davon ausgehen, dass die Schweiz in Verhältnissen und unter Bedingungen lebt, wie sie nur in wenigen Ländern der Welt anzutreffen sind.
Wer ausländische Zustände aus eigener Erfahrung kennt, ist im Anblick unserer eigenen staatlichen Existenz weit eher von Dankbarkeit als von Neid erfüllt.
Aber was in Jahrzehnten einer ungebrochenen Entwicklung aufgebaut und gefestigt wurde, ist keine dauerhafte Selbstverständlichkeit.
So sehr sich unsere Genugtuung über das Erreichte rechtfertigt, so gegenwärtig muss uns auch sein, dass den bestandenen Bewährungsproben weitere folgen.
Unsere Gesellschaft und der Staat, der sie zusammenhält, befinden sich in einem fortwährenden Entwicklungsprozess, der neue und heikle Probleme aufwirft.
Wie wir in früheren Jahren nur allmählich bereit waren, die politischen Folgen des Ausländerzustroms oder, ein anderes Beispiel, die Notwendigkeit des Umweltschutzes mit dem Sinn für vernünftiges Mass zur Kenntnis zu nehmen, fehlt uns heute teilweise noch die Bereitschaft, uns dem doch offenkundigen Sachverhalt der Ueberalterung zu stellen.
Die wachsende Kategorie von Mitmenschen ausserhalb der aktiven Arbeitswelt ist von einer zunehmenden Isolierung bedroht, wobei diese Erscheinung nicht nur auf die Betagten beschränkt ist.
Wir müssen privat und staatlich alles vorkehren, was dieser Entwicklung entgegenwirkt.
Sie ist einer humanen Gesellschaft unwürdig.
In nicht geringem Mass muss uns die Kategorie beschäftigen, die noch nicht in den Arbeitsprozess einbezogen ist: die Jugend.
Wenn sie unsere Gesellschaft, unseren demokratischen und föderalistischen Staat vertiefen und weiterentwickeln soll, bedarf sie eines wahrhaft liberalen Verständnisses.
Aber es muss ihr zugleich Verantwortungsbewusstsein vorgelebt werden.
Ihre Ausbildungschancen sind zu wahren und zu mehren, sie braucht einen frühzeitigen und gründlichen Einblick und Einbezug in unser gesellschaftliches, staatliches und wirtschaftliches Leben, und es ist ein dringendes nationales Gebot, den Jugendaustausch zwischen den Landesteilen zu intensivieren.
Liberalem Gesellschafts  und Staatsverständnis entspricht überdies die rechtliche und wirtschaftliche Gleichstellung der Frauen mit den Männern, nachdem vor acht Jahren endlich der landesweite politische Durchbruch erfolgt ist.
Soll es aber in der Familie zu wirklicher Partnerschaft kommen, ist es nichts weiter als konsequent, das Prinzip der flexiblen Arbeitszeit zu fördern und damit auch die Chancen zu vermehrter weiblicher Berufstätigkeit, Dass diese wiederuni die gleichen Ausbildungs möglichkeiten für beide Geschlechter voraussetzt, versteht sich von selbst.
Ein Letztes schliesslich im Zusammenhang mit der Besserstellung der Frau in unserem Land: Obwohl die Fristenlösung vorläufig auf eidgenössischer Ebene gescheitert ist, wird sich die FDP weiterhin dafür einsetzen,  Diese Postulate vertragen sich vollkommen mit einer Familienpolitik, die unter modernen Voraussetzungen auf ein harmonisches Zusammenleben und glückliche Bedingungen für den nach wie vor wichtigsten Bereich der Erziehung gerichtet ist.
Zu dieser Familienpolitik gehört besonders auch ein Steuerrecht ohne diskriminierende Wirkung.
Andernfalls hat es wenig Sinn, den Rückgang von Familiengründungen und den Zuwachs an Konkubinaten zu beklagen.
Im rauher gewordenen Wirtschaftsklima haben wir schliesslich, und das ist nochmals eine Aufgabe erster Ordnung, zu unserer Sozialpartnerschaft Sorge zu tragen.
Es ist unmöglich, von den unverkennbaren Vorzügen unserer Marktwirtschaft zu sprechen, ohne zugleich beizufügen, dass wir ihre Funktionstüchtigkeit und ihre Ergebnisse in einem entscheidenden Ausmass qualifizierten und loyalen Arbeitnehmern verdanken.
Qualifiziert und loyal aber werden sie nur bleiben, wenn wir zu ihrer persönlichen und beruflichen Entfaltung beitragen.
Das hat nach liberalen Vorstellungen so individuell und uri schemarisch wie nur möglich zu geschehen.
Wir wollen ein Höchstmass sozialpartnerschaftlicher Vereinbarungen und ein Mindestmass staatlicher Regelungen.
Der Arbeitnehmer soll sich nicht nur fortbilden und so seine beruflichen Chancen . wahrnehmen können, er hat auch ein Anrecht auf Mitbestimmung in seinem Tätigkeitsbereich.
Gerade aus liberaler Sicht wünschen wir keine von kaltem Wirtschaftsdenken diktierte Arbeitswelt, sondern eine humane.
Wollen wir die gegenwärtigen und künftigen Probleme in unserem Lande meistern, dann haben wir vor allem dafür besorgt zu sein, dass alle Altersstufen und Bevölkerungsgruppen an einem auf Ausgleich bedachten Entwicklungsprozess teilhaben können   in Freiheit und Verantwortung, mit Pflichten, aber auch mit Pflichten.
Nur so kann die Schweiz von heute ein Vermächtnis bleiben, das den Einsatz der Kommenden herausfordert.
2.
Demokratie  und Rechtsstaat:  Bewahren und erneuern  Eine freiheitliche Gesellschaft ist nur lebensfähig in einer demokratischen, rechtsstaatlichen Ordnung.
Sie soll dem Menschen einen möglichst grossen Spielraum persönlicher Entfaltung, Selbstverantwortung und politischer Mitbestimmung gewährleisten.
Das ist nur möglich, wenn der Staat die Austragung von Meinungsverschiedenheit in einem Klima der Rechtssicherheit garantiert.
Eine liberale Ordnung hat die staatliche Macht zu begrenzen und der Tendenz zur immer weiter ausgreifenden Reglementierung und Bürokratisierung durch Stärkung privater Inititative entgegenzuwirken.
Die Freiheit des Bürgers ist gegen Willkür und Missbrauch staatlicher und privater Macht zu schützen.
Ein Rechtsstaat ist kein schwacher Staat.
Die Freiheit kann vom Bürger nur wahrgenommen werden in einer durch Verfassung und Gesetz geregelten demokratischen Ordnung, die von den Behörden mit der ihnen zustehenden Autorität durchgesetzt wird.
Die Stärke des Rechtsstaates liegt gerade auch darin, dass er Wege und Mittel für die Aenderung und Weiterentwicklung dieser Ordnung bereithält.
Demokratie ist nie fertig.
Die Veränderungen der Machtverhältnisse in Staat und Gesellschaft erfordern den Ausbau und die Anpassung der Mitwirkungsrechte des Bürgers.
Eine demokratische Ordnung kann nur funktionieren, wenn in der Politik das Prinzip von Treu und Glauben anerkannt, wenn Andersdenkenden gegenüber Toleranz geübt und wenn bei der Austragung von Konflikten der Mehrheitsentscheid respektiert wird.
Der Föderalismus ist als Gegenstück zum Zentralismus von bleibender Aktualität.
Minderheiten können am besten geschützt werden durch Dezentralisierung der Macht, durch zweckmässige Verteilung der Verantwortung auf Gemeinden, Kantone und Bund.
Je überschaubarer der Kreis, desto grösser die Chance für sachlich angemessene und vom Bürger mitgetragene politische Entscheide.
Der Freisinn ist offen für ständige Erneuerung.
Die Verfassung unseres Landes, die lange bewährten staatlichen  Einrichtungen und Strukturen bedürfen einer massvollen Reform.
Ziel der Verfassungsreform ist eine Ordnung, in der die liberalen, demokratischen und föderalistischen Grundwerte wieder klar hervortreten.
In diesem grundsätzlichen Gehalt darf auch eine neue Verfassung nicht offen sein.
Reformen müssen an Bewährtem anknüpfen und eine organische Fortentwicklung der Freiheitsrechte, der sozialen Errungenschaften und des demokratischen Rechtsstaates gewährleisten.
Postulate:  2.1.
Wir fordern eine Verstärkung des Persönlichkeitsschuws gegenüber jeder Anmassung staatlicher und privater Macht: Der Schutz der Privatsphäre gegenüber den Medien muss verstärkt und bei der Verletzung durch ein Recht auf Gegendarstellung ergänzt werden.
Beim Ausbau von Datenbanken sind persönliche Daten vor Missbrauch zu schützen,  2.2.
Wir befürworten die Einführung eines Ombudsmannes auf Bundesebene, um dem Bürger gegenüber der anonymer gewordenen Verwaltung die Orientierung zu erleichtern, • über Schwierigkeiten hinwegzuhelfen und Gehör zu verschaffen.
2.3.
Wir fordern den Ausbau des rechtsstaatlichen Instrumentariums, damit der Bürger auch gegen neue Bedrohungsformen der Kriminalität   vorab der Wirtschaftskriminalität   und des Terrorismus wirksam geschützt werden kann.
Insbesondere soll eine Beschleunigung der Verfahren erreicht werden, ohne dass die Rechte des Angeschuldigten auf Verteidigung geschmälert werden.
•  2.4.
Wir fordern eine klare Ausscheidung der Aufgaben und Kompetenzen wischen Bund und Kantonen.
2.5.
Wir unterstützen alle Bestrebungen, die der besseren  Verständigung zwischen den Sprachregionen dienen.
Insbesondere ist auf eine vermehrte Berücksichtigung der sprachlichen Minderheiten in der öffentlichen Verwaltung zu achten.
2.6.
Wir befürworten eine Parlamentsreform, die den heutigen Anforderungen an eine leistungsfähige Legislative Rechnung trägt.
Die organisatorischen und materiellen Bedingungen sind zu verbessern, damit sich mein echte Milizparlamentarier leisten können, der Bundesversammlung anzugehören.
Die Bindungen der Parlamentarier an organisierte Interessen sind offenzulegen.
2 7.
Wir halten ausdrücklich fest, dass der Bundesrat die  Führungsverantwortung als Kollegialbehörde wahrzunehmen hat.
Der Beizug von Experten und die Erstellung von Gesamtkonzeptionen können ihn davon nicht dispensieren.
2.8.
2.9.
Im Interesse einer sauberen Gewaltentrennung sollen eidg.
Parlamentarier in Zukunft nicht mehr gleichzeitig Verwaltungsratsmitglieder eines Bundesbetriebes oder vom Bund stark unterstützter Unternehmen sein (z.
B.
Privatbahnen) und auch nicht in vom Bundesrat ernannten Kommissionen mit Entscheidungsbefugnissen Einsitz nehmen dürfen.
Wir befürworten eine Totalrevision der Bundesverfassung in liberalem Sinne.
Eine neue Verfassung soll die freiheitlichen, sozialen, föderalistischen und demokratischen Grundpfeiler unseres Staates wieder sichtbar machen und eine zeitgemässe Erneuerung der staatlichen Institutionen ermöglichen.
Wir Italien jedoch daran fest, dass die Befugnisse des Bundes sowie die individuellen Freiheitsrechte in der Neufassung ausdrücklich umschrieben werden.
Eine offene Verfassung lehnen wir ab.
3.
Aussenpolitik:  Solidarisch auf eigenem Weg  Die Freisinnig Demokratische Partei setzt sich für eine aktive Aussenpolitik ein, Neutralität dient nicht nur der Freiheit des föderativen Kleinstaates und seiner Bundesglider   die Schweiz leistet damit auch einen grundlegenden Beitrag zum Frieden in der Welt.
Im übrigen gelten als Richtlinien unserer internationalen Zusammenarbeit die Universalität als Bestreben, mit allen Staaten gute Beziehungen zu unterhalten, die Disponibilität als Bereitschaft, gute Dienste zu leisten und die Solidarität im Sinne der Teilnahme an der Hilfe für benachteiligte Völker und Notleidende in alter Welt.
Unsere Rohstoff  und Energieversorgung, der Umweltschutz, unsere Wirtschafts  und Währungspolitik, die wissenschaftlich technische Forschung und ganz allgemein das Kulturschaffen verlangen und bedingen eine intensive Zusammenarbeit mit dem Ausland.
Grundlage unserer Selbstbehauptung als souveräner Staat bleibt in dieser Lage die Politik der dauernden, bewaffneten Neutralität.
Sie ermöglicht es dem Lande, in Europa einen Friedensraum zu halten, von dem aus wir mit den Nachbarn und allen ändern Völkern Beziehungen pflegen, zusammenarbeiten und eigene Initiative entwickeln können.
In diesem Rahmen wirken wir besonders beim Europarat mit.
Die Strassburger Konventionen suchen den Grundbestand gemeineuropäischer Rechtsüberzeugungen festzuhalten.
So verdichten sie allmählich die europäische Integration.
Allerdings bedürfen sie, bevor sie ratifiziert werden, sorgfältiger Prüfung auf ihre Vereinbarkeit mit unserem Recht und dessen Entwicklung.
Unsere Aussenpolitik soll auch der Entspannung dienen;  das setzt Vertrauen und Vertragstreue und Respektierung der Menschenrechte beim Völkerrechspartner voraus.
Mit diesen Zielen tragen wir auch zur Verwirklichung der Akte von Helsinki bei und sind jenen Initianten zugehörig, die etwas zur Entwicklung des Völkerrechts beisteuern.
Gegenseitige Abhängigkeit wirkt sich besonders zwischen Industrie  und Entwicklungsländern aus.
Sie Schweiz soll einen ihrem Potential entsprechenden Beitrag zum Aufbau einer leistungsfähigen Weltwirtschaft erbringen und sich für eine Ordnung einsetzen, die diese Leistungsfähigheit nicht beeinträchtigt.
Sie soll sich auch stärker für Entwicklungs zusammenarbeit engagieren.
Diese kann, soll sie wirksam bleiben, nie blosser Wohltätigkeit entspringen.
Sie soll und darf vielmehr auf die Dauer beiden Seiten Nutzen bringen.
Vor  und Nachteile eines Beitritts der Schweiz zur UNO, wie Vor  und Nachteile weiteren Beiseitestehens, sind sachlich abzuwägen.
Der Beitritt ist nach gründlicher Abklärung und Information dem Volk zum Entscheid vorzulegen.
Seit der Neuordnung des Staatsvertragsreferendums im März 1977 tragen Parlament und Volk höhere aussenpolitische Mitverantwortung.
Dieser Verantwortlichkeit entspricht der Informationsstand selbst bei Parlamentariern noch nicht.
Die Freisinnig Demokratische Partei will an der Schliessung dieser Lücken mitwirken, so vor allem bei der Diskussion über einen Beitritt zur UNO.
Dabei ist sich die Freisinnig Demokratische Partei bewusst, dass die Beanspruchung von Politikern und Bürgern in der dreistufigen direkten Demokratie diese Informationsaufgabe erschwert.
Aussenpolitische Vorlagen, namentlich wenn sie dem Referendum unterstehen, sind für die Eidgenossenschaft aber mindestens so wichtig wie die meisten innenpolitischen Probleme.
Postulate:  Die Politik der selbstverteidigten Neutralität ohne Allianzen und Souveränitätsverzicht muss konsequent, für jeden ändern Staat kalkulierbar und glaubwürdig fortgesetzt werden.
Beziehungen sind mit allen Staaten zu pflegen, die nach unseren Masstäben als Völkerrechtssubjekte anerkannt werden können.
Auf der Verwirklichung der Menschenrechte im Sinne der Akte von Helsinki ist zu bestehen.
Besonders sind die Bemühungen um Gewährleistung rechtmässiger Verfahren, zum Schulz der Häftlinge vor der Folter sowie um ein System echter friedlicher Streitbeilegung in Europa beharrlich fortzusetzen.
Die schweizerische Mitarbeit im Europarat, namentlich an Konventionen zur Harmonisierung des Rechts, ist weiterzuführen und auszubauen.
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz, ist durch Gewällruns einer finanziellen Grundausstattung zu unterstützen.
Seine Internationale Tätigkeit und Zielsetzung und das aktive Interesse anderer Staaten an dieser Institution dürfen damit nicht beeinträchtigt werden.
3.6.
Wo immer das Interesse der Sache und die Förderung von Frieden und Humanität es gebieten, soll die Schweiz in internationalen Fachorganisationen mitarbeiten und sich deren Verpolitisierung widersetzen.
3.7.
Die Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern so!.' nach den gesetzten Prioritäten (ärmste Länder und Bevölkerungsgruppen, Grundbedürfnisse, angepassse Technologie, Wahrung handwerklicher Tradition usw.) fortgeführt und in gezielten Aktionen verstärkt werden, vorzugsweise in bilateralen Projekten.
Bei geeigneten Grossprojekten ist unsere Mitwirkung jedoch auch in Gemeinschaft mit ändern Staaten zweckmässig.
Dabei ist Mitsprache bei der Kontrolle der zur Verfügung gestellten Mittel vorzubehalten.
Im übrigen sind die handelspolitischen Bedürfnisse und Hilfsmöglichkeiten im beidseitigen Interesse aufeinander abzustimmen.
3.8.
Ueber Vor  und Nachteile eines UNO Beltritts der  Schweiz ist mit Blick auf eine Volksabstimmung eine breite Information durchzuführen.
4.
Landesverteidigung:  Wehrhaft bleiben  Postulate:  Die Grossmächte erhöhen laufend ihre militärische Stärke.
Im Osten Europas sind gewaltige Armeen für den Angriff gerüstet.
Die Möglichkeit ihres Einsatzes bedeutet eine Bedrohung unserer Unabhängigkeit.
Staatliche Unabhängigkeit aber ist nicht nur Voraussetzung für die Wahrung unseres Selbstbestimmungsrechtes.
Ohne sie wären unsere' politischen Bestrebungen zum vorneherein gegenstandslos.
Wahrung der Unabhängigkeit ist daher eine Staatsaufgabe ersten Ranges.
Die Armee ist im Rahmen unserer Konzeption der Gesamtverteidigung und einer umfassenden Sicherheitspolitik ein Mittel zur Erfüllung dieser Aufgabe.
Sie soll uns gegen Gewaltanwendung, Machtmissbrauch und Agression schützen.
Solange die Grossen umfangreiche militärische Mittel bereithalten, kann der Kleine darauf nicht verzichten.
Der Unterhalt eines schlagkräftigen Abwehrinstrumentes ist eine Daueraufgabe.
Verteidigungsbereitschaft kann nicht erst geschaffen werden, wenn ein Krieg unmittelbar bevorsteht.
Auch ein kleines Land hat eine Abwehrchance.
Aber es hat sie nur dann, wenn seine Armee glaubhaft ist.
Dazu muss sie so gut ausgerüstet sein, dass ein Angriff als nicht lohnend erscheint.
Was das bedeutet, darüber entscheiden nicht wir selber, sondern unsere allfälligen Gegner.
Unsere Soldaten haben Anspruch auf eine Ausrüstung, die gestattet, den Waffen eines möglichen Angreifers zu widerstehen.
Rasche technische Entwicklung, beschleunigte Aufrüstung im Ausland und wachsender Finanzbedarf bei ändern Staatsaufgaben haben in der Modernisierung unserer Bewaffnung einen Rückstand verursacht.
Auf verschiedenen Gebieten, so bei der Panzerabwehr, der Luftraumverteidigung und der Artillerie, bestehen gefährliche Lücken, deren Schliessung dringlich ist.
Aber sie erfordern Geld   mehr Geld, als in den letzten Jahren dafür verfügbar war.
Unabhängigkeit ist mit Opfern verbunden.
Eine glaubhafte Armee setzt aber nicht bloss eine zeit gemässe Ausrüstung, sondern auch eine wirklichkeitsnahe Ausbildung voraus.
Auch hier bestehen Lücken, vor allem weil wir über zu wenig geeignete Uebungsgelände verfügen und manche Schiessplätze aus Rücksicht auf die Umgebung nur mit grossen Einschränkungen benützt werden können.
Am Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht ist festzuhalten.
Da aber naturgernäss nicht alle über die gleichen persönlichen Voraussetzungen verfügen, ist eine abgestufte Diensttauglichkeit und eine entsprechende differenzierte Ausbildung einzuführen; nicht jeder Soldat muss infanterietauglich sein.
Mit dieser Massnahme kann das wachsende Bestandesproblem gesteuert und der veralterte Hilfsdienst endlich ersetzt werden.
Auch die Frauen sind für die Landesverteidigung mitverantwortlich.
Ihnen sind vermehrte Möglichkeiten zu freiwilliger Mitwirkung im Rahmen der Gesamtverteidigung zu öffnen.
Ein Obligatorium lehnen wir ab.
Das Armeeleitblld 80 liefert den Masstab für die Armee der achtziger Jahre.
Es muss bis spätestens Ende J984 verwirklicht sein.
Das erfordert mehr Mittel für die Rüstung.
Diese sind in erster Linie durch konsequente Einsparung bei den Verwaltungs  und Betriebsaufwendungen eimubringen, Soweit das. nicht ausreicht, ist eine massvolle Erhöhung der Militärausgaben unerlässlich.
Im Interesse einer verbesserten Information ist über die fortschreitende Realisierung des Armeeleitbildes 80 ein Zwischenbericht zu erstatten.
Das Armeeleitbild ist als Planungsgrundlage weiterzuführen, und es ist frühzeitig ein neues Leitbild für die Zeit nach 1985 auszuarbeiten.
Entwicklung und Produktion von Waffen und Geräten im eigenen Land ist trotz höherer Kosten vorzuziehen, wenn Leistung, Qualität und Zeitaufwand einer Beschaffung im Ausland vergleichbar sind.
Damit wird der Ersatzteilnachschub in Krisenzeiten sichergestellt.
Ueberdies bleiben Arbeitsplätze und Fachwissen dem Lande erhalten.
Feuerkraß, Schutzgrad und Mobilität der Truppen bedürfen weiterer Verbesserungen, z.
B. ist die Verstärkung der Panzerabwehr fortzusetzen.
In der zweiten Hälfte der achtziger Jahre ist eine neue Generation Panzer zu beschaffen.
Die Artillerie ist schrittweise zu verbessern.
Die Luftraumverteidigung braucht kampfstärkere Mittel.
Insbesondere sind Flabpanzcr und eine Flablenkwaffe anzuschaffen.
Für die Luftwaffe drängt sich eine weitere Serie des Raumschulz Flugzeuges »Tiger» auf.
Die Kampfkraft der «Hunter» Flotte ist durch Einbau zusätzlicher Geräte zu steigern.
Moderne Ausbildungsmethoden und Ausbildungsplätze  (für schwere und verbundene Waffen, wenn nötig im Ausland} sind zu verwirklichen.
Die Armeeorganisation muss vereinfacht werden.
Eine Struktur mit nur zwei Heeresklassen (Auszug und Landwehr) und mehr gemischten Verbänden ist zu prüfen.
Im Zuge der Verjüngung der Armee soll die Anzahl der Grudjahre für Stabsoffiziere herabgesetzt werden.
Im obersten Kader sollen auch Milizoffiziere vertreten sein.
Bei den Anlagen sind durch Vereinfachung Einsparungen zu verwirklichen.
Priorität haben Bauwerke, die der Steigerung der Kampfkraft oder der Ausbildung dienen.
Der Zivilschutz als notwendige Ergänzung der militärischen Landesverteidigung ist gemäss Konzeption 1971 personell und materiell weiter auszubauen.
Am Grundsatz «Für jeden Einwohner der Schweiz ein Schutzplatz» ist festzuhallen.
Um Anlagen und Material wirkungsvoll einsetzen zu können, muss die Ausbildung verbessert werden.
Die Frage der Behandlung der Dienstverweigerer aus ethischen oder religiösen Gründen muss erneut geprüft und einer Lösung zugeführt werden.
Umwelt:  Naturschutz ist Menschenschutz  Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein Ziel von überragender Bedeutung, Der immer raschere Verbrauch von nicht erneuerbaren Gütern der Natur und Bodenschätze muss aufgehalten werden.
Es gilt, die natürlichen Ressourcen sparsam und haushälterisch zu nutzen sowie unser Leben und besonders unsere Wirtschaft mit der Natur und ihren ökologischen Kreisläufen wieder in Einklang zu bringen.
Die Verantwortung gegenüber späteren Generationen verbietet uns, eine Umweltpolilik gutzuheissen, die Annehmlichkeiten in der Gegenwart nur auf Kosten der Zukunft ermöglicht.
Obwohl die gewichtigsten umweltprobleme die Erde als ganze bedrohen und deshalb nur im globalen Rahmen gelöst werden können, wäre es verfehlt, auf übernationale Lösungen zu warten.
Umweltschutz muss auf nationaler Ebene beginnen   sogar noch tiefer, in den Kantonen und Gemeinden, in den Betrieben und in den Familien.
Entscheidend ist der Gesinnungswandel bei den einzelnen Bürgern.
Ohne deren Bereitschaft, sich als Konsumenten und Produzenten verantwortungs bewusst zu verhallen, lässt sich namentlich in der direkten Demokratie kein wirksamer Umweltschutz erzielen.
Nur wenn breite Bevölkerungskreise die Notwendigkeit erkennen, eine Kurskorrektur vorzunehmen, bevor katastrophale Entwicklungen dazu zwingen, kann der Staat die ihm zufallenden Aufgaben mit Aussicht auf Erfolg anpacken.
Der Staat hat   möglichst im Gleichschritt mit ändern Industrienationen   die Grenzen zu ziehen, die aus ökologischen Gründen nicht überschritten werden dürfen.
Innerhalb dieser Grenzen ist jedoch möglichst viel Freiheit zu gewähren.
Die Marktwirtschaft bietet die Voraussetzungen, um sich auch gegenüber den neuen ökologischen Erfordernissen als erfolgreichstes Ordnungsprinzip im Dienste der Oeffentlichkeit zu bewähren.
Der Versuch, mehr als nötig mit Gesetzen und Vorschriften einzugreifen, könnte vermeidbare volkswirtschaftliche Kosten verursachen und liefe Gefahr, an Vollzugsschwierigkeiten und wachsenden politischen Widerständen zu scheitern.
Als erstes ist zu fordern, dass die besiehenden Gesetze besser ausgeschöpft werden.
Sodann ist die Umweltschutz gesetzgebung unter sorgfältigem Abwägen von Kosten und Nutzen für die heutige Gesellschaft und künftige Generationen  schrittweise auszubauen.
Die nächste wichtige Etappe besteht in der Verabschiedung eines wirksamen eidgenössischen Umweltschutzgesetzes, Weitere Schritte müssen auf Bundes  und Kantonsebene folgen, wobei es nicht mit Spezialerlassen sein Bewenden haben kann.
Vielmehr geht es darum, die gesamte Gesetzgebung in Uebereinstimmung zu bringen mit dem Ziel, die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten.
Postulate:  Zur Senkung der Lärm  und Abgasemissionen sind die Grenzwerte koordiniert mit der Gesetzgebung in den fortschrittlichsten Industriestaaten zu verschärfen.
Im Vordergrund stehen der Strassenverkehr, industrielle und gewerbliche Anlagen sowie die Hausfeuerung,  Die obligatorische Oelfeuerungskontrolle sollte ohne Verzug in allen Kantonen eingeführt werden.
Neben dem schonenden Gebrauch und sparsamen Verbrauch von Gütern ist die Rücknahme von Abfällen, die sich für die Wiederverwertung eignen, sowie von Gift  und Schadstoffen aller Art in Zusammenarbeit von Behörden und Wirtschaft zu organisieren.
Die Verbreitung umweltfreundlicher Produkte ist zu fördern durch die Publikation von Testergebnissen, insbesondere über Lärm  und Schadstofferzeugung sowie über den Energieverbrauch von Fahrzeugen und Geräten.
Dazu ist die Mitwirkung der interessierten Branchenorganisationen anzustreben.
Zum Schutz vor anderswie nicht abwendbaren Immissionen sind bauliche und technische Massnahmen vermehrt zu fördern, wobei nach Möglichkeit die Verursacher für die Kosien heranzuziehen sind.
Im Gewässerschutz sind nach Dringlichkeitskriterien Schwerpunkte zu bilden, um mit den begrenzten Mitteln die Gesamtwirkung zu erhöhen.
Für den Natur  und Heimatschutz sind die Rechtsgrundlagen auszubauen mit dem Ziel, die dauernde Erhaltung und Pflege schätzenswerter Landschaften und Objekte der Natur und der baulichen Kultur durch Bund, Kantone und Gemeinden zu gewährleisten.
Die Finanzierung durch Bund, Kantone und Gemeinden muss sichergestellt werden.
Die Lebensgrundlagen freilebender Tiere sind zu schützen, besonders durch Erhaltung und Neuanlage von Biotopen.
Die Ausscheidung von Reservaten entbindet nicht von der Aufgabe, die Landschaß als ganzes in einem möglichst naturnahen Zustand zu erhalten.
5.9.
Die Schutz , Nutz  und Wohlfahrtsfunktion unseres Waldes als sehr wichtige Lebensgrundlagen sind zu erhalten und zu fördern.
Mittel zur Erreichung dieser Zielsetzung sind die dauernde, fachgerechte Pflege und Nutzung aller Wälder, die Förderung der Verwendung von Holz als Bau  und Werkstoff und als Energielieferant.
5.10.
Kantone und Gemeinden sorgen mit den Mitteln der  Raumplanung für die vernünftige Nutzung des Bodens und koordinieren zusammen mit dem Bund ihre raumwirksamen Aufgaben.
Die Durchführung der Raumplanung ist durch Gesetze auf allen Stufen sicherzustellen.
6.
Energie:  Wir brauchen alle Energieträger  Wie lange die Energieversorgung noch so problemlos funktionieren wird wie bisher, ist ungewiss.
Jedenfalls haben wir mit der Möglichkeit von Knappheit, Verteuerung und Ökologisch bedingten Einschränkungen zu rechnen.
Aus diesem Grund, und weil die Anpassung der Energiewirtschaft an veränderte Marktsituationen viel Zeit erfordern kann, brauchen wir heute schon eine weitblickende Energiepolitik.
Sie muss uns in die Lage versetzen, uns rechtzeitig und wirksam auf mögliche künftige Schwierigkeiten vorzubereiten.
Ihre Stossrichtungen sind Sparen, Forschen und Substituieren.
Anzustreben ist eine Versorgung, die ausreichend und sicher ist, volkswirtschaftlich optimal und umweltgerecht.
Das heisst zunächst, dass wir mit ökonomisch sinnvollen Spar massnahmen, verfeinerter Technik und bestmöglicher Energienutzung der Verschwendung ein Ende setzen.
Der verbleibende Bedarf jedoch ist nach den Regeln der Marktwirtschaft zu decken, denn wir wollen nicht über die Energiepolitik Gesellschafts  und Strukturpolitk betreiben.
Das zweite Hauptziel ist die Verringerung unserer bedrohlichen Abhängigkeit vom Erdöl, auf das zurzeit 75 Prozent unseres Gesamtverbrauches entfallen.
Zu diesem Zwecke brauchen wir alle Energieträger.
Auf keinen kann verzichtet werden.
Das Instrumentarium soll wirksam sein, gleichzeitig aber so einfach als möglich.
Nur wo die Initiative der Bürger, die Kreativität von Wissenschaft und Technik, die Marktkräfte und das konsequente Ausschöpfen bestehender (kantonaler) Gesetze nicht genügen, um die erforderlichen Veränderungen herbeizuführen, ist die Schaffung zusätzlichen Rechtes auf kommunaler, kantonaler und eidgenössischer Ebene zu befürworten.
Nach diesen Gesichtspunkten ist auch die Frage der Einführung eines Verfassungsartikels zu prüfen.
Postulate:  6.1.
Wichtigster Beitrag zur Senkung des Verbrauchs ist die bessere Isolierung der Gebäude.
Bei Neubauten ist sie durch Vorschriften zu verbessern, bei Altbauten durch Steuerermässigungen.
6.2.
Im weiteren ist hinzuwirken auf die Senkung der Raumtemperatur, auf die obligatorische Brennerkontrolle in allen Kantonen und auf die Einführung der verbrauchs abhängigen Heizkostenahrechnung,  6.3.
In Gebieten mit hoher Wohndichte ist der stufenweise Ausbau von Quartierheizungen und Fernheitznetzen von unten nach oben zu fördern.
Anzustreben sind dabei Flexibilität m bezug auf die Energieträger.
6.4.
Die Attraktivität des energiesparenden und unweitschonenden öffentlichen Verkehrs ist zu steigern.
6.3.
Die Energieverschwendung muss eingeschränkt werden durch rasche Verbreitung fortschrittlicher Nutzungs  techniken wie insbesondere der Wärme Krafi Koppelung, der Wärmepumpe und der Wärmerückgewnnung.  !
6.6.
Anzustreben ist die vermehrte Verwendung von Erdgas und   soweit moderne umweltfreundliche Techniken angewendet werden   von Kohle.
Dabei wird die Belieferung von Grossverbrauchern im Vordergrund stehen.
6.7.
Zur Erzeugung von Elektrizität ist der massvolle Einsatz von Kernkraftwerken unertässlich.
Zur besseren Nutzung der Wasserkräfte sind die allen Anlagen zu erneuern.
6.8.
Zu entwickeln und bestmöglich zu nutzen sind die weiteren einheimischen Energiequellen: Holz, Sonnenenergie, Erdwärme und Biogas.
Die Suche nach Erdöl und Erdgas ist weiterzuführen.
6.9 Forschung, Entwicklung und Ausbildung sind vordringlich zu fördern und vermehrt auf die Bedürfnisse der Praxis auszurichten, mit dem Ziel, das Angebot an Technologie zu verbreiten und neue Lösungen konkurrenzfähig werden zu lassen.
6.10.
Bei allen importierten Energieträgern ist auf die Schaffung und Kontrolle von Pflichtlagern zu achten.
6.11.
Durch bessere Information sind die Energieverbraucher anfallen Stufen zu veranlassen, sich im Sinne dieser Postulate zu verhalten,  7.
Verkehr:  Für ein ausgewogenes Verkehrskonzept  Eine moderne Verkehrspolitik im Sinne des liberalen Gedankengutes ist nicht nur auf rein wirtschaftliche, sondern auch auf gesellschaftliche und soziale Ziele abzustützen.
Sie hat auf die Interessen aller Verkehrsteilnehmer Rücksicht zu nehmen.
Das Verkehrssystem ist in den Dienst der allgemeinen Wohlfahrt des Landes zu stellen, unter Berücksichtigung des Schutzes der Einzelpersönlichkeit, der Förderung des harmonischen Zusammenlebens der Gemeinschaft, der freien Wahl des Wohn , Arbeits , Einkaufs  und Erholungsortes sowie der Verkehrsmittel.
Die Verkehrspolitik soll eine Befriedigung der bestehenden Verkehrsbedürfnisse anstreben, wobei ein möglichst geringer zeitlicher und finanzieller Aufwand sowohl der Allgemeinheit als auch der Verkehrsteilnehmer im Vordergrund stehen soll.
Ebenfalls sollen die übergeordneten Ziele einer allgemeinen Förderungs  und Raumpolitik nicht ausser Acht gelassen werden.
Die Freisinnig Demokratische Partei begrüsst deshalb die Gesamtverkehrskonzeption Schweiz und stimmt den von der Gesamtverkehrskommission gesetzten Schwerpunkten eines wirtschaftlichen Mitteleinsatzes und einer Verbesserung der Auswirkungen auf die menschliche Umwelt des Verkehrs zu.
Postulate:  7.1.
Die im aufgezeichneten Rahmen einer modernen Verkehrspolitik konzipierten und von der GVK und dem SBB Bericht 1977 empfohlenen Massnahmen sind unverzüglich zu prüfen und die dabei notwendigen Verfassungs  und Gesetzesbestimmungen vorzubereiten.
Das Verkehrssystem hat sich in die übergeordneten Ziele der Staatspolitik einzuordnen.
Insbesondere sollen Bergan d Randgebiete besser an die Verkehrssysteme angeschlössen und Ballungsräume von unnötigem Verkehr befreit werden.
7.3.
Die freie Wahl der Verkehrsmittel ist weiterhin zu gewährleisten, wobei die einzelnen Verkehrsträger die von ihnen verursachten Kosten selber zu tragen haben (Eigenwirtschaftlichkeit).
Gemeinwirtschaftliche Leistungen sind dabei abzugelten.
Die Verkehrssysteme tragen den Anliegen des Umweltschutzes Rechnung.
Namentlich sind die Lärm  und Abgasvorschriften gemäss Plan des Bundesrates zu realisieren und deren Befolgung vermehrt zu kontrollieren.
7.5.
Die Verkehrssicherheit ist durch bauliche Massnahmen, strengere Ueberwachung des Verkehrs und durch Verkehrserziehungs Aktioncn zu erhöhen.
7.6.
Ob im konkreten Fall die Bahn oder der Bus die Verkehrs erschliessungsaufgaben zu erfüllen hat, ist auf Grund der betriebswirtschaftlichen Bewertung und unter Berücksichtigung gesamtwirtschaftlicher Aspekte zu entscheiden,  7.7.
Bund, Regiebetriebe und Kantone fördern die Bestrebungen der Gemeinden und Regionen, ihre Verkehrssysteme zu koordinieren.
7.8.
Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs in den  Agglomerationen ist durch Modernisierung der Verkehrsmitte und Verbesserung des Fahrplanes ständig zu erhöhen.
7.9.
Der Nationalstrassenbau ist 'im Rahmen der vorgesehenen Programme fortzuführen.
Vor allem sind die bestehenden Lücken zu schliessen.
7.10.
Die Kantone sind in ihren Bestrebungen, ihre Motorfahr zeiigsteuern zu harmonisieren und ihre Erholungsgebiete vor Immissionen des motorisierten Verkehrs zu schützen durch zielkonforme Massnahmen zu unterstützen.
8.
Sozialpolitik:  Gerechtigkeit und  Sicherheit für jedermann  Sozialpolitik geht vom Streben nach sozialer Gerechtigkeit und Sicherheit aus.
Liberale Sozialpolitik soll dem Einzelnen die Möglichkeit geben, die Chancen einer freiheitlichen Ordnung auszuschöpfen.
Dabei ist soziale Sicherheit die uner lässliche Basis für ein menschenwürdiges Leben.
Immer neue und höhere finanzielle Leistungen dürfen jedoch künftig nicht das sozialpolitische Hauptanliegen sein.
Die soziale Not des älteren, kranken und invaliden Menschen liegt je länger desto weniger im materiellen Bereich, sondern vielmehr in der Vereinsamung und im Gefühl des Ausgeschlossenseins.
Daher muss die Sozialpolitik künftig vermehrt auf die Bewältigung der seelisch menschlichen Probleme ausgerichtet sein.
Der hohe Stand der sozialen Sicherheit in der Schweiz erlaubt es, das Augenmerk auf solche neuen Zielsetzungen zu richten.
Die Sozialpolitik sollte indessen dort ihre Grenzen finden, wo sie die Selbstverantwortung und den Leistungswillen des Einzelnen untergräbt oder seine Freiheit noch mehr beeinträchtigt.
Sie hat Rücksicht zu nehmen auf die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft und des Staates.
Eine verantwortungsbewusste Sozialpolitik fördert den Arbeitsfrieden und dient dem Zusammenhalt von Volk und Staat.
Es gilt, das in den letzten Jahrzehnten Erreichte langfristig zu sichern und vorhandene Lücken zu schliessen.
Die Arbeitsbedingungen sind an den wirtschaftlichen Wandel anzupassen.
Vorrang verdient die Sicherheit der Beschäftigung.
Voraussetzung dafür ist eine gesunde und leistungsfähige Wirtschaft.
Für die aktuellen Fragen der Mitbestimmung, der Arbeitszeitverkürzung, der Feriendauer und des flexiblen Pensonierungsalters sind im Rahmen einer aufgeschlossenen Sozialpartnerschaft Lösungen zu finden.
Postulate:  8.1.
Die Alters , Hinterlassenen  und Invalidenvorsorge auf drei Säulen ist entsprechend dem Verfassungsauftrag von 1972 konsequent zu verwirklichen.
Dabei ist auf die Belastbarkeit der erwerbstätigen Bevölkerung Rücksicht zu nehmen.
Bis zum Erreichen dieses Zieles sind die Ergänzungsleistungen der AHV/1V den Berechtigten auf möglichst einfache Weise auszurichten.
8.3.
Im Rahmen nächster AHV/IV Revisionen ist die Stellung von Frau und Mann gegenseitig anzugleichen.
8.3.
In der beruflichen Vorsorge (2.
Säule) ist das Obligatorium durchzusetzen.
Dabei sind vorrangig Freizügigkeit, Steuerbefreiung der Prämien sowie Massnahmen zugunsten der Eintrittsgeneration gesetzlich zu regeln.
8.4.
Die Selbstvorsorge (3.
Säule) ist durch steuerliche Begünstigung, insbesondere des Sparens und der Eigentumsbildung, zu fördern.
8.5.
Die Lebensqualität im Alter ist neben finanzieller Sicherheit durch geeignete private und staatliche Massnahmen zu heben: Vorbereitung auf das Alter; Förderune einer sinnvollen Betätigung im Alter; zweckmässigere Gestaltung, der Wohngelegenheiten; Dienstleistungen, welche den Betagten erlauben, solange wie möglich als selbständige Mitmenschen in ihrer gewohnten Umgebung zu verbleiben.
8.6.
Die Krankenversicherung ist zu revidieren.
Die nur beschränkt zur Verfügung stellenden Krankenkassensubventionen sind gezielter den echten Bedürfnissen entsprechend einzusetzen.
Das Prinzip der Freiwilligkeit ist beizubehalten.
Die Krankenversicherung muss von Bagatell fällen entlastet werden.
Eine angemessene Regelung der Franchise ist deshalb anzustreben.
8.7.
Der Mutterschaftsschutt ist auszubauen durch eine Verstärkung des Kündigungsschutzes und eine Verlängerung des Lohnanspruches auf 16 Wochen sowie die Schaffung günstiger freiwilliger Versicherungsmöglichkeiten zur Deckung der Kosten von Heimplege und Haushallhilfe.
8.8.
Die Unfallversicherung ist zu revidieren und das Obligatorium auf alle Arbeitnehmer auszudehnen.
Träger des erweiterten Obligaloriums sollen die SUVA und die privaten Versicherungsgesellschaften und Krankenkassen sein.
8.9.
Bei der Arbeitslosenversicherung sind die Vorschriften so zu ändern, dass in Zukunft weder von Arbeitgeber  noch von Arbeitnehmerseite Missbräuche möglich sind.
8.10.
Im Sozialversicherungssystem soll freier Raum für die private Vorsorge und die Selbstverantwortung erhalten bleiben.
Die einzelnen Zweige der Sozialversicherung sind aufeinander abzustimmen, damit sie ein sinnvolles Ganzes ergeben.
Missbräuchliche Bezugsmöglichkeiten und Ueberversicherungen müssen verhindert werden.
9.
Gesundheit:  Gesund leben, gesund bleiben, gesund werden  Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen ist in den vergangenen Jahren Anlass zu ernster Besorgnis geworden.
Auch wenn in der jüngsten Vergangenheit einige Erfolge bei der Eindämmung der laufenden Kostensteigerung erzielt werden konnten, sind weitere Anstrengungen notwendig.
Dabei sollte in erster Linie den Ursachen von Krankheit und Unfall wirkungsvoll begegnet werden.
Die im Gesundheitswesen Verantwortlichen sind aufgerufen, laufend zu prüfen, ob im Einzelfall wirklich alles medizinisch und technisch Machbare auch getan werden muss.
Es entspricht freisinniger Auffassung, dass jeder einzelne für die Erhaltung seiner Gesundheit und die seiner Nächsten in erster Linie selbst verantwortlich ist.
Die sozialen Einrichtungen sind so zu gestalten, dass sie dem Einzelnen für die von ihm nicht allein zu bewältigenden Wechselfälle des Lebens durch kollektive Selbsthilfe oder öffentliche Einrichtungen eine wirksame Hilfe bieten.
Die Beanspruchung von Leistungen des Gesundheitswesens soll nicht von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Einzelnen abhängig gemacht werden.
Eine ausreichende individuelle Versicherung ist aber Teil des selbstverantwortlichen Handelns in Gesundheitsfragen.
Durch eine entsprechende Ausgestaltung der Prämien und Tarife soll erreicht werden, dass das Gesundheitswesen zurückhaltend beansprucht wird, ohne dass eine offensichtlich notwendige Inanspruchnahme von Leistungen aus finanziellen Gründen unterbleiben muss.
Postulate:  9.1.
Wir befürworten die Vorbereitung und Verwirklichung von umfassenden, alle sozialen Gruppen und Altersstufen berücksichtigenden Massnahmen zur Gesundheitserziehung durch Bund, Kantone und private Organisationen.
Das richtige Verhallen bei Erkrankungen und der sachgerechte Gebrauch der Medikamente sind zu fördern.
Die Kurse für häusliche Krankenpflege sind zu fördern.
Institutionen, die den einzelnen und die Familie beim selbstverantwortlichen Handeln im Krankheitsfall unterstützen (Sanitätsmaterialmagazine, Gemeindekranken pflege, Hauspflege, Besuchsdienste, freiwillige Helfer, Telefonberatungsdienst für die Pflege von Kranken zu Hause), sind auszubauen.
Die Vorarbeiten für ein Präventivgesetz, gegen Suchtkrankheiten im Sinne der Vorbeugung durch Gesundheuserziehung und durch Förderung des kritischen Be wusstseins insbesondere der Jugend gegenüber gesundheitsschädigendem Verhalten und gegenüber Alkohol und Tabakwerbung sind zu beschleunigen.
9.2.
9.3.
Die Krankenkassen und die Privatversicherer sollen ihre Prämientarife, Leistungsreglemente und allgemeinen Vertragsbestimmungen verständlicher ausgestalten.
Der Patient muss die Kosten medizinischer Leistungen auch dann kennen, wenn er sie nur teilweise direkt selber trägt.
Er soll die Möglichkeit haben.
Rechnungen von einer unabhängigen Stelle überprüfen zu lassen.
9.4.
Die Uebersicht über die Kosten des Gesundheitswesens ist zu verbessern.
Zu diesem Zweck sind die Tarife für ärztliche und medizinisch technische Leistungen gesamt schweizerisch gleich aufzubauen und nach Möglichkeit einander anzunähern.
9.5. .
Bau, Einrichtung und Betrieb von hochspezialisierten  Spitalabteilungen sind gesamtschweizerisch zu koordinieren.
Die Anschaffung lewer diagnostischer und therapeutischer Einrichtungen ist regional zu planen, um eine optimale Auslastung zu erreichen.
9.6.
Die Krankenkassen und Privatversicherungen sind zu verpflichten, Verstösse gegen die Wirtschaftlichkeit von Behandlungen (Uebermass an Behandlungsmassnahmen) durch strengere Kontrollen zu erfassen.
Bei der Aus  und Fortbildung aller im Gesundheitswesen täligen Berufsangehörigen ist auf die Kostenfolge der beruflichen Tätigkeit (z.
B. bei unterschiedlichen Behandlungsverfahren) in gebührendem Masse hinzuweisen.
9.7.
Die Anstrengungen zur Aufrechterhaltung der sozialen  Kontakte von chronischkranken und betagten Patienten in Kranken , Pflege  und Altersheimen sind zu verstärken.
Die sozialen und medizinischen Dienstleistungen sowie die Wiedereingliederungseinrichtungen für psychisch Kranke sind wo nötig auszubauen.
Die Bevölkerung ist über die Ursachen psychischer Krankheiten und ihrer Behebung sowie über das zweckmässige Verhallen psychisch Kranken gegenüber zu informieren.
9.8.
Es sind vermehrt den Bedürfnissen von chronischen Alkoholikern und Drogenkonsumenten entsprechende therapeutische Einrichtungen bereitzustellen.
Der Vorbeugung ist in diesem Bereich besondere Beachtung zu schenken.
Finanzielle Regelungen sind so zu gestalten, dass keine ungerechtfertigten Diskriminierungen entstehen.
Die Kantone, denen im wesentlichen die Hoheit im Gesundheitswesen zusteht, haben einzeln und in der Schweizerischen Sanitätsdirekiorenkonferenz die ihnen obliegende Führungsaufgabe in vermehrtem Masse wahrzunehmen.
Der Bund hat die Gesundheitserziehung, Gesundheitsvorsorge und Krankheitsbekämpfung zu koordinieren und für eine Verstärkung diesbezüglicher Bemühungen zu sorgen.
10.
Finanzen und Steuern:  Private Leistung im gesunden Staat  In der Finanzpolitik entscheidet sich konkret, ob und wie weit die Ziele einer freiheitlichen und marktwirtschaftlichen Ordnung verwirklicht werden.
Denn Finanzpolitik ist nie Selbstzweck, sondern erstes Mittel zum Zweck:  Der Freiheitsspielraum des einzelnen Menschen wird durch das Ausmass der Staatstätigkeit entscheidend bestimmt.
Der Staat hilft auf vielfältige Weise, die Chancen grosser und insbesondere schwächerer Bevölkerungsteile auszugleichen.
Seine Ausgabenpolitik muss aber dort ihre Grenze finden, wo die Steuerlast den Leistungswillen und die Entfaltungsmöglichkeiten des Einzelnen erstickt und das Gedeihen der Volkswirtschaft beeinträchtigt.
Diese Grenze ist heute erreicht.
Die Aufgaben des Staates sind deshalb streng auf ihre Notwendigkeit zu prüfen, damit die Staatstätigkeit nicht noch stärker ausgeweitet wird.
Im weiteren ist auch zu prüfen, wo allenfalls die Reprivatisierung staatlicher Aufgaben möglich und zweck mässig wäre.
Schliesslich muss für staatliche Leistungen, die dafür geeignet sind, häufiger und konsequenter das Verursacherprinzip angewendet werden.
Zudem soll in vermehrtem Masse dem Eigenwirtschaftlichkeitsprinzip Nachachtung verschafft werden.
Die Finanzpolitik hat dem föderalistischen Staatsaufbau gebührend Rechnung zu tragen.
Dies ist dann gewährleistet, wenn jede Aufgabe von jener staatlichen Ebene übernommen wird, die sie am besten erfüllen kann.
Die gegenwärtige undurchschaubare Verflechtung und Verfilzung der Aufgaben und ihrer Finanzierung entspricht diesem Leitbild nicht.
Notwendig ist daher eine konsequente Aufgabenteilung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden mit klarer Regelung der Finanzierungsverantwortlichkeiten.
Bei der Ausgestaltung der Finanzpolitik ist darauf zu achten, dass die bereits bestehenden, zum Teil gravierenden Unterschiede in der Wirtschaftskraft und damit in der finanziellen Stärke der verschiedenen Kantone und Gemeinden verringert werden können.
Die Finanzpolitik soll nur sehr begrenzt als Instrument der Konjunkturpolitik eingesetzt werden.
Postulate:  10. l.
Wir fordern, dass der Finanzhaushalt des Bundes mittelfristig ausgeglichen ist.
Da die Steuerbelastung ihre Grenze erreicht hat, muss die künftige Ausgabenentwicklung jener der Einnahmen angepasst sein.
10.2.
Der mittelfristige Finanzplan des Bundesrates muss in  Uebereinstimmung mit dem Regierungsprogramm Prioritäten setzen.
Botschaften des Bundesrates mit finanziellen Konsequenzen haben die Auswirkungen auf den Finanzplan, aber auch die volkswirtschaftlichen Aspekte unter Einbeziehung der Folgekosten aufzuzeigen.
10.3.
Die Steuerbelastung hat bei allen Einkommensschichten die oberste Grenze erreicht und zum Teil überschritten.
Die maximale Gesamtbelastung sollte selbst bei hohen Einkommen in keinem Fall die Hälfte des gesamten Einkommens bei natürlichen Personen übersteigen.
Die direkte Bundessteuer ist mit Rücksicht auf die Kantone massvoll zu halten und als Finanzausgleichssteuer auszugestalten.
10.4.
Steuerliche Doppelbelastungen, namentlich die zweifache Erfassung des Ertrages bei juristischen Personen, sind auszumerzen.
10.5.
Wir fordern eine konsequentere Aufgabenteilung mit entsprechender Finanzierungsverantwortung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden,  10.6.
Der Finanzausgleich zwischen den Kantonen ist im Sinne einer Annäherung der materiellen Lebensverhältnisse durch nicht zweckgebundene Leistungen des Bundes auszubauen.
10.7.
Voraussetzung für den Finanzausgleich ist die Vergleichbarkeit der kantonalen Finamkraft und als Folge davon eine angemessene Ausschöpfung der eigenen Steuerkraft durch die Kantone.
Wir treten daher für ein Rahmengesetz über die formelle Steuerharmonisierung ein.
10.8.
Wir sind der Meinung, dass zur Stabilisierung der Konjunktur, insbesondere zur Sicherung der Beschäftigung, in schwerwiegenden Fällen Arbeitsbeschaffungsprogramme geschaffen und Steuerermässigungen erlassen werden dürfen.
Arbeitsbeschaffungsprogramme sollen rechtzeitig bereitgestellt werden sowie gezielt und zeitlich beschränkt sein.
10.9.
Wir unterstützen ein Rahmengesetz für die Suventions politik, das denjenigen Bundesbeiträgen, die auch nach einer besseren Aufgabenverteilung unerässlich bleiben, erhöhte Wirksamkeit gibt und dem Bund eine einwandfreie Kontrolle sichert; Richtlinien über Zulässigkeit und Bemessung der Subventionszahlungen, zeitliche Begrenzung, Abgrenzung gegen kantonale Beiträge, Kontrollen.
10.10.
Wir setzen uns für ein Steuerrecht ein, welches die Familie nicht benachteiligt.
11.
Wirtschaft:  Ohne Marktwirtschaft kein Wohlstand  Vier Ueberlegungen sind in den Vordergrund zu stellen, wenn wir uns Rechenschaft über unsere Wirtschaft und die zu treffenden wirtschaftspolitischen Massnahmen geben:  Die Schweiz ist ein Land ohne Rohstoffe, wir können uns nicht selbst ernähren, müssen rund 80 Prozent der nötigen Energien einführen und haben keinen Anschluss ans Meer.
Von Natur aus sind wir also arm.
In dieser Lage sind wir in starkein Masse vom Ausland abhängig: bei der Beschaffung von Rohstoffen und Energien, angewiesen aber auch auf freien Handel und auf ein funktionierendes internationales Währungssystem.
Dies ist uns durch die massive Aufwertung des Schweizerfrankens im vergangenen Jahr drastisch vor Augen geführt worden.
Es gibt mithin für unser Land keine «splendid Isolation».
Unser Wohlstand beruht zu einem grossen Teil auf unserer Verbundenheit mit der Welt,  Unseren hohen Wohlstand haben wir in erster Linie der Marktwirtschaft, der Leistungsfähigkeit der Arbeitnehmer und Arbeitgeber sowie den Selbständigerwerbenden zu verdanken.
Um auch in wirtschaftlich schweren Zeiten bestehen zu können, muss in erster Linie dieser Leistungswille gefördert werden, braucht unsere Wirtschaft schöpferische Ideen und Innovationen.
Dies bedeutet auch, dass wirtschaftliche Schwierigkeiten primär durch die Wirtschaft selbst gemeistert werden müssen, vor allem durch unseren persönlichen Einsatz an unseren Arbeitsplätzen.
Der Staat kann helfen, aber unsere Anstrengungen und Leistungen nicht ersetzen.
Leistungsfähige Wirtschaft setzt einen leistungsfähigen Staat voraus.
Die Wirtschaft ist auf den Staat ebenso angewiesen wie der Staat auf die Wirtschaft.
Dieser hat vor allem die Infrastruktur zur Verfügung zu stellen, von Schule und Ausbildung bis zu Strassen und Rechtssprechung.
Strukturbereinigungen, das heisst die «Redimensionierung» oder das Absterben bestehender Branchen und Unternehmungen zugunsten wirtschaftlich stärkerer und Umstellungen innerhalb der Unternehmungen, sind für die betroffenen Firmen und Menschen oft mit sozialen und ändern Härten verbunden.
Besonders wenn sich der Strukturwandel rasch abwickelt und infolge veränderten Umweltbedingungen Betriebsschliessungen nicht zu vermeiden sind, darf der Staat nicht untätig bleiben.
Bei allen kurzfristigen Massnahmen zugunsten unserer Export  und unserer Binnenwirtschaft dürfen die langfristigen wirtschaftlichen Ziele nicht missachtet werden.
Diese Ziele sind: vermehrtes qualitatives Wachstum, Sicherstellung unserer Energieversorgung, sparsamerer Umgang mit den natürlichen Ressourcen, breitere Streuung des Eigentums, Ausgleich des öffentlichen Haushalts und letztlich ein Optimum an Wohlfahrt für jede einzelne Bürgerin und für jeden einzelnen Bürger bei einem HÖchstmass von persönlicher Freiheit.
Postulate:  11.1.
Der Staat hat die Rahmenbedingungen für eine freie und soziale Marktwirtschaft zu verbessern.
Den Entfaltungsmöglichkeiten und der privaten Initiative der Wirtschaft ist ein möglichst grosser Spielraum zu belassen.
11.2.
Der Staat darf die im Interesse des Gesamten liegende Strukturbereinigungen weder aufhalten noch behindern.
Aber die daraus resultierenden sozialen Härten sind zu . mildern, in erster Linie durch die Anpassung der Arbeitslosenversicherung, durch Umschulungen und andere gezielte Massnahmen, vor allem zugunsten von arbeitslosen Jugendlichen und Frauen.
Sollte eine Region durch die wirtschaftliche Entwicklung besonders hart betroffen werden, ist eine zusätzliche gezielte Hilfe durch den Bund notwendig.
11.3.
Die öffentliche Finanzpolitik ist vermehrt den wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen.
Der Finanzhaushalt des Bundes muss. von mittelfristigen Schwankungen abgesehen, ausgeglichen sein.
Allfällige zusätzliche, konjunk turpolilisch bedingte Ausgaben haben vor allem im Investitionssektor zu erfolgen und eine möglichst grosse beschäftigungspolitische Wirkung zu erzielen.
Eine florierende Wirtschaft ist die wichtigste Voraussetzung für eine fortschrittliche Sozialpolitik.
In gleicher Weise wie Steuern sind die Sozialleistungen für die Unternehmen und für die Arbeitnehmer Kosten.
Auch die Sozialpolitik hat daher auf die Kostenlage der Unternehmen Rücksicht zu nehmen.
Die Sozialwerke können daher nur im Gleichschritt mit dem wirtschaftlichen Wachstum ausgebaut erden,  11.4.
11.5.
Preisstabilität ist eine der wichtigsten Voraussetzungen, um im Konkurrenzkampf mit dem Ausland bestehen zu können.
Der Staat hat daher alles daran zu setzen, um die Preisstabilität zu gewährleisten.
11.6.
Inflation ist auch aus sozialpolitischen Ueberlegungen zu verhindern.
Gestützt auf den neuen Konjunkturartikel und das revidierte Notenbankgesetz sind die notwendigen Massnahmen zu treffen, um der inflationistischen Gefahr, die bei einem wirtschaftlichen Aufschwung infolge der erhöhten Geldmenge droht, rechtzeitig zu begegnen.
11.7.
Eines der wichtigsten Elemente zur Sicherung unserer Ausfuhren ist die Exportrisikogarantie.
Nachdem diese jahrzehntelang mit Ueberschüssen abgeschlossen hat, sind im Interesse der Erhaltung von Arbeitsplätzen Defizite in Kauf zu nehmen.
11.8.
Im Rahmen unserer Außenwirtschaftspolitik kommt dem Kamp/gegen den Protektionismus ein hoher Stellenwert zu.
11.9.
Massnahmen zur Gewinnung neuer Absatzmärkte, vor  allem für Klein  und Mittelbetriebe sind auch vom Staat zu unterstützen.  l].
10.
Um schwerwiegende Beschäftigungslücken zu verhindern, ist eine zusätzliche Förderung der praxisorientierten Forschung durch den Staat angebracht.
11.11.
Gutes Funktionieren der Marktwirtschaft setzt Wettbewerb voraus, Auswüchse und Missbräuche staatlicher und anderer Monopole und Kartelle sind zu bekämpfen.
11.12.
Die Zusammenarbeit der Sozialpartner ist ein wesentlicher Bestandteil unserer innenpolitischen Stabilität.
Diese Zusammenarbeit ist vor allem durch den weiteren Ausbau von Gesamtarbeitsverträgen anzustreben, welche am besten geeignet sind, den sozialen Frieden zu gewährleisten.
11.13.
Mann und Frau sollen im Beruf gleich behandelt werden.
Alle Berufe müssen für Männer und Frauen zugänglich sein, gleiche Leistungen mit gleichem Lohn bezahlt werden.
12.
Arbeitnehmer:  Menschenfreundliche Arbeitszeit.
Ueber neunzig Prozent der Beschäftigten sind Arbeitnehmer: sie stehen in einem Dienstvertragsverhältnis.
Als rohstoffarmes Land sind wir mehr als andere auf die Güte unserer Arbeit angewiesen und deshalb vor allem auf eine Arbeitnehmerschaft, die sich dessen bewusst und entsprechend motiviert ist.
Für die Liberalen steht die Person des Arbeitenden im Vordergrund, Er soll sich möglichst frei entfalten können.
Für dieses Ziel hat sich die freisinnige Partei immer eingesetzt, und sie wird es auch in Zukunft so halten.
Dazu braucht es staatliche Rahmenbedingungen, in erster Linie aber sozialpartnerschaftliche Vereinbarungen.
Diese sind auszubauen und sollen vermehrt Raum bieten für individuelle und allgemein flexible Postulate.
Die Ausdehnung der persönlichen Freiheit des Arbeitnehmers kann für verschiedene Gebiete erwogen werden, wobei natürlich immer die gesamtwirtschaftlichen Ueberlegungen, aber auch der richtige Zeitpunkt für entsprechende Entscheide miteinzubeziehen sind.
Es bieten sich die Festlegung von monatlichen, jährlichen oder saisonalen Gesamtarbeitszeiten und die Einführung weit gefasster, flexibler Arbeitszeiten als Alternativen an.
Ebenso sollte das Angebot an Teilzeitstellen, besonders für Frauen, Jugendliche in Ausbildung und bei älteren Arbeitnehmern in Vorbereitung auf die Pension, erhöht werden.
Genauso wichtig ist auch die qualitative Verbesserung der Situation am Arbeitsplatz selbst.
Die Motivation der Mitarbeiter ist durch einen entsprechenden Führungsstil, durch Einräumung grösse rer Selbständigkeit, durch verbesserte Information und durch Mitwirkungsmöglichkeiten zu verbessern.
Die betriebliche Mitbestimmung bildet zur Verwirklichung dieser Postulate eine unerlässliche Voraussetzung.
Insbesondere ist die Informations pflicht der Unternehmungsleitungen vor Betriebsschliessungen in den Gesamtarbeitsverträgen zu institutionalisieren.
Mitbestimmung ist ein Mittel, das Arbeitsklima und das Wohlbefinden der Arbeitnehmer im Unternehmen zu fördern und die Informationswege zu verbessern.
Damit wird auch die Wirtschaftlichkeit erhöht.
Die Weiterbildungsmöglichkeiten der Arbeitnehmer sind auszudehnen, und es muss ihnen auch vermehrte Gelegenheit zur Mitbeteiligung am erwirtschafteten Gewinn und am Unternehmenskapital eingeräumt werden.
Bei all diesen Massnahmen zur Förderung der Qualität der Arbeitswelt sind flexible, den Eigenheiten der Branche, Unternehmen und den Besonderheiten der Arbeit Rechnung tragende Lösungen ^anzustreben.
Sie lassen sich durch Verhandlungen zwischen den Sozialpartnern am besten erreichen.
13.
Gewerbe:  Für einen starken gewerblichen Mittelstand  Postulate:  12, l.
Wir unterstützen die Bemühungen um qualitative Verbesserungen am Arbeitsplatz durch abwechslungsreiche Arbeitsverfahren, durch vermehrte Information und Motivation der Arbeitnehmer,  12.2.
Wir befürworten eine den wirtschaftlichen Gegebenheilen Rechnung tragende, brauchen  und betriebsbezogene, schrittweise Reduktion der Arbeitszeit durch Vereinbarungen der Sozialpartner.
12.3.
Wo Arbeitszeitreduktionen nicht möglich sind, können im Sinne von flexiblen Lösungen die Verlängerung der Ferien und die Festlegung von monatlichen, saisonalen oder jährlichen Gesamtarbeitszeiten in Betracht gezogen werden.
Zusätzlich ist eine Ausdehnung der Flexibilität in den täglichen Arbeitszeiten anzustreben.
12.4.
Wir befürworten die Schaffung von vermehrten Teilzeit steilen, insbesondere für Hausfrauen, für Jugendliche am Ende der Ausbildung und für ältere Arbeitnehmer als Vorbereitung auf die Pension.
12.5.
Sowohl im Interesse des wirtschaftlichen Geschehens als auch dem der Arbeitnehmer ist auf dem Wege der Gesamt arbeitsverträge und durch gesetzliche Bestimmungen die betriebliche Mitbestimmung auszubauen.
Gemäss dem FDP Mitbestimmungskonzept soll die betriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer in der Form von Information, Mitsprache und Mitentscheidung erfolgen.
12.6.
Im weiteren unterstützen wir auf freiwilliger Basis die Mitbeteiligung der Arbeitnehmer.
Der vergünstigte und steuerlich privilegierte Erwerb von Aktien, die sowohl Vermögensrechte wie Mitwirkungsrechte verkörpern, das Risiko und die Haftung jedoch beschränken, wird als tauglichste Form der Mitbeteiligung beurteilt.
Die Klein  und Mittelbetriebe erhalten den gewerblichen und unabhängigen Mittelstand, dessen staatspolitisches Bewusstsein für die demokratische, politische und soziale Stabilität in der Schweiz von wesentlicher Bedeutung ist.
Sie begünstigen eine ausgewogene Einkommens  und Vermögensverteilung und bilden ein Gegengewicht zu den wirtschaftlichen Konzentrationstendenzen.
Die Klein  und Mittelbetriebe des Gewerbes, des Handels und des Dienstleistungssektors sind einer der wichtigsten Pfeiler der schweizerischen Volkswirtschaft und tragen wesentlich zum Wohlstand unseres Landes bei.
Dank der persönlichen Initiative und Flexibilität der gewerblichen Betriebsleiter sind die Klein  und Mittelbetriebe in der Lage, sich rasch an die neuen Erfordernisse der Technik, des Marktes und der Konjunktur anzupassen.
Die Klein  und Mittelbetriebe fordern im allgemeinen vom Staat weder Unterstützung noch Subventionen, sondern lediglich wirtschaftliche und politische Rahmenbedingungen, die ihnen möglichst freie, durch keine übertriebene Bürokratie beeinträchtigte Entfaltung ihrer Tätigkeit erlauben.
Postulate:  13. l.
Der Staat soll in Zusammenarbeit mit den Berufsorganisationen den Gewerbetreibenden vermehrt Möglichkeiten zur Aus  und Weiterbildung bieten, wobei sowohl die schöpferischen als auch die Management Fähigkeiten der Unternehmensleiter gefördert werden sollen.
13.2.
Der Berufsbildung kommt angesichts des technischen Fortschrittes immer grössere Bedeutung zu.
Das neue Berufsbildungsgesetz bringt Verbesserungen, die es auszuschöpfen gilt.
Die Anforderungen sind jedoch den faktischen Möglichkeiten der Klein  und Mittelbetriebe anzupassen.
14.
Landwirtschaft:  i Wir brauchen die Bauern  13.3.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, die den  Klein  und Mittelunlernehmen erlauben, Zugang zu haben zu neuen Technologien und zu Möglichkeiten der elektronischen Datenverarbeitung.
13.4.
Die Kantone und Gemeinden können zur Entwicklung der Klein  und Mittelbetriebe beitragen, indem sie Massnahmen zur Erhaltung und Förderung der Stadtkerne, sowie zur Schaffung von Gewerbezonen in den städtischen Randgebieten ergreifen.
13.5.
Es soll den gewerblichen Klein  und Mittelbetrieben vermehrt die Möglichkeit des Exportes aufgezeigt und ihnen die vorhandenen Exportfinanzierungshilfen und Marktstudien besser zur Kenntnis gebracht werden.
13.6.
Die technischen Hochschulen, Universitäten und höheren Lehranstalten sollten sich mehr als bisher des wichtigen Bereiches der Klein  und Mittelbetriebe annehmen und diese Betriebsformen in ihre Forschungstätigkeit einbeziehen.
13.7.
Bei den Beziehungen Gewerbe/Staat ist auf eine grösst mögliche administrative Einfachheit zu achten.
Für die kleinen und mittleren Betriebe sind die diesbezüglichen Grenzen der Belastung bereits heute erreicht.
Wir stehen zur Landwirtschaft und bejahen grundsätzlich die existenzsichernden Massnahmen von Bund und Kantonen, da der Bauernstand im Dienste der Allgemeinheit bedeutende Aufgaben erfüllt.
Es sind dies insbesondere:    die Produktion einer grossen Menge qualitativ hochwertiger und gesunder Nahrungsmittel,    die Erhaltung einer ausreichenden Produktionsbereitschaft zur Sicherstellung der Nahrungsmittelversorgung in Zeiten gestörter Zufuhr, als Teil der wirtschaftlichen Landesverteidigung sowie    die Pflege der Kulturlandschaft als Lebensraum der gesamten Bevölkerung und die Erhaltung des ökologischen Gleichgewichts.
Auch im gesellschaftlich kulturellen Bereich spielt die Landwirtschaft eine wichtige Funktion.
Die Bauern helfen mit, die Dorfgemeinschaften lebensfähig zu erhalten.
Sie prägen den Charakter ganzer Talschaflen und Regionen und tragen so wesentlich zur Vielfalt und Eigenart unseres Landes bei.
Eine Schweiz ohne Bauernstand ist undenkbar.
Es ist deshalb auch staatspolitisch bedeutungsvoll, diese freiheitlich gesinnte, selbstverantwortliche Bevölkerungsgruppe zu erhalten.
Unsere Landwirtschaft ist seit dem Zweiten Weltkrieg einem ausgeprägten Strukturwandel unterworfen.
Die Zahl der in der Urproduktion Beschäftigten ist in diesem Zeitraum um deutlich mehr als die Hälfte zurückgegangen.
Die Produktion ist angewachsen.
Die Arbeitsproduktivität, also die messbare Leistung je bäuerliche Arbeitskraft, hat sich in der gleichen Zeit nahezu vervierfacht.
Trotz des Verlustes an Kulturland und trotz des starken Anstiegs der Einwohnerzahl konnte der Selbstversorgungsgrad unseres Landes auf 50 55% angehoben werden.
Wir zählen heute rund 80000 hauptberufliche und 50000 im Nebenberuf bewirtschaftete Landwirtschaftsbetriebe.
Zu diesen gilt es Sorge L\I tragen,  Jeder Industriestaat lässt seiner Landwirtschaft den erforderlichen Schutz und Beistand zukommen.
Die Erzeugung      von Nahrungsmitteln kommt bei uns teurer zu stehen als in ändern Ländern.
Das allgemein hohe Lohnniveau, welches sich auch auf die Höhe des Paritätslohnes auswirkt, die erschwerten topographischen und klimatischen Bedingungen sowie die Bodenpreise sind die Hauptgründe dafür.
Hinzu kommt, dass das Ausland die Lebensmittel unterpreisig, d.h. verbilligt mit namhaften Exportzuschüssen anbietet, um Ueberschüsse loszuwerden.
Unsere Landwirtschaft bedarf deshalb umfangreicher Schutz  und Unterstützungsmassnahmen.
In ganz besonderem Mass trifft dies auf die Berg  und Hügellandwirtschaft zu.
Die Kosten des Agrarschutzes sind in einem ausgewogenen Verhältnis auf öffentliche Hand und Konsumenten zu verteilen.
Den staatlichen Massnahmen und Eingriffen hat ein möglichst hohes Mass an Selbsthilfe voranzugehen.
Postulate:  14.1.
Der Familienbetrieb gilt nach wie vor als agrarpolitisches Leitbild, da sich diese Betriebsform in unseren Verhältnissen als konkurrenzfähig erwiesen hat und unseren gesellschaftlichen Zielvorstellungen entspricht.
Der bäuerliche Familienbetrieb ist deshalb besonders zu fördern.
Der Strukturwandel hat zu vielen sogenannten Einmannbetrieben geführt.
Die damit verbundene Ueberbelastung der Familie ist durch verstärkten Ausbau der überbetrieblichen Zusammenarbeit und der Betriebshelferdienste zu mildern.
Neben  und Zuerwerbsbetriebe zählen ebenfalls zum Strukturbild unserer Landwirtschaft.
Ihre Bedeutung dürfte in Zukunft noch zunehmen.
Sie sollen deshalb auch vermehrt von agrarpolitischen Förderungsmassnahmen profitieren können.
Damit leisten wir gleichzeitig einen aktiven Beitrag an die dezentralisierte Besiedlung unseres Landes,  Selbsthilfe schliesst Initiative, Tatkraft, berufliche Tüchtigkeit, eine positive Einstellung und Wille zur Zusammenarbeit ein.
Diese Einstellung ist unabdingbare Voraussetzung für eine staatliche Agrarpolitik.
Die Anpassung der Produktion an die Absatzmöglichkeiten als Voraussetzung für einkommenssichernde Preise muss wieder vermehrt als Selbsthilfeaufgabe der Landwirtschaft und ihrer Organisationen verstanden werden, wenn wir nicht in eine staatliche Planwirtschaft hineinschlittern wollen, die nicht in unser marktwirtschaftliches System passt.
14.3.
Bund und Kantone haben für die Landwirtschaft die entsprechenden finanziellen Mittel bereitzustellen, damit diese ihre Aufgaben erfüllen kann.
Die Gelder sollen zielgerecht eingesetzt werden; Erhöhungen sind insbesondere im Bereich Grundlagenverbesserungen sowie Berg  und Hügellandwirtschaft anzustreben.
Der grosse Nachfrageüberhang nach Investitionsbeihilfen (Meliorationsbeiträge, Investitionskredite, Wohnbausanierungen u. a) ist abzubauen.
Kostensparenden und die Arbeit erleichternden Massnahmen gehört der Vorrang.
Die Wohnbausanierung ist auf die gesamte Landwirtschaft auszudehnen.
14.5.
Die Landwirtschaft hat Anrecht auf ein mit der übrigen Wirtschaft vergleichbares Einkommen.
Nach wie vor ist dieses Ziel nur teilweise erreicht.
Die Produktionskosten der gut geführten Talbetriebe sind über ausreichende Produktenpreise abzugelten.
In Gebieten mit erschwerten Produktionsbedingungen (Berg  und Hügellandwirtschaften) sind direkte Einkommenszuschüsse unerlässlich.
Nur so können die frappanten Einkommensunterschiede abgebaut werden.
Bei der Ermittlung des paritätischen bäuerlichen Lohnanspruches sind insbesondere die Bewertung der Unternehmerleistung und die Arbeit der Bäuerin besser zu berücksichtigen.
14.6.
Anpassungen drängen sich bei sozialpolitischen Massnahmen auf, so insbesondere bei den Familienzulagen (Erhöhung von Beiträgen und Einkommensgrenze: Einbezug der Nebenerwerbslandwirtschaft) sowie die Entlassung der Landwirtschaft aus der obligatorischen Arbeitslosenversicherung.
14.7.
Zur nachhaltigen Entlastung der tierischen Produktion ist der Ackerbau unter Berücksichtigung der Arbeitsteilung zwischen Berg  und Talgebiet en zu fördern.
Bei der Einfuhr von Futtermitteln ist ein ausgewogenes Gleichgewicht zu finden.
Angepasste Futtermittelimporte sollen eine innere Aufstockung unserer kleinen und mittleren bäuerlichen Betriebe zur Verbreitung der Einkommensbasis erlauben.
Die Massnahmen zur Futtermittelbewirtschaftung sowie zur Lenkung der viehwirtschaftlichen Produktion sind konsequent und wirkungsvoll anzuwenden.
Die Erzeugung von Fleisch und Eiern ist den bäuerlichen Familienbetrieben zu erhalten.
14.8.
Der landwirtschaftlichen Aus  und Weiterbildung von  Bauer und Bäuerin kommt nach wie vor besondere Bedeutung zu.
Das gleiche gilt für Beratung und Forschung, wobei dies noch stärker auf die Praxis auszurichten ist als bisher.
14.9.
Der Boden ist die Produktionsgrundlage des Bauern.
Mit unserem knappen Kulturland muss daher haushälterisch umgegangen werden.
Das gute und wertvolle Agrarland ist der Landwirtschaft zu erhalten, also der Landwirtschaftszone zuzuteilen.
14.10.
Der heutige Pächterschutz ist unbefriedigend.
Insbesondere drängt sich eine Verlängerung der minimalen Pachtdauer auf.
Betriebe, die eine Existenz darstellen, dürfen nur in Ausnahmefällen parzellenweise verpachtet werden.
Umgekehrt sollen die Pachtzinse den Verpächtern erlauben, bauliche Investitionen zu tätigen und diese abzuschreiben.
Bei Verkauf existenzfähiger Beiriebe ausserhalb des ordentlichen Erbganges ist ein Vorkaufsrecht für langjährige Bewirtschafter einzuführen.
Bei lebzeitiger Uebertragung eines Betriebes an einen Verwandten soll der geeignete Selbstbewirtschafter das Vorkaufsrecht gegenüber dem gleichrangigen, nicht selbstbewirtschaftenden Interessenten ausüben können.
Die vorgesehenen Bewirtschaftungsbeiträge zu Gunsten der Betriebe im Hügel  und Berggebiet sind ohne Verzug einzuführen.
Zur Verhütung oder Verminderung von Brachland ist eine gesetzlich umschriebene Duldungspflicht auf unbewirtschafteten Flächen zu statuieren.
14.11.
Die dynamische Entwicklung der Weltwirtschaft verlangt eine zweckmässige Handhabung unserer Agrarschutz massnahmen an der Grenze und deren ständige Anpassung an die laufenden Veränderungen.
14.12.
14.13.
Bei der Bodenbewirtschaftung ist eine schädliche Umweltbelastung zu vermeiden.
Die neutrale Beratung über Einsatz von Dünger und Schädlingsbekämpfungsmitteln ist auszubauen.
Auch der biologische Landbau findet innerhalb der Landwirtschaft seine Berechtigung und ist in angemessenem Rahmen zu fördern.
Bei der viehwirtschaftlichen Produktion ist auf eine tiergerechte Haltung zu achten.
Konsumenten: Beste Kontrolle: der Wettbewerb.
Wohlstand und Lebensqualität gedeihen am besten in einer Marktwirtschaft mit frei entscheidenden und handelnden Konsumenten.
Freisinnig Demokratische Konsumentenpolitik baut daher eher auf den Wettbewerb der Anbieter als auf Kontrolle und Ueberwachung.
Der Konsument soll seine Kaufentscheide auf Grund klarer Markttransparenz treffen.
Freisinnige Konsumentenpolitik fördert die Beurteilungs  und Entscheidungsfähigkeit des Verbrauchers.
Sie will ihn nicht bevormunden, Wohl aber hilft sie ihm, dort zu seinem Recht zu kommen, wo der freie Entscheid nicht mehr gewährleistet ist.
Die Erhaltung einer Wettbewerbsordnung nimmt deshalb nicht nur in der freisinnigen Wirtschafts , sondern auch in der freisinnigen Konsumentenpolitik eine zentrale Stellung ein.
Das Kartellrecht vor allem ist so zu gestalten, dass der Konsument für möglichst viele Güter und Dienste zwischen verschiedenen Angeboten wählen kann, Preiskontrollen sind   ausser im Dienste der Inflationsbekämpfung   nur für Fälle gerechtfertigt, in denen der Wettbewerb nicht gesichert werden kann; Wo die öffentliche Hand die Versorgung stark beeinflusst oder durch eigene Betriebe besorgt, ist eine sinnvolle Mitsprache der Konsumenten vorzusehen.
Solche Bereiche sind unter anderem die Energie, der Verkehr und die Landwirtschaft, die Gesundheit und die Bildung.
Die Freisinnig Demokratische Partei möchte die gerechtfertigten Anliegen der Konsumenten in der Bundesverfassung verankern und so die rechtlichen Grundlagen für jene ihrer Postulate schaffen, die sich auf die geltende Verfassung nicht abstützen lassen.
Postulate:    15. l.
Das Kartellrecht und seine Handhabung sind so zu gestalten, dass Behinderungen des Wettbewerbs wirksam bekämpft werden können.
Wo der Wettbewerb aus irgendwelchen Gründen nicht spielen kann, soll eine der Preisüberwachung vergleichbare Meldepflicht für Preiserhöhungen eingeführt werden.
15.2.
Die allgemeine Wirtschaftshildung und die Konsumenten Schulung sind auf allen Schulstufen zu fördern.
Der Einbaus in bestehende Fächer ist dabei sinnvoller als die Einführung neuer Fächer.
Die individuelle Konsumentenberatung soll ebenfalls gestärkt werden, dadurch etwa, dass der Beruf einer Haushalts  und Konsumentenberaterin offiziell anerkannt wird.  l S.
3.
Die Markttransparenz ist weiter zu verbessern, indem zusätzlich zur Preisanschrift auch Angaben über die Zusammensetzung der Konsumgüter sowie die Datierung obligatorisch erklärt werden.
15.4.
Die Warentests der Konsumentenorganisationen können ein wertvolles Instrument zur Verbesserung der Markttransparenz sein.
Soweit sie einem öffentlichen Interesse entsprechen, sollen sie durch den Bund finanziell unterstützt werden.
Die Testverfahren sollen paritätisch durch Konsumenten, Produzenten und Experten festgelegt werden.
15.5.
Die Regelung der verschiedenen Vertragsverhältnisse im Bereich des privaten Konsums dürfte genügen.
Hingegen wird als Lücke empfunden, dass die Durchsetzung von strittigen Forderungen von geringem Wert kompliziert und relativ aufwendig ist.
Ein rascheres Prozess  oder Schlichtungsverfahren für Streitigkeiten von kleinerem Wert sollte durch die Kantone bereitgestellt werden.
15.6.
Eine weitere Verbesserung der Rechtsstellung der Konsumenten ist anzustreben, indem ihren Organisationen bei Verletzung der Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb ein Klagerecht eingeräumt wird.
15.7.
Vorkehren zum individuellen Schutz des Konsumenten sind notwendig, wo es gilt, gesundheitsgefährdende Einflüsse oder eine übermässige Beeinflussung zu verhindern.
Die Regelungen sind laufend der technischen Entwicklung anzupassen und allfällige Lücken zu schliessen.
16.
Wohnbau:  Eigentum für viele  Privateigentum ist eine der Grundlagen für eine politische, wirtschaftliche und soziale Entwicklung in Freiheit.
Eine zentrale Rolle fällt dabei dem Privateigentum an Grund und Boden zu.
Grundeigentum soll nicht in den Händen weniger konzentriert, sondern in möglichst breite Bevölkerungsschichten gestreut sein.
Der Anteil der von Eigentümern bewohnten Einfamilienhäusern und Wohnungen hat in der Schweiz ständig abgenommen.
Er sank in den Jahren von 1960 bis 1970 von 34 auf 28 Prozent, obschon sich zweifellos ein grosser Teil unseres Volkes eine eigene Wohnung oder ein eigenes Haus wünscht.
Triebfeder für diesen Wunsch ist nicht die Kapitalanlage, sondern vor allem das innere Bedürfnis nach den eigenen vier Wänden und nach mehr Ortsverbundenheit.
Die Eigentumsförderung muss deshalb in den kommenden Jahren auch breiten Schichten unserer Bevölkerung zugute kommen.
Ansatzpunkte dazu bestehen zwar vielfach.
Der Durchbruch auf breiter Front erfordert jedoch eine zielstrebige Eigentumspolitik des Staates und der Privatwirtschaft.
Der Staat hat vor allem geeignete Rahmenbedingungen zu schaffen und Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.
Die entscheidenden Impulse zur Verwirklichung des Wohneigentums indessen müssen von privater Seite kommen.
Eine wichtige Rolle spielen dabei die Arbeitgeber, indem sie bereits heute im Rahmen der beruflichen Vorsorge die Finanzierung eines Eigenheimes begünstigen.
Die Förderung des Angebotes und des Erwerbs preiswerter Eigenheime sollte allen an einer freiheitlichen Staats , Wirtschafts  und Gesellschaftsform interessierten Kreisen ein wichtiges Anliegen sein.
Postulate:  16 1.
Die Wohnbau  und Eigentumsförderungsvorschriften des  Bundes sind rascher der wirtschaftlichen und sozialen Situation anzupassen und vor allem zugunsten der wirkungsvollen Förderung von Wohneigentum auszubauen    (z.
B.
Erhöhung der Einkommenslimiten und Finanzierungshilfe beim Baulanderwerb für den Einzelnen).
16.2.
Neben der Bundeshilfe sind flankierende Massnahmm der Kantone unbedingt notwendig.
Die Administration der Bundeshilfe ist föderalistischer zu gestalten.
Bundeshilfe und kantonale Hilfe sind gegenseitig anzupassen.
Wir setzen uns besonders für eine Förderung des Bausparens durch Steuervergünstigungen, Zinsvergünstigungen und Prämien ein.
Ueberdies sollen Kantone und Gemeinden durch Planung und Zonenordnung die Erschliessung von geeignetem Bauland fördern.
Dabei ist aber auch der Förderung des Wohnens in den Städten in geeigneter Form und an geeigneter Stelle die notwendige Beachtung zu schenken.
16.3.
Neben der Förderung des zweckgebundenen Sparens befürworten wir generell eine massige Steuerbelastung des Wohneigentums.
Wir treten ein für eine steuerliche Entlastung in den Bereichen Eigenmietwert, Abschreibungen sowie Grundstückgewinn  und Handänderungssteuern bei Erwerb und Wechsel der selbstgenutzten Heime.
Die Mobilität von Eigenheimbesitzern soll durch eine zweck mässige Steuerpolitik bei einem Objektwechsel nicht erschwert werden.
16.4.
Die Umwandlung von Miet  in Eigentumswohnungen ist  durch geeignete steuerliche Massnahmen zu fördern, insbesondere soweit dadurch bisherige Mieter ihre Wohnung käuflich erwerben können.
16.5.
Wir setzen uns für die Förderung des Wohneigentums im Rahmen der Gesetzgebung zur beruflichen Altersvorsorge ein.
Der Versicherte soll ein angespartes Freizügigkeitskapital in einem limitierten Umfange verpfänden können, Ferner soll er einen Teil seiner Prämienzahlungen zur Amortisation Hochrangiger Hypotheken verwenden dürfen.
16.6.
Der gemeinnützige genossenschaftliche Wohnungsbau  soll sich vermehrt auf die Erstellung von Eigenheimen ausrichten.
Entsprechende Organisationen sind steuerlich zu begünstigen.
17.
Tourismus:  Erholung für alle, Verdienst für viele  Tourismus und Gastgewerbe sind der zweitgrösste Arbeitgeber und die drittwichtigste Deviseneinnahmequelle der schweizerischen Volkswirtschaft, Dem Menschen und seiner Erholung kommt in unserer Leistungs  und Industriegesellschaft immer grössere Bedeutung zu.
Die Förderung eines leistungsfähigen Tourismus verfolgt sowohl gesellschaftliche als auch wirtschaftliche und soziale Ziele.
Insbesondere soll dem Schutz und der Pflege der Landschau sowie dem regionalwirtschaftlichen Ausgleich gerade im Hinblick auf die wirtschaftsschwachen Bergregionen die notwendige Bedeutung beigemessen werden.
Seiner volkswirtschaftlichen Bedeutung entsprechend, ist dem Tourismus, insbesondere der Hotellerie und dem Gastgewerbe, vermehrte Beachtung zu schenken.
Die staatliche Unterstützung soll sich aber vor allem auf die Förderung der Selbsthilfe konzentrieren.
Ziel der Massnahmen muss es sein, die Leistungs  und Wettbewerbsfähigkeit einer qualitätsorientierten Fremdenverkehrswirtschaft zu steigern.
Dabei ist einer besseren Ausnützung des bestehenden Angebotes anstelle eines quantitativen Wachstums  und Expansionsdenkens, welches die Landschaft gefährdet, der Vorzug zu geben,  Postulate:  I 17. l.
Im Interesse der internationalen Konkurrenzfähigkeit des Ferienlandes Schweiz sind Massnahmen zur Gewährleistung eines ausgewogenen und stabilen Wechselkursverhältnisses unumgänglich.  l 17.2.
Die Leistungen des Bundes zugunsten der touristischen Information und Werbung (Schweizerische Verkehrszentrale) sowie zur Förderung der Hotel  und Kurortserneuerung (Schweizerische Gesellschaft für Hotelkredit) sind im Hinblick auf die gefährdete Wettbewerbsfähigkeit des Ferienlandes Schweiz zu intensivieren.
17.3.
Damit das Leistungsniveau aufrechterhalten werden  kann, ist dem Gastgewerbe mit einer flexibleren Zuteilungspraxis die Anstellung notwendiger ausländischer Arbeitskräfte zu erleichtern.
17.4.
Der Personalaus  und  Weiterbildung, sowie dem Ausbau der anerkannten Fähigkeitsausweise ist vermehrte Beachtung zu schenken.
17.5.
Die Massnahmen zum Ausgleich der Wohlstandsunterschiede zwischen Agglomerationen und dem entwicklungsfähigen Berggebiet sind im Interesse einer harmonischen touristischen Entwicklung auszubauen.
17.6.
Die Naherholungsgebiete sind zu pflegen und auszubauen.
17.7.
Die Verhehrspolitik ist au/die Postulate des Tourismus abzustimmen.
Die internationale Luftfahrtpolitik des Bundes hat auf die berechtigten Bedürfnisse des Tourismus Rücksicht zu nehmen.
17.8.
Die Konzessionspolitik der Behörden im Bereich der Berg  und Seilbahnen ist zurückhaltend zu gestalten und hat sich begründeten Postulaten des Natur  und Landschaftsschutzes anzupassen.
Voraussetzung für eine Konzessionserteilung ist eine zum voraus abgeklärte, einwandfreie Finanzierung.
17.9.
Der Förderung des Jugend , Familien  und Sozial tourismus ist grössere Beachtung zu schenken.
18.
Bildung: Offene Chancen für alle.
Einer umfassenden persönlichen Entfaltung des Menschen bietet der liberale Staat die besten Rahmenbedingungen.
Demokratie erfordert andererseits den Willen ihrer Bürger zur aktiven Teilnahme am Leben der Gesellschaft und des Staates,  Ziel freisinniger Bildungspolitik ist daher, den Bürgern eine ihren Neigungen und Fähigkeiten entsprechende Bildung und Ausbildung zu ermöglichen und sie zu urteilsfähigen, schöpferischen und verantwortungsbewussten Menschen zu erziehen.
Unabhängig von Herkunft und Geschlecht sollen alle die Chance haben, ihre Begabungen zu entfalten, ihr persönliches Dasein zu gestalten und einen aktiven Beitrag zum gemeinsamen Leben in Gesellschaft und Staat leisten zu können.
Bildung und Entfaltung persönlicher Kräfte kann jedoch nicht einfach vermittelt werden, sondern erfordert eine angemessene Eigenleistung.
Jedermann soll seinen Ausbildungsweg auch künftig möglichst nach Eignung und Neigung wählen können.
Die Erhaltung und Schaffung einer genügenden Anzahl von Ausbildungsplätzen auf allen Schulstufen sowie in der Wirtschaft ist eine entschiedene Forderung des Freisinns.
Ihre Verwirklichung vor allem im Bereich der Berufs  und Hochschulbildung liegt überdies im langfristigen wirtschaftlichen und sozialen Interesse des Landes.
Notwendig ist zudem die Anpassung der Studien und Lehrgänge an die heutigen und künftigen Bedürfnisse und Möglichkeiten einer freiheitlichen Gesellschaft.
In diesem Zusammenhang kommt der Förderung der Forschung besondere Bedeutung zu.
Grundsätzliche Haltung und heutige Bedingungen erfordern in der Bildungspolitik mehr als je die verfassungsmässige Verankerung sinnvoller Zusammenarbeit und Zweckmassiger Aufgabenteilung unter den wichtigsten öffentlichen und privaten Trägern von Schule und Bildung.
Der Bildungspolitik sind aber auch gewisse Grenzen gesetzt, nicht nur in finanzieller Hinsicht.
Trotz bester Schulung ist die Erziehung zum mündigen Menschen nicht zuletzt eine Sache der persönlichen Einstellung.
Postulate:  Die in der Folge erwähnten Forderungen sind je nach gesetzlicher Zuständigkeit Aufgaben des Bundes, der Kantone oder der Gemeinden.
Hauptverantwortlich für die Erziehung ihrer Kinder sind nach wie vor die Eltern.
Daher muss alles getan werden, um die Eltern zusätzlich zu interessieren, sei es durch Eltern Schulung, Bildung von Elternvereinigungen, oder die Wahl von Eltern in entsprechende Kommissionen.
Das Recht, eine öffentliche Schule zu besuchen, darf weder durch regionale oder soziale Voraussetzungen noch durch das Geschlecht beeinträchtigt werden.
Die Integration der Gastarbeiterkinder im schulischen Bereich und in der Berufsbildung ist zu fördern.
Diesem Ziel dienen unter anderem der freiwillige Kindergartenbesuch für alle Kinder während mindestens eines Jahres, die vorübergehende schulbegleitende Betreuung von Kindern, die zusätzlicher Anregungen bedürfen, die gleichen Stundenzahlen in Promotionsfächern und das gleiche Freifächerangebot für Mädchen und Knaben sowie die Gewährung von Stipendien für alle Ausbildungswege nach der obligatorischen Schulzeit.
Die neunjährige Schulpflicht muss möglichst bald überall eingeführt werden, und nach Bedarf ist auch ein freiwilliges zehntes Schuljahr anzubieten, das als Werkklasse, als Weilerbildungsklasse oder als Vorbereitungsklasse an eine höhere Schule geführt werden kann.
Da sich die Kinder unterschiedlich entwickeln, ist die endgültige Wahl der Schul  und Berufslaufbahn möglichst weit hinauszuschieben.
Die letzten drei bis fünf Jahre der obligatorischen Schulzeit müssen deshalb im Sinne einer besseren Durchlässigkeit und Zusammenarbeit zwischen den Schultypen überprüft werden.
Die richtige Berufswahl und Weiterbildungslaufbahn sind durch eine umfassende Orientierung über die Arbeits  und Bildungswelt zu ermöglichen.
Durch ein differenziertes Angebot innerhalb der Volksschule und von Spezialinstitutionen müssen körperlich, geistig und sozial behinderten Schülern der Anschluss an die Bildungs  und Berufswelt und der Weg in die Selbständigkeit erleichtert werden.
Bewährte private Institutionen sind zu fördern.
Nach der obligatorischen Schulzeit muss den Heranwachsenden die weitere Ausbildung mit einem differenzierten Angebot an anerkannten Schulen und durch genügend Ausbildungsplätze ermöglicht werden.
Der handwerklich technischen und der kaufmännischen Ausbildung kommt der gleiche Stellenwert zu wie der akademisch wissenschaftlichen.
Die Verwirklichung der neuen Möglichkeiten des revidierten Berufsbildungsgesetzes ist nachhaltig zu fördern.
18.7.
An den Hochschulen sind genügend Studienplätze für die geburtenreichen Jahrgänge bereitzustellen, ohne dass der qualitative Ausbau vernachlässigt wird.
Die Studiengänge sind nicht weiterhin zu verlängern, sondern auf das Wesentliche zu konzentrieren.
Die Hochschulförderungs beiträge des Bundes sind gezielter und koordinierter einzusetzen.
Die Nichthochschulkantone sind zur Deckung der Aufwendungen beizuziehen.
Gleichzeitig sollten sie aber auch in Hochschulfragen angemessen mitentscheiden können.
Für Maturanden, die nicht studieren wollen, ist der Zugang zu Ausbildungsgängen ausserhalb der Universität zu erleichtern.
Der Numerus clausus ist zu verhindern.
18.8.
Die Erwachsenenbildung, in der der Staat nur subsidiär wirkt, ist zu fördern: berufliche Fortbildung; Umschulung auf andere Berufe; berufliche Wiedereingliederung, besonders von Frauen, die ihren Beruf zeitweilig nicht ausübten; Eltern  und Partnerschulung; Bildung im dritten Alter.
18.9.
Der Persönlichkeit des Lehrers kommt innerhalb des Bildungswesens grosse Bedeutung zu, weshalb der Auswahl geeigneter Personen, deren Ausbildung, staatsbürgerlichen Bildung und Fortbildung die nötige Beachtung zu schenken ist.
18.10.
Wir setzen uns für eine verstärkte Koordination von Schuljahresbeginn, Schuleintrittsalter und Schuldauer ein und unterstützen deshalb die Bemühungen der Kantone zur Verwirklichung des Konkordates der Erziehungsdirektorenkonferenz.
Sollten in nächster Zeit keine Fortschritte erzielt werden, müsste die angestrebte Koordination mit einer Bundeskompetenz erreicht werden.
18.11.
Zur zeitgemässen Verwirklichung der freisinnigen Zielsetzungen in der Bildungspolitik ist die Revision der Bildungsartikel der Bundesverfassung erneut einzuleiten.
19.
Kultur: Schöpferische Eigenständigkeit.
Die freie Entfaltung der Begabungen eines Menschen äussert sich auch in seiner schöpferischen Tätigkeit.
Sie ist ein Teil unserer kulturellen Bildung und trägt dazu bei, dass auch heute Kunstwerke in allen Sparten geschaffen werden, die Bestand haben.
Eine aktive Kulturpolitik ist deshalb ein Anliegen der Freisinnig Demokratischen Partei.
Kulturförderung ist in erster Linie eine Aufgabe privater Vereine, Stiftungen oder Einzelpersonen; kulturelle Aufgaben sollen vom Staat unterstützt, jedoch nicht ausschliesslich vom Staat getragen werden.
Wo dann noch öffentliche Kulturpolitik erforderlich ist, soll sie in gegenseitiger Koordination von Bund, Kanton und Gemeinden erfolgen.
Postulate:  79.7.
79.2  19.4.
Die innere Distanz zwischen den verschiedenen Sprach  und Kulturgebieten unseres Landes kann überwunden werden, indem der Austausch von kulturellen Produktionen und das Zusammentreffen kulturell Tätiger über die Sprachgrenzen hinweg gefördert und institutionalisiert wird.
«Erhalten und Bewahren» ist ein wichtiger Bestandteil der Kulturpolitik, insbesondere seit die Anliegen der Denkmalpflege weitherum auf Verständnis stossen.
Die Erhaltung schützenswerter Bauwerke und Landschaften ist ein dauerndes Anliegen der Kulturpolitik.
Das Kunstverständnis soll so gefördert werden, dass auch nicht direkt interessierte Bürgerinnen und Bürger ungewohnten kulturellen Aeusserungen mit Toleranz und Aufnahmebereitschaft gegenüberstehen.
Es ist wünschenswert, dass Fernsehen und Radio vermehrte Anstrengungen unternehmen, der Kultur den ihr gebührenden Platz zuzuweisen.
19 5 Die Förderung des qualitativ hochstehenden Schaffens soll bei der öffentlichen Kulturpflege im Vordergrund stehen.
19.6.
Die Jugendarbeit und der Austausch von Schülern zwischen den Kulturbereichen sind zu fördern.
19.7.
Wir setzen uns für eine Förderung der Kultur in allen Regionen ein.
20.
Medien: Freie und vielfältige Information.
Die schweizerische Demokratie setzt die Mitwirkung des einzelnen Bürgers im Staat voraus.
Diese Mitwirkung indessen ist nur dem informierten Bürger möglich.
Presse, Radio und Fernsehen haben deshalb zu einer gründlichen und umfassenden Information beizutragen.
Dies bedingt vielfältige Kommunikationsmittel, die miteinander im Wettbewerb stehen und einander zugleich ergänzen.
Es ist eines der zentralen Anliegen des demokratischen Staates, Vielfalt und Ausgewogenheit des Informationsangebotes sichern zu helfen.
Sowohl für die privatrechtlich wie für die öffentlich rechtlich organisierten Medien sind Rahmenbedingungen zu schaffen, die auf ein breites Informationsspektrum und faire Konkurrenzbedingungen zielen.
Das Aufkommen neuer Medien zwingt die föderalistische und direktdemokratische Schweiz, eine Konzeption der Kommunikationspolitik zu erarbeiten.
Diese hat auf die besonderen schweizerischen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen, gleichzeitig aber auch möglichen neuen Entwicklungen Rechnung zu tragen.
Ziel einer solchen Kommunikationspolitik muss es sein, die Rahmenbedingungen für die Funktion der Medien in unserer Gesellschaft festzulegen.
Da ein solches Konzept erst noch erarbeitet werden muss, andererseits aber unaufschiebbare medienpolitische Entscheidungen   insbesondere im Bereiche der Kabeltechnik   anstehen, ist es etappenweise zu realisieren.
Postulate:  20.1.
Die Informationsmedien sollen einen offenen Meinungs und Informationsaustausch und eine umfassende und selbständige Meinungsbildung des einzelnen Bürgers ermöglichen.
Das Informationsangebot muss für alle Landesteile zuverlässig, vielfältig und gleichwertig sein; es muss der föderalistischen Struktur der Schweiz auf allen Stufen Rechnung tragen.
Der Staat hat seine Medienpolitik auf diese Zielsetzung auszurichten, indem er der privaten Initiative möglichst breiten Raum lässt.
Die Wettbewerbsbedingungen dürfen kein Medium bevorzugen.
Sie sollen innerhalb gleichartiger Medien die inhaltliche Vielfalt stärken und wirtschaftlichen oder publizistischen Ballungen entgegenwirken.
Alle Bevölkerungs  und Interessengruppen sollen einen angemessenen Zugang zu den Medien haben.
Medienforschung und Medienkunde müssen auf allen Ausbildungsstufen und in dar Forschung verstärkt werden.
Die Mitarbeit an einem Medium begründet eine rechtliche, publizistische und staatspolitische Verantwortung, hingegen bei Medien mit Monopolcharakter keine persönlichen Privilegien bezüglich der Meinungsäusserung.
Den Mitarbeitern an den Medien ist im Rahmen ihres Auftrages der erforderliche Freiraum zu sichern, damit sie dieser Verantwortung gerecht werden können.
Die Medien erfüllen ihren Auftrag im Rahmen der gellenden Gesetze.
Rechtsgüter, die gegen das Recht auf öffentliche Information abzuwägen sind, müssen abschliessend umschrieben werden.
Insbesondere ist der Persönlichkeitsschulz zu erweitern.
Er soll der Informationsfreiheit gleichgestellt werden.
Alte staatlichen Eingriffe im Medienbereich bedürfen einer rechtlich fundierten Form.
Bei allen Massenmedien mit nationalem oder regionalem Monopolcharakter sind Vielfalt und Ausgewogenheit der Information und Meinungsbildung verfassungsmässig oder gesetzlich zu verankern.
Soweit Medien Monopolcharakter haben, müssen Massnahmen gegen Ermessensmissbräuche, z.
B. durch die Schaffung einer unabhängigen Beschwerdemstanz, getroffen werden.
Die Trägerschaft der Schweizerischen Radio  und Fernsehgesellschaft (SRC) ist zu reorganisieren und zu aktivieren.
Die Konzessionierung privater elektronischer Medien bleibt vorbehalten.
21.
Sport: Im Dienste der Volksgesundheit.
Der Mensch ist auf der einen Seite zunehmender gesundheitlicher Gefährdungen durch zivilisatorische Entwicklungen ausgesetzt, auf der ändern wird die Frage nach der sinnvollen Gestaltung der Freizeit zum stets grösseren Problem, In beiden Fällen bietet sich der Sport als eine sinnvolle Betätigung an.
Der Sport ist in verschiedener Hinsicht zu einem Phänomen unserer Zeit geworden.
Er hat erzieherische, gesundheitliche und repräsentative Funktionen.
Es ist ein dringliches und aktuelles Anliegen, Ausmass und Auswirkungen jeder einzelnen dieser Funktionen, differenziert nach Alter und Geschlecht, klar zu erkennen.
Möglichen Gefährdungen und Auswüchsen ist zu begegnen.
Eine Verpflichtung zum Sport ist aus pädagogischen, gesundheitlichen und rechtlich politischen Gründen nur im Rahmen der obligatorischen Schulzeit, während der Berufslehre und für Mittelschüler möglich.
Verpflichtungen und Mitwirkungen der öffentlichen Hand haben sich nach dem Grundsatz zu richten, dass für den obligatorischen Sportunterricht die erforderlichen Voraussetzungen geschaffen werden, wobei die hiefür notwendigen Anlagen dem freiwilligen Jugendsport wie auch dem Erwachsenensport grosszügig zur Verfügung zu stellen sind.
Beim freiwilligen Sport hat dagegen die Unterstützung subsidiären und ausgleichenden Charakter.
Träger müssen die Turn  und Sportvereine bleiben.
Postulate:  27.7.
Das heutige Sportkonzept ist zweckmässig.
In seiner Struktur erfüllt es die Kriterien, die an eine sinnvolle Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen gestellt werden.
Die Verhältnismässigkeit des heutigen Aufwandes ist gegeben.
Der Bund soll weiterhin seine Auf gäbe im Bereich von Turnen und Sport auch aus staatspolitischen Ueberlegungen heraus wahrnehmen.
21.2.
Der obligatorische Sportunterricht an Volks , Berufs  und Mittelschulen ist auf der Grundlage des Bundesgesetzes über die Förderung von Turnen und Sport in allen Kantonen und Gemeinden zu verwirklichen.
21.3.
Träger der freiwilligen Sporttätigkeit müssen die Turn  und Sportvereine und die Turn  und Sportverbände bleiben.
Der Bund hat den Sport nur subsidiär zu fördern und dabei das Schwergewicht au/den Breitensport zu legen.
21.4.
Die Eigenständigkeit und die Eigenleistungen der  Vereine und Verbände soll durch die Mithilfe und Unterstützung der öffentlichen Hand, insbesondere durch den Bau der erforderlichen Anlagen, gefördert werden.
21.5.
Die Förderung von Turnen und Sport durch den Bund ist auch in einer neuen Bundesverfassung zu verankern.
Die «Zielsetzungen 75» und was seither geschah.
Zusammenfassung einer vom Generalsekretariat verfassten Bilanz der Realisierung der «Zielsetzungen 75».
Die Bilanz hat   bei genauer Zuordnung zu den einzelnen Postulaten des Wahlprogrammes 1975   alle persönlichen Vorstösse (Einzel initiativen, Motionen, Posiulate, Interpellationen oder Einfache Anfragen) der freisinnigen Parlamentarier sowie die Fraktions vorstösse zum Inhalt; ferner die Stellungnahmen der Fraktion zu den wichtigsten Vorlagen der Legislaturperiode; die Parolen der FDP zu allen Vorlagen, die der Volksabstimmung unterbreitet wurden; die Stellungnahmen der Partei bei vom Bundesrat durchgeführten Vernehmlassungsverfahren; die Stellungnahmen von Geschäftsleitung, Delegiertenrat, Delegiertenversammlung und Parteiausschüssen zu aktuellen Sachgeschäften oder politischen Tagesfragen.
Das in tabellarischer Form gestaltete Papier ist sehr umfangreich und sieht interessierten Lesern jederzeit auf dem Generalsekretariat zur Einsichtnahme zur Verfügung.)
Anlässlich der eidgenössischen Wahlen von 1975 hat die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz unter dem Titel «Sicherheit und Freiheit» ihre «Zielsetzungen 75» vorgelegt.
Unser Land, so wurde festgestellt, befinde sich am Ende einer langen Wachstumsperiode und müsse sich mit sehr verschiedenartigen neuen Schwierigkeiten auseinandersetzen.
Das verlange Energie und kraftvolles Selbstvertrauen.
Es gehe um die äussere.
Sicherheit des Landes, darum also, die Unabhängigkeit und eine festgefügte demokratische Ordnung zu wahren, aber auch um die innere, soziale Sicherheit im Kampf gegen die Rezession.
Von höchster Bedeutung sei aber auch die Verteidigung der individuellen Freiheit gegen die wachsende Tendenz, sie auf allen möglichen Gebieten mit Verboten und Verordnungen einzuschränken.
Heute darf die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz mit Genugtuung feststellen, dass ihre beiden wichtigsten Ziele erfüllt sind: Politische und wirtschaftliche Stabilität in der Schweiz sind weitgehend erhalten geblieben.
Ein Programm in 16 Kapiteln  Die «Zielsetzungen 75» waren in 16 Kapitel aufgegliedert, in denen die grundsätzliche Haltung der Partei zu Sachfragen dargelegt und konkretisiert wurde.
Der Aktivität der Parteiorgane, der Ausschüsse und Arbeitsgruppen, der freisinnigen Magistraten und Parlamentarier sowie den Kantonalparteien und dem Einsatz in zahlreichen Abstimmungskämpfen ist es zu verdanken, dass die Freisinnig Demokratische Partei vor den Wahlen von 1979 eine für sie positive Bilanz der «Zielsetzungen 75" vorweisen kann.
Demokratie und Rechtsstaat.
Es war ein dezidiertes freisinniges Anliegen, die von einer Ueberbeanspruchung bedrohte direkte Demokratie wieder funktionstüchtig zu machen.
Die Partei verhalf deshalb einer massvollen Erhöhung der Unterschriftenzahlen für Initiative und Referendum zum Durchbruch.
Das neue Gesetz über die politischen Rechte stärkt unsere demokratischen Institutionen, und die revidierte Organisation der Bundesverwaltung wird der Regierung und ihren administrativen Organen eine wirksamere Tätigkeit ermöglichen.
Die freisinnigen Vertreter in Regierung und Parlament haben, wie Vorstösse und Voten belegen, massgeblich dazu beigetragen, zum Kampf gegen den Terrorismus besser gerüstet zu sein und damit die öffentliche Sicherheit zu stärken.
Die Partei befürwortete deshalb auch die Schaffung einer Bundessicherheitspolizei zum Zwecke der Terrorbekämpfung.
Sie nahm sich ebenfalls den Fragen des Persönlichkeitsschutzes an, dessen Ausbau sie im Rahmen einer Vernehmlassung forderte.
2.
Für eine offene Gesellschaft  In ihrem Wahlprogramm für 1979 führt die Partei fort, was sie schon in ihren "Zielsetzungen 75» postulierte; den Einbezug aller sozialen Gruppen in unser politisches Leben.
Massgebliche Repräsentanten der Partei haben sich innerhalb und ausserhalb des Parlaments besonders für die staatsbürgerliche Aktivierung der jungen Generation eingesetzt.
Partei und Fraktion haben sich für die Herabsetzung des Stimmrechts und Wählbarkeitsalters auf 18 Jahre eingesetzt.
Eine wichtige freisinnige Forderung war und ist überdies die verfassungs mässige Verankerung der gleichen Rechte für Mann und Frau, Aus der freisinnigen Fraktion der Bundesversammlung sind auch auf diesem Gebiet Vorstösse zu verzeichnen.
Zudem hat sich die Partei in ihrer Vernehmlassungsantwort zur Volksinitiative «Gleiche Rechte für Mann und Frau» grundsätzlich für die Verankerung der Gleichberechtigung der Geschlechter in der Verfassung ausgesprochen und hat einen entsprechenden Verfassungstext vorgeschlagen.
Im Sinne der «Zielsetzungen 75» hat sich die Partei schliesslich bei der Volksabstimmung vom 25.
September 1977 für die Annahme der Fristenlösungs Initiative eingesetzt.
In der gesamten Legislaturperiode wurde die Ausländerpolitik des Bundesrates aktiv unterstützt.
Dies zeigt sich in den verschiedenen Vernehmlassungen zu den Revisionen über die Begrenzung der Fremdarbeiterzahlen.
Zudem ist auch auf die Nein Parolen zu den Ueberfremdungs Initiativen 4 und 5 hinzuweisen.
3.
Herausgeforderte Wirtschaft  Die Rezession, die sich 1975 deutlich abzeichnete, führte die schweizerische Wirtschaft in eine schwierige Lage.
Aus freisinniger Sicht war folgendes anzustreben: Inflations bekämpfung und geringstmögliche Arbeitslosigkeit trotz notwendiger Strukturanpassung.
Diese Ziele sind erreicht worden, ohne dass dabei das System der sozialen Marktwirtschaft in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Trotz des hohen Frankenkurses konnten unsere Exportpositionen im wesentlichen gehalten werden.
Partei und Fraktion hiessen Massnahmen zugunsten wirtschaftlich bedrohter Regionen sowie ein vorbeugendes Impuls  und Forschungsprogramm zugunsten der Wirtschaft gut.
Ein besonderes Augenmerk richteten sowohl Partei wie Fraktion auf die zunehmende Diskrepanz der wirtschaftlichen Entwicklung in der Romandie und der übrigen Schweiz.
Spezielle Arbeitsgruppen der Partei befassen sich deshalb mit den wirtschaftlichen Verhältnissen in der Westschweiz.
Auch die zeitgemässe Verankerung der Konjunkturpolitik in der Bundesverfassung wurde mit freisinniger Unterstützung in einem Urnengang gutgeheissen.
Die FDP begnügte sich aber nicht mit der Unterstützung der Wirtschaftspolitik der Landesregierung; Sie erarbeitete ein Programm zur Vorbeugung und Milderung von Beschäftigungseinbrüchen, dessen Merkmal die konsequente Koordination derartiger Bemühungen auf Bundes  und Kantonsebene bildet.
Entsprechend waren die Bemühungen der Partei, diesen «Koordinationseffekt» so optimal wie möglich zu gestalten,  Ferner liess sich die Fraktion regelmässig aus erster Hand über die aktuelle Wirtschaftslage, insbesondere im Zusammenhang mit der Entwicklung auf dem Devisenmarkt, orientieren.
Aus der Sorge um die Existenz unserer Wirtschaft entstanden zahlreiche freisinnige Vorstösse in National  und Ständerat.
Auch die Arbeitslosenversicherung wurde mit freisinniger Mitwirkung ausgebaut.
Die freisinnige Fraktion hat ihre Bemühungen im Bereiche der Sozialpartnerschaft fortgesetzt:    Im April 1978 legte sie in einer Motion im Nationalrat ein Mitbestimmungsinodell vor, das eine realistische innerbetriebliche Lösung vorsieht und die Interessen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gleichermassen wahrt.
Ferner wurde ein Modell zur vermehrten Mitbeteiligung der Arbeitnehmer am Kapital der Unternehmungen verabschiedet.
Schliesslich ist das Konzept für eine liberale Konsumentenpolitik zu erwähnen, das eine Studiengruppe ausarbeitete.
Im Sinne einer vermehrten politischen Gewichtung der schweizerischen Fremdenverkehrswirtschaft wurde ein neuer Ausschuss gegründet, der sich intensiv den Problemen dieses wichtigen Wirtschaftszweiges annimmt.
4.
Eine moderne Finanz  und Steuerpolitik  Die Bundesfinanzen stellen seit langem eines der wichtigsten innenpolitischen Probleme dar.
Das Anschwellen der Bundesausgaben und die von der Rezession und den Integrationsfolgen herrührenden Verluste belasten den staatlichen Haushalt zunehmend.
Die FDP verkennt weder die Notwendigkeit, die dringend benötigten Mittel für den Bund zu beschaffen, noch die ebenso unbestrittene Forderung, öffentliche Gelder mit grösster Sparsamkeit einzusetzen.
Beides ist in den «Zielsetzungen 75» hinreichend klar formuliert worden, und beide Ziele hat die freisinnige Fraktion seither auch konsequent verfolgt.
Finanzpolitische Themen beherrschten die politische Diskussion in der gesamten, nun auslautenden Legislaturperiode.
Partei und Fraktion bekannten sich zu einer vernünftigen Steuervorlage auf der Grundlage der Mehrwertsteuer und einem angemessenen Ausgleich der Kalten Progression bei der direkten Bundessteuer.
Zudem forderten sie weitere Sparanstrengungen sowie eine realistische Finanzplanung.
In diesem Sinne unterstützten Partei und Fraktion einmütig die von der Landesregierung vorgelegten Sparvorlagen (Sparpaket I und II).
In verschiedenen freisinnigen Vorstössen wurde auch ein vermehrter Finanzausgleich verlangt.
Die Vorlage für vermehrte Steuerharmonisierung fand die Zustimmung der Partei, wobei zahlreiche materielle Verbesserungsvorschläge unterbreitet wurden.
Zu erwähnen bleibt schliesslich noch die freisinnige Motion, die im Juni 1976 eingebracht wurde und auf eine neue Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen abzielt.
Eine parteiinterne Arbeitsgruppe wird demnächst ein Konzept für die Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen vorlegen.
5.
Soziale Sicherheit dank liberaler Sozialpolitik  In ihren «Zielsetzungen 75" erinnerte die Partei an ihr grundsätzliches Anliegen, den schwächsten Gliedern unserer Gemeinschaft müsse beigestanden werden, aber die Selbstverantwortung dürfe nicht verflachen: Zuerst also komme die eigene Leistung, dann erst die äussere Hilfe.
Im Sinne einer Konsolidierung unserer Sozialwerke unterstützte die Partei die 9.
Revision der AHV.
Sie setzt sich auch für die durch die Rezession verzögerten Revisionen der Kranken  und der Unfallversicherung und der zweiten Säule ein.
Noch ist das soziale Klima, alles in allem, gut.
Die freisinnige Fraktion der eidgenössischen Räte hat indessen in den vergangenen vier Jahren immer wieder vorsorglich Vorstösse unternommen, damit Misshelligkeiten rechtzeitig begegnet werden könne.
So wurden Abklärungen über die Lebensbedingungen der AHV Rentner veranlasst, eine Verbesserung der Invalidenhilfe und die Förderung der Vorbereitung auf den Ruhestand angeregt.
Der gesamte Komplex der Gesundheitspolitik verlangt nach einer ganzheitlichen Betrachtungsweise.
Deshalb hat die Parteileitung in der Berichtsperiode eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die in einer ersten Phase die «Leitgedanken für eine Gesundheitspolitik aus freisinniger Sicht» unterbreitet hat.
In einer zweiten Phase wurden diese Leitgedanken weiter konkretisiert und das «Leitbild einer freisinnigen Gesundheitspolitik» im März 1979 durch die Geschäftsleitung der Partei verabschiedet.
Besondere Aufmerksamkeit wurde auch dem Bereich der sogenannten immateriellen Altersfragen geschenkt.
Eine seit 1975 bestehende Studiengruppe der Partei hat ein Leitbild zur Förderung der Lebensqualität im Alter erarbeitet.
Vier Themen  und Tätigkeitsbereiche stehen hier zuoberst auf der Prioritätenliste, nämlich: Vorbereitung auf das Alter, Wohnen im Alter, Dienstleistungen im Alter sowie Beschäftigung im Alter.
Auch dieses Leitbild wurde im März 1979 von der Geschäftsleitung genehmigt und verabschiedet.
6.
Neutralität   Basis aktiver Aussenpolitik.
Auch auf dem Gebiete der Aussenpolitik hielten die «Zielsetzungen 75» bereits fest, was das Wahlprogramm für 1979 in zeitgemässer Form bekräftigt: dass die Kontakte mit ändern Staaten und internationalen Organisationen zu vertiefen seien, dabei aber alles unterlassen werden müsse, was unsere Unabhängigkeit beeinträchtigen und unsere Neutralitätspolitik in Frage stellen könnte.
Wann immer in den vergangenen vier Jahren die Aussenpolitik im Parlament zur Debatte stand, hat sich die freisinnige Fraktion in dieser Richtung geäussert.
Partei und Fraktion unterstützten im Sinne der weltweiten Solidarität die verschiedenen Entwicklungshilfe Vorlagen der Landesregierung.
Im weiteren wurden am Parteitag 1977 in Basel liberale Thesen zur schweizerischen Aussenpolitik gut geheissen.
Leitlinien, die für die künftige Arbeit der Partei und Fraktion wegleitend sind.
Als Grundsätze zwischenstaatlicher Zusammenarbeit wurden dabei Universalität, Disponibilität und Solidarität hervorgehoben.
Gemäss den Thesen ist die dauernde und bewaffnete Neutralität das wichtigste Instrument zur Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit des Landes.
Schliesslich sei darauf hingewiesen, dass der Souverän im Jahre 1977 der Linie der Partei gefolgt ist mit der Annahme der Neuordnung beim Staatsvertragsreferendum.
Damit wurde das freisinnige Postulat einer Verstärkung der direkten Demokratie auch in aussenpolitischen Belangen realisiert.
7, Für eine wirkungsvolle Landesverteidigung.
Die FDP setzt sich konsequent für eine starke Landesverteidigung ein.
Die «Zielsetzungen 75» enthielten auf diesem Gebiet zwei wesentliche Forderungen.
Postuliert wurde die Schliessung längst offenkundiger Bewaffnungslücken, aber auch eine Vertiefung der Beziehungen zwischen Volk und Armee.
In der zu Ende gehenden Legislaturperiode wurden mit Unterstützung der freisinnigen Fraktion bedeutende Rüstungskredite gesprochen.
Es darf festgehalten werden, dass sich auch das Vertrauen in die Armee wieder verstärkt hat.
Im Juni 1978 forderte die freisinnige Fraktion den Bundesrat auf, unsere Sicherheits Dispositive laufend den internationalen Entwicklungen anzupassen.
Partei und Fraktion wandten sich gegen die Schaffung eines Zivildienstes, der über die Kriterien, wie sie in den «Zielsetzungen 75» formuliert wurden, hinausgeht.
Sie befürworteten den Ausbau der Landesversorgung in Kriegs  und Krisenzeiten.
Dass das praxisorientierte Berufsbildungsgesetz trotz heftiger Anfechtungen eine Mehrheit fand, ist zu wesentlichen Teilen ein freisinniges Verdienst.
Die Notwendigkeit der Existenzsicherung der Klein  und Mittelbetriebe in der schweizerischen Wirtschaftsstruktur wurde überall dort unterstrichen, wo die Interessen des Gewerbes tangiert sind.
10.
Schutz der Umwelt und der Natur  Die «Zielsetzungen 75» enthielten ein nachdrückliches Bekenntnis zum Schutz unserer Umwelt und der Natur.
Deshalb hat die Freisinnig Demokratische Partei dem neuen Entwurf zu einem Umweltschutzgesetz zugestimmt und den Bundesrat gebeten, in diesem Bereich rascher als bisher voranzuschreiten und tätig zu werden.
Hierher gehört auch eine freisinnige Motion vom Juni 1978.
Zugunsten des Umwelt  und Naturschutzes waren in dieser Legislaturperiode eine ganze Reihe von parlamentarischen Interventionen aus der freisinnigen Fraktion zu verzeichnen: Reduktion des Bleigehaltes im Superbenzin, Lärmschutzmassnahmen, wirksamer Gewässerschutz etc.
Partei und Fraktion unterstützten ferner die Vorlagen für einen vermehrten Schutz des Tieres und für die Förderung der Wanderwege in der Schweiz.
Im übrigen wurde in einem freisinnigen Vorstoss die Forderung nach einer Gesamtkonzeption für die Waldwirtschaft erhoben.
8. lebensfähige Landwirtschaft  Die Landwirtschaft hat in der Freisinnig Demokratischen Partei einen starken Rückhalt, der sich auch in der Parlamentsfraktion auswirkt.
Die «Zielsetzungen 75» versprachen den Einsatz für einen leistungsfähigen, in seiner Existenz gesicherten Bauernstand, und auf dieser Linie hielt sich denn auch die freisinnige Politik in beiden Ratskammern.
In der Legislaturperiode von 1975 bis 1979 setzte sich die Fraktion vor allem für die Entwicklung und Förderung der Berggebiete ein, aber auch für Erleichterungen bei der Milchkontingentierung.
Die Partei unterstützte die grundlegenden landwirtschaftlichen Vorlagen der letzten Jahre, sei es im Rahmen eidgenössischer Abstimmungen oder bei Vernehmlassungsverfahren; Revision des Landwirtschaftsgesetzes, des Zuckerbeschlusses, des Bundesgesetzes über Flächenbeiträge an die Berglandwirtschaft, usw.
9.
Freisinniges Anliegen: der Gewerbestand  Mit der gleichen Entschiedenheit wie für die Landwirtschaft haben sich, ebenfalls im Sinne der «Zielsetzungen 75», Partei und Fraktion für die Anliegen des Gewerbes eingesetzt.
11.
Realistische Energiepolitik  Die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz setzte sich und setzt sich weiterhin für eine Energiepolitik ein, die einen schrittweisen Abbau der Abhängigkeit vom Ausland zum Ziel hat.
Parallel zu den mittel  und langfristigen Bemühungen um die Erschliessung und Nutzung alternativer Energiequellen haben Hand in Hand Einsparungen von Energie in all ihren Formen zu gehen.
Partei und Fraktion haben sich in dieser Legislaturperiode intensiv mit energiepolitischen Fragen befasst.
Basierend auf den Postulaten der «Zielsetzungen 75» wurde zuhanden der Eidg.
Kommission für die Gesamtenergiekonzeption eine eingehende Stellungnahme erarbeitet.
Nach der Publikation des Zwischenberichtes dieser Kommission wurde eine Stellungnahme der Partei verabschiedet.
Weiter wurde am Parteitag 1978 eine breitangelegte Diskussion über energiepolitische Probleme geführt.
Ein weiterer Schwerpunkt war die Ausarbeitung einer Vernehmlassung zur Ergänzung des Atomgesetzes.
Partei und Fraktion haben sich in der Folge nachhaltig für die Teilrevision des Atomgesetzes eingesetzt.
Schliesslich wurden in der Berichtsperiode verschiedene parlamentarische Vorstösse eingereicht, wobei vor allem verlangt wurde, die Sparsamkeit im Energieverbrauch, etwa auf dem Wege über wirksamere Bau Isolierungen, zu fördern und die Kernkraftwerke unter eine intensivere Kontrolle zu stellen.
12.
Zeitgemässe Verkehrspolitik  Verkehrssicherheit und eine zweckmässige Verkehrskoordination waren wichtige Traktanden der «Zielsetzungen 75».
Von freisinniger Seite ist im Parlament für das Gurten obligatorium plädiert worden, und die Partei war an der Schaffung einer Gesamtverkehrskonzeption beteiligt.
Sie verlangte aber auch eine Ueberprüfung des Nationalstrassen programms, das für einzelne Regionen überdimensioniert sein könnte.
Die verkehrspolitischen Vorstösse von freisinniger Seite richteten sich durchwegs auf eine vermehrte Effizienz unseres Verkehrsnetzes.
Partei und Fraktion unterstützten vernünftige Vorlagen für einen umweltschonenden Verkehr, lehnten jedoch übertriebene Forderungen in dieser Hinsicht (12 autofreie Sonntage, Albatros Initiative, Demokratie im Nationalstrassenbau) ab.
Anderseits wurden Vorstösse für eine vermehrte Förderung des Transitverkehrs im Bereich des öffentlichen Verkehrs unternommen.
Schliesslich wandte sich die Partei erfolgreich gegen eine Verstaatlichung der Motorfahrzeughaftpflichtversicherung.
13.
Wohn  und Bodenpolitik  Die Partei begrüsst, wie sie ebenfalls in ihren «Zielsetzungen 75" deutlich machte, die Hebung der Wohnqualität und die Begünstigung des privaten Wohnungsbaus.
In diesem Bereich sind eine Anzahl freisinniger Parlamentsvorstösse zu verzeichnen.
Die Partei stand und steht überdies für ein Bodenrecht ein, das nach ihren liberalen Vorstellungen allerdings weder zum Dirigismus noch zum Perfektionismus neigen soll.
Der neue Entwurf zu einem Bundesgesetz über die Raumplanung wurde von der FDP grundsätzlich begrüsst.
Nach freisinniger Auffassung kann damit der Verfassungsauftrag erfüllt werden.
Die Kantone erhalten dabei genügend Kompetenzen und Ermessensbefugnisse, die die Berücksichtigung regionaler Besonderheiten gestatten.
Nach Meinung der Partei sollten jedoch im Bereich der Sachplanung die Bundeskompetenzen erhöht und die entsprechenden Verfassungsgrundsätze im Gesetze niedergelegt werden.
Nur auf diese Weise könnten Projekte von nationaler Bedeutung sichergestellt werden.
Eine breite Streuung von Eigentum bildet einen wichtigen Bestandteil des sozialen Sicherungsnetzes, insbesondere im Bereiche der Selbstvorsorge.
Unbestritten bleibt für die FDP, dass vor allem die Bildung von Wohnungseigentum zu fördern ist.
In einer Motion forderte deshalb die FDP Fraktion den Bundesrat auf, ein Inventar der geltenden Massnahmen des Bundes im Bereiche der Wohnbau  und Eigentumsförderung zu    erstellen, auf dessen Grundlage entsprechende eigentumsfördernde Massnahmen zu unterstützen sind.
Als zentrale Massnahmen sind insbesondere steuerliche Begünstigungen ins Auge zu fassen, die eine breite Streuung des Wohneigentums, des Bausparens sowie weitere Formen der Eigentumsbildung erleichtern.
14.
Die Erziehung: Grundlage der Demokratie  Erziehung und Bildung sind, was die Freisinnig Demokratische Partei nach wie vor begrüsst, zum grossen Teil kantonale und kommunale Domänen.
Deshalb hat die schweizerische Partei die kantonalen aufgerufen, in ihren Einfluss bereichen mit aller Kraft für die Chancengleichheit einzustehen.
Was die Verpflichtung des Bundes angeht, hält die Freisinnig Demokratische Partei daran fest, dass der gescheiterten Vorlage zur Hochschulförderung, die von Partei und Fraktion unterstützt wurde, ein neuer Anlauf zu einer tragfähigen Lösung folgen müsse.
In der Zwischenzeit müssen die Probleme, die sich aus dem Näherrücken der geburtenstarken Jahrgänge für die Hochschulen ergeben, zu lösen sein.
Die FDP hat ihre Erwartung zum Ausdruck gebracht, dass von den zuständigen Organen die erforderlichen Massnahmen ergriffen werden.
Entsprechende parlamentarische Vorstösse wurden eingereicht.
Als Liberale müssen wir danach trachten, den Numerus clausus zu verhindern, was vor allem auch einen vermehrten Einsatz der Nichthochschulkantone erfordert.
Diesbezüglich sind vor allem die Kantonalparteien aktiv geworden, was auch für Fragen im Zusammenhang mit der Schulkoordination gilt.
Im weiteren haben sich Fraktion und Partei für die Annahme des neuen Berufsbildungsgesetzes eingesetzt.
15.
Aktive Kulturpolitik  Die «Zielsetzungen 75» enthalten eine klare Absage an eine vom Staat gegängelte Kultur, aber einen nicht minder dezidierten Appell zur Förderung einer freiheitlichen Kultur.
Die Freisinnig Demokratische Partei sprach und spricht sich für eine vermehrte und vertiefte Kulturförderung in allen Bevölkerungskreisen aus.
Die Arbeit der Stiftung «Pro Helve tia» verdient nachhaltige Unterstützung.
Auch zu den in diesem Kapitel enthaltenen Postulaten wurden in der Berichtsperiode zahlreiche parlamentarische Vorstösse eingereicht.
Nach der Ablehnung des Radio  und Fernsehartikels durch den Souverän im Jahre 1976 setzten sich die zuständigen Gremien der Partei für die Ausarbeitung eines Gesamtmedienkonzeptes ein.
Im weiteren wurde die Regionalisierung der Tagesschau gefordert.
Im Bereich der Presseförderung sprach sich die Partei für die Schaffung eines Kompetenzartikels über die Presseförderung sowie die Ausschöpfung aller bereits heute bestehenden Möglichkeiten zur indirekten Presseförderung aus.
Konkret wandte sich die Partei gegen die auf anfangs 1978 vorgesehene weitere Erhöhung der Zeitungstransporttaxen.
Im weiteren setzte sich die Parteileitung erfolgreich für den Aufschub der Erhöhung der Konzessionsgebühren der SRG ein.
16, Sport in der Freizeit  Die Freisinnig Demokratische Partei hält in ihren «Zielsetzungen 75» fest und betont auch in ihrem Wahlprogramm für 1979, dass sie der körperlichen Ertüchtigung in der Freizeit eine grosse Bedeutung für die Volksgesundheit beimisst.
Sie tritt für eine direkte und indirekte öffentliche Unterstützung der privaten sportlichen Betätigung ein.
Die Breitenentwicklung war in den letzten Jahren bedeutend.
Sie rnuss aber im Interesse unserer ganzen Gemeinschaft noch weiter gefördert werden.
