Liberalismus Heute  Die Frage «Wohin steuern wir eigentlich?»
beschäftigt immer mehr Leute.
Die einen sind durch die rasche technische und industrielle Entwicklung und die mit ihr verbundene Ueberbeanspruchung der natürlichen Lebensgrundlagen, durch die weltweite Bevölkerungsexplosion und den Raubbau an den Rohstoffen beunruhigt;  andere beklagen den Verlust an Gemeinschaftssinn, sozialer Geborgenheit und der Ueberblickbarkeit vertrauter Verhältnisse; und schliesslich Wird die Frage nach der Freiheit in einer mehr und mehr organisierten und fusionierten Welt aufgeworfen und vor einer Ueberbeanspruchung von Staat und Wirtschaft gewarnt.
Zweifel sind aufgetaucht, ob wir noch auf dem richtigen Wege sind oder ob wir uns nicht in den Alltagsaufgaben verloren und die Kompassrichtung verfehlt haben.
Angesichts dieser Verunsicherung ist das Bedürfnis nach einer Neubesinnung auf die Grundsätze und die Ziele des Liberalismus erwacht.
Seit ihren Anfängen hat die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz ihr Leitbild auf das Wertsystem des Liberalismus ausgerichtet, das auch der Schaffung unseres Bundesstaates zugrunde lag.
Sind aber die liberalen Grundwerte, so wird heute gefragt, noch unvermindert gültig, und welche Konsequenzen sind aus ihnen für die Gestaltung von Gesellschaft, Staat und Wirtschaft in einem modernen Industriestaat   nicht zuletzt auch angesichts der Gefahren eines unbegrenzten Wachstums   zu ziehen?
Die Freisinnig Demokratische Partei der Schweiz hat die in dieser Frage liegende geistige Herausforderung angenommen und legt das Resultat ihrer Arbeit vor.  l.
Freiheit des Menschen  Der Liberalismus geht von der Freiheit, Würde und Selbstverantwortung des Menschen aus.
Er strebt die freie Entfaltung aller Menschen mit allen Fähigkeiten und schöpferischen Kräften zu verantwortungsbewussten Persönlichkeiten an.
Der Mensch ist als Individuum frei, seine Ziele selbst zu bestimmen.
Als soziales Wesen ist er für die Gestaltung der gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse mitverantwortlich.
Der Liberalismus gründet auf der üeberzeugung, dass jede staatliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Ordnung auf den Menschen ausgerichtet sein muss und dass sie ihren Sinn und ihre Rechtfertigung nur durch die Achtung der Menschenwürde und Freiheit erhält.
Die Freiheit des Menschen, seine Ziele selbst zu bestimmen, muss ihre Grenzen am ebenso grossen Anspruch des ändern auf Freiheit finden, wenn sie nicht zum Privileg werden soll.
Achtung vor dem ändern als Person mit eigener Würde und gleichem Anspruch auf Freiheit soll die Grundlage der Beziehungen zwischen den Menschen sein.
Dies schliesst zum vorneherein Toleranz, Vielfalt der Meinungen, soziale Solidarität und Respektierung der Minderheiten ein.
Als Glied der Gemeinschaft hat der Mensch das Recht, die Staatlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse mitzugestalten.
Wer von der Freiheit zur Meinungsäusserung, zur Entscheidung, zum Handeln Gebrauch macht, trägt dafür auch die Verantwortung.
2.
Demokratie und Rechtsstaat  Liberale Politik soll die rechtlichen und materiellen Voraussetzungen schaffen, die es dem Menschen ermöglichen, sich als Person frei entfalten zu können.
Die unabdingbare Grundlage bilden Demokratie und Rechtsstaat.
Die Freiheit gründet auf einem für alle gleichen Recht, das jeden gegen den Missbrauch durch andere, durch Machtgruppierungen aller Art oder gegen üebergriffe des Staates schützen muss.
Der Rechtsstaat sorgt mit einem Katalog von Grundrechten, der Bindung jeglicher Machtausübung an das Gesetz und unter Beachtung der Angemessenheit der Mittel für persönliche Freiheit und die Gleichstellung seiner Bürgerinnen und Bürger.
Die direkte Demokratie gewährt dem einzelnen ein Optimum an Möglichkeiten zur politischen Mitbestimmung auf den drei Ebenen: Gemeinde, Kanton und Bund.
Sie stellt auf den Willen der Mehrheit ab.
Auch die demokratische Willensbüdung ist aber an eine Rechtsordnung gebunden und kommt ohne eine Abstufung der Verantwortungen und Kompetenzen nicht aus.
Eine schrankenlose Mehrheitsherrschaft (Demokratismus) ohne Rücksicht auf die Minderheiten und die Rechte des einzelnen untergräbt die Demokratie.
Gesellschaft, Staat und Wirtschaft stehen im modernen Industriestaat in engem Zusammenhang.
Wenn die Freiheit in einem Bereich gefährdet ist, so ist sie es zugleich als Ganzes, denn sie ist unteilbar.
Der Grad der Freiheit hängt wesentlich von einer ausgewogenen Verteilung der Macht und von der Durchsichtigkeit der Verhältnisse und Vorgänge ab.
Gewaltenteilung, föderalistische Struktur, parlamentarische, richterliche und Öffentliche Kontrolle der Macht in allen drei Bereichen sind unerlässlich für das rechtzeitige Erkennen und für das Verhindern von Ungleichgewichten.
Je kleiner die Gruppe, in der die Staatsbürgerinnen und Staatsbürger an der politischen Willensbildung mitwirken, desto grösser kann der Kreis der Rechte gezogen werden.
Der Grundsatz des Föderalismus und der Subsidiarität, wonach die Probleme auf der unterst möglichen Stufe gelöst werden sollen, soll der Entstehung unnötiger Machtzentralisation und der Entfremdung des Menschen gegenüber einem bürokratischen Staatsapparat entgegenwirken.
3.
Freiheit und soziale Gerechtigkeit  Chancengleichheit und Chancenvielfalt, soziale Sicherheit und materielle Unabhängigkeit sind gesellschaftliche Voraussetzungen für die Entfaltung der Begabungen und der schöpferischen Kräfte.
Diese Voraussetzungen sind nur in einer offenen Gesellschaft realisierbar: Das Auseinanderklaffen der sozialen Schichten muss verhindert werden.
Aus diesem Grund strebt der Liberalismus nach Gleichheit vor dem Gesetz und nach Ausgleich in sozialer und ökonomischer Hinsicht.
Durch die Bildungs , die Sozial  und die Wirtschaftspolitik hat der Staat nach liberaler Auffassung die Voraussetzungen zu schaffen, die den einzelnen in die Lage versetzen, seinen persönlichen Freiheitsraum aus eigener Kraft auszufüllen und selbst für sich zu sorgen.
Jedem soll jene Bildung in Schule und Beruf ermöglicht werden, die seinen Fähigkeiten und Neigungen entspricht.
Der liberale Staat ist jedoch keine anonyme Macht, sondern eine Gemeinschaft der Staatsbürger, in der jeder für den ändern Mitverantwortung trägt.
Das heisst, dass dem Staat soziale Aufgaben obliegen, wo der einzelne überfordert oder die kleinere Gemeinschaft zu schwach , ist.
Soziale Sicherheit ist eine unerlässliche Basis für ein menschenwürdiges Leben und die Ausschöpfung der Chancen einer freiheitlichen Ordnung.
Es sind die Voraussetzungen zu schaffen, dass Arbeit und Verdienst gesichert sind.
Der Charakter der Sozialpolitik muss der Staats  und der Wirtschaftsordnung entsprechen.
Freiheit in bezug auf die Berufs  und Arbeitswahl und die Entfaltung des Leistungswillens, Freiheit in der Konsumwahl, in der Einkommensverwendung und in der Lebensgestaltung, sowie Abstufungen in den Verantwortungen schliessen Verschiedenheiten beim Einkommen und Vermögen ein.
Die Sozialpolitik soll nicht zur Einebnung dieser Unterschiede missbraucht werden.
Der Ausbau der Sozialeinrichtungen muss dort seine Grenzen finden, wo er die Selbstverantwortung untergräbt, die Freiheit des Menschen beeinträchtigt sowie die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft überfordert.
Privates Eigentum erhöht die persönliche Unabhängigkeit und den Willen zur Selbstverantwortung; es fördert eine optimale Funktionsweise der Marktwirtschaft.
Weder die Besitzlosigkeit aller, noch die Besitzfülle weniger, sondern eine breite und ausgewogene Streuung des Eigentums ist das Ziel liberaler Politik.
Der Erwerb von Eigentum   auch von Grundeigentum   durch viele soll erleichtert und gefördert, eine Konzentration des Besitzes vermieden werden.
Eigentum begründet nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten gegenüber der Gemeinschaft, weshalb die Verfügungsfreiheit im öffentlichen Interesse eingeschränkt werden kann.
4.
Liberalismus und Wirtschaft  Liberale Marktwirtschaft setzt persönliche Initiative und Wettbewerb voraus.
Die liberale Wirtschaftspolitik hat die unternehmerischen Ziele mit dem Gemeinwohl in Einklang zu bringen.
Der Staat hat für das Funktionieren der Wettbewerbsordnung zu sorgen und Machtkonzentrationen zu verhindern, die volkswirtschaftlich oder sozial schädlich sind.
Durch eine aktive Freihandels  und Wirtschaftspolitik sowie Massnahmen gegen schädliche Monopole, Kartelle und andere Machtkonzentrationen hat der Staat die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft zu sichern; die Stabilität des Geldwertes ist eine unerlässliche Voraussetzung dafür.
Eine marktwirtschaftliche Ordnung bedingt die Dezentralisation der wirtschaftlichen Entscheidungen und verhindert damit eine Zusammenballung der politischen und der wirtschaftlichen Macht.
Die zunehmende weltumfassende Interdependenz im wirtschaftlichen Geschehen verpflichtet besonders die Schweiz, für die ständige Verbesserung der Möglichkeiten im internationalen Handel und Austausch von Dienstleistungen einzustehen, aber auch gegen die Folgen internationaler Wettbewerbsverzerrungen aufzutreten.
Informations , Anhörungs  und Mitwirkungsrechte in Betrieben, abgestuft je nach den Sachgebieten und den Fähigkeiten der Mitarbeiter, und die Vermögensbeteiligung sollen dem Arbeitnehmer Einflussnahme auf die wirtschaftlichen Entscheidungen erlauben; die Leistungsfähigkeit der Unternehmensführung darf jedoch nicht beeinträchtigt werden.
5.
Persönliche Freiheit und Umwelt  Die heutigen und die künftigen Generationen haben Anspruch auf ausreichende natürliche Lebensgrundlagen.
Ihrer Sicherstellung ist jede menschliche Tätigkeit unterzuordnen; der Staat legt die nötigen Prioritäten fest.
Luft, Wasser, Boden und Bodenschätze sind begrenzt.
Deshalb müssen ihrer Nutzung durch den Menschen nach Massgabe der ökologischen Gegebenheiten Grenzen gesetzt werden.
Die Bevölkerungsentwicklung ist so zu beeinflussen und die wirtschaftliche Tätigkeit ist so zu steuern, dass die dauernde Bewohnbarkeit des Landes sichergestellt wird, ohne dass es zu schweren Krisen kommt.
Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist zugleich Voraussetzung für eine menschenwürdige Existenz des Individuums.
Für das seelische und körperliche Wohlbefinden des Menschen ist auch die Festlegung ausreichender Bodenflächen, die der Ueberbauung entzogen sind, und die Bewahrung der Naturschönheiten unerlässlich.
Der Schutz der Umwelt hat im Konfliktsfalle den Vorrang vor einer Ausweitung der Produktion ohne Rücksicht auf die Folgen.
Der Staat hat die erforderlichen Prioritäten zu setzen, indem er auf dem Wege der Gesetzgebung ein umweltgerechtes Verhalten sowohl der Produzenten als auch der Konsumenten erzwingt.
Die Kosten, die sich für die Allgemeinheit aus der Belastung der Umwelt ergeben, sind zu ermitteln und den Verursachern anzulasten.
Ein wirksamer Umweltschutz wird zwar in vielen Fällen zur Verteuerung von Produkten und Dienstleistungen führen; das muss aber im Interesse eines sinnvollen, auf die Qualität des Lebens gerichteten Wachstums in Kauf genommen werden.
6.
Freiheit und Verantwortung  Politische Freiheit fordert den Willen zur Mitverantwortung für die nationale und internationale Gemeinschaft und die Bereitschaft zur Respektierung und Verteidigung der rechtsstaatlichen Demokratie.
Mitwirkungsrechte können auf die Dauer nur in ihrer Substanz erhalten werden, wenn sie auch als Pflichten zum Mittragen von Verantwortung und zur 'freiwilligen Uebernahme von Leistungen für die Gemeinschaft verstanden werden.
Ohne diese Bereitschaft wird die Demokratie ausgehöhlt und der Gefahr einer willkürlichen Beherrschung durch Minderheiten ausgesetzt.
Persönliche Freiheit und demokratische Willensbildung können nur in den Grenzen einer rechtsstaatlichen Ordnung bestehen.
Der liberale Staat darf kein schwacher Staat sein, wenn es um die Sicherung der Freiheit jedes einzelnen, seiner demokratischen Institutionen und um die Gewährleistung der Wettbewerbsordnung geht.
Es gibt in der rechtsstaatlichen Demokratie kein Recht auf Missachtung des Rechtes, auf Gewalttätigkeit und auf Umsturz.
Die freie Entfaltung der Persönlichkeit hat dort ihre Grenze, wo der Missbrauch der Freiheit beginnt und die Existenz des demokratischen Rechtsstaates in Frage gestellt wird.
Seine Schutzmassnahmen haben sich aber auf klare rechtliche Grundlagen abzustützen.
Der liberale Staat muss auch in der Lage sein, sich gegen aussen zu schützen.
Die Aussen  und Handelspolitik sind auf dieses Ziel auszurichten.
Die Sicherung der liberalen Ordnung gegen Bedrohungen durch Gewalt verlangt im Rahmen umfassender Vorbereitungen einer Gesamtverteidigung eine moderne, auf der Basis der allgemeinen Dienstpflicht organisierte Armee.
Vor allem aber hat die Schweiz als Glied der Staatengemeinschaft ihre Verantwortung in weltoffenem Geiste wahrzunehmen.
Eine Abkapselung des schweizerischen Staatswesens gegenüber der wachsenden europäischen und internationalen Zusammenarbeit wäre verhängnisvoll und würde der Tradition internationaler Solidarität und Disponibilität widersprechen, die eine notwendige Ergänzung der dauernden Neutralität ist.
Beim Ausbau der internationalen Zusammenarbeit muss die Schweiz darauf wirken, dass die Achtung des Rechts massgebend für die Entwicklung der internationalen Beziehungen wird.
7.
Liberalismus und gesellschaftlicher Wandel  Das Ziel des Liberalismus, dem Menschen ein Leben in Freiheit, Würde und Selbstverantwortung zu ermöglichen, bleibt unveränderlich.
Für jede Generation müssen aber die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen neu definiert werden, unter denen dieses Ziel erreicht werden kann.
Die liberale Ordnung bedarf deshalb ständiger Weiterentwicklung, um auf der Höhe der Zeit zu sein.
Der Liberalismus ist keine Heilslehre, die fertige Rezepte zur Lösung aller heutigen und künftigen Aufgaben liefert.
Da heute die Dinge in einem besonders raschen und starken Wandel begriffen sind, gilt es die liberalen Forderungen gemäss den Bedürfnissen unserer Zeit neu zu definieren, um die Zukunft in freiheitlichem Geiste gestalten zu können.
Die Freiheit des Menschen schliesst das unaufhörliche Suchen nach der besseren und gerechteren Lösung ein, auch wenn weder der Mensch noch die Institutionen je vollkommen sein können.
Eine liberale Ordnung ist deshalb nichts Abgeschlossenes, sie ist etwas ständig Werdendes.
Die Verwirklichung des Liberalismus verlangt eine dauernde Weiterentwicklung der geistigen Grundlagen und die ständige Ausrichtung der politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wirklichkeit auf die liberale Idee eines Lebens aller in Freiheit, Menschenwürde und sozialer Geborgenheit.
Schwerpunkte des Wahlprogramms  1.
Konjunkturpolitik im Dienst der Sicherung der Beschäftigung und der Teuerungsbekämpfung.
2.
Abbau von sozialen Spannungen durch einen gerechten Ausgleich und Verstärkung der Sozialpartnerschaft.
3.
Wiederherstellung des Gleichgewichts im Bundeshaushalt und Harmonisierung der Steuersysteme.
4.
Durchsetzung einer sparsamen, die Abhängigkeit vom Erdöl vermindernden Energiepolitik.
5.
Ausscheidung klarer Kompetenzen und neue Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen.
6.
Massvolle Erhöhung der Unterschriftenzahlen für Initiative und Referendum.
7.
Gleichberechtigung und Sicherheit aller Bürgerinnen und Bürger, Schutz und Freiheit der Persönlichkeit und Gewährleistung der rechtsstaatlichen Ordnung.
16  Demokratie Rechtsstaat.
Wir Freisinnigen treten für den freiheitlichen und demokratischen Rechtsstaat ein.
Er soll jedem Menschen Rechtsgleichheit und persönliche Sicherheit gewährleisten.
Wir befürworten einen starken und leistungsfähigen Staat.
Gleichzeitig ist aber auch die Freiheit des einzelnen Bürgers gegen überbordende Eingriffe des Staates, Willkür der Verwaltung und gegen den Missbrauch privater Macht zu schützen.
Nur der demokratische und föderalistische Rechtsstaat gewährt dem einzelnen Menschen ein Optimum an politischer Mitbestimmung.
Im Entscheidungsprozess ist aber eine Abstufung der Verantwortungen und Kompetenzen unumgänglich.
Die Volksrechte dürfen nicht .durch eine Initiativenflut ausgehöhlt werden.
Nur wenn der Stimmbürger zu den grundsätzlichen Entscheiden an die Urne gerufen wird, kann sich die schweizerische Staatsidee weiterentwickeln.
Der Tendenz, dem Staat immer mehr Aufgaben zu übertragen, die ebensogut oder besser durch den einzelnen Bürger oder private Organisationen erfüllt werden können, ist Einhalt zu gebieten.
Andernfalls werden nicht nur unsere staatlichen Institutionen und finanziellen Möglichkeiten überfordert; es entsteht auch eine zunehmende Verbürokratisierung, die Schritt für Schritt die Bürgerrechte einschränkt.
Machtmissbrauch und Rechtslosigkeit führen jedoch zum Untergang der Freiheit.
Freiheit kann nur in einer gesetzlichen Ordnung bestehen, für deren Erhaltung und Weiterentwicklung wir Freisinnigen uns einsetzen.
Um Demokratie und Rechtsstaat zu wahren und wo nötig auszubauen, vertreten wir die folgenden freisinnigen.
Postulate:  1.1.
Die rechtsstaatliche Ordnung ist konsequent durchzusetzen.
1.2.
Bei allen gesetzgeberischen Massnahmen ist der persönlichen Verantwortung des einzelnen Menschen und der Erhaltung eines möglichst weiten persönlichen Entscheidungsbereiches Rechnung zu tragen.
1.3.
Zwischen den Aufgaben und den Zuständigkeiten von Bund und Kantonen ist eine klarere Ausscheidung und Abgrenzung vorzunehmen: Dem Bund sind jene Aufgaben zuzuordnen, die von gesamtschweizerischem Interesse sind, den Kantonen jene, die Regionen oder Gemeinden direkt betreffen.
1.4.
Wo regionale Ungleichgewichte eine solche Neuordnung der Aufgabenverteilung erschweren, ist der Finanzausgleich zwischen den Kantonen zu verstärken.
1.5.
Wir fordern einen leistungsfähigen Bundesrat.
Wer an der Regierungsverantwortung teilnimmt, darf sich dem Kollegialprinzip und dessen Entscheiden nicht entziehen.
Durch eine neue Leitungsstruktur der Departemente sind deren Vorsteher wesentlich zu entlasten und für die eigentliche Regierungstätigkeit freizusetzen.
1.6.
Von den Parlamentariern erwarten wir klare Grundsatzentscheide, die Verfechtung des liberalen Gedankengutes bei der Gesetzgebung und einen rationellen Ratsbetrieb.
Die Verwaltungs kontrolle ist innerhalb der heutigen Kompetenzen und mit den bestehenden Mitteln zu verstärken.
1.7.
Die Unterschriftenzahlen für Initiative und Referendum sind angemessen zu erhöhen und zur Einbringung der nötigen Unterschriftenzahl bei Initiativen ist eine Frist von sechs Monaten festzusetzen.
1.8.
Die Verwaltung als Bindeglied zwischen Staat und Bürger ist straffer zu organisieren und der Verkehr mit ihr zu vereinfachen.
Das Leistungsprinzip ist nicht nur bei Besoldung und Beförderung zu beachten, sondern auch bei üngenügen einzelner Beamter.
Die weitere Notwendigkeit bestehender Dienste ist zu überprüfen.
1.9.
Die Vernehmlassungsverfahren und deren Ergebnisse sind in wichtigen Fragen einer weiteren Oeffentlichkeit zugänglich zu machen.
' 1.10.
Die Planung ist durch einen frühzeitigen Einbezug des Parlamentes und durch einen erweiterten Rechtsschutz besser unter Kontrolle zu halten.
Offene Gesellschaft.
Eines der wichtigsten Anliegen des Liberalismus ist die offene und freie Gesellschaft.
Alle Menschen sollen die Chance besitzen, sich frei bewegen und entfalten zu können.
Wir Freisinnigen suchen dieses Ziel durch Erziehung und Bildung, durch die rechtliche und politische Gleichstellung sowie durch den wirtschafts  und sozialpolitischen Ausgleich zu unterstützen.
Wir bekennen uns zu einer freien, entwicklungs  und anpassungsfähigen Gesellschaft.
Durch den sozialen, technischen und wirtschaftlichen Wandel entfremden sich einzelne Bevölkerungsgruppen von der Gesellschaft und geraten in eine isolierte Lage.
Vorurteile aller Art unterstützen diesen Vorgang.
Daneben streben politisch extreme Kräfte solche Ausscheidungen an, sei es durch die Hervorhebung von Rasse oder Nationalität, sei es durch die Hervorhebung von «Klasse» oder wirtschaftlichem Status.
Die überwiegende Mehrheit unserer Jugend ist zur Mitarbeit im demokratischen Staat bereit.
Politisch extreme Gruppierungen sind Randerscheinungen.
Wegen der raschen Veränderungen in den Lebensbedingungen benötigt die heutige Gesellschaft die Kraft der Jugend und ihre Fähigkeit, neue Ideen zu entwickeln.
Darum fordern wir die aktive Mitarbeit der Jugend und ihrer Organisationen bei der politischen Willensbildung.
Um die offene Gesellschaft zu verwirklichen, treten wir ein für die folgenden gesellschaftspolitischen Postulate.
2.1.
Wir lehnen jegliche Diskriminierung von Minderheiten sowohl im nationalen als auch im internationalen Rahmen ab und setzen uns für ihre Integration in die Gesellschaft ein.
2.2.
In der Ausländerpolitik ist die bundesrätliche stabilisierungs  und Abbaupolitik zu unterstützen.
Der menschlichen Seite des Ausländerproblems ist vermehrte Beachtung zu schenken.
In der Bildung und Erziehung ist die Toleranz zu fördern und sind die Vorurteile abzubauen.
2.3.
Den alternden Menschen soll es mittels verschiedener privater oder öffentlicher Dienste ermöglicht werden, länger selbständig in ihrer gewohnten Umgebung zu leben (zum Beispiel Mahlzeiten , Wäscherei  und andere Dienste).
2.4.
Durch den Bau geeigneter Wohnungen und durch steuerliche Erleichterungen muss die Pflege der Betagten in der Familie erleichtert werden.
Für viele ältere Leute wird der Eintritt ins Altersheim schliesslich unumgänglich.
Dort sind den menschlichen Aspekten und der Förderung von Selbständigkeit vermehrt Beachtung zu schenken.
2.5.
Mann und Frau sollen in Bildung und Beruf gleich behandelt werden, gleiche Leistungen mit gleichem Lohn bezahlt werden.
2.6.
Die wichtige Aufgabe, welche die Frau als Mutter und Erzieherin ihrer Kinder in unserer Gesellschaft erfüllt, ist vermehrt zu würdigen.
2.7.
Da eine allzu einseitige Beschränkung auf die Rolle der Mutter einer weiteren Entfaltung ihrer Persönlichkeit oft im Wege steht, sollen u. a. die Voraussetzungen geschaffen werden, die es der Frau erlauben, auch ausserhalb der Familie im sozialen und politischen Leben mitzuarbeiten.
Einem Bedürfnis der heutigen Gesellschaft entsprechend, ist für die Schaffung von Teilzeit" arbeitsplätzen einzustehen, die unabhängig von der konjunkturellen Lage integrierter Bestandteil des Arbeitsmarktes sind.
Teilzeitarbeit ermöglicht vor allem der Frau einen sinnvollen Einsatz ihrer beruflichen Fähigkeiten, ohne dass sie ihre privaten sozialen Aufgaben aufgeben muss, deren Uebertragung an öffentliche Instanzen mit hohen Kosten verbunden wäre.
Im weiteren wird, wie auch durch gleitende Arbeitszeiten, der Wiedereintritt der Frau in den Beruf erleichtert.
2.8.
Die heutige Regelung des Schwangerschaftsabbruchs ist unbefriedigend und sollte durch die Fristenlösung ersetzt werden.
Vordringlich sind Massnahmen zur Verhütung unerwünschter Schwangerschaften sowie die Familienplanung.
2.9.
Jugendlichen und ihren Organisationen kommt eine wichtige Rolle in der politischen Willensbildung und Verantwortung zu.
Wir befürworten daher ihre frühzeitige Mitwirkung bei der politischen Tätigkeit in Parteien, Gemeinden und im Staat.
In Jugendfragen soll diesen Organisationen eine eigene Verantwortlichkeit übertragen werden.
Die bereits erhobenen Daten über die Anliegen und Probleme der Jugend sind auszuwerten.
Die bessere Integration der Jugendlichen in Gesellschaft und Staat muss verwirklicht werden.
2.10.
Invalide, geschädigte Kinder, aber auch Suchtkranke leben am Rande der Gesellschaft.
Wir unterstützen deshalb geeignete Massnahmen, die der Familie die Pflege von Behinderten erleichtern.
Eine genügende Zahl von Beratungsstellen und Spezialschulen ist zu schaffen, die eine bessere Eingliederung der Behinderten anstreben.
Die private Initiative in diesem Bereich ist zu fördern.
3  Herausforderung für unsere Wirtschaft.
Die liberale Marktwirtschaft setzt persönliche Initiative, Leistung und Wettbewerb voraus.
Sie ist eine soziale Marktwirtschaft und hat deshalb die unternehmerischen Ziele mit dem Gemeinwohl und der Verantwortung dem einzelnen Menschen gegenüber in Einklang zu bringen.
Der Staat hat für das Funktionieren der Wettbewerbsordnung zu sorgen und wirtschaftlich oder sozial schädliche Machtkonzentrationen zu verhindern.
Wirtschaftliches Wohlergehen, Jahr für Jahr erhöhte Einkommen des Bürgers und steigende Steuereinnahmen des Staates haben wir lange Zeit als selbstverständlich angenommen.
Dass sie es nicht sind, wird uns heute drastisch vor Augen geführt.
Worauf ist denn eigentlich der hohe Wohlstand unseres Landes zurückzuführen?
Wir sind ein Land ohne eigene Rohstoffe, mit grossenteils unproduktivem Boden, wir können uns nicht selbst ernähren und haben keinen direkten Zugang zum Meer.
In dieser Lage hat ein Land nur zwei Möglichkeiten: Entweder seine Bewohner wandern zu einem grossen Teil aus   dies taten denn auch Jahrhunderte lang Hunderttausende von Schweizern, nicht zuletzt als Söldner  , oder aber es baut eine eigene Wirtschaft auf, die ihre Produkte auf dem Weltmarkt zu verkaufen sucht.
Die Schweiz hat in den letzten zweihundert Jahren mit zunehmendem Erfolg den zweiten Weg beschritten.
Was heisst das heute?
Vor allem: unsere Existenz beruht auf der Verbundenheit mit der Welt.
Wir müssen Energien und Rohstoffe einführen.
Wir können diesen Nachteil nur dadurch wettmachen, dass wir hochwertige Güter, durch hohe Qualität geprägte Spezialitäten herstellen, mit denen wir auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig sind.
Voraussetzungen hierfür im Ausland sind:  Frieden, Wohlstand der ändern Völker, sich entwickelnder Weltmarkt, liberaler Welthandel, funktionierendes Währungssystem.
Diese Voraussetzungen sind heute nur noch teilweise erfüllt.
Als kleines Land können wir sie nur durch eine offene Aussenpolitik, eine aktive Aussen handelspolitik und konstruktives Mitarbeiten in den internationalen Organisationen verbessern helfen.
Und die Voraussetzungen im Innern?
Vorerst: wir müssen uns der weltweiten Zusammenhänge und unserer Abhängigkeit bewusst werden.
Es gilt sodann, kühlen Kopf und kühnen Mut zu bewahren, um in dieser Lage die richtigen Initiativen zu ergreifen und die richtigen Schritte zu tun.
Das heisst vor allem, dass wir unseren wichtigsten und wertvollsten Produktionsfaktor vermehrt erkennen: Dies ist die Arbeit   die Arbeit unserer Hände und unserer Köpfe, ist unternehmerischer Geist.
Darin liegen auch unter den erschwerten Umständen unsere Chancen: wir müssen in noch stärkerem Masse bereit sein, Qualitätsarbeit zu leisten, hochwertige Güter herzustellen und gesuchte Dienstleistungen anzubieten, mit denen wir uns auf dem Weltmarkt behaupten können.
Das bedingt: Förderung von Infrastruktur, Ausbildung und Forschung sowie vermehrte staatliche und private Investitionen zur Verbesserung der Produktivität.
Das bedingt aber auch Opfer, bedeutet vorübergehenden Verzicht auf höhere Einkommen und höheren Konsum zugunsten längerfristiger Ziele und qualitativen Wachstums, bedeutet auch vermehrte Verantwortung des Unternehmers dem Gemeinwohl gegenüber.
Der wirtschaftliche Aufschwung unseres Landes wäre nie eingetreten, wenn nicht mit dem Bundesstaat   geschaffen von Freisinnigen   der liberalen Wirtschaftsordnung zum Durchbruch verholten worden wäre.
Und es ist bis heute die Marktwirtschaft, die dem Bürger und dem Arbeitnehmer gleichzeitig ein Maximum an Wohlstand und ein Optimum an persönlicher Freiheit garantiert hat.
Unsere Wirtschaftsordnung soll sich auch in Zukunft an den Grundsätzen der Marktwirtschaft als Alternative zur Plan  und Staatswirtschaft ausrichten.
Als unerlässliche Rahmenbedingungen sind dem einzelnen Bürger Initiative, Selbstverantwortung, ein möglichst freies Betätigungsfeld und die Bildung von Eigentum zu gewährleisten.
Eine liberalen Grundsätzen verpflichtete Wirtschaftspolitik darf sich nicht mit der Bekämpfung von Missständen und Missbräuchen wirtschaftlicher Freiheit und Macht begnügen.
Sie muss das Entstehen solcher Missbräuche verhindern, um so die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft zu gewährleisten und die Freiheit des Bürgers zu schützen.
Notwendige Voraussetzung für die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft ist in Zeiten wirtschaftlicher Stagnation oder Rezession aber auch eine expansive Konjunkturpolitik zur Sicherung der Arbeitsplätze und zur Erhaltung der Produktionskapazität.
Hierzu bedarf es der Bereitstellung eines konjunkturpolitischen Instrumentariums, das auch zur Bekämpfung von Teuerung und Inflation dienen muss.
Partnerschaft nicht nur im Verhältnis zwischen Wirtschaft und Staat, sondern auch zwischen den einzelnen Wirtschaftsträgern prägt die freisinnige Vorstellung über die betriebliche Mitbestimmung.
Sie wird als weitgehendes Mitspracherecht der Arbeitnehmer in allen Angelegenheiten bejaht, die sie direkt betreffen (betriebliche Sozialvorsorge, Arbeitsbedingungen, Arbeitsorganisation usw.).
Grundlage hiefür bildet ein umfassendes Recht auf Information.
Die Mitbestimmungsrechte sind den Angehörigen des eigenen Betriebes vorbehalten.
Die den wirtschaftlichen Erträgen angemessene Entlöhnung soll es dem Mitarbeiter wie dem Selbständigerwerbenden erlauben, Eigentum zu erwerben, über das er frei und unabhängig verfügen kann.
Auch unter diesem Gesichtspunkt ist der Inflationsbekämpfung Priorität einzuräumen.
Wir Freisinnigen verbinden unser Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft mit dem Einstehen für folgende Postulate.
3.1.
Zur Sicherung der Arbeitsplätze und der Einkommen hat sich unsere Wirtschaftspolitik in erster Linie auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft auszurichten.
Sie fördert die Selbstregulierungskräfte der freien Marktwirtschaft und ermuntert die Initiative.
3.2.
Bei unvermeidlicher Arbeitslosigkeit soll den  Betroffenen durch den Ausbau der Arbeitslosenversicherung und der Arbeitsvermittlung sowie durch Umschulungs  und Weiterbildungsmöglichkeiten geholfen werden.
3.3.
Da die Bekämpfung von Teuerung und Inflation sowie die Verhütung von Wirtschaftskrisen weiterhin zu den vordringlichsten Zielen unserer nationalen Wirtschaftspolitik gehören, erachten wir die Verbesserung des konjunkturpolitischen Instrumentariums nach wie vor als notwendig.
Die Nationalbank sollte die volkswirtschaftlich notwendige Geldmenge regulieren.
3.4.
Den Gefahren einer Stagflation (Inflation bei  gleichzeitig rückläufiger Beschäftigung und Rückgang des realen Volkseinkommens) kann wirksam nur durch eine Beschränkung der Ansprüche des einzelnen an Staat und Wirtschaft sowie durch vorübergehend erhöhte, Defizite des Öffentlichen Haushalts oder «Eventualbudgets» begegnet werden.
Dies wiederum erfordert den weiteren Ausbau der Sozialpartnerschaft und eine offene Information.
3.5.
Wir Freisinnigen bekennen uns gemäss den liberalen Prinzipien zu der besonderen Verantwortung der Wirtschaft für die treuen und langjährigen Betriebsangehörigen in Zeiten von Rezession und Umstrukturierungen.
Wir treten dafür ein, dass Entlassungen von Mitarbeitern nur als letzte Notmassnahme vorgenommen werden und mit der Rezession und Umstrukturierung unvermeidlich verbundene Opfer möglichst nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und nach sozialen Gesichtspunkten verteilt werden.
3.6.
Wichtige langfristige Aufgaben der Wirtschaftspolitik dürfen unter dem Druck aktueller Ereignisse nicht vernachlässigt werden, so die Investitionshilfen für die Bergbauern, die Wohnbauförderung und andere strukturelle Aufgaben.
3.7.
Wir setzen uns für einen Ausbau der Mitbestimmung ein, namentlich für eine umfassende Informationspflicht der Arbeitgeber und die Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Betrieb, am Arbeitsplatz und im Sozialbereich.
Wir unter  stützen den vom Parlament beschlossenen Mitbestimmungsartikel, lehnen jedoch die Initiative der Gewerkschaften ab.
3.8.
Die bewährte Institution der Gesamtarbeitsverträge ist weiter auszubauen, insbesondere auch zur Sicherung der Arbeitsplätze.
3.9.
Die öffentliche Hand muss für eine beschleunigte Inangriffnahme von geplanten und unbedingt notwendigen Bauten und Einrichtungen besorgt sein, und dabei unnötigen Perfektionismus vermeiden.
Für die Finanzierung von Investitionen, die über kurz oder lang realisiert werden müssen, ist eine massvolle Verschuldung zu verantworten.
3.10.
Durch Förderung und Ausdehnung von Kontakten und Demarchen auf höchster Ebene soll der Bund die Exportwirtschaft vor allem in jenen Ländern, wo die Importe von Regierungsentscheiden abhängig sind, unterstützen.
3.11.
Wir unterstützen die auf soziale Kriterien abstellende Politik von Betrieben, die zu Produktionseinschränkungen gezwungen sind.
Es ist • besser, das Einkommen aller Lohnempfänger   entsprechend der verminderten Arbeitszeit   um einige Prozente zu kürzen als den meist verwundbarsten Teil der Belegschaft zu entlassen.
Mit diesem Vorgehen werden soziale Notlagen vermieden und die Produktionskapazität erhalten.
4 Zeitgemässe Finanz und Steuerpolitik.
Im Glauben an unbeschränktes Wachstum sind auch an die öffentlichen Finanzen zu hohe Ansprüche gestellt worden.
Die Finanz  und Steuerpolitik ist vermehrt auf die allgemeine Wirtschaftspolitik abzustützen.
Wir stehen heute vor einer heiklen Situation: Der Bund hat die ihm durch Volk und Gesetz übertragenen Aufgaben zu erfüllen, sieht sich aber gleichzeitig mannigfachen Schwierigkeiten bei der Beschaffung der dafür notwendigen Einnahmen gegenüber.
Eine Verminderung der Ausgaben bei den Investitionen wäre beschäftigungspolitisch falsch.
Aus einer aktiven Beschäftigungspolitik des Staates resultierende höhere Defizite sind inflationsneutral zu finanzieren, das heisst durch eine konjunkturgerechte antizyklische Finanzpolitik.
Die Erfüllung der gesetzlichen Verpflichtungen schliesst jedoch die ungesäumte Inangriffnahme von Gesetzesrevisionen nicht aus, wenn die aktuelle wirtschaftliche und die finanzpolitische Lage dies erfordern.
Die freisinnige Finanz  und Steuerpolitik setzt sich im übrigen zum Ziel, die zur Erfüllung der festgelegten Staatsaufgaben erforderlichen Geldmittel mit geringstem Aufwand zu beschaffen, sie so wirksam wie möglich einzusetzen und dabei Einnahmen und Ausgaben auch den Erfordernissen des sozialen Ausgleichs anzupassen.
Bei den Staatsausgaben gilt es in Ausrichtung auf die konjunkturelle und finanzpolitische Lage und die Erfordernisse der Zeit angemessene Prioritäten zu setzen.
Wo immer sich die Uebernahme neuer oder der Ausbau bisheriger Aufgaben nicht umgehen lässt, ist gleichzeitig deren Finanzierung (allenfalls mit zweckgebundenen Abgaben) sicherzustellen.
Wird dem Volk ein Beschluss unterbreitet, der erhebliche Mehrausgaben zur Folge hat, ist ihm gleichzeitig deren Finanzierung zum Entscheid vorzulegen.
Die Finanz  und Steuerpolitik des Bundes und der Kantone und Gemeinden bedarf   unter grundsätzlicher Wahrung der Steuerhoheiten aller Ebenen   einer verbesserten Abstimmung.
In diesem Zusammenhang tritt die FDP für die längst fällige formelle Steuerharmonisierung ein (subjektive Steuerpflicht, Steuerobjekt, zeitliche Bemessung, Verfahrensrecht und Steuerstrafrecht).
Die Bestimmung der Steuertarife,  sätze und  freibeträge soll dagegen Sache des Souveräns in den Kantonen und Gemeinden bleiben.
Voraussetzung für einen gerechten interkantonalen Finanzausgleich sind die Vergleichbarkeit aller kantonalen Steuern und  Finanzhaushalte.
Im Hinblick auf die Schwierigkeiten der aktuellen eidgenössischen Finanz  und Steuerpolitik konzentrieren sich die Freisinnigen insbesondere auf folgende  Postulate:  4.1.
Die Bnndesgesetzgebung ist, soweit sie Aufgaben und Ausgaben begründet, zu überprüfen und mit dem Ziel wirksamer und konjunkturpolitisch verantwortbarer Einsparungen zu revidieren.
4.2.
Beschliesst der Bund eine neue Aufgabe oder erweitert eine bestehende, so dass erhebliche Mehrausgaben entstehen, ist die Finanzierung sicherzustellen und gleichzeitig beides dem Souverän zum Entscheid zu unterbreiten.
4.3.
Subventionen setzen eine echte Bedürftigkeit voraus, deren Behebung das vordringlichste Ziel der staatlichen Zuwendung sein muss.
Subventionen sind daher gezielt einzusetzen, degressiv festzulegen und zeitlich zu befristen.
Sie sollen in erster Linie Hilfe zur Selbsthilfe sein.
4.4.
Damit das eidgenössische Subventionswesen vermehrt nach den Grundsätzen einer modernen und wirkungsvollen Finanzpolitik ausgerichtet werden kann, fordern wir ein entsprechendes Rahmengesetz.
Darin sollen u. a.
Richtlinien über Zulässigkeit und Bemessung der Subventionszahlung sowie über Verfahren und Kontrolle und Abgrenzung gegenüber kantonalen Beiträgen enthalten sein.
4.5.
Art und Ausmass der Besteuerung haben sich in erster Linie nach dem uneriässlichen Finanzbedarf des Staates zu richten, in zweiter Linie muss in Einhaltung des Prinzips der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eine Verteilungsfunktion erfüllt werden.
4.6.
Die staatliche Einnahmen  und Ausgabenpolitik  hat vermehrt auf die Erfordernisse einer aktiven Konjunkturpolitik, vor allem zur Erhaltung der Währungsstabilität und Sicherung der Arbeitsplätze, und längerfristig auf die Entwicklung des Volkseinkommens Rücksicht zu nehmen.
4.7.
Der neu zu regelnden Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen hat eine klarere Ausscheidung der Finanz" und Steuerhoheiten zu entsprechen.
Mit Rücksicht auf den Finanzhaushalt von Kantonen und Gemeinden sind die direkten Bundessteuern vor allem diesen, dem Bund indessen die indirekten Abgaben zu überlassen.
Die direkte Bundessteuer muss massvoll bleiben und soll zu einer Finanzausgleichssteuer umgestaltet werden.
Zur Regelung des interkantonalen Finanzausgleichs ist eine Verfassungsbestimmung über die formelle Steuer Harmonisierung zu erlassen, welche subjektive Steuerpflicht, Steuerobjekt, zeitliche Bemessung, Verfahrensrecht und Steuerstrafrecht ordnet.
Wir befürworten die Einführung einer unseren Verhältnissen angepassten Mehrwertsteuer anstelle der bisherigen Warenumsatzsteuer und als Ersatz für die ausfallenden Zolleinnahmen.
Die breitere Streuung des Eigentums ist vermehrt steuerlich zu begünstigen; vor allem kleinere und mittlere Sparvermögen sowie die Erträge daraus sind von Steuern zu befreien oder nur massig zu belasten.
Sicherheit durch liberale Sozialpolitik.
Es gibt keine Freiheit ohne Verantwortung dem Mitmenschen gegenüber.
Sozialpolitik ist Ausdruck dieser Verantwortung.
Sie hat durch Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit die wirtschaftliche Sicherheit insbesondere der schwächeren Glieder der Gemeinschaft zu gewährleisten, aber auch die Selbstverantwortung des einzelnen Menschen zu fördern.
Das starke Wirtschaftswachstum der letzten Jahrzehnte hat den Ausbau fortschrittlicher Sozialwerke ermöglicht.
Ein Abflauen der wirtschaftlichen Expansion setzt einerseits dieser Entwicklung Grenzen, verstärkt aber andererseits das Verlangen nach sozialer Sicherheit.
Der Mensch, in erster Linie der schwache, kranke, invalide und alte Mensch, darf trotz einer allfällig ungünstigen Wirtschaftslage nicht das Gefühl bekommen, er sei sozialpolitisch nicht gesichert.
Aus diesen Gründen gelangen die Freisinnig Demokraten zu folgenden sozialpolitischen  Postulaten:  5.1.
Nach freisinniger Auffassung muss in erster Linie der Einzelmensch für sich und seine Nächsten die Verantwortung tragen.
Die sozialen Einrichtungen des Staates sind so zu gestalten, dass sie dem einzelnen vor allem für die unverschuldeten Wechselfälle des Lebens ein solides materielles Fundament bieten, auf dem jeder sein und seiner Nächsten Leben individuell gestalten kann.
5.2.
Die Alters , Hinterlassenen  und Invalidenvorsorge (l.
Säule) ist aufgrund des 1972 gutgeheissenen Verfassungsartikels weiterzuentwickeln.
Dasselbe gilt für die Gesetzgebung über die 2.
Säule.
In beiden Bereichen ist der wirtschaftlichen Lage und der finanziellen Belastbarkeit der aktiven Generation gebührend Rechnung zu tragen.
Sobald die 2.
Säule gesetzlich geregelt ist, muss die Selbstvorsorge durch entsprechende Gestaltung bzw.
Aenderung der Steuergesetze und eine zielgerichtete Politik zugunsten der breiten Eigentumsstreuung verstärkt werden (3.
Säule).
5.3.
Voraussetzungen für eine breiter gestreute Vermögens  und Eigentumsbildung bilden nach wie vor eine erfolgreiche Inflationsbekämpfung und die Begünstigung des Sparens durch Steuererleichterungen.
5.4.
Neben der finanziellen Sicherstellung befürworten wir eine vermehrte Beachtung der immateriellen Altersvorsorge und  fürsorge, insbesondere die Schaffung sinnvoller Betätigungsmöglichkeiten und zweckmässiger Formen des Zusammenlebens von jung und alt.
5.5.
In der Gesundheitspolitik muss der Grundsatz  aufrechterhalten werden, dass jedermann, unabhängig von seinen wirtschaftlichen Verhältnissen, Anrecht auf bestmögliche medizinische Betreuung besitzt.
Das individuelle Verantwortungsbewusstsein muss jedoch gefördert und der «Ueber konsum» bei sogenannten Bagatellfällen gebremst werden.
5.6.
Das geltende Kranken  und Ünfallversicherungs gesetz muss aufgrund der bestehenden Verfassungsbestimmung mit dem Ziel überprüft werden, die Kostenexplosion beim Gesundheitswesen einzudämmen.
Als Sofortmassnahme aufgrund der heutigen Gesetzgebung sind zur Eindämmung der Kosten im Gesundheitswesen die schweizerische Spitalplanung, die Präventivmedizin und die Hauspflege zu fördern.
5.7.
Durch die Einrichtung einer erweiterten, sozial abgestuften Franchise sollen die Krankenkassen finanziell entlastet werden.
Erhöhte individuelle Prämienleistungen sind nach Vermögen und Einkommen abzustufen.
Neutrale und aktive Aussenpolitik.
Die FDP befürwortet eine offene schweizerische Aussenpolitik, die am Grundsatz der bewaffneten Neutralität festhält, gleichzeitig aber auch der Friedenssicherung und der internationalen Zusammenarbeit dient.
Unser Land soll mit allen Staaten der Welt gute Beziehungen unterhalten.
Die Politik der Neutralität, gestützt auf eine wirksame Landesverteidigung, hat nach wie vor der Unabhängigkeit und Selbstbehauptung unseres Landes zu dienen.
Die Schweiz soll sich von politischen und militärischen Konflikten fernhalten.
Sie erhöht damit auch ihre Möglichkeiten, als neutraler Staat jederzeit anderen Ländern ihre guten Dienste zur Verfügung stellen zu können.
Im gleichen Sinne sind der weltweite Einsatz des Roten Kreuzes, insbesondere des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, und die Weiterbildung des humanitären Völkerrechts zu unterstützen.
Neutralität als staatspolitische Maxime darf freilich nicht mit Gesinnungsneutralität verwechselt werden.
Neutralität ist Mittel zum Zweck und nicht Selbstzweck;  sie darf nicht in die Isolation führen.
Rohstoff  und Energieversorgung, Umweltschutz, Wissenschaft und Forschung sowie Wirtschafts  und Währungsfragen erfordern die Zusammenarbeit auf internationaler Ebene.
Wir Freisinnigen stehen auch aus diesen Gründen für eine aktive Mitarbeit der Schweiz in internationalen, insbesondere europäischen Organisationen ein.
Wir befürworten eine sinnvolle Entwicklungshilfe.
Nicht bloss die mitmenschliche Pflicht, notleidenden Völkern zu helfen, erfordert Entwicklungshilfe.
Der Abbau krasser sozialer Unterschiede vermindert auch die Spannungen zwischen armen und reichen Ländern und beseitigt damit Gefahrenherde weltpolitischer Auseinandersetzungen.
Entwicklungshilfe dient im beidseitigen Interesse aber auch dem Ausbau der Handelsbeziehungen mit Ländern der Dritten Welt.
Die geltende Regelung des Staatsvertragsreferendums genügt den heutigen Anforderungen nicht mehr.
Die Neuordnung muss eine vermehrte Mitsprache des Volkes zu Verträgen ermöglichen, die grundsätzliche Entscheide für die Entwicklung innerhalb uneres Landes bedeuten;  dabei darf jedoch die Bewegungsfreiheit des Bundesrates bei Verhandlungen nicht über Gebühr eingeschränkt werden.
In diesem Sinne vertreten wir die folgenden Postulate:  Die Mitwirkung der Schweiz in internationalen Organisationen auf wirtschaftlichem, technischem, wissenschaftlichem und kulturellem Gebiet ist zu verstärken.
Die Zusammenarbeit der Schweiz mit den Entwicklungsländern, vor allem den ärmsten, ist fortzusetzen.
Sie ist auf eine gezielte und praktische «Hilfe zur Selbsthilfe» zu konzentrieren.
Die Behörden sind anzuhalten, alle Bestrebungen aktiv zu unterstützen, die weltweit der Achtung der Menschenrechte und der Sicherung des Friedens dienen.
6.4.
Wir unterstützen den Einsatz der Schweizer  Katastrophenhilfe zugunsten in Not geratener Menschen, wobei die Erfahrungen früherer humanitärer Aktionen berücksichtigt werden sollen.
6.5.
Das Staatsvertragsreferendum ist neu zu gestalten und die Mitwirkung des Volkes bei aussenpolitischen Entscheiden von grundsätzlicher Bedeutung zu fördern.
6.6.
Der weltweite Einsatz des Roten Kreuzes und die Weiterentwicklung des humanitären Völkerrechts sind zu verstärken.
6.7.
Die Möglichkeit eines Beitritts zur UNO unter Wahrung unserer Neutralität ist sorgfältig zu prüfen und die Oeffentlichkeit vermehrt über unsere Beziehungen zur Weltorganisation zu informieren.
6.8.
Die Mitarbeit unseres Landes in den europäischen Organisationen, besonders im Europarat, ist zu verstärken.
6.9.
Terror und Gewalt, die in zunehmendem Masse  die Weltszene beherrschen und jederzeit auch auf unser Land übergreifen können, sind durch Sicherheitsmassnahmen im Innern und durch unsere Mitarbeit in internationalen Organisationen wirksam zu bekämpfen.
Wirksame Landesverteidigung  Eine starke Armee ist das unerlassliche Instrument unserer Sicherheitspolitik für die Erhaltung von Unabhängigkeit und Neutralität und damit die Wahrung des Friedens.
Die Armee ist, neben Kriegswirtschaft und Zivilschutz, der wichtigste Pfeiler der Gesamtverteidigung.
Sie hat einen reinen Verteidigungsauftrag.
Europa ist leider weit davon entfernt, ein Gebiet ohne Waffen und ohne Bedrohung zu sein.
Die Grossmächte verstärken ihr Kriegspotential.
An sie, nicht an neutrale Kleinstaaten hat sich die Forderung nach Abrüstung zu richten.
Unsere Verteidigungspolitik hat von der harten Tatsache nach wie vor bestehender Gefahr auszugehen   und nicht von naiven Wunschvorstellungen.
Die Militärausgaben   derzeit weniger als zwei Prozent des Bruttosozialprodukts   haben einen Stand erreicht, der die Kampfkraft gefährdet.
Die Prämie, die der Schweizer für die nationale Sicherheit bezahlt, ist im Vergleich zu derjenigen anderer Staaten zu klein geworden.
Aus diesem Grund müssen die notwendigen Kredite bewilligt werden, um die Lücken in der Verteidigungsbereitschaft zu schliessen.
Eine glaubwürdige Landesverteidigung verlangt den im ganzen Volk verwurzelten Willen zur Selbstbehauptung.
Dazu gehören aber auch die materielle Bereitschaft, ein hoher Ausbildungsstand von Kader und Truppe und ein funktionell richtiger Einbezug der Armee in die Gesamtverteidigung.
Der Kleinstaat kann nur bestehen, wenn alle Bürger bereit und verpflichtet sind, Dienst zu leisten und die entsprechenden persönlichen und finanziellen Opfer zu erbringen.
Angesichts des riesigen Potentials von Massenvernichtungsmitteln der Grossmächte haben sich die globalen Auseinandersetzungen seit dem Zweiten Weltkrieg vermehrt von der militärischen auf die wirtschaftliche, psychologische, ideologische und politische Ebene verschoben.
Die schweizerische Konzeption der Gesamtverteidigung trägt dieser Entwicklung Rechnung.
In ihrem Rahmen kommt auch der wirtschaftlichen Vorsorge vermehrte Bedeutung zu.
Wir Freisinnigen bekennen uns auch in den Fragen der Landesverteidigung zum Geist der Offenheit und des Vertrauens.
Eine in allen Schichten des Schweizervolkes verankerte Milizarmee verlangt nach aktiver Information über ihre Ziele.
Vor allem verlangt sie nach konstruktiver Diskussion, an der sich das ganze Volk und insbesondere die Jugend beteiligen.
Wir Freisinnigen setzen uns für eine wirksame Landesverteidigung ein mit folgenden  Postulaten:  7.1.
Unsere Sicherheitspolitik hat allen äusseren Bedrohungsformen und gegnerischen Möglichkeiten entgegenzutreten.
Wir unterstützen die Gesamt verteidigungskonzeption des Bundesrates von 1973 (Sicherheitspolitik der Schweiz).
7.2.
Der Armee sind die notwendigen Kredite zu bewilligen, um die Lücken in der Verteidigungsbereitschaft zu schliessen.
Die Erneuerung und Verstärkung der Panzerabwehr und der Luftraum Verteidigung ist mit erster Dringlichkeit voranzutreiben.
7.3.
Zu seinem Schutz, aber auch zur Erhöhung der Kriegstauglichkeit hat der einzelne Soldat Anspruch auf die bestmögliche Bewaffnung und Ausrüstung.
7.4.
Die Organisation der Armee und der Militärverwaltung ist weiter zu vereinfachen.
Die laufenden Ausgaben sind zugunsten von Bewaffnung und Ausrüstung zu stabilisieren.
Miliztauglichkeit und Robustheit der Waffen und Geräte sind helvetischem Perfektionismus vorzuziehen.
7.5.
Am Verfassungsgrundsatz der allgemeinen Wehrpflicht ist festzuhalten.
Die Einteilung in Dienstund Hilfsdienstpflichtige sowie in Dienstuntaugliche soll durch eine Einteilung nach abgestufter Tauglichkeit ersetzt werden.
Jeder Wehrpflichtige soll damit nach Möglichkeit gemäss seinen persönlichen Voraussetzungen am geeigneten Ort eingesetzt werden.
7.6.
Die Grundsatzfrage eines allfälligen Zivildienstes ist rasch und klar zu regeln.
Nur nachgewiesene Gewissensgründe ethischer oder religiöser Art wären zu anerkennen.
Ein ziviler Ersatzdienst im Rahmen der Gesamtverteidigung müsste bezüglich Anforderungen zumindest jenen des Militärdienstes entsprechen.
7.7.
Einsatz, Dienstfreude und Leistung sind durch eine klare Kompetenz" und Verantwortungsabgrenzung sowie durch Weckung der Einzelinitiative zu fördern, wobei die freie Ausübung demokratischer Rechte auch beim Tragen der Uniform weitgehend zu gewährleisten ist.
Unfähige Vorgesetzte sind ihrer Funktion zu entheben.
7.8.
Die Wehrpolitik muss aktiver betrieben werden.
Die Diskussion in der Oeffentlichkeit über die Aufgabe und die Bedeutung unserer Armee ist zu fördern.
7.9.
Die Zivilschutzkonzeption von 1971 ist planmässig zu verwirklichen.
7.10.
Die gesetzlichen und organisatorischen Grundlagen der wirtschaftlichen Landesverteidigung sind den Erfahrungen in Krisensituationen laufend anzupassen.
Staat und Wirtschaft müssen in dieser Frage eng zusammenarbeiten.
Dem Parlament ist eine Konzeption über wirtschaftliche Landesverteidigung zu unterbreiten.
Leistungsfähige Landwirtschaft.
Die schweizerische Landwirtschaft unterliegt erschwerten Bedingungen.
Unsere Wirtschaftspolitik hat hierauf Rücksicht zu nehmen.
Eine ausreichende eigene Landwirtschaftsproduktion ist unerlässliche Voraussetzung für das Weiterbestehen als unabhängiger und neutraler Staat.
Die allein schon durch den Produktionsfaktor Boden bedingte besondere Struktur der Landwirtschaft bringt es mit sich, dass dieser Wirtschaftszweig ohne staatlichen Schutz gegen ausländische Konkurrenz (Zölle, Kontingentierung, Importregelung usw.) und ohne direkte staatliche Hilfe (vor allem in Form von Subventionen) nicht existieren und damit seine wichtigen versorgungs und staatspolitischen Aufgaben nicht erfüllen kann.
Freisinnige Landwirtschaftspolitik folgt dem Grundsatz des privaten Eigentums an Grund und Boden sowie an den Produktionsmitteln, beinhaltet aber eine aktive Bodenpolitik zur Gewährleistung einer konstruktiven Raumplanung und der Erhaltung der Umwelt.
Landwirtschaftliche Strukturpolitik ist Bestandteil der übergeordneten, in der Verfassung verankerten agrar politischen Zielsetzung und rechtfertigt daher staatliche Hilfe.
Der Grundsatz der freien Preisbildung im marktwirtschaftlichen System ist in der Landwirtschaft nicht oder nur bedingt durchsetzbar.
Auch die Freisinnigen erachten daher staatliche Preisstützungsmassnahmen als erforderlich, wobei die Preispolitik einer marktorientierten Produktionslenkung und der Erhöhung der Produktivität zu dienen hat.
Die landwirtschaftliche Aussenhandelspolitik hat im Rahmen der übergeordneten agrarpolitischen Zielsetzungen soweit nötig importhemmende und exportfördernde Massnahmen zu treffen.
Dabei ist eine optimal mögliche Eigenproduktion von erstklassiger Qualität anzustreben,  Die erschwerten Existenzbedingungen der Bergbauern rechtfertigen besondere Rücksichtnahme und Ünterstützungsmassnahmen.
Der Erhaltung und Stärkung des besonderen Existenzbedingungen unterworfenen Bauernstandes dienen folgende freisinnigen  Postulate:  8.1.
• Die Grundbedingungen einer leistungsfähigen schweizerischen Landwirtschaft sind durch Meliorationen und eine weitere Modernisierung der landwirtschaftlichen Betriebs  und Verwaltungsmethoden im Rahmen der Aus  und Weiterbildung zu verbessern, eingeschlossen das betriebliche Rechnungswesen.
8.2.
Die Wohnbausanierung, namentlich in Berggebieten, ist als Voraussetzung für Familiengründung und  existenz tatkräftig weiterzuführen.
8.3.
Im landwirtschaftlichen Subventionswesen, namentlich bei Hoch  und Wegbauten, ist vermehrt auf eine Vereinfachung des Verfahrens, eine Verkürzung der Wartefristen für Bauwülige Gewicht zu legen und nicht zuletzt auf kostenverteuernde Subventionsvorschriften zu verzichten.
8.4.
Durch eine Intensivierung des Ackerbaues ist eine optimale Eigenversorgung mit Brot  und Futtergetreide sicherzustellen.
Zur Erhaltung und weiteren Ausdehnung offener Ackerflächen sind Anbauprämien auszurichten.
Eine zeitweilige Begrenzung der Milchproduktion ist in diesem Zusammenhang notwendig.
8.5.
Die landwirtschaftliche Preispolitik ist auf die Erfordernisse einer vornehmlich marktorientierten und versorgungspolitisch motivierten Produktionslenkung auszurichten.
8.6.
Geeignete aussenhandelspolitische Massnahmen haben den Absatz inländischer Produkte sicherzustellen und unerwünschte Billigimporte zu verhindern.
8.7.
Die Berg  und Hügellandwirtschaft erfüllt eine entscheidende Aufgabe bei der Erhaltung der Qualität unserer Erholungs  und Touristengebiete.
Die in aller Interesse erfolgende Pflege der alpinen Landwirtschaft ist deshalb zusätzlich durch flächen  oder betriebsbezogene Beiträge des Bundes abzugelten.
Der Berg  und Hügellandwirtschaft müssen ferner günstige Investitionskredite zur Verfügung gestellt werden.
Der Bund soll Berg  und Hügelgemeinden beim Erstellen einer touristischen Infrastruktur (Wanderwege, einfache Sportanlagen, Einrichtung von Ferienwohnungen in Bauernhäusern) unterstützen.
9  Gedeihendes Gewerbe.
Ein gedeihendes leistungsfähiges Gewerbe tragt massgeblich zur Erhaltung eines selbständigen Mittelstandes bei.
Als Wirtschaftsgruppe vermag es der freisinnigen Zielsetzung einer möglichst breiten Besitzstreuung in optimaler Weise zu entsprechen.
Ein starkes Gewerbe ist daher auch in der Lage, ungesunden wirtschaftlichen Konzentrationen Schach zu bieten.
Die staatlichen Eingriffe sollen sich namentlich beim Kleingewerbe und bei Freischaffenden auf ein Minimum beschränken und haben sich darauf zu konzentrieren, die nötigen wirtschaftlichen, politischen und rechtlichen Bedingungen für Erhaltung und Entwicklung zu gewährleisten.
Voraussetzung zur vollen Entfaltung seines Leistungspotentials ist für den Gewerbetreibenden eine liberale Wirtschafts  und Gesellschaftsordnung.
Sie ist dem Prinzip des Privateigentums verpflichtet und lässt ihm die nötige Bewegungsfreiheit.
Von wesentlicher Bedeutung ist der Kleinbetrieb als Aufstiegsmöglichkeit für den tüchtigen Berufsmann.
Um diesen mit den Anforderungen der modernen Technik und Betriebsführung vertraut zu machen, ist die berufliche Aus  und Weiterbildung auf allen Stufen weiter zu entwickeln und zu vertiefen.
Zur weiteren Stärkung eines qualitätsbewussten und damit leistungs  und konkurrenzfähigen Gewerbes vertritt die FDP folgende Postulate.
Da gewerbliche Betriebe mit ihrer einfachen Organisation auf Staatseingriffe empfindlicher als Grossbetriebe reagieren, sind staatliche Interventionen, insbesondere wirtschafts  und konjunkturpolitischer Natur, vor allem beim Kleingewerbe und bei den Freischaffenden auf ein Minimum zu beschränken, im übrigen möglichst flexibel zu handhaben.
Das gewerbliche Bildungs  und Ausbildungswesen, die Forschung, die Weiterbildung und das Beratungswesen sind tatkräftig zu unterstützen.
Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Die heutige und die künftigen Generationen haben Anspruch auf ausreichende und intakte natürliche Lebensgrundlagen.
Der erreichte Wohlstand bleibt nur gesichert und sinnvoll, wenn uns reine Luft, sauberes Wasser und ruhige Wohn  und Erholungsgebiete auch in Zukunft erhalten bleiben.
In den vergangenen Jahrzehnten haben das rasche Wachstum von Bevölkerung und Wirtschaft, die technische Entwicklung und oft auch übermässiger Egoismus mancherorts zu schwerwiegenden Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensgrundlagen und zu einer merklichen Verminderung der natürlichen Lebensqualität geführt.
Trotz aller Schäden, die nicht beschönigt werden sollen, dürfen die grossen Erfolge auf dem Gebiete des Gewässerschutzes in verschiedenen Landesteilen und Regionen nicht übersehen werden.
Auch die Bekämpfung anderer schwerer Immissionen geschieht mit zunehmendem Erfolg.
Die Umwelt ist denn auch insgesamt, bei allen Vorbehalten, glücklicherweise in vielen Teilen unseres Landes ziemlich unversehrt.
Es wäre jedoch nicht zu verantworten, in den Bemühungen um bessere und gesündere Gewässer, Luft und gegen den Lärm auch nur im geringsten nachzulassen.
Wir Freisinnigen setzen uns für die Erhaltung der intakten Umwelt ein.
Bestehende, korrigierbare Schäden in den anderen Gebieten müssen so rasch als möglich behoben werden.
Wir unterstreichen die Priorität, die natürlichen Lebensgrundlagen zu sichern.
Auch bei rückläufigem quantitativem Wachstum und Finanzengpässen bei Staat und Wirtschaft darf nicht ein Verzicht auf «überflüssige» Umweltkosten als bequemer Ausweg beschritten werden.
Freilich hat sich auch der Umwelt" schütz, soweit es nicht um nicht mehr gutzumachende Schäden geht, dem Prinzip der Verhältnismässigkeit unterzuordnen.
Neben dem Umweltschutz bleiben Sicherung und Förderung der Wohlfahrt unseres Landes eine Aufgabe, die nicht in Frage gestellt werden darf und ohne die die geforderten Steigerungen der Lebensqualität gar nicht finanziert werden könnte.
Wir Freisinnigen sind überzeugt, dass sich die Postulate des Umweltschutzes und der Wohlfahrt vereinbaren lassen, wenn nicht einseitige Gruppeninteressen durchgesetzt werden sollen.
Aus diesen Ueberlegungen resultieren folgende freisinnig demokratische Postulate.
10.1.
Die Bundesverfassung bietet in Artikel 24septies die Grundlage für die Bundesgesetzgebung über den Umweltschutz.
Diese soll sich in erster Linie nach der Schutzbedürftigkeit der natürlichen Lebensgrundlagen, aber auch nach dem Stand der technischen Erkenntnisse, den dringlichen Bedürfnissen zum Schutz des Menschen und den wirtschaftlichen Mitteln richten, die dafür eingesetzt werden können.
Vordringlich ist die Gesetzgebung über Lärmschutz, Lufthygiene und Abfallbeseitigung.
10.2.
Der Gewässerschutz ist nachhaltig weiterzuführen und in jenen Gegenden zu verstärken, die einen Rückstand aufweisen.
10.3.
Die Kosten aus Umweltbelastung sind nach Möglichkeit den Verursachern anzulasten.
10.4.
Durch Information und Aufklärung sind das Umweltbewusstsein und die Verantwortung des einzelnen gegenüber der Natur und damit unserer Lebensgrundlage zu stärken.
Realistische Energiepolitik  Genügende Produktion von Energie und laufende Verfügbarkeit darüber sind entscheidende Voraussetzungen für Wohlstand und Lebenskomfort der gesamten Bevölkerung sowie für die Aufrechterhaltung und Fortentwicklung unserer Zivilisation.
Bis heute ist es gelungen, den schweizerischen Energiebedarf aus in  und ausländischen Quellen ausreichend zu decken.
Die enormen Preissteigerungen der letzten Jahre führen jedoch dazu, dass unsere Energieversorgung zu einem ernsten volkswirtschaftlichen Problem geworden ist.
Die extrem einseitige Struktur unserer Energieversorgung (80 Prozent Erdöl) hat zu einer gefährlichen Abhängigkeit vom Ausland und zu importierter Inflation geführt.
Ziel freisinniger Energiepolitik ist es u. a., diese Abhängigkeit schrittweise abzubauen.
Parallel zu den mittet  und langfristigen Bemühungen um die Erschliessung neuer Energiequellen und um verstärkte energiepolitische Autarkie haben Hand in Hand Einsparungen von Energie in allen ihren Formen zu gehen.
Dies setzt die Bereitschaft jedes einzelnen voraus, mit Energie und mit allen mittels Energie erzeugten Gutem haushälterischer als bisher umzugehen.
Aus einer realistischen Einschätzung der energiepolitischen Situation resultieren die folgenden freisinnigen Postulate.
11.1.
Durch die Erarbeitung und Verwirklichung eines nationalen Energiekonzepts ist die Versorgung mit Energie auf die Belastbarkeit der Umwelt abzustimmen.
Die Versorgungssicherheit ist zu erhöhen und unsere starke Auslandabhängigkeit zu vermindern.
11.2.
Mit dem gleichen Ziel sind die Möglichkeiten der praktischen Nutzung neuer, sauberer und umweltgerechter Energieformen, wie Sonne, Erdwärme, Windenergie u. a. zu prüfen sowie die Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet von Energiebeschaffung und  Versorgung sowie der Energieeinsparung und  umweltschädlichkeit zu fördern.
Multinationale Projekte sind zu unterstützen.
11.3.
Eine breitere Streuung der Erdölbezüge und der  vermehrte Einsatz des (umweltfreundlichen) Erdgases sind anzustreben; die Erdöl  und Erdgassuche in der Schweiz ist zu intensivieren.
11.4.
Bestrebungen zur Information und Beratung der  Oeffentlichkeit über Möglichkeiten sinnvoller Ein . sparung von Energie (Oelheizungen, Treibstoff, Gebäudeisolation, Warmwassergewinnung durch Sonnenboiler usw.) sind von Staates wegen zu unterstützen.
11.5.
Da die Verwirklichung dieser Ziele reichlich Zeit erfordert und mit Sparmassnahmen die Energieversorgung in der nahen Zukunft nicht gewährleistet ist, befürworten wir den Bau der hiefür notwendigen Atomkraftwerke.
11.6.
In Befolgung des Bundesgesetzes über die friedliche Verwendung von Atomenergie und den Strahlenschutz sind die für die Gewährleistung der Sicherheit von Mensch und Umwelt erforderlichen Vorschriften dem Stand der Technik anzupassen und mit aller Entschiedenheit durchzusetzen.
Den raumplanerischen Grundsätzen sowie regionalen und kommunalen Anliegen ist vermehrt Rechnung zu tragen.
11.7.
In Fragen der Standorte von Kernkraftwerken, der Sicherheit von Mensch und Umwelt und der Ablagerung von Atommüll ist die internationale Zusammenarbeit zu verstärken.
11.8.
Der Bund soll mit den Kompetenzen für die Vorbereitung und üeberwindung von Notsituationen (Erdölkrise) ausgestattet werden.
11.9.
Der öffentliche Verkehr ist gegenüber dem privaten und unter dem Aspekt des rationelleren Energieverbrauchs zu bevorzugen.
Durch geeignete Anordnungen (Geschwindigkeitsbeschränkungen, Tarif Preispolitik) beim Privatverkehr ist eine zusätzliche Drosselung des Energieverbrauchs zu erwirken.
11.10.
Durch eine Aenderung der Bauvorschriften ist  ein besserer Wärmehaushalt im Innern neuer Gebäude und langfristig auch in Altbauten und damit ein geringerer Energieverbrauch herbeizuführen.
Moderne Verkehrspolitik  Moderne Verkehrspolitik hat sich nicht nur auf wirtschaftliche, sondern auch auf übergeordnete Ziele der Gesellschaft auszurichten.
Die Mobilität des Menschen ist Bestandteil liberaler Selbstverwirklichung.
In den letzten Jahrzehnten haben die Wohlstandssteigerung und die Zersiedelung weiter Gebiete unseres Landes zu einer enormen Steigerung des Verkehrsvolumens geführt.
Diese Entwicklung bedingt ein tatkräftiges Handeln in der Verkehrspolitik, die auf die Vor  und Nachteile der verschiedenen Verkehrsträger abgestimmt werden muss.
Der öffentliche Verkehr ist der geeignetste Träger des Berufsverkehrs in Gebieten mit hoher Bevölkerungskonzentration und ideal als Feinverteiler in den Städten.
Die verbleibende Verkehrsnachfrage muss nach wie vor vom Individualverkehr gedeckt werden.
Der moderne Verkehr fördert die Wohlfahrt des Menschen, beeinträchtigt sie aber gleichzeitig.
Denn intensiver Verkehr verursacht in erheblichem Masse Immissionen, vor allem in Städten und Agglomerationen.
Neben verkehrstechnischen und  organisatorischen Massnah men kommt daher dem Immissions  und Umweltschutz, der Unfallverhütung und  bekämpfung sowie dem Schutz benachteiligter und schwächerer Verkehrspartner (Kinder, Fussgänger, Betagte, Invalide) immer grössere Bedeutung zu.
Im Sinne einer modernen, auch übergeordneten sozialen und humanen Interessen dienenden Verkehrspolitik verlangen wir Freisinnig Demokraten die Erfüllung folgender Postulate.
Die verschiedenen Verkehrssysteme sind durch organisatorische, steuerliche und preispolitische Massnahmen besser aufeinander abzustimmen,  Der Agglomerationsverkehr ist in erster Linie durch Verbesserungen und Neuinvestitionen im Bereich des öffentlichen Verkehrs zu sanieren.
Sicherheit und Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen sind zu erhalten und, wo nötig, auszubauen.
Wir treten für die Einführung von Tarif Verbundsystemen und besser aufeinander abgestimmte Fahrpläne der verschiedenen öffentlichen Verkehrsträger ein.
Der Nationalstrassenbau muss im Rahmen des vorgesehenen Programms weitergeführt, soll jedoch in der Ausführung vereinfacht werden (Zahl der Zufahrten usw.).
Die Strassenbauprogramme sind im Sinne einer Beschränkung auf das Notwendige zu überarbeiten.
Die Unfallverhütung verlangt nach weiteren gesetzlichen und baulichen Massnahmen sowie nach Sicherheitsvorkehren an und in den Fahrzeugen.
Dem Schutz von Kindern, Betagten und Invaliden ist vor allem vermehrte Beachtung zu schenken.
12.8.
Grössere Bauzonen mit dichter Ueberbauungsmög lichkeit sind nur noch zuzulassen, wenn gleichzeitig der Anschluss an das Öffentliche Verkehrsnetz sichergestellt wird.
12.9.
Die zulässigen Grenzwerte innerhalb der Lärm und Abgasvorschriften sind zu verschärfen und die entsprechenden Kontrollen zu verstärken.
12.10.
Der motorisierte Verkehr ist von Erholungsgebieten möglichst fernzuhalten (Fahrverbote bei Kurorten, Wandergebieten usw.).
12.11.
Die kantonalen Motorfahrzeugsteuern sind unter Berücksichtigung umweltschützender und energiewirtschaftlicher Faktoren zu revidieren und besser aufeinander abzustimmen.
Wohnbau  und Bodenpolitik.
Wohnbaupolitik und Bodenpolitik sind nach wie vor aktuelle Probleme der Gesellschafts  und Wirtschaftspolitik.
Unabhängig von momentanen Marktsituationen, denen durch kurzfristige und flexible Massnahmen und Interventionen Rechnung zu tragen ist, sind sie langfristig im Blick auf ihre grosse volkswirtschaftliche und soziale Bedeutung zu beurteilen.
Wohnbaupolitik und Wohnbauförderung, Raumplanung und der Auftrag, möglichst vielen Mitbürgern zu tragbaren Preisen Wohnungseigentum zu erhalten und zu verschaffen, sind Daueraufgaben der eidgenössischen Politik.
Zweck und Ziel jeder Wohnbaupolitik ist die Verbesserung der Wohnbedingungen.
Die Ansprüche und Zielvorstellungen über Art der Wohnung, über Mietkosten, Eigentumsverhältnisse und Beziehungen zwischen Wohnung und Umwelt variieren von Mensch zu Mensch je nach Alter, Familiengrösse, Einkommen, Lebenseinstellung und  weise.
Wir Freisinnigen befürworten eine differenzierte Wohnbaupolitik, die diesen Verschiedenheiten des Menschen möglichst Rechnung trägt.
Dank der liberalen Wirtschaftspolitik wohnt ein grosser Teil der Arbeitnehmer in Eigenheimen, und der Boden ist breiter gestreut als vielfach behauptet wird.
Wohnbaupolitik ist eine langfristige Politik.
Was heute geplant, gefördert, erschlossen und überbaut wird, drückt Siedlungen und Landschaft während Jahrzehnten oder gar Jahrhunderten den Stempel auf.
Der Boden ist ein knappes Gut, das nicht vermehrbar ist.
In inflationären Phasen vergrössert sich zudem die Nachfrage.
Die Gefahr entsteht, dass diese Entwicklung zu einer unerwünschten Konzentration des Bodenbesitzes führt.
Dadurch kann die Selbstverwirklichung des Menschen, ein entscheidendes Anliegen liberaler Politik, gefährdet werden.
Wir vertreten in dieser Sache die folgenden freisinnigen Postulate.
13.1.
Die Abklärungen für eine langfristige und zweckmässige Lösung der Bodenfrage sind weiterzuführen.
Dabei ist der Einfluss der Raumplanung gebührend zu berücksichtigen.
Ziel ist eine Neuordnung des Bodenrechts, die den Erfordernissen des Gemeinwohls Rechnung trägt, ohne das private Grundeigentum grundsätzlich in Frage zu stellen.'
13.2.
Die Förderungs  und Steuerungsmöglichkeiten des Wohnbau  und Eigentumsförderungsgesetzes sind ungesäumt auszuschöpfen.
Primäres Anliegen bleibt dabei die Eigentumsförderung in Form breiterer Eigentumsstreuung.
Neben der Eigentumsförderung und der Kreditgewährung für den preisgünstigen Wohnungsbau sind auch für Wohnbausanierungen Mittel zu beschaffen;  13.3.
Die Bautorschung ist zu intensivieren.
Vordringlich sind Kriterien für Lärmisolation und Lärmschutz sowie Wärmeisolation, die sowohl im Wohnungsbau als auch bei Geschäftsbauten (Büros, Fabriken) durchzusetzen sind.
14 Bildung Grundlage der Demokratie  Grundlage des demokratischen Staates ist die aktive Teilnahme des Burgers am Gemeinschaftsleben.
Dies setzt eine gute Bildung voraus.
Ziel freisinniger Bildungspolitik ist deshalb der informierte, selbständig urteilsfähige und schöpferische Mensch, der fähig und willens ist, im Rahmen der Gesellschaft mit anderen Menschen zusammenzuleben und zusammenzuarbeiten.
Jeder einzelne soll, unabhängig von sozialer Herkunft und Geschlecht, die gleichen Chancen haben, seine Begabung zu entwickeln und auszuwerten/Um eine hohe Qualität von Erziehung und Bildung sicherzustellen, ist die Zusammenarbeit von Elternhaus und Schule erforderlich.
Zur Verwirklichung dieser Ziele können nach freisinnigdemokratischer Auffassung folgende Postulate beitragen.
Postulate:  14.1.
Die Chancenangleichung ist zu fördern durch die Ermöglichung des Kindergartenbesuches für alle Kinder während mindestens eines Jahres, die schulbegleitende Betreuung von Kindern aus sozial schwachen oder fremdsprachigen Familien und die Gewährung von Stipendien für alle Ausbildungswege nach der obligatorischen Schulzeit.
14.2.
Das Ohligatorium der neunjährigen Schulpflicht ist in allen Kantonen so rasch als möglich einzuführen.
14.3.
Aus Rücksicht auf die unterschiedlich rasche Entwicklung der Kinder sollte die endgültige Wahl eines bestimmten Ausbildungsweges so weit als möglich hinausgeschoben werden.
Die letzten drei Jahre der obligatorischen Schulzeit sind in diesem Sinne neu zu gestalten.
Dabei muss die Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Schultypen verbessert werden.
Die richtige Berufswahl ist durch eine umfassende Information über die Bereiche der Berufs  und Arbeitswelt zu erleichtern.
14.4.
Die FDP setzt sich für die gleiche Ausbildung von Mädchen und Knaben während der obligatorischen Schulzeit ein.
14.5.
Um jungen Menschen nach der obligatorischen Schulzeit die Fortbildung an einer anerkannten Schule zu ermöglichen (evtl. erleichtern), muss das Ausbildungsangebot auf dieser Stufe differenziert werden: Berufslehre, Berufsmittelschule, Fachschule, Technikerschule, Diplomschule, Lehrerseminar und Obergymnasium.
14.6.
Eine Verbesserung der Berufsschulen und Berufslehren ist vorrangig anzustreben.
14.7.
Wir Freisinnig Demokraten treten einer Üeberbewertung der akademischen Ausbildung entgegen, setzen uns aber für einen qualitativen Ausbau unserer Hochschulen ein.
Die Tätigkeit der kantonalen Universitäten ist besser zu koordinieren.
Spezialabteilungen sollen nicht an allen Hochschulen geführt werden.
14.8.
Zur Förderung der Erwachsenenbildung, insbesondere der beruflichen Weiterbildung, der Umschulung auf einen anderen Beruf und der beruflichen Wiedereingliederung von Frauen, die ihren Beruf während längerer Zeit nicht ausüben konnten, treten wir für die Schaffung entsprechender Schulungsmöglichkeiten ein.
14.9.
Die Revision der Bildungsartikel in der Bundesverfassung ist erneut in Angriff zu nehmen, insbesondere mit dem Ziel der Schulkoordination.
14.10.
Der Bund hat ein Gesamtkonzept für das Bildungswesen unter Einschluss der Berufs  und Erwachsenenbildung auszuarbeiten.
Aktive Kulturpolitik.
Der freiheitlich demokratische Staat hat ein immenses Interesse daran, kulturelle Werte und Kräfte durch eine aktive Kulturpolitik in alle Schichten der Bevölkerung hinauszutragen.
Wir Freisinnigen befürworten dabei keine Staatskultur, aber eine Forderung der Kultur durch den Staat.
Die öffentliche Kulturpolitik ist von Gemeinden, Kantonen und Bund gemeinsam zu tragen.
Darüber hinaus darf und muss ein freisinniges Konzept der Kulturförderung und Kulturfinanzierung die grossen finanziellen Leistungen miteinbeziehen, die von einzelnen Bürgern und von selten der Wirtschaft erbracht werden und denen Kulturleben und  schaffen in unserem Land seinen hohen Stand und seine wertvollen Impulse mitverdankt.
Im Sinne einer wünschbaren Aktivierung der schweizerischen Kulturpolitik vertritt die FDP folgende kulturpolitische Postulate:.
15.1.
Kultur kennt keine Sprach  und Landesgrenzen.
Dem Austausch von Kultur zwischen den Landesregionen und über die Landesgrenzen hinaus kommt eine hervorragende Bedeutung zu, die eine Förderung rechtfertigt.
15.2.
Die Aufgabenbereiche der Kantone und Gemeinden einerseits und des Bundes anderseits sind im Sinne einer Neuformulierung der Bundesaufgaben zu überprüfen.
*  15.3.
Vermehrte Mitwirkung des Bundes auf dem  Gebiete des Denkmalschutzes, insbesondere im Zusammenhang mit der Erhaltung und Restaurierung schützenswerter Ortsbilder, geschichtlicher Stätten sowie von Natur  und Kunstdenkmälern wird begrüsst.
Initiativen und Leistungen, wie sie im Zusammenhang mit dem «Europäischen Jahr für Denkmalpflege und Heimatschutz 1975» ün Sinne einer einmaligen und ausserordentlichen Anstrengung erbracht werden, sind kontinuierlich fortzusetzen.
15.4.
Die privatwirtschaftliche Organisation des Pressewesens ist zu wahren.
Die Presse hat vorab selbst dafür zu sorgen, dass der publizistische Wettbewerb erhalten bleibt.
Der Freiheitsschutz soll durch einen Verfassungsartikel, der insbesondere auch die Informationsfreiheit garantiert, gesichert werden.
15.5.
Staatliche Eingriffe irgendwelcher Art sind zu unterlassen.
Hingegen soll der Staat die Wettbewerbssituation gewährleisten sowie die Voraussetzungen für ein leistungsfähiges Vertriebssystem schaffen.
15.6.
Radio und Fernsehen sind nach freiheitlichen,  rechtsstaatlichen und demokratischen Grundsätzen einzurichten und zu betreiben.
Den Medienschaffenden ist im Rahmen der Rechtsordnung Freiheit in der Gestaltung der Programme zu gewährleisten.
Der Vielfalt der Meinungen und ihrer verhältnismässigen Berücksichtigung muss Rechnung getragen werden.
Dies ist in einem Verfassungsartikel zu verankern.
15.7.
Die Schweizerische Radio  und Fernsehgesellschaft ist zu demokratisieren und die Mitwirkung der Radiohörer und Fernsehteilnehmer in ihren • Organen zu verstärken.
Ferner ist ein Programmaufsichtsrat zu wählen.
Das Beschwerdewesen muss umfassend ausgebaut werden.
15.8.
Ein allfälliges zweites Programm des Fernsehens  ist mit einem nationalen Gemeinschaftssender zu realisieren, für den eine gesonderte Programmorganisation aufzustellen ist.
Sport als Freizeitbeschäftigung.
Der Mensch ist auf der einen Seite zunehmender gesundheitlicher Gefährdung durch zivilisatorische Entwicklungen ausgesetzt.
Auf der anderen Seite wird die Frage nach der sinnvollen Gestaltung der Freizeit zum stets grösseren Problem.
In beiden Fällen bietet sich der Sport als sinnvolle Beschäftigung an.
Den Turn  und Sportvereinen kommt dabei besondere Bedeutung zu.
Der Sport ist in verschiedener Hinsicht zu einem Phänomen unserer Zeit geworden.
Millionen von Menschen sind sportlich tätig.
Der Sport hat pädagogische, gesundheitliche, soziale und repräsentative Funktionen.
Es ist ein dringliches und aktuelles Anliegen, Ausmass und Auswirkungen jeder einzelnen dieser Funktionen, differenziert nach Alter und Geschlecht, klarer als bisher zu erkennen.
Damit kann möglichen Gefährdungen und Auswüchsen besser begegnet werden.
Eine Verpflichtung zum Sport ist aus pädagogischen, gesundleitlichen und rechtlich politischen Gründen nur im Wachstumsalter möglich bzw. zu verantworten.
Verpflichtungen und Mitwirkung der öffentlichen Hand haben sich nach dem Grundsatz zu richten, dass für das Schul  und Lehrlingstumen die nötigen Anlagen und Mittel insgesamt bereitzustellen sind.
Beim freiwilligen Sport hat dagegen die Unterstützung subsidiären und ausgleichenden Charakter.
Einer zeitgemässen und angemessenen Sportförderung dienen die folgenden freisinnig demokratischen Postulate.
16.1.
Der obligatorische Sportunterricht an Volks  und .
Berufsschulen sowie an Gymnasien ist aufgrund gegebener gesetzlicher Grundlagen («Turnen und Sport») in allen Kantonen zu verwirklichen.
16.2.
Der Bund hat primär den Breitensport und nur  sekundär und indirekt den Spitzensport zu unterstützen.
16.3.
Sportanlagen sollen für die freiwillige Betätigung und für die Sportvereine leichter zugänglich und benutzbar gemacht werden.
Allfällige hindernde Vorschriften sind aufzuheben.
