Programme du PDC pour les années 1987 1991  Une politique au service de l'homme et de son environnement  Notre mission  Nous vivons dans une époque de constante et rapide évolution qu'il importe d'aborder avec un esprit constructif.
Cette situation nous offre des chances tout en présentant des risques.
Des valeurs importantes de notre société ont tendance à se perdre, notamment la solidarité et l'esprit communautaire.
Dans ce contexte, le PDC présente les grandes lignes de sa conception politique pour la prochaine législature, orientée selon quatre axes principaux:  o favoriser l'épanouissement de la personne, renforcer les valeurs fondamentales de notre société et promouvoir l'esprit de solidarité;  o réconcilier l'écologie, la technique et l'économie par une attitude responsable à l'égard de la nature;  o participer activement au développement harmonieux de la société avec le souci de préserver l'homme et son avenir;  o sur le plan international, assumer les responsabilités qui nous incombent en tant que petit Etat neutre.
Chaque groupe, collectivité ou milieu social ne pourra s'épanouir que dans le respect de l'autre.
Cette attitude de respect résulte d'ailleurs de notre conception chrétienne de l'homme et de son environnement et de notre position au centre de l'échiquier politique.
Le PDC bâtit son action sur les principes fondamentaux de la dignité humaine, de la liberté, de la solidarité, de la justice et de la paix.
Il entend aussi forger l'avenir sur des valeurs reconnues telles la famille, le fédéralisme. la paix sociale, l'état de droit social, la prospérité économique, le développement régional équilibré, la défense nationale et la protection de l'environnement.
Dans ce domaine, un tournant important a été amorcé grâce à l'engagement du PDC.
Le PDC est d'avis, que les partis doivent démontrer la crédibilité de leur politique par un travail convaincant.
Des réformes s'imposent à ce sujet.
Dans ce sens, le PDC soutient la révision totale de la Constitution fédérale et s'engage pour améliorer la transparence politique.
I1 est, en effet, persuadé que la démocratie suisse exige une participation accrue des citoyennes et des citoyens.
Ce que nous voulons  Nous voulons une société ouverte et solidaire, une communauté vivante, fondée sur la responsabilité de chacun.
Nous nous engageons:  o pour la famille, cellule fondamentale de notre société.
Nous revendiquons une imposition équitable de la famille, une meilleure protection de la mère et de l'enfant, une bonne coordination entre la vie familiale et professionnelle, une valorisation du travail éducatif des parents;  o pour une relation de partenaires entre homme et femme en réalisant l'égalité des droits dans les domaines social, politique et économique;  o pour une sécurité sociale efficace;  o pour le respect de la dignité humaine et pour une plus grande responsabilité envers les générations futures et envers notre environnement.  o mettre en œuvre une politique de l'énergie qui impose des mesures d'économie, favorise les énergies indigènes et renouvelables et permette d'éviter la construction de nouvelles centrales nucléaires;  o renforcer la protection des eaux, diminuer les déchets et en favoriser la récupération;  o protéger efficacement les terres arables;  o promouvoir une politique globale des transports par des investissements et des mesures tarifaires, permettant ainsi un accès plus large aux transports publics afin que nous puissions renoncer ù l'agrandissement du réseau routier sur le plateau;  o réaliser une politique agricole fondée sur une exploitation familiale respectueuse de la nature et répondant aux besoins du marché.
Nous voulons parer aux graves menaces qui pèsent sur la nature et réconcilier l'économie, la technique et l'environnement.
Nous voulons:  o éliminer les causes de pollution et appliquer systématiquement le principe du pollueur payeur;  o mener une lutte efficace contre la pollution atmosphérique et la mort des forêts;  Nous voulons une économie de plein emploi capable de relever les défis des nouvelles technologies.
Nous nous engageons:  o pour une économie sociale de marché favorisant l'esprit d'initiative;  o pour un renforcement de l'action des partenaires sociaux;  o pour la participation des travailleurs a la vie et aux responsabilités de l'entreprise,  Nous demandons:  o un système de formation permettant à l'homme de s'adapter aux mutations rapides de la société, de l'économie et de la technique;  o un meilleur équilibre entre les régions économiquement fortes et les régions défavorisées;  o un régime financier et fiscal qui limite l'engagement de l'Etat et encourage le goût du risque et de la performance.  o que, sur le plan international aussi, la Suisse s'engage fermement pour la protection de l'environnement.
Nous voulons que notre pays assume ses responsabilités au niveau international et s'engage partout dans le monde pour le respect des droits de l'homme.
Nous demandons:  o que le Conseil fédéral et le Parlement s'engagent efficacement pour les droits de l'homme et la justice;  o que la coopération avec les pays en voie de développement soit poursuivie sans relâche et que notre pays contribue à trouver une solution au problème du surendettement du Tiers Monde;  o que le Conseil fédéral et le Parlement ne cessent de défendre un ordre économique mondial ouvert et équitable et qu'ils tissent des liens plus étroits avec l'Europe;  que les initiatives visant à supprimer ou à  Nos postulats  1.
Pour une société ouverte et solidaire  II faut que le dialogue et la compréhension entre les divers groupes sociaux existent.
De même, il faut reconnaître la famille comme cellule fondamentale de la société.
Nous vivons, certes, dans une société prospère, mais, hélas, pas pour tous: la régression du sens communautaire et de l'esprit de tolérance, l'individualisme de plus en plus fort provoquent une solitude grandissante et une nouvelle pauvreté.
D'autre part, il est inquiétant de constater que certaines prestations sociales auront de la peine à se maintenir en raison du vieillissement de la population.
Dans l'accomplissement de ses nombreuses tâches, l'Etat doit pouvoir compter d'abord sur l'esprit d'initiative et le sens des responsabilités de chacun.
Les tâches que les individus, la famille, les groupements ou les associations peuvent assumer ne doivent pas être confiées à l'Etat.
La famille  La famille constitue la cellule fondamentale de notre société.
C'est en son sein que s'acquiert et se vit l'esprit de communauté.
Une société & visage humain se doit de reconnaître en la famille un lieu privilégié.
Ce que la famille   même incomplète   apporte à la société est assurément inestimable.
L'Etat doit reconnaître cette contribution, en tenir compte dans tous les domaines de la vie et le manifester concrètement dans le droit fiscal, dans les assurances sociales, et dans d'autres domaines. 11 lui incombe d'accorder une attention particulière au fait que le rôle et l'image de la famille ont changé, qu'il y a souvent conflit entre la vie familiale et la vie  professionnelle, que le rôle de la lemme s'est modifie, que lu nombre des familles monoparentales et des personnes seules s'accroît.
L'aide étatique ne saurai!
imposer un modèle précis de vie ou du famille.
La politique su doit toutefois de créer les conditions cadres permettant aux familles du s'épanouir et d'organiser leur vie selon la conception propre à chacun.
Postulats  1.
Dans ses activités politiques, le PDC saisit toutes les occasions de contribuer au renforcement de la famille.
2.
Le PDC préconise une juste imposition de la famille. 11 convient donc d'instaurer un système de double barème: pour les couples mariés (y compris les personnes assumant un devoir d'entretien) et les personnes seules avec, en plus, des déductions sociales appropriées.
Les améliorations en faveur de lu famille, décidées pur le Conseil des Etats, doivent entrer en vigueur sans larder.
Le PDC attend, en outre, que les caillons révisent leurs lois fiscales dans le sens d'une imposition équitable de la famille.
I1 s'agira aussi de maintenir une charge fiscale raisonnable pour les rentiers, les personnes seules et celles ayant charge d'enfants.
3.
Les pouvoirs publies doivent promouvoir la réalisation de logements adaptés à la vie de famille, a des prix abordables et offrant un cadre de vie agréable. 11 appartient a la Confédération, aux cantons et aux communes d'encourager ce type de construction.
Une véritable politique familiale postule des mesures telles que l'isolation acoustique des habitations, la construction de pinces de jeux pour enfants, la délimitation de rues résidentielles  et une protection efficace des locataires, la restauration des habitations dans les régions de montagne ainsi que des mesures favorisant l'accession à la propriété du logement.
4.
Le PDC s'engage en faveur de dispositions concernant la protection de la maternité dans le cadre du régime d'allocation pour perles de gain.
5.
Il faut mieux harmoniser vie familiale et vie professionnelle aussi bien pour les femmes que pour les hommes.
Des horaires plus souples ainsi que le travail à temps partiel constitueraient un progrès évident dans ce sens.
Il y a lieu en outre d'encourager l'entraide entre voisins et de découvrir de nouvelles formes de collaboration entre l'école et la famille, les associations et les groupements privés (écoles de jour, garderies).
6.
Les familles avec enfants doivent être placées dans une meilleure situation par le biais notamment des allocations familiales, d'une imposition fiscale équitable et diverses autres mesures: aide au logement, développement et harmonisation intercantonale des bourses d'études, défalcations fiscales pour frais scolaires.
7.
Le PDC s'oppose aux manipulations génétiques rendues possibles en raison des progrès des sciences médicales et exige que les problèmes posés par le transfert d'embryons soient réglés dans une loi.
Il présentera ses options fondamentales en lu matière dans un document spécial.
L'homme et la femme, des partenaires égaux  En 1981, le peuple et les cantons ont approuvé l'article constitutionnel sur l'égalité des droits entre homme et femme; en 1985, ils ont accepté le nouveau droit matrimonial.
Ce sont là des succès marquants qui favorisent la relation de solidarité entre l'homme et la femme, sans laquelle on ne saurait concevoir de communauté prospère.
L'homme et la femme doivent ensemble y contribuer, chacun avec son caractère propre. 11 reste cependant bien des obstacles & surmonter sur la voie de l'égalité des droits, une égalité qui se construit sur l'acceptation des différences et de la complémentarité.
Postulais  1.
Le programme législatif sur l'égalité des droits entre homme et femme présenté par le Conseil fédéral doit être réalisé. 11 convient en outre, de supprimer dans les cantons, les inégalités juridiques entre homme et femme. 11 est aussi nécessaire d'éliminer, dans toute la mesure du possible, le traitement inégal de la femme en fonction de son état civil.
Par la voie notamment des contrats collectifs de travail, hommes et femmes doivent recevoir un salaire égal pour un travail égal.
Les femmes doivent être mises au bénéfice des mêmes possibilités de formation, d'emploi et d'avancement que les hommes.
Dans cet esprit, il convient de faciliter la réinsertion professionnelle de la femme.
2.
Les tâches éducatives et ménagères méritent tout autant de considération qu'une activité professionnelle extérieure.
Cette réalité doit également apparaître dans les statistiques.
Lorsqu'un des parents se voue totalement à l'éducation des enfants, il ne doit point en pâtir sur le plan social ou économique.
Il est ainsi possible d'obtenir une certaine compensation en augmentant les allocations familiales pour les enfants en bas âge.
3.
Pour permettre aux époux d'assumer leur rôle d'éducateurs et de partenaires, il faut leur offrir les possibilités de concilier vie familiale et vie professionnelle.
Des programmes de formation favorisant la réinsertion professionnelle, des horaires de travail flexibles, des aménagements particuliers du temps de travail ainsi qu'une modification du droit des assurances sociales y contribueront efficacement.
4.
Les femmes doivent absolument trouver la place qui leur revient au sein des autorités, des organisations ou commissions politiques et des associations d'intérêt.
Le PDC s'engage à assurer une meilleure participation des femmes au sein du parti.
Sécurité sociale et coût de la santé  La sécurité sociale a atteint, en Suisse, un niveau réjouissant.
Certaines lacunes doivent cependant être comblées.
L'AVS fournit actuellement des prestations satisfaisantes;  l'assurance accidents et l'assurance chômage ont été révisées; le deuxième pilier a été mis en place.
On a également apporté quelques améliorations à l'assurance invalidité et aux rentes complémentaires de l'AVS.
Reste en suspens la révision totale de l'assurance maladie.
Le problème des coûts de la santé demeure préoccupant.
S'ajoutent, pour l'AVS, les problèmes de financement à long terme ainsi que celui de l'égalité juridique de l'homme et de la femme.
Il faut rechercher un équilibre à la mesure de nos moyens en matière de sécurité sociale et des soins médicaux avec, comme pierres angulaires, la responsabilité personnelle de chaque assure et la solidarité entre tous.
Postulats  La 10e révision de l'AVS devra mettre sur pied d'égalité hommes et femmes sans pour autant .porter préjudice au financement à long terme de cette assurance.
Les âges donnant droit aux prestations AVS pour l'homme et pour la femme devront se rapprocher au fur et à mesure que se réalise le principe "à travail égal salaire égal".
Il convient aussi d'introduire un âge de retraite mobile et un système de rente partielle.
I1 faudra également éliminer les désavantages existant pour les personnes seules.
2.
Après les modifications de l'assurancce maladie résultant du programme d'urgence, une révision totale s'impose.
Au premier plan figurent la compression des coûts ainsi qu'un aménagement de l'assurance plus avantageux pour la famille.
3.
Les coûts de la santé ne devraient pas progresser plus rapidement que l'indice des salaires.
Pour y arriver, il y a lieu de réduire les capacités excédentaires de l'infrastructure hospitalière, de fixer l'accroissement annuel des dépenses hospitalières et d'augmenter la franchise en se basant sur la revision acceptée de la loi sur l'assurance maladie et maternité.
Nous devons encourager les traitements am  tion de centrales nucléaires, on peut envisager un référendum facultatif.
3.
Afin d'améliorer la prévention des accidents et d'appliquer plus strictement le principe du pollueur payeur, il faut imposer le droit de la responsabilité civile en matière d'environnement et introduire un principe de responsabilité causale.
Il faut renverser le fardeau de la preuve lorsque des activités peuvent mettre en danger l'environnement.
A l'avenir, celui qui est susceptible de provoquer des dommages doit être en mesure de prouver à l'avance que son projet ne porte pas préjudice à l'environnement.
De surcroît, l'Etat doit, préalablement, soumettre tous ses projets à une étude d'impact.
4.
Il faut élargir le champ de la politique de protection de l'environnement.
De nouveaux instruments conformes à l'économie de marché comme par exemple des certificats attestant le respect de l'environnement, des taxes frappant les émissions ainsi que des lois cadres, constituent des incitations à ne pas dépasser les normes d'émission et réduisent en peu de temps les charges sur l'environnement.
La pollution de l'air et la mort des forêts  Le mauvais état de nos forêts et la situation critique des agglomérations ont démontré à quel point la pollution de l'air met en péril la santé de l'homme, des animaux et des végétaux.
Les forêts perdent peu à peu leur fonction protectrice.
A cela s'ajoute le problème mondiale du CO2.
La forêt demeure le révélateur principal de l'état de notre environnement.
L'objectif des mesures politiques doit  être, à terme, de ramener la pollution aux taux des années 50.
L'économie et la technique doivent faire un effort tout particulier dans ce sens, il importera de fixer des échéances impératives et de punir sévèrement les contrevenants.
Le PDC attend que chacun adopte, par son comportement, une attitude de respect à l'égard de la nature.
Postulats  1.
Les émissions d'oxydes d'azote et d'hydrocarbures étant les principales sources de la pollution atmosphérique, il importe d'accélérer l'introduction des catalyseurs. 11 faut introduire, en 1987 déjà, les normes américaines, adapter les anciens véhicules ou les retirer de la circulation.
Des prescriptions plus restrictives doivent être édictées pour les véhicules diesel.
Le trafic de transit devrait aussi être contrôlé.
En outre, le Conseil fédéral doit diminuer sans tarder les valeurs limites d'émission de gaz nocifs et introduire des normes précises pour les installations de chauffage et équipements divers.
Par ailleurs, il faut examiner la possibilité d'introduire un impôt sur les véhicules automobiles dépendant de leur puissance et de leurs émanations.
2.
Il est indispensable de procéder à un inventaire permanent des dégâts matériels et des atteintes à la santé ainsi qu'à une recherche de toutes les causes de pollutions avec leurs effets sur la nature.
Dans les agglomérations, il importe d'établir des plans d'assainissement.
Dans les régions particulièrement touchées, l'arrêt des constructions provoquant de nouvelles émissions seraient à envisager aussi longtemps qu'il n'y aura pas d'amélioration.
3.
Il convient de mettre au point un système d'annonce et d'alarme détectant les oxydes d'azote avec un nombre suffisant de postes de contrôle.
Ce système permettrait, lorsqu'une alarme se déclenche dans une région, d'interdire l'usage de véhicules et d'installations qui ne répondent pas aux prescriptions édictées en matière de pollution.
4.
Le dépérissement des forêts est encore favorisé par le manque d'entretien.
Elles doivent être judicieusement exploitées grâce à une meilleure couverture des frais d'entretien.
La révision de la loi sur les forêts doit se faire dans les plus brefs délais.
Les méthodes actuelles appliquées à l'entretien des forêts ont déjà fait leurs preuves.
Elles ne doivent pas s'affaiblir au profit d'autres intérêts financiers.
La Confédération prendra les dispositions nécessaires à cet effet, en particulier dans les autorisations de défrichement.
Les forets de montagne méritent une attention particulière et des moyens supplémentaires seront accordés pour leur exploitation et les soins.
5.
La pollution de l'air ne connaît pas de frontières.
Les autorités suisses s'efforceront d'obtenir la collaboration internationale nécessaire à une lutte efficace.
6.
Dans la lutte contre la dégradation de la couche d'ozone, le PDC demande l'interdiction des chlorofluorocarbones (CFC) dans les agents propulseurs des sprays.
Amélioration en matière de protection et d'épuration des eaux  Nos eaux sont incontestablement plus propres qu'il y a quelques années.
Plus du 80% de la population est actuellement reliée à une station d'épuration, et l'on peut considérer comme pratiquement achevé l'assainissement de quelques lacs.
On a interdit le phosphate dans les poudres à lessive, mais nous sommes encore loin d'avoir résolu tous les problèmes, par exemple; l'utilisation excessive d'engrais, les corrections de cours d'eau avec bétonnage des rives, les étiages trop bas, le mélange d'eaux propres et d'eaux usées dans les égouts, les montagnes de déchets.
Les efforts entrepris en la matière devront tendre à fixer de nouvelles limites et réduire les quantités d'eaux résiduaires et les ordures.
Postulais  1.
Le PDC exige une révision rapide de la loi sur la protection des eaux.
Il faudra définir limitativement la teneur en nitrate des eaux souterraines ainsi que les critères d'utilisation des déchets industriels et des boues d'épuration. 11 convient également d'élaborer des prescriptions relatives à la protection des cours d'eau naturels.
2.
En cas d'endiguement et de captage des eaux, une étude préalable sera requise afin de démontrer l'impact des travaux sur l'environnement, Les cantons doivent veiller à la protection des rives naturelles.
Les pollutions résultant d'écoulement ou d'infiltration en provenance de décharges d'ordures doivent être supprimées.
3.
La teneur en nitrate et en phosphate de l'eau potable doit être abaissée par la réduction de l'utilisation d'engrais, la plantation de cultures appropriées au type de terrain.
4.
Le PDC soutient les efforts entrepris afin de diminuer les quantités de déchets produits par notre société. 11 convient, par conséquent, d'encourager la récupération d'objets ou de composants réutilisables, de promouvoir l'utilisation d'emballages favorables à l'environnement ainsi que le compostage.
L'utilisation de matières et d'emballages dangereux pour l'environnement ou nécessitant, pour leur fabrication, beaucoup d'énergie et de matières premières sera interdite.
Le PDC entend agir pour l'interdiction des boîtes de boisson en aluminium.
Les usines d'incinération des ordures doivent être rénovées.
Pour les produits dangereux, des contrôles stricts seront à effectuer.
5.
La Confédération doit préparer et réaliser un concept décentralisé de dépôt, de stockage et d'incinération pour les déchets toxiques.
Les communes qui prennent en charge de tels dépôts seront financièrement dédommagées.
Prendre soin d'un sol qui se fait rare  Le, sol doit servir des intérêts très divers et souvent concurrents.
Les habitations, l'artisanat et l'industrie, l'agriculture, les transports, les bâtiments et les ouvrages publics occupent une bonne partie des terrains utilisables.
Par ailleurs, le sol est de plus en plus utilisé comme objet de placement.
Le marché foncier fonctionne mal.
La thésaurisation du sol provoque aussi une augmentation des  prix.
En outre, on constate une diminution constante des terres agricoles.
Dans notre petit pays, le sol déjà rare se raréfie encore plus;  il importe donc de l'utiliser avec parcimonie et d'atteindre un équilibre entre les différentes possibilités d'utilisation.
Postulais  1.
La loi sur l'aménagement du territoire mérite une application beaucoup plus stricte. 11 convient de réorganiser les zones à bâtir et, dans la mesure du possible, d'en diminuer la superficie. 11 convient aussi de bien délimiter les surfaces d'assolement.
2.
I1 faut maintenir et protéger le plus grand nombre possible de paysages et de zones de délassement proches de la nature.
Le PDC approuve notamment la révision de la loi sur la protection de la nature et du paysage, allant dans le sens d'une protection des biotopes.
3.
Le PDC s'engage pour une utilisation parcimonieuse du sol en matière de construction et pour une densification raisonnable du domaine actuellement bâti.
La façon d'utiliser les terres doit être mieux adaptée aux conditions naturelles locales.
4  Le PDC s'engage en faveur de la révision du droit foncier rural afin de maintenir les terres arables et sauvegarder une agriculture saine.
Dans ce domaine, il faut encourager l'exploitation personnelle et protéger les bien fonds contre la spéculation et le morcellement.
Il faut fixer une limite supérieure du prix des terrains et prévoir une procédure d'autorisation de vente.
5.
Nous vouerons une attention particulière à l'aménagement urbain, au maintien et à la création d'espaces verts et de zones de délassement ainsi qu'aux problèmes de transports interurbains (tarifs généraux des transports publics, rues résidentielles, réglementation des stationnements avec parcage privilégié pour les bordiers, zones piétonnes).
Economiser l'énergie  Les récents accidents nucléaires nous ont rappelé l'importance d'une production d'énergie économique et respectueuse de l'environnement.
Malgré de sensibles économies dans certains secteurs, la consommation totale d'énergie ne cesse d'augmenter.
Notre grande dépendance à l'égard de l'étranger et la faible part des énergies de substitution démontrent la nécessité des mesures d'économie.
Les possibilités en ce domaine sont loin d'être épuisées.
Dans ce contexte, le PDC approuve un changement de cap et demande l'élaboration rapide de nouveaux scénarios.
Nous pourrons alors prendre des décisions définitives en matière d'énergie nucléaire.
Postulats  1.
Les mesures visant à économiser l'énergie doivent figurer en tête de nos priorités.
A cette fin, le PDC demande une loi sur les économies d'énergie comprenant des dispositions sur l'utilisation d'énergie par les entreprises, les véhicules, les appareils de tout genre ainsi que des mesures tarifaires.
La  Confédération doit simultanément encourager la recherche et le développement dans la production énergétique, de façon à remplacer les ressources énergétiques fossiles et nucléaires, a favoriser le développement d'énergies alternatives et des nouvelles technologies.
2.
Le PDC exige que l'un élabore un nouvel article constitutionnel sur l'énergie.
Il y sera stipulé que la Confédération et les cantons doivent s'efforcer d'assurer un approvisionnement en énergie, régulier, suffisant, économique et respectueux de l'environnement.
Il importe de réduire notre dépendance a l'égard de l'étranger en diversifiant noire approvisionnement, en recherchant des énergies de substitution, en encourageant les énergies renouvelables et indigènes ainsi qu'en utilisant de manière rationnelle notre énergie.
3.
Tout en tenant compte de lu protection de l'environnement et de lu nécessité d'un étiage minimal, il y a lieu d'utiliser plus efficacement les forces hydrauliques existantes en améliorant les installations techniques et en augmentant la capacité des bassins d'accumulation.
4.
Pour l'instant, la construction de nouvelles centrales nucléaires n'entre pas en ligne de compte.
Par contre, il n'est pas possible actuellement de renoncer à l'exploitation des centrales nucléaires en service. 11 convient toutefois et en priorité de modifier les centrales existantes afin d'en améliorer la sécurité.
Le PDC rejette toute suppression du nucléaire au profit des énergies fossiles.
Sur le plan international, il faut tendre à ce que toutes les centrales nucléaires non équipées d'un système de sécurité comparable soient mises hors service.
5.
Le financement des mesures d'encouragement nécessaires devrait être possible en soumettant toutes les ressources énergétiques, à l'exception des énergies renouvelables, à l'impôt sur le chiffre d'affaire (ICHA).
On peut aussi envisager un impôt spécifique visant à orienter la consommation.
Investissements dans le domaine des transports publics  La politique suisse des transports se trouve dans une phase décisive.
Au vu des problèmes de circulation et d'environnement (diminution de terres cultivables, consommation d'énergie, bruit, dangers d'accident, pollution de l'air, etc.), davantage de personnes devraient opter pour les transports publics afin que les moyens de transport privés soient utilisées de manière complémentaire.
Après les investissements gigantesques réalisés dans le domaine des transports privés, il est indispensable de porter l'accent sur les transports publics.
Une attention toute particulière sera vouée aux transports urbains et interurbains.
Par sa situation géographique, notre puys doit renforcer son rôle de plaque tournante des transports publics européens.
Postulats  1.
Le PDC appuie les efforts accomplis dans le sens d'une politique coordonnée des transports et d'une nouvelle organisation juridique dans ce domaine y compris la taxe proportionnelle sur les poids lourds. 11 importe cependant de tenir compte des disparités qui existent entre les différents usagers et les diverses régions.
Les moyens provenant des  droits d'entrée sur les carburants doivent être engagés de façon accrue pour améliorer la situation de l'homme, de l'environnement et des transports publics.
2.
Le PDC approuve le projet "Rail 2000".
Les investissements prévus correspondent à un besoin de rattrapage.
On souhaite ainsi obtenir un meilleur service horaire; des courses plus fréquentes, mieux réparties localement, des parcours plus rapides, plus de liaisons directes, de meilleures correspondances et une meilleure coordination entre le rail et la route.
Comme les investissements ne produisent leurs effets qu'à long terme, il faut qu'ils soient accompagnés de mesures tarifaires favorables aux usagers permanents, aux familles, aux écoliers.
Il serait judicieux de prévoir aussi des conventions tarifaires régionales.
3.
Face au haut développement des infrastructures routières, il faut   dans le Plateau et les Préalpes   investir dans des travaux de substitution, de complément ou d'une amélioration en faveur d'une meilleure protection de l'environnement.
Il faudra faire preuve d'une certaine retenue dans l'agrandissement des routes existantes.
L'on renoncera également à étendre le réseau des routes nationales au delà de ce qui a déjà été décidé par les Chambres fédérales.
La protection de l'environnement demeure l'objectif prioritaire tant en ce qui concerne les infrastructures, les véhicules, les carburants que le comportement des conducteurs.
A cette fin, il s'agit de promouvoir l'éducation routière.
4.
L'assainissement des transports dans les agglomérations urbaines doit être réalisé sans tarder, notamment en améliorant la fluidité du trafic et en réalisant des voies souterraines, en entreprenant des investissements  massifs en faveur des transports publics, en élaborant des conventions tarifaires et en prenant des mesures d'aménagement du territoire.
Les piétons et les cyclistes méritent une attention particulière.
5. 11 faut renforcer les liaisons internationales des transports publics.
Il convient donc d'élaborer un concept pour les transports de marchandises.
La Suisse doit faire montre d'un certain esprit d'initiative à l'égard des pays voisins.
La planification d'une nouvelle transversale alpine doit être activement poursuivie.
Toutes les possibilités seront à étudier. y compris la jonction alpine en "Y".
Il y a également lieu de favoriser l'aménagement d'un réseau efficace de transport par ferroutage et grands conteneurs.
Le Gothard et le Simplon/Lötschberg doivent être améliorés.
Pour une agriculture saine et proche de la nature  Le PDC entend soutenir l'exploitation agricole familiale, en plaine comme en montagne; elle est la mieux à même d'assumer les lâches socio économiques incombant à l'agriculture.
Les objectifs fondamentaux sont: la qualité dans la production des denrées alimentaires, l'approvisionnement du pays en temps de crise, l'entretien et la sauvegarde du paysage et de l'environnement, le maintien d'une décentralisation de l'habitat.
En agriculture, la tendance à une surproduction sectorielle s'accentue, accompagnée d'une forte diminution de la population paysanne et d'une existence toujours marquée de disparités financières, alors même que la politique agricole actuelle a obtenu des résultats positifs et que les objectifs de notre agriculture sont reconnus.
Le PDC entend, même  dans cette situation, apporter un large soutien à une agriculture saine et étroitement liée à la nature.
Il s'oppose à la diminution de la population paysanne et considère comme nécessaire le soutien par les pouvoirs publics, au moyen d'une politique des prix adéquate, d'une agriculture orientée vers les besoins du marché.
Postulats  1.
Les milieux agricoles se doivent d'abord d'épuiser les possibilités qui leur sont offertes de résoudre par eux mêmes les problèmes liés à leur activité.
I1 conviendra de créer un cadre légal pour des mesures obligatoires visant à accroître l'effort personnel de chaque producteur.
2.
La loi sur l'agriculture doit être mieux respectée.
La production agricole doit s'orienter en fonction des besoins du marché.
Dans cet esprit, les mesures d'encouragement à l'agriculture tendront à soutenir avant tout l'exploitation familiale.
Il convient d'appliquer des limites supérieures de production et d'exploitation dans les domaines de la production de viande et d'œufs, et dans la législation sur le bail à ferme agricole afin de lutter contre les tendances à une trop grande concentration.
De plus, les mesures de soutien à l'agriculture devront, à l'avenir, bénéficier surtout aux paysans qui vivent essentiellement de la terre.
L'agriculture de montagne mérite une attention toute particulière dans l'esprit d'une meilleure coordination entre politique agricole et politique régionale.
3.
Dans l'élaboration de directives en matière de politique agricole, il conviendra de tenir davantage compte dus conditions locales de production.
Ainsi, il ne faut pas contin   genter la production laitière des entreprises agricoles ne pouvant orienter différemment leur activité.
La répartition du gâteau entre les régions de plaine et de montagne sera encouragée par des mesures visant à écouler le bétail.
Il faut enfin promouvoir par des conditions cadres appropriées un élevage diversifié et des nouvelles cultures, notamment des plantes médicinales et aromatiques.
4.
L'agriculture fournit des prestations essentielles à l'ensemble de notre économie. 11 importe que cette contribution soit toujours mieux perçue et reconnue par toute la population, afin que l'agriculture puisse continuer à la fournir par le biais de contributions directes.
La production agricole doit être plus soucieuse de protection de l'environnement et de protection des animaux.
Des efforts particuliers doivent être entrepris dans la recherche des interactions écologiques puis dans la diffusion et l'application pratique des résultats de ces études.
Il convient d'encourager les cultures naturelles.
5.
Le PDC s'oppose à ce que le marché suisse soit innondé de produits alimentaires bon marché.
Dans ce sens, il s'agit de revoir notre politique de commercialisation agricole et de commerce extérieur ainsi que de renforcer notre dispositif de protection.
I1 faut donner la priorité aux produits indigènes.
6.
La sécurité sociale des familles paysannes reste une préoccupation essentielle du PDC. 11 convient d'adapter les allocations familiales à la situation existant dans les autres professions.
Par le biais d'allocations de ménage, il serait possible d'appliquer à l'agriculture, d'une manière appropriée, les principes de la politique familiale.
3.
Une société moderne à dimension humaine  L'avenir de notre pays dépendra largement de la manière dont on maîtrisera l'évolution des sciences et des techniques ainsi que les transformations structurelles dans ces deux domaines.
Nous nous trouvons au début d'un processus d'évolution technique.
Architectures modernes, intelligence artificielle, systèmes d'experts, fabriques entièrement automatisées et ateliers robotisés, tels sont quelques exemples de la mystérieuse terminologie et des nouvelles perspectives techniques.
Au vu des tendances actuelles, des décisions importantes devront être prises au cours des prochaines années.
L'économie suisse doit faire face aux nouvelles technologies et à la forte concurrence internationale.
Ce progrès se présente à la fois sous forme de chances et de défis.
Les nouvelles technologies, utilisées avec bon sens, permettent une production respectueuse de l'environnement.
Les capacités humaines l'emportent sur les matières premières.
I1 s'agira aussi de considérer sous un nouvel angle les risques de chômage.
C'est pourquoi, il est du plus haut intérêt de suivre la voie de la croissance qualitative.
La relation entre ces nouvelles exigences   pour lesquelles il s'agira d'avoir une formation suffisante   et la capacité concurrentielle sera décisive.
L'Etat et les organes politiques doivent faciliter le processus d'adaptation et assumer les conséquences sociales et humaines de telles mutations.
Il incombera à la politique de formation, en harmonie avec les efforts de chacun et de l'économie elle même, de satisfaire aux nouvelles exigences en la matière.
Dans le sens d'une formation prospective et humaine, plusieurs champs d'activité politique se présentent à nous:  Nouveaux accents dans la formation et la recherche  La formation se doit d'être large car elle crée les conditions de base pour affronter les épreuves de la vie.
Il faut donc encourager la culture générale afin que les jeunes puissent se forger une personnalité empreinte de maturité, du sens des responsabilités et de la solidarité.
Du point de vue économique, il subsiste aujourd'hui un certain nombre de lacunes à combler, dans les domaines techniques.
Les chances de la Suisse en matière économique résident en grande partie dans la haute qualification professionnelle de sa population et dans une recherche scientifique intensive et efficace.
Il convient de poursuivre dans ce sens en améliorant encore la qualification professionnelle, en facilitant le recyclage et la formation continue.
Telles seront les tâches principales des centres de formation et de recherche.
Dans le système de formation que nous connaissons, les cantons assument une responsabilité prépondérante.
Il leur incombe de veiller à ce que l'instruction suive les changements rapides de la technique.
Malgré des réussites incontestables, force est d'admettre un certain retard tout particulièrement dans le domaine de la haute technologie.
Notre système de formation devra donc s'engager dans cette voie.
Postulats  1.
Notre système d'éducation doit devenir plus flexible, afin de pouvoir mieux s'adapter aux mutations futures.
Il y aura lieu d'instaurer une sorte de "radar", capable de détecter plus rapidement les signes des temps et d'en  tenir compte plus judicieusement.
Il s'agira de combler les lacunes telles qu'elles apparaissent notamment dans la formation des ingénieurs et des informaticiens.
Les programmes scolaires doivent être adaptés à temps aux exigences nouvelles.
2.
A tous les niveaux de la formation, y compris dans la formation professionnelle, il faut donner plus d'importance à la protection de l'environnement.
En matière de recherche, il est indispensable d'accroître les efforts dans les domaines de la protection de l'environnement et des économies d'énergie ainsi que dans le domaine d'une production écologique, tant dans l'industrie que dans l'agriculture.
3.
La formation professionnelle doit éviter la spécialisation à outrance en offrant des plans d'études comprenant de nombreuses disciplines ainsi que des branches de culture générale.
La formation ne peut être satisfaisante qu'à la condition de mettre davantage l'accent sur le développement du raisonnement, sur les relations interdisciplinaires et les possibilités personnelles de formation.
En outre, il y a lieu de favoriser les passages entre les différentes filières de formation.
Il s'agira aussi de compléter l'instruction de base par des cours de perfectionnement et de recyclage.
Dans les domaines de la formation professionnelle et du perfectionnement qui ne sont pas de la compétence de la Confédération, il appartient aux cantons d'assumer leurs responsabilités (formation des adultes, travail social, travail des jeunes, cours à domicile).
Il est a souhaiter que l'on puisse introduire un congé de formation.
4.
La baisse du nombre d'élèves entraîne la réduction des effectifs par classe.
Il faut saisir cette occasion pour effectuer des réformes pédagogiques, rendre l'école plus attentive aux besoins de l'économie et de la société.
5.
Au vu des exigences de plus en plus complexes posées à notre système de formation, les pouvoirs publics doivent soutenir les initiatives et les institutions privées et tirer profit du climat de dynamisme et de saine concurrence ainsi créé.
6.
Le PDC approuve le Conseil de la Science dans ses recommandations visant à augmenter d'au moins 3% par an, de 1988 à 1991, les dépenses publiques consacrées à la recherche.
I1 est nécessaire de réduire les lenteurs bureaucratiques, de favoriser les échanges entre milieux scientifiques et milieux professionnels et de donner plus de poids à la pratique.
De même, il est indispensable que la Confédération augmente sa contribution financière aux hautes écoles et aux écoles techniques professionnelles et encourage la collaboration scientifique internationale.
7.
Il convient d'entreprendre certaines démarches visant à exploiter plus judicieusement les innovations des petites et moyennes entreprises.
L'accès aux institutions publiques de recherche doit être facilité.
Le soutien, par le biais de programmes d'encouragement, s'avère nécessaire.
De meilleures chances sur le marché du travail  Les exigences qui se posent aujourd'hui au travail humain se modifient continuellement;  le risque s'accroît de voir des hommes et des femmes être dépassés par ce processus ou rester en marge de cette évolution.
L'important demeure néanmoins que tout homme puisse trouver un travail correspondant à ses capacités et à ses goûts.
Le travail ne permettra le développement et l'épanouissement personnels que s'il est respectueux de la justice et de la dignité humaine.
Dans ces mêmes conditions, les entreprises pourront obtenir un haut niveau de créativité et de productivité.
Notre économie n'atteindra un taux respectable de croissance qualitative qu'au moment où tous les travailleurs pourront, dans leur travail et par leur travail, mettre pleinement en valeur leurs capacités, avoir le sentiment de réaliser quelque chose et, en somme, devenir plus "homme".
Il faut considérer d'autre part que, pour beaucoup de gens, le travail a pris un tout autre sens.
Nombre de personnes préféreraient un temps de travail plus individualisé ou même un travail à temps partiel ; elles sont volontiers motivées par une participation active à la vie de l'entreprise.
Les personnes âgées doivent aussi avoir leur chance de rester actives, du moins partiellement, avant tout dans les domaines social et culturel.
Postulats  1.
Le "travail pour tous" exige des conditions cadres qui favorisent une croissance qualitative et renforcent la capacité compétitive sur le plan international.
A cette fin, il  faut faciliter les transformations techniques et structurelles en menant une politique socio culturelle innovatrice.
Il faut prévoir un programme visant à créer des postes de travail en cas de crise économique.
2.
Il convient de rendre plus flexibles les temps de travail sans pour autant autoriser d'une manière générale le travail du dimanche.
Le PDC soutient le développement de possibilités de travail à temps partiel afin de mieux pouvoir répartir les activités professionnelles et les tâches ménagères ou familiales.
Il faut cependant vouer une attention particulière aux garanties sociales de ces formes de travail.
Le changement de poste de travail doit être facilité par une amélioration des primes d'entrée et de la réglementation sur le libre passage dans le domaine de la prévoyance professionnelle (2e pilier).
3.
L'importance croissante de la créativité et de l'engagement des travailleurs exigent des améliorations qui permettent cette évolution, comme par exemple, la participation au bénéfice et au capital ainsi que la participation à la vie de l'entreprise.
Il convient aussi de rendre le travail plus enrichissant et de créer plus de groupes de travail autonomes.
4.
L'augmentation du champ d'action et de décision des travailleurs dans l'entreprise ne pourra se réaliser sans heurts que si les partenaires sociaux élaborent des conventions réglant les conflits d'une manière souple et raisonnable.
Le PDC préfère les solutions concertées des partenaires sociaux aux réglementations légales.
Ceci vaut également pour les diminutions du temps de travail.
Cependant, il convient de régler par la loi le temps maximum de travail.
La réduction du temps de travail doit aller de pair avec le développement de la productivité.
5.
Les mutations structurelles exigent que l'on se montre solidaire à l'égard des chômeurs.
Dans cet esprit, l'assurance chômage doit mieux tenir compte des possibilités de réinsertion professionnelle.
L'accent principal doit porter sur la prévention du chômage grâce à des stages de recyclage et de perfectionnement.
Les offices publics de placement sont à améliorer rapidement.
Il conviendrait aussi d'étudier des programmes de travail temporaire pour les chômeurs de longue date.
Les entreprises doivent aussi rechercher si, et de quelle manière, elles pourraient occuper les travailleurs devenus libres en raison des mesures de rationalisation.
Liberté d'action de l'entreprise  Dans une économie sociale de marché, c'est le secteur privé qui assume le rôle essentiel.
L'Elut établit les conditions cadres et intervient à titre subsidiaire lorsque la libre entreprise ne réussit pas à réaliser le bien commun.
Pour que l'économie puisse surmonter les difficultés engendrées par la nécessité de s'adapter, il lui faut du courage, le goût du risque et la volonté de produire en respectant l'environnement; il lui faut au!
>si disposer d'une liberté d'action.
La Suisse tient à rester un pays à hautes prestations et à salaires élevés.
Pour cette même raison, l'Etat ne pourra pas se risquer ù pratiquer une politique générale d'abaissement des impôts en raison des taches qu'il a à remplir.
Il s'agit aussi d'éviter un accroissement du déficit.
Les services de l'Etat doivent veiller a nu pas surcharger les petites et moyennes entreprises par des tracasseries administratives.
Postulats  1.
Il faut susciter la formation du capital risque.
C'est pourquoi, la plus grande retenue s'impose au sujet du traitement fiscal des revenus provenant de ce mode d'épargne investissement, Les distorsions résultant d'une double imposition doivent être évitées.
Il importe que la pratique des défalcations fiscales soit largement maintenue à tous les degrés.
Il convient d'examiner de quelle manière il serait possible d'utiliser plus efficacement l'argent du 2' pilier (par exemple comme capital risque, pour l'accession à la propriété du logement, etc.).
Nécessité d'un meilleur équilibre interrégional  Il est indispensable que toutes les régions de notre pays participent à la prospérité générale sous peine de mettre en péril l'autonomie des cantons et l'équilibre confédéral.
Certaines mesures prises par la Confédération ont amené quelques améliorations.
Un relâchement dans les efforts entrepris ferait inévitablement réapparaître des problèmes et la tendance au regroupement dans les grands centres, plus précisément dans le secteur des services, ne pourrait que s'accroître.
Il faut empêcher que ne se reproduisent les erreurs faites en période de haute conjoncture.
2.
Il est essentiel que puisse se développer un climat fiscal favorable à la création de nouvelles entreprises et au développement des anciennes; dans cette perspective, l'impôt sur les émissions d'actions provoque un effet contraire. 11 faut également envisager le remplacement du tarif à plusieurs degrés par l'imposition proportionnelle des rendements d'entreprises.
3.
Il faut promouvoir et soutenir les entrepreneurs jeunes et innovateurs.
A l'avenir, il conviendra d'encourager les prestations de l'économie, sans les restreindre par des prescriptions et des procédures inutiles.
En effet, dans notre pays, les petites et moyennes entreprises représentent une valeur essentielle.
Comme elles ne disposent pas de grandes structures administratives, il convient de ne pas les surcharger de tâches bureaucratiques. 11 s'agit ainsi de reprendre l'examen des prescriptions, procédures et réglementations qui, sans raison valable, entravent le pouvoir de  réaction de enterprise  Postulats  1.
Il faut s'appliquer à décentraliser l'aide aux investissements et l'orienter en fonction du type de développement régional souhaité;  il appartient aux cantons et aux régions de déterminer les priorités dans le choix des projets.
Le PDC réclame aussi une meilleure coordination entre la politique économique sociale et financière de la Confédération et les objectifs d'une politique régionale.
On recherchera notamment une meilleure répartition régionale des investissements et des places de travail provenant de la Confédération, tout spécialement du DMF et des deux grandes régies fédérales (CFF et PTT).
2.
En matière de développement régional, c'est aux mesures d'encouragement à l'économie prises par les cantons et à la coordination intercantonale qu'il convient d'attribuer une importance particulière.
On peut relever la nécessité d'une assistance technique en matière économique d'un accès plus aisé aux  organes administratifs ainsi qu'une politique fiscale plus favorable.
Grâce à l'arrêté fédéral sur l'aide au financement en faveur des régions dont l'économie est menacée, lu Confédération, conjointement aux cantons, doit fournir un effort précis, permettant de créer des emplois à long terme, même dans les régions défavorisées par leurs structures.
3. 11 s'agira de promouvoir un développement du tourisme intégré dans l'ensemble de l'économie et pour lequel la nature constitue le meilleur capital.
La Confédération doit, dans ce domaine également, contribuer à maintenir l'importance nationale et internationale de ce secteur économique et à réaliser les investissements nécessaires.
A cette fin, une révision de la loi sur les crédits hôteliers s'avère nécessaire.
4.
Dans le domaine des nouvelles possibilités de télécommunications, le PDC demande que l'on s'efforce de desservir équitablement toutes les régions du pays tant par les infrastructures que par la politique tarifaire.
Une organisation des média à la mesure de notre pays  Depuis des années, le monde suisse des communications est en pleine évolution.
De nouveaux média pénètrent sur le marché, les influences étrangères s'accentuent, les taux d'écoute de la radio et de la télévision stagnent, de nouvelles offres financièrement avantageuses permettent des essais à tous les niveaux.
La tendance à la concentration de la presse diminue.
Pourtant, le danger subsiste toujours pour les journaux à faible et moyen tirage.
La SSR est sans cesse confrontée à une concurrence étrangère et nationale croissante.
Nous devons concentrer nos efforts pour mettre en place une législation qui tienne compte à la fois des intérêts de l'ensemble du pays et des disparités linguistiques, confessionnelles et régionales.
Dans le domaine des média électroniques, à côté d'un organe national des programmes, nous devons assurer une présence dans la radiodiffusion par satellite, mais nous devons aussi poursuivre l'ouverture prudente dans le domaine régional et local ainsi que l'encouragement à la presse écrite.
Le PDC rejette une libéralisation complète des média en raison de l'exiguïté de notre pays et des conséquences sociales que cela entraînerait.
Postulats  1.
Le PDC considère comme indispensable à l'existence de notre démocratie lu présence d'une presse diversifiée ù côte de la radio et de la télévision.
Après le rejet de l'article constitutionnel sur la presse écrite, il est urgent que l'Etat prenne des mesures pratiques visant à améliorer la situation du lu presse tout particulièrement dans le domaine de lu livraison et des envois postaux, cl qu'elle renonce dans toute la mesure du possible aux impôts directs et indirects dans ce secteur.
2.
La nouvelle loi sur la radio et la télévision doit devenir l'instrument essentiel de la politique des media.
Il faut, en particulier, renforcer la position de la Société suisse de radiodiffusion (SSR) tant sur le plan national que dans les régions linguistiques par une réforme des structures.
Celle ci devrait se faire dans le sens d'une indépendance plus marquée à l'égard de la direction générale et d'une surveillance réalisable par le biais de sanctions au sein de l'organisation professionnelle.
3.
Sur le plan local et régional, on doit permettre une certaine ouverture afin d'élargir les possibilités publicitaires tout en empêchant une hégémonie particulière dans ce domaine.
On ne saurait admettre la connexion des réseaux avec les trois chaînes nationales.
Quant à la quatrième chaîne, il s'agit d'étudier s'il faut l'attribuer à une organisation mixte à laquelle participerait la SSR ou s'il est préférable de trouver de nouvelles formes de collaboration.
4.
Le PDC considère les nouvelles possibilités qui s'offrent à nous dans le domaine des communications et de l'information comme des chances & saisir.
Pourtant, il s'agit d'examiner en permanence les effets politiques et sociaux d'une telle évolution.
Des mesures législatives s'imposent afin de prévenir les risques et les dangers qui pourraient naître notamment dans le domaine de la protection des données.
5.
La loi sur le cinéma a besoin d'une révision totale.
Celle ci doit avant tout encourager et promouvoir la production cinématographique suisse, instituer une réglementation limitant les importations des films et accorder une attention particulière au développement de l'audio visuel.
6.
Afin de mieux traiter tous les problèmes relatifs aux média et aux techniques d'information, le PDC préconise que l'on réunisse en un seul organe toutes les personnes et les institutions qui s'occupent de ce domaine à l'intérieur de l'administration fédérale.
Une nouvelle organisation des finances  Ces dernières années, des mesures d'économies budgétaires ont été prises pour éliminer les déficits.
L'obligation d'un contrôle strict des dépenses se justifiera également à l'avenir.
Ces efforts ont permis de maintenir la part de l'Etat et la charge imposée à l'économie privée dans des limites relativement modestes comparativement à l'étranger.
On ne saurait plus parler, actuellement, de crise financière.
Mais une série de problèmes rendent nécessaire une nouvelle organisation des finances fédérales.
Il y aura donc lieu, durant la prochaine législature, d'entreprendre de nouvelles démarches visant à assainir les finances de l'Etat, à maintenir et à affermir notre puissance économique ainsi qu'à assurer une perception et une redistribution efficaces et judicieuses des deniers publics.
Postulats  1.
Il convient de prendre les mesures nécessaires pour que les dépenses de la Confédération ne progressent pas plus rapidement que le produit social brut. 11 faut donc stabiliser l'intervention des pouvoirs publics.
De nouvelles tâches ne pourront être assumées que dans la mesure où elles répondent à un intérêt général.
2.
Il faudra procéder à certains allégements de l'impôt fédéral direct.
Ces dégrèvements devront d'une part viser une meilleure répartition sociale de l'impôt et une imposition équitable de la famille et, d'autre part, encourager le goût du risque et de l'action dans le domaine économique.
La diminution des recettes résultant de ces mesures sera compensée par une révision globale de l'impôt sur  le chiffre d'affaire (ICHA) puisque, comparativement, les impôts indirects sont peu élevés.
En outre, l'assiette fiscale cantonale doit être maintenue.
3.
Le PDC refuse la politique des "caisses vides".
Lorsqu'il faut procéder à des corrections de recettes et de dépenses fiscales, il est indispensable de prévoir simultanément un mode de compensation.
4.
Lors de la révision de l'organisation des finances fédérales, il faudra abandonner la législation provisoire mais maintenir dans la Constitution les principes essentiels qui régissent l'intervention étatique.
La Confédération a besoin de solides moyens financiers mais, pour des raisons fédéralistes, elle se doit de mettre une limite à sa perception fiscale.
4.
Assumer sa responsabilité à l'égard de l'étranger  Comme petit Etat neutre, la Suisse entend mener une politique extérieure dans le maintien de son indépendance et la recherche de la paix.
Personne ne peut contester aujourd'hui que les Etats du monde forment un tout, et qu'en conséquence l'attention accordée à ses propres intérêts exige de tourner son regard vers l'extérieur.
La paix dans l'indépendance et dans le respect des droits de l'homme n'est pas un slogan, mais un devoir et un défi que la Suisse   même en cette fin du XXe siècle  doit relever avec ses moyens et selon son style propre.
Pour ce faire, nous avons besoin d'une défense nationale crédible; c'est pourquoi le PDC s'oppose à toutes les initiatives qui affaiblissent notre armée.
Il est aussi nécessaire que le Conseil fédéral et le Parlement prennent efficacement position à  l'égard des régimes et des actes contraire!"
aux droits de l'homme et agissent activement pour la justice.
Mais notre pays se doit aussi de défendre partout et le plus efficacement possible ses propres intérêts.
C'est pourquoi, il nous faut renforcer notre place au sein de l'Europe et mener une politique d'étroite collaboration; cela devient d'autant plus important depuis l'élargissement du la Communauté européenne et le renforcement de l'alliance politique au sein de celle même Communauté.
Postulats  1.
La Suisse doit intensifier ses relations bilatérales et multilatérales avec les pays européens notamment dans les domaines de la culture, des transports, de l'énergie, de la protection de l'environnement, de la recherche et de la santé.
2.
Notre pays doit également collaborer étroitement au niveau international pour résoudre les problèmes mondiaux qui se posent aujourd'hui, tels ceux des réfugiés, de la drogue et de la pollution,  Solidarité avec les plus déshérités  Les Etats industrialisés sont aujourd'hui convaincus de la nécessite d'une coopération au développement.
Même si, a l'occasion, on doit exprimer une certaine déception face aux effets de cette aide, il ne faut pas que la solidarité avec les plus pauvre;" fléchisse.
Par une politique crédible d'aide au développement, la Suisse peut placer certains accents et contribuer à réduire les causes de cette  misère.
Postulats  1.
Les efforts entrepris et augmentés dans le domaine de la coopération au développement doivent être poursuivis avec persévérance.
Il faut concentrer encore plus les activités sur les régions ou les pays du Tiers Monde qui sont touchés par la misère des réfugiés.
Cela vaut autant pour les pays d'origine des réfugiés que pour ceux qui leur offrent un premier accueil.
2.
L'objectif de la coopération au développement doit favoriser l'épanouissement général de l'homme, dans le respect des particularités sociales, culturelles et écologiques des pays concernés.
Cela signifie qu'il faut, en plus des aides matérielles, encourager les mesures visant à créer des emplois et à favoriser l'enseignement et la formation, la santé et le libre épanouissement.
Il convient de vérifier les effets à long terme de certains projets.
3.
Avec les autres Etats industrialisés et en accord avec les pays endettés, la Suisse doit augmenter sa contribution à la solution du grave problème du surendettement qui écrase le Tiers Monde.
4.
Les réfugiés qui sont exposés dans leur pays à de sérieux préjudices en raison des injustices qui y régnent ou de leur opinion politique, doivent trouver refuge chez nous.
A cette fin, il convient d'empêcher tout abus en matière de droit d'asile.
Pour le reste, le PDC soutient la politique du Conseil fédéral visant à stabiliser (e nombre d'étrangers en Suisse avec toutefois un souci particulier pour les problèmes humains qui y sont liés.
Pour une conception ouverte de l'économie mondiale  La Suisse est fortement dépendante de l'étranger.
C'est pourquoi, nous ne sommes pas épargnés par les chocs de l'économie mondiale comme, par exemple, le manque de coordination des politiques économiques nationales, les carences dans la répartition internationale du travail ainsi que les retombées du protectionnisme.
En tant que nation commerciale privilégiée, disposant d'une place financière importante et d'un impact international certain, la Suisse doit contribuer activement à la solution de eus problèmes comme elle doit aussi contribuer à faciliter les exportations des pays du Tiers Monde.
Il s'agit d'assumer sa part de responsabilités envers l'ensemble.
En même temps, notre disponibilité à un plus grand engagement constitue la meilleure condition d'un rayonnement efficace de notre économie nationale dans le monde.
Ceci vaut tout spécialement pour les relations que nous devons entretenir avec les pays européens et leur organisation.
Le développement du nouvel ordre économique doit se faire dans un esprit de justice qui tienne compte des conditions de lieu, de temps et du contexte social différent d'un pays à l'autre.
Postulats  1.
La tâche principale au sein du GATT doit être de renforcer, d'élargir et d'adapter aux nouvelles conditions les bases contractuelles des échanges internationaux de marchandises et de services.
Il sera également essentiel de mieux y intégrer les pays en voie de développement.
Le but doit être d'organiser une économie mondiale libre, ouverte et juste.
2.
Il est indispensable de remettre continuellement en question les rapports que la Suisse entretient avec les organisations internationales.
Ceci est surtout valable sur le plan européen.
En matière de politique commerciale, il importera surtout de défendre les intérêts de notre économie lors de l'élargissement du marché intérieur de la CEE pour les marchandises et les services et de trouver un nouveau mode de collaboration et de participation à cette organisation.
3.
En outre, nous constatons que s'amorce un développement dans le domaine technologique au sein d'institutions européennes.
Il importe d'assurer la participation des entreprises suisses à ce pool européen des sciences, qui est en train de se constituer, même si la Suisse n'est pas membre de la Communauté européenne.
Il faut éviter avec détermination les risques d'un isolement.
4.
Le PDC demande une révision de la garantie contre les risques à l'exportation afin que celle ci puisse à nouveau devenir autonome.
Elle joue en effet un rôle essentiel pour la sécurité et le développement de nos activités  COMPLEMENTS  au Programme du PDC pour les années 1987 1991  Une politique au service de l'homme et de son environnement  PARTI DEMOCRATE CHRETIEN SUISSE  COMPLEMENTS AU PROGRAMME DU PDC POUR LES ANNEES 1987   1991  1.
Introduction  Les délégués du PDC suisse ont adopté le 23 mai 1987 le Programme du PDC pour les années 1987   1991, programme intitulé "Une politique au service de l'homme et de son environnement".
Le bilan intermédiaire "Plus Minus" 1989 montre à quel point les postulats du PDC ont été respectés et travaillés.
Le rapport du groupe de projet du 31 mai 1985 sur ta situation du parti accorde une place spéciale aux tâches de programmation:  "La programmation doit être considérée comme une tâche permanente.
Les questions actuelles appellent des réponses actuelles.
Il faut tenter de maîtriser les thèmes avec compétence.
Le système adopté Jusqu'ici   programmes mis au point chaque fois avant (es élections au Conseil national   sera remplacé par un travail de programmation permanent mettant en oeuvre des méthodes et moyens de programmation différenciés.
Au gré des besoins, l'étude de questions politiques actuelles sera mise en chantier; des avis sur ces questions seront élaborés selon les règles et méthodes de la programmation soit par l'assemblée des délégué/es du PDC soit par le groupe PDC de l'Assemblée fédérale.
Au stade de l'exécution des travaux permanents de programmation, il faudra plus largement faire appel à la collaboration de l'assemblée des délégué/es.
Il faut créer de plus fréquentes occasions d'engager des discussions fondamentales."
Entretemps, le PDC a respecté cette deuxième exigence à plusieurs reprises; rappelons les prises de position suivantes: le débat des postulats sur l'agriculture et l'environnement dans le cadre de l'assemblée des délégué/es, les prises de position du comité du parti sur la lutte contre l'inflation et la drogue, sur la politique d'asile et le problème des réfugiés dans les années 90, sur les mesures urgentes en matière de droit foncier, les nouvelles transversales ferroviaires alpines et le nouveau régime financier.
2.
Les points forts de la politique suisse d'aujourd'hui  Le débat politique porte actuellement sur les problématiques suivantes:  2.1 Prix du sol et politique foncière  Dans les lignes directrices 1987   1991, sous la rubrique "sol" il est mentionné ceci:  "Prendre soin d'un sol qui se fait rare"  "Le sol doit servir des intérêts très divers et souvent concurrents.
Les habitations, l'artisanat et l'industrie, l'agriculture, les transports, les bâtiments et les ouvrages publics occupent une bonne partie des terrains utilisés.
Par ailleurs, le soi est de plus en plus utilisé comme objet de placement.
Le marché foncier fonctionne mai.
La thésaurisation du sol provoque aussi une augmentation des prix.
En outre, on constate une diminution constante des terres agricoles.
Dans notre petit pays, le sol déjà rare se raréfie encore plus; il importe donc de l'utiliser avec parcimonie et d'atteindre un équilibre entre les différentes possibilités d'utilisation.
Il faut de plus remédier à l'intoxication croissante des sols."
Le Programme 1987   1991 prévoit les mesures suivantes:    réorganisation des zones de construction et délimitation des surfaces d'assolement    entretien des paysages proches de la nature    utilisation parcimonieuse du sol et densification raisonnable du domaine bâti    révision du droit foncier rural et encouragement de l'exploitation personnelle    qualité de vie de l'espace urbain.
Suite aux débats soulevés par l'initiative ville   campagne, de nouveaux événements ont transformé la problématique foncière:    l'extraordinaire boom des prix fonciers, particulièrement depuis 1985;    les conséquences de cette augmentation sur l'encouragement à la propriété et le développement des loyers.
Les mesures urgentes ne peuvent avoir qu'un effet limité sur le problème foncier.
Il sera donc nécessaire, à l'avenir, de les remplacer ou de les accompagner de mesures attaquant le mal à la racine.
Postulat 1  Le PDC s'engage pour une meilleure utilisation des zones à bâtir et du domaine actuellement bâti.
En outre il soutient dans un avenir proche une révision de la loi sur l'aménagement du territoire axée sur de nouvelles possibilités d'utilisation des constructions et installations existantes aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur des zones construites.
Le PDC exige que l'on facilite l'accès à la propriété privée en faisant plus largement appel aux ressources du 2ème pilier.
2.2 Politique de la formation et politique de la recherche  Le programme 1987   1991 prévoit:    une adaptation des programmes scolaires et d'étude aux exigences d'aujourd'hui    une importance accrue accordée aux problématiques écologiques dans la formation et la recherche,    une amélioration de la formation générale qui porte également sur la formation professionnelle et l'éducation permanente    une augmentation annuelle de 3% des fonds consacrés à la recherche.
Nous constatons entretemps que    la rapidité des changements technologiques rend urgente la formation permanente de la population active    le manque d'ouvriers qualifiés amoindrit la compétitivité internationale, également dans les domaines de la formation et de la recherche    en plus des mesures proposées par la Confédération dans le cadre de sa promotion de la formation continue, des efforts supplémentaires s'avèrent indispensables, afin de (mieux) répondre aux besoins individuels de ceux qui désirent se perfectionner,    que le danger persiste d'être évincé des projets de la Communauté européenne en matière de développement et de recherche.    au niveau de la formation l'homme est de moins en moins abordé dans son intégralité.    dans tous les cantons de notre pays, la reconnaissance mutuelle des diplômes et titres n'est toujours pas appliquée.    la coordination dans les domaines de la formation et de la recherche est aujourd'hui indispensable dans la perspective de l'Europe unie.
Postulat 2  Le PDC exige que des mesures supplémentaires soient prises afin d'améliorer la situation des personnes désirant se perfectionner, ceci en plus du catalogue de mesures proposé par la Confédération dans sa promotion de la formation continue, mesures qui visent à étendre les possibilités de perfectionnement.
La Suisse doit poursuivre ses efforts de participation aux projets importants de la CE en matière de recherche et de développement, sans pour autant négliger l'importance des accords de recherche bilatéraux à conclure en particulier avec les Etats Unis et d'autres pays non communautaires.
Afin de garder les coudées franches dans sa politique de la recherche, la Suisse doit soumettre à la communauté internationale des projets originaux en matière de recherche et de développement, et l'inviter à y participer.
2.3 Politique des transports  Le Programme pour les années 1987   1991 recommande ceci:  introduction accélérée du catalyseur    introduction des normes américaines    prescriptions pour les gaz d'échappement des véhicules diesel    introduction de valeurs limite pour tous les véhicules, installations de chauffage et équipements divers    impôt sur les véhicules selon leur puissance et de leurs émanations    soutien à une politique coordonnée des transports et à Rail 2000    assainissement du trafic dans les agglomérations urbaines    mesures d'encouragement pour les transports publics    planification d'une nouvelle transversale alpine.
La plupart de ces exigences sont encore actuelles.
La discussion néglige pourtant de plus en plus les aspects écologiques pour aborder les points de vue de politique extérieure (transit dans la CE) et fondamentale (initiative populaire en cours).
Les critiques de la CE contre les restrictions posées au trafic lourd s'intensifient.
Postulat 3  Le PDC exige une réalisation rapide des nouvelles transversales ferroviaires alpines, et la construction immédiate de deux "Huckepack", dont un de 4 mètres de hauteur d'angle.
La limite des 28 tonnes et l'interdiction de rouler la nuit et le dimanche sont à maintenir.
2.4 Eliminer les déchets et prévenir leur formation  La commission du programme constate dans les lignes directrices 1987   1991 que certains problèmes sont encore irrésolus:    la surfertilisation des sols    la correction des cours d'eaux et la défense des rives    la quantité des débits minimaux    le développement quantitatif des eaux usées et des déchets ménagers.
Sur ce plan, le PDC exigeait entre autres:    la fixation de taux limite pour la quantité de nitrate dans les nappes phréatiques    la réglementation de l'exploitation du purin et des boues d'épuration    la protection des rives naturelles    ta diminution des quantités de déchets.
La conscience au problème de la maîtrise des déchets s'est entretemps accrue.
De nouveaux procédés de fabrication devraient empêcher la production de certains déchets toxiques ou dangereux pour l'environnement La Suisse continue d'exporter une partie des déchets les plus dangereux dans les pays environnants.
Ce n'est pas par manque de solutions techniques ou d'argent que l'élimination de ces déchets échoue en Suisse, mais bien par manque de contrôles, d'acceptation et de solidarité.
On remarque aujourd'hui que celui qui produit des déchets spéciaux n'est pas suffisamment exhorté à prendre ses responsabilités quant à leur élimination.
Voilà pourquoi, lors de la session d'hiver de 1988, le groupe PDC exigeait du Conseil fédéra!
qu'il prenne des mesures concernant l'élimination des déchets spéciaux et qu'il introduise une taxe sur l'élimination.
Le groupe PDC invitait le Conseil fédéra!
à compléter en conséquence la loi sur la protection de l'environnement.
Postulat 4  Le PDC exige une intensification des efforts de la Confédération dans la recherche et le développement d'une part de concepts visant à réduire le volume des déchets, et d'autre part de possibilités d'éliminations ménageant l'environnement (le recyclage y compris); une évaluation des instances et des voies décisionnelles permettant l'autorisation d'installations d'élimination doit également être menée, dans le but de raccourcir la durée de la procédure; enfin, une politique d'information active concernant la situation de l'élimination des déchets dans notre pays est nécessaire.
Etant donné le prix à payer pour le recyclage, le traitement et l'élimination des déchets spéciaux, le principe du pollueur payeur devrait être introduit dans la loi sur la protection de l'environnement.
Le PDC exige l'élaboration d'un vaste concept sur l'élimination des déchets.
Il ne s'agit pas seulement de fixer des interdits, mais aussi d'encourager de manière à atteindre les objectifs visés.
Quant à l'élimination en particulier, elle doit être directement liée au recyclage.
Il faut que le concept décentralisé sur l'élimination (postulat 5 dans les lignes directrices) (élimination des déchets spéciaux et décharges) se réalise dans les faits, et si les dédommagements ne suffisent pas à convaincre les communes préposées à cette tâche, la Confédération doit elle même fixer ces emplacements.
2.5 Ethique de la recherche Sous le titre "La Famille", le PDC exige en 1987:  "Le PDC s'oppose aux manipulations génétiques rendues possibles en raison des progrès des sciences médicales et exige que les problèmes posés par le transfert d'embryons soient réglés dans une loi."
En 1987, les exigences du PDC portaient avant tout sur les techniques de transfert, alors que les technologies biologiques et génétiques entrent aujourd'hui en ligne de compte.
Postulat 5  Le PDC soutient la volonté du Conseil fédéral de créer un article constitutionnel qui pose (es bases d'une réglementation des techniques de procréation et des manipulations génétiques, en vue de protéger l'être humain et de respecter sa dignité.
Sans remettre en question la validité des accords spontanés et du sentiment de responsabilité des entreprises dans le domaine des technologies biologiques et génétiques, le PDC exige une réglementation juridique sur ce plan afin d'empêcher les abus.
2.6 Santé  Le Programme 1987   1991 accorde une place importante à la politique de la santé:    soutien à la révision totale de l'assurance maladie    compression des coûts et aménagement de l'assurance plus avantageux pour la  famille    aménagement de SPITEX et aide ambulatoire aux personnes âgées.
La révision de la loi sur l'assurance maladie est en cours, et l'initiative sur les caisses maladie ainsi qu'un éventuel contre projet sont traités par l'Assemblée parlementaire.
Le Conseil fédéral a créé une commission d'experts chargée de la révision totale de l'assurance maladie.
Postulat 6  Le PDC exige une conception actuelle et un examen systématique de la santé en étroite collaboration avec tous les représentants de la santé en Suisse, dans le but d'utiliser les moyens financiers de manière optimale, de déceler les problèmes de surcharges et les points faibles, et de proposer de nouvelles solutions.
Il faut prendre conscience à temps des défis futurs, coordonner et intensifier les campagnes de prévention, comme les thérapies à l'attention des malades chroniques.
Le principe de solidarité (malade sain, jeune vieux, homme femme) doit être pris en compte dans l'actuelle comme dans la future conception de l'assurance maladie.
Des mesures urgentes sont à prendre afin de remédier à la crise du personnel soignant.
2.7 Politique à l'égard des étrangers et politique en matière d'asile Le programme des années 1987 1991 postule:    les réfugiés qui sont exposés dans leur pays à de sérieux préjudices en raison des injustices qui y règnent ou de leur opinion politique, doivent trouver refuge chez nous    il convient d'empêcher tout abus en matière de droit d'asile    le PDC soutient la politique du Conseil fédéral visant à stabiliser le nombre d'étrangers en Suisse, avec toutefois un souci particulier pour les problèmes humains qui y sont liés.
Pour l'année 1990, la Confédération s'attend à un nouveau chiffre record de demandes d'asile, alors que ce printemps déjà les cantons déploraient que leurs centres  d'hébergement étaient surchargés.
De maints côtés on demande aujourd'hui que soit appliqué le droit d'urgence.
Le rapport d'un groupe de travail de la Confédération, publié au printemps de cette année, présente quatre options pour une politique des années nonante en matière d'asile et de réfugiés:    Maintien de la politique actuelle en matière d'asile    Restructuration de la politique d'asile    Restructuration de la politique d'asile et de la politique à l'égard des étrangers    Instauration d'une politique en matière de migrations  Postulat 7  Le PDC exige conformément à sa propre option (la politique d'asile et à l'égard des étrangers: associer humainement parlant mais dissocier juridiquement):  à court terme l'accélération de la procédure d'asile légale dans le cadre de la loi sur l'asile actuellement en vigueur, et l'application conséquente des décisions définitives de renvoi sans faire appel au droit d'urgence.  à moyen terme, la révision de la loi sur l'asile allant dans le sens d'une introduction de la procédure accélérée et comportant la création d'une instance de recours indépendante de l'administration ainsi que celle d'un office fédéral pour les réfugiés;  l'introduction d'un statut spécial pour les "réfugiés de la violence", afin d'accorder un statut de droit aux requérants ne pouvant invoquer des raisons humanitaires.  à long terme, à l'égard du débat que suscite le problème des réfugiés, il convient de tendre dans notre pays vers un consensus politique fondé sur la tradition humanitaire, profondément ancrée dans l'esprit de la population suisse.
2.8 Politique des drogues  Dans le programme 1987 1991 la toximanie est abordée dans sa globalité.
L'information, la réinsertion et les thérapies sont à promouvoir.
Il s'agit aussi de cerner les causes et de les combattre de toute urgence.
La problématique des drogues s'est à nouveau aggavée, le SIDA et le rôle de la drogue dans la propagation du VIH obligent à réexaminer la situation.
A ce propos la plus grande priorité doit être accordée à la prévention, vu .l'indifférence croissante et aussi l'embarras qui se dégagent face à ce problème.
La politique en matière de drogue se doit de souligner que le danger de la consommation de drogues ne concerne pas seulement des groupes marginaux, mais qu'il représente aujourd'hui un défi général pour notre société.
Postulat 8  En tant que moyen de lutte contre le commerce de la drogue, le PDC soutient le projet de loi du Conseil fédéral su le blanchissage d'argent.
Il préconise un aménagement légal du droit des peines et mesures axé sur le recours à des méthodes thérapeutiques.
La commission fédérale des stupéfiants doit disposer des moyens et du personne!
nécessaires pour faire la coordination entre les institutions sociales, les cantons et l'Etat, pour réussir à mener une politique en matière de drogue, qui déborde du cadre des expériences communales.
