La politique face à l'avenir.
Le 12 décembre 1970, l'assemblée des délégués du PDG a défini comme suit les principes et les objectifs d'une politique démocrate chrétienne : Le parti démocrate chrétien groupe des femmes et des hommes de tous les milieux sociaux qui veulent agir dans la vie publique selon la conception chrétienne de l'homme et de la société et d'après les principes de la solidarité et de la subsidiarité.
En favorisant l'évolution dynamique des structures de la Société et de l'Etat, le parti veut créer des conditions qui permettent:  1. à tout être humain d'épanouir librement sa personnalité et aux groupes sociaux, en particulier à la famille, ainsi qu'aux corps intermédiaires de se développer harmonieusement selon leur finalité et leur fonction propres.
2. à la société de réaliser, dans un vaste mouvement de solidarité de tous ses membres, l'égalité des chances, la justice sociale et le bien commun.
3. de contrôler que le pouvoir exercé par l'Etat et les groupements sociaux soit équitable envers chacun.
4. à la Confédération, aux Cantons et aux Communes d'accomplir leurs tâches selon une conception fédéraliste moderne.
5. de garantir l'indépendance et la sécurité de la Suisse par la solidarité et la collaboration avec les autres Etats, et de contribuer activement au progrès de l'humanité et à la paix dans le monde.
La politique, pour le PDC, ne consiste pas simplement à maintenir des traditions, ni à détruire ce qui existe. elle consiste plutôt en un effort, permanent et créateur, pour garder ce qu'il y a de bon dans le monde actuel, changer ce qui doit l'être afin que demain soit meilleur qu'aujourd'hui.
Faire de la politique, c'est façonner le présent et, plus encore, l'avenir.
La politique démocrate chrétienne ne consiste pas à faire surface, mais à avancer dans la bonne direction.
L'objectif de notre politique, c'est la réalisation du bien commun.
Dans cette voie, nous sommes guidés par les principes du personnalisme, de la subsidiarité et de la solidarité.
Le principe du personnalisme, dans la perspective chrétienne, affirme que l'homme est une créature de Dieu et qu'il a une âme immortelle, qu'il faut assurer te plein épanouissement de sa personnalité en protégeant ses droits et en lui permettant d'exercer toutes les possibilités qu'il peut avoir de se réaliser.
Mais c'est dans la société seulement que l'homme peut développer sa personnalité.
Pour qu'il puisse se réaliser lui même, il faut que soit garanti pour tous les groupes privés et publics le droit à s'épanouir dans l'autonomie et la liberté.
C'est à cette idée fondamentale qu'il faut rattacher le principe de subsidiarité   appelé souvent pluralisme dans le domaine social et fédéralisme dans le domaine politique.
Nous rejetons une société atomisée et un Etat pour lequel l'homme n'est plus qu'un individu, de même qu'une société et un Etat où le rôle de l'homme est ravalé à celui de simple rouage dans une énorme machine.
Ce que nous voulons au contraire, c'est une société construite sur ce qu'on nomme les groupes intermédiaires et un Etat composé de collectivités territoriales diverses, jouissant de la plus grande indépendance dans leur domaine propre.
En effet, c'est avant tout comme membre de ces cercles restreints, intermédiaires entre l'individu et l'Etat, que l'homme vit et se réalise. c'est pour cette raison aussi que ces petits cercles ont la priorité sur les communautés plus étendues, dont ils limitent la puissance.
La répartition des tâches sociales et publiques entre ces différents groupes protège l'homme et défend ses intérêts.
Mais dans l'accomplissement de ces tâches, quel que soit le niveau auquel il se situe, c'est le principe de la solidarité qui est déterminant.
Celui ci commande de maintenir en tout temps un juste équilibre entre l'individu et la collectivité.
Par conséquent, il faut satisfaire aussi bien au droit de l'individu à sa marge de liberté qu'à l'exigence de la société et de l'Etat à vouloir que tous les membres et groupements de la communauté atteignent à cette liberté d'autoréalisation qui convient à leur égala dignité et importance.
Cela exige que l'on travaille en permanence au bien de tous, personnes, groupes et milieux de la population, mais surtout de ceux qui ont le plus besoin de l'aide de la communauté, par exemple les personnes âgées, les minorités, les «laissés pour compte», les jeunes et leurs besoins spirituels.
Ce n'est pas dans le plus grand bien être pour le plus grand nombre possible, ni dans la toute puissance d'un super Etat que nous voyons la réalisation du bien commun, mais dans la démocratie solidaire.
Au cours de la 38e législature, qui comprend les années 1967 à 1971, de précieux résultats ont été obtenus en ce qui concerne le développement de notre Etat de droit et l'amélioration de ses institutions.
Parlement, gouvernement et tribunaux de la Confédération ont abattu une besogne considérable.
C'est la tâche de notre compte rendu d'analyser la 37' législature et de donner un aperçu complet de l'activité du parti et de la fraction.
Durant ces quatre années, la tempête qui secouait un monde évoluant avec une déconcertante rapidité a atteint les eaux, jusque là plutôt calmes, de la Suisse.
Le progrès accéléré de la technique et de la science et la croissance économique qui suivit à peu près la même courbe ont apporté, il est vrai, beaucoup de bien être et des loisirs accrus, mais aussi pas mal de déception.
De fait, il semble bien que les inégalités sociales actuelles non seulement subsistent, mais se renforcent.
C'est ainsi que l'écart de développement entre les agglomérations industrielles et les régions agricoles ou de petite industrie s'accentue ô vue d'œil.
Des groupes sociaux entiers, notamment la classe ouvrière, la paysannerie, la petite industrie, les retraités et les personnes âgées, sont exposés à des risques considérables par suite de la rapide évolution des structures économiques ou sont submergés par elle.
L'accroissement des «distances sociales» s'accompagne d'un recul du développement culturel, moral et juridique, ce «vide culturel» consistant en une adaptation incomplète des institutions sociales et politiques à la situation nouvelle.
Ce vide culturel occasionne chez beaucoup le sentiment oppressant d'être désorienté, de devoir capituler devant un mécanisme géant qui échappe à la domination de l'homme, il engendre la peur de perdre le contrôle de l'évolution sociale. il fait paraître insensée notre conduite personnelle et sociale.
De là à se distancer de cette civilisation moderne d'efficience, de bien être et de consommation, ou même à s'insurger et se révolter contre elle, il n'y a qu'un pas.
Ces sentiments d'ennui et de révolte se sont fait jour notamment dans certaines votations fédérales.
Il existe réellement un «malaise helvétique».
En présence des tâches qui nous attendent dans le présent et l'avenir, nous sentons très nettement l'insuffisance de structures sociales et publiques qui portent encore la marque du 19e siècle.
Les doutes quant à l'efficacité de notre système politique sont exprimés toujours plus nettement, de même que les critiques adressées à nos autorités et à nos institutions.
Si l'on ne veut pas que la lassitude grandissante à l'égard de la société et de l'Etat se transforme subitement en hostilité contre la démocratie, il s'agit maintenant d'entreprendre résolument et de réaliser avec détermination d'amples réformes.
Celles ci doivent démontrer que la politique est parfaitement capable d'adapter à la situation nouvelle les structures sociales et politiques, tout en sauvegardant l'ordre fondamental et les valeurs de la Confédération, En réalité, notre époque tient en main  les aiguillages qui décideront de l'orientation à donner aux années et décennies futures.
Toutes les mesures isolées et les improvisations possibles échoueront devant cette tâche.
Il n'y a qu'une seule chose à considérer: l'élaboration d'une conception claire de l'avenir en ce qui concerne la vie de l'homme et de la société dans le monde actuel.
C'est pourquoi le PDC propose un programme d'action contenant non pas seulement les objectifs pour la législature 1971/1975, mais aussi des directives pour une politique réaliste à moyen et long termes.
L'homme, la société, l'Etat.
1.
Les structures de la société et de l'Etat doivent être développées selon les principes suivants:    Chacun doit pouvoir, dans le cadre de l'ordre juridique, exercer les droits fondamentaux et les libertés que notre Constitution lui garantit.
Il faut améliorer la protection de l'individu contre l'abus de pouvoir de la part de l'Etat et de la société, et plus encore des puissances économiques.
Toute autorité exercée par l'Etat ou par les puissances économiques et sociales doit être légitime et contrôlable.
Il faut empêcher toute concentration incontrôlée du pouvoir, de quelque nature qu'il soit.
Les structures de l'Etat doivent favoriser une harmonieuse collaboration entre tous ceux qui exercent le pouvoir et prennent les décisions.
Les institutions et groupements politiques et sociaux ne doivent pas se paralyser mutuellement et freiner ainsi des évolutions nécessaires.
Les autorités responsables doivent avoir la possibilité de reconnaître à temps et d'apprécier l'évolution sociale et, au besoin, de s'adapter aux changements.
Les autorités chargées, en vertu de la Constitution, de la responsabilité du gouvernement doivent pouvoir prendre leurs décisions politiques à l'abri de toute pression, quelle qu'elle soit.
La formation de la volonté de l'Etat doit se faire à tous les degrés et de telle manière que les droits du peuple ne soient pas réduits à un rituel démocratique vide de sens, mais que le peuple puisse réellement prenne part à toutes les décisions fondamentales d'ordre politique et social, qu'on prenne en considération l'expérience acquise par de nombreuses personnes, que les conflits soient réglés ouvertement et, en principe, sous le contrôle du peuple, et enfin que des compromis ne puissent être imposés par des groupes d'intérêts et conclus sur le dos du public.
Liberté pour chacun de développer sa personnalité.
2.
L'une des tâches principales de tout Etat moderne consiste à permettre et garantir à chaque citoyen le libre développement de sa personnalité.
Notre ordre juridique a en grande partie réalisé ce postulat.
Mais il s'agit, pour l'avenir, d'élargir le plus possible le champ de fa liberté personnelle.
C'est pourquoi le droit fondamental à la liberté personnelle, qui compte actuellement parmi les «droits constitutionnels non écrits», doit être inscrit dans la Constitution fédérale et défini de façon moderne.
3.
Ce but   permettre et garantir à chaque homme le libre développement de sa personnalité   est poursuivi par la Convention européenne des droits de l'homme et la Charte sociale européenne.
C'est la raison pour laquelle nous préconisons l'adhésion de la Suisse à ces deux conventions.
L'adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme doit avoir lieu après la suppression des articles confessionnels d'exception, c'est à dire si possible au cours de la prochaine législature.
Nous éliminerons dans les cantons les obstacles qui s'opposent encore à cette démarche.
Le Conseil fédéral doit faire rapport au Parlement sur les conséquences qu'aurait pour la Suisse l'adhésion à la Charte sociale européenne.
Cette adhésion doit se faire, si possible, en même temps que celle à la Convention européenne des droits de l'homme.
4.
La protection du citoyen contre des mesures et empiétements de l'Etat qui lèsent des droits fondamentaux ou vont à rencontre des principes de légalité, de nécessité et de proportionnalité doit être renforcée dans la Confédération et les cantons.
C'est dans ce but qu'il faut étendre la juridiction administrative et constitutionnelle.
De plus, au cours de la prochaine législature, il faudra examiner à nouveau la possibilité d'instituer un «ombudsman».
Il y a lieu de prendre les mesures qui s'imposent pour empêcher l'usage abusif de renseignements obtenus par l'utilisation d'ordinateurs.
6.
Après la suppression des articles d'exception, il faudra entreprendre le plus tôt possible, mais en tout cas avant la revision totale de la Constitution fédérale et pour décharger celle ci, la réorganisation des dispositions constitutionnelles sur la liberté religieuse et sur les rapports entre l'Etat et les Eglises.
En effet, il n'y a plus aujourd'hui de divergences profondes d'opinions au sujet de la définition du droit à ta liberté religieuse dans un Etat moderne de droit. il en est de même au sujet de la réglementation des rapports entre l'Etat et les Eglises, qui, selon une interprétation unanime, est du domaine des cantons.
Nous demandons que:    du point de vue fédéral, ce ne soient pas seulement les Eglises reconnues ' de droit public par les cantons qui aient droit à la pleine liberté religieuse, mais également les Eglises libres et toutes les autres communautés religieuses.    que tes Eglises et les communautés religieuses puissent, en cas de violation de leur autonomie par les cantons, recourir au Tribunal fédéral au même titre que les communes.
6.
Le droit fondamental à la liberté de conscience et de croyance garantit à chacun le droit de proclamer, même en public, ses idées religieuses et philosophiques.
Le problème des objecteurs de conscience concerne aussi bien ce droit fondamental que le devoir fondamental de servir la communauté.
Il s'agit de trouver une solution qui tienne compte à la fois de ce droit et de ce devoir fondamental par, exemple dans le cadre d'une obligation générale de service.
Les prestations demandées aux objecteurs de conscience ne doivent pas être moins exigeantes que celles qui découlent du service militaire.
7.
Ce qui, de nos jours, est aussi urgent que la protection contre les empiétements abusifs de l'Etat, c'est la protection contre les atteintes illégales portées aux droits fondamentaux et à la liberté de la part d'organisations privées ou de concitoyens, contre lesquelles nous n'avons pour le moment que des moyens de défense insuffisants, relevant du droit privé.
Nous condamnons énergiquement la politique dite de la double légalité ainsi que l'usage de la violence comme moyen de réaliser ses objectifs, qui en est la conséquence.
Nous sommes d'avis qu'il faut développer sans retard et avec vigueur la protection, fondée sur le droit public, de la liberté personnelle et des autres droits de la personne.
L'Etat doit garantir la sécurité et l'ordre public, sinon c'en est fait de la confiance en l'ordre juridique et en la valeur de la démocratie.
8.
Le droit à la liberté personnelle doit être une protection, en particulier, contre toutes les interventions incompatibles avec la dignité de l'homme.
La notion de dignité humaine comprend notamment la possibilité d'avoir un domaine personnel à l'intérieur duquel l'homme puisse organiser sa vie.
De nouveaux moyens techniques (surtout les mass média) comportent en eux mêmes un danger: que la vie privée de l'individu soit jetée en pâture à l'opinion publique et qu'il soit importuné jusque dans son intimité.
Etendre la protection de la personnalité, c'est aussi éliminer ce genre de dangers.
9.
La protection de la liberté économique contre l'abus de la puissance économique doit être garantie par des moyens constitutionnels.
La législation sur les cartels doit être appliquée à toutes les organisations qui exercent ou qui sont à même d'exercer une influence dominante sur le marché.
Libre développement des groupes sociaux.
10.
L'Etat peut permettre et garantir le libre développement de la personnalité humaine, mais il ne peut pas le diriger, ni même l'organiser.
Le développement de la personnalité s'accomplit au contraire à l'intérieur d'innombrables groupes sociaux, auxquels l'homme appartient par nature ou du fait de ses conditions de vie, ou bien en vertu d'une décision personnelle.
Nous vivons beaucoup trop, et depuis longtemps, sous le régime de la tension exclusive individu Etat. entre ces deux pôles, suivant les circonstances  historiques, la balance a penché tantôt d'un côté tantôt de l'autre, mais plutôt du côté de l'Etat.
Par suite de notre constante volonté de promouvoir les groupes intermédiaires, la société et l'Etat sont devenus pluralistes.
Dans l'avenir comme dans le passé et aujourd'hui plus que jamais, nous voulons que soit reconnu à chaque groupe privé et public le droit à l'autonomie et à la liberté dans son domaine propre, ce droit peut et doit être exercé pour le bien de l'individu et de l'Etat.
11.
La famille étant la première et la plus importante communauté à l'intérieur de notre société, elle mérite à un titre spécial la protection et l'appui de l'Etat En effet, en tant que communauté, elle assume, dans notre société industrialisée et matérialiste, un rôle essentiel : celui d'être le meilleur rempart contre la massification et l'isolement.
Elle demeure, pour la liberté personnelle, le terrain originel d'exercice dans les limites de l'ordre créé par une communauté, c'est en elle que l'homme en train de devenir adulte façonne sa personnalité pour toute sa vie.
L'Etat doit laisser les parents responsables de leurs enfants.
Cependant, il doit prendre les mesures nécessaires pour permettre aux parents d'accomplir leur tâche conformément à leurs responsabilités.
C'est pourquoi nous demandons que soient créés en plus grand nombre des bureaux officiels de consultation familiale, maternelle, ainsi que des cours de perfectionnement pour parents dans le cadre de la formation des adultes.
L'Etat doit encourager vigoureusement les institutions qui viennent en aide aux familles dans l'accomplissement de leur tâche (crèches, services ménagers, services infirmiers à domicile, etc).
En plus de la politique de l'éducation, c'est la politique sociale et économique, celle de l'hygiène et du logement que l'action de l'Etat doit adapter aux exigences de la famille.
En particulier, nous demandons:    la promulgation d'une loi cadre fédérale qui garantisse l'harmonisation et l'amélioration régulière, suivant le renchérissement, des allocations familiales et conduise à une péréquation des charges entre les cantons.    des allégements fiscaux accrus pour les familles nombreuses et à faible revenu .    la rechercha permanente concernant les structures et tendances démographiques et économiques, de même que les conditions de vie, au point de vue économique, de la famille moderne. et cela par un office de recherches qui serait dirigé par les associations familiales et soutenu financièrement par la Confédération.
12.
La Confédération a entrepris la révision du droit familial (adoption, rapports parents enfants, droit matrimonial, droit de tutelle).
Nous appuyons résolument ces efforts et, par conséquent, nous participerons intensément à l'élaboration d'un droit familial moderne, qui apporte une solution aux problèmes urgents de la famille et en particulier des femmes (seules ou veuves avec charge d'enfants).
Cette révision doit prendre en considération les connaissances scientifiques modernes en matière de biotechnique, de psychologie et de sociologie.
13.
Il faut accorder aux femmes, dans le domaine politique aussi bien que social, mais surtout en ce qui concerne la formation, le perfectionnement et l'exercice de la profession, les mêmes chances qu'aux hommes.
Pour cela, des modifications sont indispensables surtout dans le droit du travail, le droit fiscal et le droit civil, ainsi que dans les assurances sociales.
Nous sommes partisans du principe: à travail égal, salaire égal.
Pour les femmes exerçant une profession, il faut édicter une législation moderne pour la protection des mères.
Le retour éventuel de ménagères à la vie économique doit être facilité par des institutions de formation, de perfectionnement et de reconversion.
14.
Du fait de la transformation rapide de notre société, la jeunesse risque d'être rejetée en marge de la société.
Le seul moyen d'arrêter cette évolution, c'est d'engager davantage les jeunes dans les organes politiques de délibération et de décision.
Cependant, la collaboration et la participation des jeunes ne doivent pas se limiter aux problèmes propres à la jeunesse, elles doivent au contraire s'étendre à tout l'ensemble du domaine social et politique, car c'est de cette manière seulement que la jeunesse pourra être intéressée à l'évolution de notre société.
Nous préconisons une politique d'ensemble concernant la jeunesse, qui permette le libre développement de la personnalité des jeunes, leur participation et leur corresponsabilité dans l'Etat et la société.
Dans toutes les décisions politiques, mais surtout dans les domaines de la culture et de la formation, des sports et des loisirs, on devra tenir compte davantage des désirs et des besoins légitimes de la jeunesse.
L'entrée dans la vie civique active doit être avancée à 18 ans.
On répond ainsi à la volonté de la jeunesse de participer de manière active et responsable à la vie politique.
En même temps, il y a lieu d'étendre et d'améliorer chez les jeunes la conscience démocratique.
Il y a de bonnes raisons d'avancer également è l'âge de 19 ans l'obtention de la pleine capacité d'exercice des droits civils.
15.
Le nombre des personnes âgées s'accroît sans cesse dans notre population.
Elles n'ont pas seulement besoin d'avoir une existence assurée sur le plan matériel, mais aussi d'être mieux intégrées dans notre société.
La tâche la plus urgente, c'est de résoudre les problèmes de logement pour les personnes âgées.
Nous demandons une politique efficace de construction de logements pour les personnes du troisième âge, qui soit adaptée à leurs besoins et empêche leur désintégration sociale, on ne tolérera plus que les maisons pour personnes âgées soient construites à l'écart des zones d'habitation.
A l'avenir, les pouvoirs publics ne subventionneront plus que les habitations pour personnes âgées qui se conforment aux directives et recommandations de la Commission fédérale de recherches pour la construction de logements.
En ce qui concerne le travail, il faut organiser davantage de cours de formation complémentaire et de reconversion. cela donnera aux personnes âgées plus de possibilités de trouver un champ d'activité et des fonctions adaptées à leur âge.
Pour ce qui est de l'âge de la mise à la retraite, nous demandons une réglementation plus souple, qui tienne compte davantage des préférences et des aptitudes individuelles. nous réclamons aussi des possibilités accrues de travail à temps partiel pour personnes âgées.
Les services sociaux et de santé pour les personnes âgées doivent être améliorés.
Cela suppose que soit rapidement comblé le grave manque de personnel infirmier.
Nous préconisons un développement efficace de l'aide publique à la vieillesse, qui tienne compte des différences d'exigences des personnes âgées.
Une tâche spéciale incombe également sur ce point à la formation des adultes : celle de préparer l'homme à affronter la vieillesse.
16.
Il est nécessaire d'accorder une plus grande attention aux problèmes des handicapés physiques et mentaux.
Leur intégration dans le travail, la profession et la société est une tâche impérieuse de notre politique sociale.
Dans ce but, nous préconisons une intensification et une meilleure coordination de toutes les mesures d'ordre médical, pédagogique, professionnel et social.
Il faut augmenter les possibilités de diagnostics et traitements rapides dans des institutions spécialisées.
Il est urgent d'ouvrir de nouvelles écoles de pédagogie curative, des centres de formation spéciale et de reconversion, ainsi que des maisons d'habitation et de cure appropriées.
17.
Les étrangers sont devenus une partie importante de notre société suisse. c'est pourquoi leur intégration est indispensable.
Par ailleurs, la stabilisation du nombre des étrangers répond à une nécessité démographique et sociale.
Nous appuyons tous les efforts et toutes les mesures qui tiennent compte de ce double point de vue.
L'intégration des étrangers repose sur le respect de la personne et de sa dignité, des droits humains et sociaux qui lui sont innés, ainsi que sur l'estime due à des cultures différentes.
Certaines discriminations actuelles et l'oubli volontaire de la famille sont des facteurs de dissolution sociale et doivent disparaître.
Les foyers de conflits qui s'opposent à une mutuelle compréhension doivent être détruits par une information appropriée des Suisses et des étrangers.
Il faut garantir aux étrangers le droit à de bonnes conditions de vie et de logement, ainsi qu'à une assistance sociale et spirituelle.
Passé un certain délai, il faut accorder aux étrangers établis en Suisse un droit à la naturalisation.
Pour ces naturalisations, on ne percevra plus en règle générale que des émoluments de chancellerie.
La Confédération doit pouvoir prendre les dispositions qui s'imposent.
18.
L'une de nos tâches nationales est la mise en valeur de nos différents patrimoines linguistiques et culturels et le maintien d'un dialogue et d'un contact entre les groupes qui les représentent.
C'est pourquoi nous demandons à la Confédération de soutenir efficacement:    les efforts des cantons intéressés et des organisations privées pour la défense, en particulier, du trésor linguistique italien et rhéto romane.    la création littéraire dans les quatre langues nationales.    toutes les institutions et tous les efforts en vue de favoriser la compréhension des valeurs propres et des particularités des autres groupes linguistiques et culturels et qui encouragent la collaboration entre Rhéto romans, Tessinois, Romands et Alémaniques.
Pour les mêmes motifs, nous voulons que dans les cantons où l'on parle plusieurs langues les droits des minorités linguistiques, notamment celui de participer à la gestion de leurs propres affaires, soient inscrits dans la Constitution.
19.
La compréhension générale, fondée sur le fédéralisme et le principe de subsidiarité, pour les valeurs propres et les particularités des différents groupes linguistiques et culturels, ainsi que le sens de la tolérance qui en découle envers les différentes formes de pensée, de croyance et de vie, appartiennent aux normes directrices de notre communauté fédérale.
C'est dans l'esprit de ces normes et dans le cadre des possibilités juridiques et politiques, y compris la création d'un nouveau canton, que nous devons trouver, au problème du Jura, une solution acceptable.
Nous soutenons toutes les mesures et propositions de nature à apporter rapidement une solution de compréhension.
C'est en ce sens que la Confédération doit continuer à remplir sa fonction de médiation.
20.
Nous voulons organiser le domaine public de manière à donner aux Eglises la possibilité de s'épanouir librement.
Les rapports entre l'Etat et les Eglises reposent, d'une part, sur l'indépendance et l'autonomie de la société et des Eglises et, d'autre part, sur la mission qu'ont l'une et l'autre de servir la vocation personnelle et sociale de l'homme.
L'Etat doit reconnaître l'apport des Eglises à la vie sociale, spirituelle et culturelle de la société et s'en réjouir.
L'Etat peut accorder une aide financière aux Eglises pour l'accomplissement de leurs tâches.
21.
Les partis collaborent à la formation de la volonté politique du peuple en participant aux élections et votations.
C'est ce qui leur vaut d'occuper, dans l'ensemble de l'Etat, une position clef.
De même que les associations, ils acquièrent une position quasi officielle.
Cependant, la Constitution fédérale ne connaît pas les partis. au contraire des associations, elle ne leur reconnaît aucun droit d'être entendus ni aucun droit de participation.
Cette situation ne correspond ni à la fonction réelle ni aux responsabilités des partis, elle doit disparaître.
Nous demandons par conséquent la reconnaissance juridique des partis par la Constitution.
Ils devront à l'avenir être entendus dans toutes les procédures de consultation.
Pour les services rendus aux pouvoirs publics, ils ont le droit de recevoir des contributions de l'Etat, celles ci doivent servir au financement de secrétariats des partis et des groupes parlementaires et à la couverture des frais lors de votations et élections.
Il y a lieu de fixer périodiquement la limite maximale des frais pour les élections et votations.
Les partis seront tenus de rendre compte publiquement de la provenance et de l'utilisation de leurs ressources.
22.
En plus des partis politiques, les organisations économiques sont également engagées de bien des manières dans la formation de l'opinion et de la volonté politiques.
Il ne s'agit pas de réduire la collaboration que la Constitution leur garantit dans les procédures législatives préparlementaires, mais de les délimiter juridiquement.
Ce faisant, on pourrait trouver de nouvelles formes de coopération.
Les fonctions que la Confédération s'est vu attribuer en matière économique et sociale exigent un large appui et une étroite collaboration entre l'Etat et l'économie.
En vue d'assurer cette collaboration, il faudrait institutionnaliser les entretiens, aujourd'hui courants, entre partenaires sociaux.
Il faudrait penser aussi à la création d'un conseil économique et social, en tant qu'organe consultatif permanent des autorités fédérales dans le domaine de la législation et de la politique économiques et sociales.
Un Etat fédéral dynamique.
23.
La notion de confédération distingue la Suisse des autres Etats qui, eux aussi, cherchent à concilier la liberté et la prospérité. c'est en cela que réside finalement notre caractère propre.
Voilà pourquoi le fédéralisme reste un principe de structure auquel ni Etat ni la société ne peuvent renoncer.
Il garantit non seulement la cohésion de notre nation, composée uniquement de minorités , mais:    il empêche, par une répartition verticale du pouvoir, d'excessives concentrations de puissance et accroît les possibilités d'un contrôle démocratique du pouvoir (1).    il permet une plus forte participation des citoyens aux décisions politiques.    grâce à lui, l'administration est plus proche des citoyens et de la vie et elle accomplit sa tâche d'une façon plus réaliste et plus humaine.
Toute démarche politique devra donc dépasser des motivations d'ordre strictement réaliste pour tenir compte également du but d'une politique.
Cependant, le principe fédéraliste n'exige nullement un ordre déterminé et rigide, c'est un principe dynamique, dont l'application concrète varie selon les circonstances politiques et sociales.
Le danger, pour le développement futur de la Confédération, ne réside pas dans l'accroissement, conditionné par le temps, des attributions fédérales, mais bien plutôt dans un manque d'initiative, d'énergie et de vitalité de la part des cantons.
Sur ce point, un retour en arrière s'impose.
Le fédéralisme doit être compris non pas tant comme une barrière pour le pouvoir central que comme un engagement pour tous ses membres, «fœdus», en effet, signifie alliance, mise en commun des forces pour la réalisation de certaines tâches.
Le fédéralisme n'est pleinement force vive que s'il suscite une prise de responsabilité personnelle et un service de la communauté.
24.
L'ordre fédéral existant dans notre pays a été sérieusement ébranlé par l'évolution actuelle et ne peut plus guère satisfaire.
Il faut donc le repenser et lui donner un nouvel essor.
A longue échéance, nous demandons une nouvelle répartition des tâches politiques entre la Confédération et les cantons, ainsi que l'attribution, à ces collectivités territoriales, de ressources suffisantes.
Nous avons fait des propositions dans ce sens dans notre rapport du 1er avril 1969 sur la révision totale de la constitution fédérale.
En vue de réaliser le principe fédéraliste, nous exigeons pour l'immédiat:    des mesures en vue d'assurer une meilleure collaboration entre la Confédération et les cantons d'une part, entre les cantons eux mêmes d'autre part.
Nous préconisons surtout la création d'un service d'état major entre la Confédération et les cantons, qui puisse servir d'organe consultatif dans les domaines de la législation, de la planification, de la direction et de l'administration des cantons.    la création d'un droit concordataire dynamique, permettant sous certaines réserves à la Confédération, de déclarer obligatoires pour tous les cantons des conventions intercantonales dont les objectifs ne sauraient être atteints sans cela.
25.
Il y a lieu d'améliorer notablement la position et le fonctionnement de notre Parlement, de rationaliser sa technique de session et ses méthodes de travail.
Pour améliorer de façon durable le rendement de l'Assemblée fédérale et atteindre un rythme de travail raisonnable, nous proposons que le Parlement se réunisse plus souvent et pour des sessions plus courtes.
Le travail parlementaire doit être concentré davantage sur la législation et le contrôle de l'administration.
Cela signifie que l'on doit décharger les Chambres:    en transmettant à des commissions les affaires qui ne provoquent aucune controverse ou de moindre importance.    en attribuant à l'assemblée des Chambres réunies, les affaires dont les Conseils n'ont qu'à prendre connaissance.    en attribuant au Conseil fédéral les affaires purement administratives.
26.
Nous demandons une enquête impartiale sur les conditions, possibilités et répercussions qui découleraient de la transformation de notre Assemblée fédérale en Parlement professionnel.
Un rapport à ce sujet doit être adressé à l'assemblée fédérale.
De toutes façons, la situation financière des parlementaires doit être améliorée de telle manière qu'elle corresponde à l'importance de leur tâche et permettre à chaque parlementaire d'exercer son mandat.
Il faut examiner surtout si et comment l'on peut indemniser les parlementaires pour leur manque à gagner.
27.
En ce qui concerne le travail législatif, il faudra en améliorer les conditions.
Aussi, nous demandons:    que l'on informe à temps le Parlement des travaux de planification à long terme par des rapports réguliers de l'administration.
La planification ne doit pas mettre le Parlement devant des faits accomplis.
Pour empocher cet abus, le Parlement procédera régulièrement à l'avenir à des auditions de l'administration (hearings).    que l'on développe intensément le service documentaire et juridique.
Au besoin, on mettra à disposition des parlementaires des auxiliaires scientifiques.    que l'on présente les alternatives de décision élaborées par les commissions d'experts et les déclarations faites au cours des procédures de consultation au sujet desquelles le gouvernement devra prendre position dans ses messages sur tes projets de lois.
28.
Le besoin légitime de transparence doit entraîner également une information plus complète et plus intensive sur le travail des commissions parlementaires.
Nous demandons une réglementation prochaine de cette politique de l'information.
La loi sur les rapports entre les Conseils doit prévoir une procédure qui oblige les membres du Conseil à faire part de leurs relations ou obligations économiques et sociales.
Les bureaux du Conseil doivent veiller à ce que les commissions soient composées de façon équilibrée et qu'on attribue au moins la moitié des sièges aux membres du Conseil qui ne sont pas directement intéressés à l'affaire en délibération.
29.
La position des groupes parlementaires doit être renforcée, de façon à ce qu'elles disposent des mêmes moyens que les commissions parlementaires pour élaborer leurs prises de position.
Cela leur permettra de juger le travail du gouvernement et la procédure préliminaire à la législation et, en proposant des alternatives de solutions, de participer de façon constructive à la formation de la volonté de l'Etat.
30.
Nous demandons une révision de notre droit de vote, pour permettre aux citoyens et citoyennes d'étudier et de Juger plus facilement.
Un système électoral proportionnel personnalisé peut encourager l'élection de personnalités et créer un lien plus étroit entre électeurs et élus.
Cependant, il faut  maintenir le principe de la représentation proportionnelle des partis au Parlement, il doit seulement être différencié suivant le but à atteindre, et il y a pour cela différentes possibilités.
31.
Nous voulons un gouvernement fort, capable de décider et d'agir, qui puisse mener, sur la base d'un programme bien établi, une politique gouvernementale claire.
Le jugement des électeurs doit influencer davantage la composition du gouvernement et l'orientation de sa politique.
C'est la seule garantie, pour l'avenir, d'un vigoureux essor de notre Etat avec l'accord et l'appui du peuple, en sauvegardant l'ordre fondamental et les valeurs de notre Confédération.
La formation d'un tel gouvernement incombe au Parlement.
Ce n'est pas sur la proportionnelle qu'il faut compter pour cela, mais sur un large soutien parlementaire accordé à la politique gouvernementale de la nouvelle législature.
Ainsi la formation du gouvernement, de la part des partis et des groupes parlementaires, se fera de façon plus consciente en rapport avec les objectifs de la législature.
Une politique gouvernementale ferme présuppose un programme gouvernemental clair.
Celui ci doit donc, en vue de l'avenir de notre pays, établir des plans précis pour la législature et indiquer les lignes générales de leur réalisation.
Le PDC est prêt, et il est décidé à partager la responsabilité gouvernementale.
32.
Pour réaliser ces vues, il faut apporter certaines modifications à notre pratique constitutionnelle:    Après les élections parlementaires et avant l'installation du Conseil fédéral, des pourparlers devront avoir lieu entre les partis et les groupes politiques en vue d'élaborer des bases communes pour la formation d'un gouvernement fort et pour une politique gouvernementale claire au cours de la nouvelle législature.
Ce sont les programmes électoraux des partis qui serviront de base aux tractations, ainsi sera garanti le respect de la volonté des électeurs dans la politique de la prochaine législature.
L'élection du Conseil fédéral doit chaque fois se faire en référence aux objectifs de législature fixés au cours des tractations.
Se basant sur ces lignes générales, le Conseil fédéral élaborera son programme détaillé de gouvernement.
Les partis informent l'opinion publique sur la composition des délégations chargées des discussions et renseignent le public sur l'évolution et les résultats de ces pourparlers.
33.
L'élection des conseillers fédéraux doit absolument être débarrassée de toute considération non objective.
Il s'agit surtout de faire disparaître l'interdiction d'élire deux conseillers fédéraux du même canton (art.
96 Cst.féd.) et les «droits» de certains cantons à une «représentation» permanente au Conseil fédéral.
Pour mieux accomplir sa fonction de dirigeant et de coordinateur, le Conseil fédéral doit être renforcé par un excellent état major.
Celui ci doit lui fournir tous les renseignements nécessaires pour bien juger de la situation et élaborer les alternatives qui s'offrent à sa décision.
A plus longue échéance, nous préconisons d'énergiques réformes du système gouvernemental fédéral, notamment :    une nouvelle répartition et une réorganisation des départements.    la création d'un département pour les relations avec les cantons.    le renforcement de la fonction de président de la Confédération, en étendant ses compétences en matière de coordination à l'intérieur de l'autorité collégiale.    des mesures pour décharger aussi bien l'autorité collégiale que les différents chefs de département, en déléguant certaines affaires aux instances subordonnées et en introduisant des secrétaires d'Etat.    d'examiner sans préjugé une éventuelle augmentation du nombre des conseillers fédéraux.
34.
Il faut activer les travaux en vue d'une réorganisation de l'administration.
La nouvelle organisation doit se fixer pour but de satisfaire à la nécessité de se procurer et d'utiliser les informations, de coordonner et d'assouplir son action.
Le gouvernement et l'administration doivent pouvoir, dans une plus large mesure, se procurer des informations sur les organes consultatifs institutionnalisés ou à créer (conseil de la science, conseil de la formation et de la recherche, conseil de la radio et de la télévision, conseil économique et social, conseil de la défense).
35.
La procédure législative doit être rendue plus transparente.
Dans ce but, il convient d'étendre et de régler juridiquement la procédure de consultation.
Quand il s'agit de projets importants, les recommandations des commissions d'experts et les consultations des cantons, partis et associations doivent être publiées.
36.
Nous préconisons le développement de la Juridiction administrative.
Il faut protéger les droits constitutionnels du citoyen contre toute intervention abusive de l'administration fédérale.
En conséquence, il y a lieu de réviser la loi fédérale d'organisation judiciaire, en particulier les articles 98 et suivants.
Nous préconisions en outre le développement de la juridiction constitutionnelle.
A brève échéance, il faudra supprimer l'obligation anachronique du Tribunal fédéral envers les lois fédérales anticonstitutionnelles, en renforçant le contrôle préventif de la constitutionnalité des lois fédérales et en permettant en outre au citoyen, par le moyen du recours de droit public, d'objecter sous la forme de question préalable que l'application d'une loi fédérale n'est pas constitutionnelle.
37.
Notre système pénitentiaire a un urgent besoin de réforme.
Celle ci doit fournir la garantie que lors de l'exécution de la peine, la dignité humaine du condamné soit respectée et que sa réintégration durable dans la société soit assurée au mieux.
Vers la démocratie solidaire.
Information.
38.
Nous voulons une société informée, car elle est la condition indispensable du libre développement de l'individu aussi bien que des groupes sociaux et de la réalisation d'une véritable souveraineté populaire.
C'est la raison pour laquelle le libre accès à l'information et le droit d'exprimer librement son opinion doivent être garantis à chacun dans le cadre de l'ordre juridique.
39.
Il faut assurer à chacun le droit à l'information, garantir l'égalité des droits dans le domaine de l'information, réglementer la liberté d'expression du journaliste ainsi que le droit de rectification et de contrexposé par les mass média et assurer la protection de la sphère privée .
Nous demandons la création de bases constitutionnelles pour une législation sur les moyens sociaux do communication.
40.
L'étude des moyens d'information doit figurer comme discipline aux programmes de nos écoles primaires et professionnelles pour permettre à notre jeunesse d'en découvrir les multiples aspects et d'en mesurer les conséquences sur la formation de l'opinion politique.
41.
La diversité de la presse doit être assurée par le contrôle de la concentration de la presse et en rendant publics les rapports de participation financière.
A cause de son extrême importance pour la formation démocratique de l'opinion, la presse politique a besoin d'être spécialement encouragée, le cas échéant, par des allégements fiscaux ou autres.
42.
Nous appuyons toutes mesures que pourrait prendre la presse pour s'aider et se contrôler elle même et nous demandons, pour renforcer sa liberté interne, que les statuts reconnaissent aux rédacteurs et Journalistes un droit de cogestion.
43.
La radio et la télévision, vu leur situation de monopole de fait, sont spécialement tenues à une information complète et objective et à un pluralisme d'opinion tenant compte de toutes les forces à l'œuvre dans la société.
La caractère de monopole de fait qu'ont la radio et la télévision doit être atténué par une restructuration de la SSR qui renforcerait la conception pluraliste et fédéraliste de son organisation.
Il faut rechercher en même temps le renforcement de la liberté d'expression des journalistes de la radio et de la télévision, dans les limites du devoir d'information.
La radio et la télévision doivent, en tant que puissances sociales (et à cause, justement, de leur situation de monopole), être soumises à un contrôle par la société.
C'est pourquoi nous demandons la création d'un conseil indépendant de la radio et de la télévision, qui aurait pour mission de veiller au respect du droit à l'information et de la protection de la personnalité des journalistes de la radio et de la télévision d'une part, et des intéressés ainsi que des auditeurs, respectivement spectateurs d'autre part.
En outre, la prochaine législation devra faire en sorte qu'il puisse être mis fin au monopole de fait de la radio et de la télévision en accordant des concessions à d'autres organismes.
Une saine concurrence dans le domaine des mass média électroniques a pour effet non seulement d'augmenter et de varier l'offre d'émissions, mais elle constitue la meilleure garantie d'une information complète et objective et d'un véritable pluralisme d'opinions.
44.
L'information du citoyen par le gouvernement et l'administration doit être organisée.
Elle doit se faire à partir de points de vue qualitatifs et non pas quantitatifs. un flot d'informations peut détourner de l'essentiel et déformer les faits.
Afin de parer à ce danger, la politique de l'information des autorités doit être soumise à un contrôle plus efficace du Parlement (commission de contrôle).
45.
Pour faire face à des situations de crise en politique extérieure ou autres, il faut créer, au palais fédéral, un état major central d'information.
Un organe de coordination doit assurer un contact étroit entre les autorités et les mass média.
Système dynamique de formation.
46.
C'est de la qualité même de la formation de chacun que dépendront de plus en plus les possibilités d'épanouissement personnel, l'évolution et le développement de notre société et. du point de vue économique, la mesure de la capacité concurrentielle de notre pays.
S'il n'acquiert pas une bonne formation, l'homme de notre temps ne peut affronter les exigences croissantes de la société moderne. seule cette bonne formation permet à chacun de développer toutes ses qualités et facultés personnelles et de participer activement à l'édification de la cité.
C'est pourquoi le droit à la formation est un droit fondamental et inaliénable de la personne.
A ce droit individuel correspond le devoir non moins fondamental de la collectivité de créer les conditions qui en garantissent pratiquement l'exercice.
Quant aux membres de la société, ils sont ainsi moralement engagés à développer leurs facultés personnelles et à les mettre au service de la communauté.
47.
La formation, scolaire ou professionnelle, ne saurait constituer le privilège de certains milieux sociaux.
A tous doit être offerte la possibilité de développer leurs qualités et leurs aptitudes personnelles.
Mais cela ne signifie pas qu'ils doivent se soumettre à un unique modèle ou à un seul schéma de formation.
A tous doivent être reconnues et données les mêmes chances d'accéder aux différents établissements et stades de formation.
Ce n'est certes pas la sélection sociale basée sur un système de privilèges qui réalise l'égalité des chances, mais l'encouragement des aptitudes individuelles.
C'est pourquoi notre système de formation doit être revu et conçu de manière à mieux favoriser les qualités et capacités individuelles de chacun.
48.
La culture ne se résume pas à l'acquisition d'un savoir livresque.
Une bonne formation et un bon niveau culturels permettent à chacun de mieux construire sa vie. ils favorisent l'esprit de décision et de critique, ils encouragent le goût de la création, ils permettent l'éclosion des talents artistiques, ils encouragent les prédispositions spirituelles.
Bonne formation et bon niveau culturels de chacun sont les gages du maintien et de l'approfondissement de notre échelle des valeurs chrétiennes qui, avec il est vrai des nuances, constitue pour la majorité de notre peuple une partie essentielle de son patrimoine commun.
Mieux et plus on a accès à la culture, plus sérieusement on assume ses responsabilités au sein de la société.
49.
Nous devons développer notre système de formation selon les principes qui viennent d'être posés.
Nous en tirerons comme première conclusion que nous devons exiger une réforme générale des programmes scolaires et de la formation professionnelle.
Les formes et les méthodes d'enseignement doivent en tout cas être plus proches de la vie.
Notre système doit être conçu de façon dynamique, il doit offrir le plus large éventail possible de choix de formation personnelle tout en respectant le principe de l'égalité des chances et tendre à la plus grande perméabilité sociale.
50.
Nous voulons que la coordination des différents systèmes scolaires cantonaux soit activement poussée.
Il ne s'agit pas seulement de résoudre des problèmes de technique et d'organisation, mais de tendre à harmoniser, sinon môme, dans certains cas et en observant une procédure de consultation appropriée, à uniformiser programmes et matériels scolaires.
Nous nous associons à la volonté exprimée par les cantons de réaliser cette coordination scolaire par la voie de concordats.
La Confédération doit apporter le soutien le plus vigoureux à ce dessein.
Nous appelons d'ailleurs de nos vœux la création d'un droit concordataire nouveau et plus dynamique.
La Confédération, pour autant que les conditions de son intervention soient définies et précisées à l'avance, pourra donner à ces concordats force générale obligatoire pour tous les cantons.
A moyen terme, il faudra élaborer le plan général de la collaboration qui s'instituera entre la Confédération et les cantons à tous les degrés scolaires et de formation professionnelle.
Cependant, il ne faudra pas oublier d'inscrire dans la Constitution le respect de la liberté de l'enseignement, c'est à dire de celle dont bénéficient les parents dans le choix de l'école et les maîtres dans leur enseignement.
Notre système de formation n'en sera que mieux défendu contre les atteintes que la planification pourrait apporter à cette liberté que nous tenons pour essentielle.
51.
L'attribution de bourses ou d'allocations d'études constitue l'un des moyens les plus efficaces pour éliminer les barrières financières et psychologiques qui empêchent un jeune homme ou une jeune fille d'accéder à des études supérieures ou universitaires. elle rétablit une certaine égalité des chances au départ dans la vie et tend à démocratiser études et formation professionnelle.
Le système actuel des bourses et des allocations d'études exige d'urgence une réforme.
Dans l'immédiat, il s'agit d'harmoniser les systèmes cantonaux, en augmentant sensiblement le cas échéant les montants des bourses et en adoptant des critères semblables pour leur attribution.
La Confédération doit renoncer à distribuer des bourses qui, vu leurs très faibles montants, ne représentent aucune aide pour ceux qui les reçoivent.
A moyen terme, nous devrons rechercher et mettre au point les solutions qui permettront aux personnes adultes de financer elles mêmes, sous leur propre responsabilité, les études ou la formation complémentaire de leur choix.
52.
C'est en premier lieu aux parents que reviennent le droit et le devoir d'éduquer leurs enfants.
Mais ceux ci, enfants et jeunes gens, ont le droit de recevoir une éducation et une instruction correspondant à la nature de chacun.
Ainsi sera assuré le développement de la personnalité de tous les enfants.
L'Etat est vivement intéressé par ces problèmes.
Lui aussi il a le droit et il assume la responsabilité de développer et de promouvoir la formation à tous les niveaux.
Dans une société pluraliste telle que la nôtre, les parents doivent pouvoir envoyer leurs enfants dans des écoles privées sans charge excessive pour eux grâce à l'aide que leur apportent les pouvoirs publics.
53.
Nous demandons la multiplication des jardins d'enfants.
Ils diminuent les différences de conditionnement scolaire des enfants et favorisent l'égalité de leurs chances au départ de l'existence.
Les efforts conjugués de l'Etat, des organismes publics et privés doivent tendre à réserver des terrains pour la création de jardins d'enfants dont le besoin est croissant.
Il est tout aussi urgent de créer des centres de formation de Jardinières d'enfants.
54.
Moderniser et harmoniser, sinon uniformiser les programmes des écoles primaires constitue l'un de nos objectifs essentiels.
Dans ce but, il faudra se résoudre à restreindre dans une mesure raisonnable le nombre des matières et des disciplines enseignées. de même, il faudra réduire la diversité des méthodes utilisées et du matériel d'enseignement.
Ces choix devront être opérés dans le but et avec le souci d'une part de donner aux élèves les connaissances qui leur seront nécessaires pour leur formation future et d'autre part de les rendre capables d'exercer leur esprit critique et à l'occasion de s'engager.
Les différences que l'on constate dans la formation des enfants entre la ville et la campagne doivent être supprimées. les pouvoirs publics pourvoiront à cette tâche en créant des écoles régionales et des centres scolaires à la campagne.
C'est d'ailleurs pourquoi la Confédération doit concentrer ses subventions sur les régions défavorisées de notre pays. en particulier les régions de montagne.
55.
Les programmes des écoles moyennes, c'est à dire des écoles secondaires inférieures, doivent être à la fois condensés et rendus plus souples.
Leur conception môme doit être modifiée pour faciliter le passage aux élèves d'un type d'études à un autre.
Le système rigide de la classe a vécu.
Il s'impose de le transformer progressivement en un autre fondé plutôt sur les résultats obtenus par les élèves, sur leurs goûts et leurs dispositions naturelles.
Les écoles moyennes doivent s'organiser pour dispenser un enseignement différencié avec un certain nombre de matières à option.
A l'avenir, la Confédération remplacera les subventions qu'elle accorde aux écoles primaires par celles qu'elle versera pour soutenir les écoles moyennes.
Il est nécessaire d'associer les cantons à la refonte de la législation sur la maturité. cette tâche est d'ailleurs urgente et fort importante.
56.
Les hautes écoles de notre pays, notamment les universités, doivent être adaptées aux besoins croissants de l'enseignement et de la recherche, au cours des prochaines années il faudra mettre à la disposition des étudiants un nombre suffisant de places.
Encore plus efficace doit être rendue la coordination entre nos hautes 'écoles. quant à la procédure de reconnaissance des examens et des équivalences de diplômes, elle doit être simplifiée et facilitée.
Nous demandons la réforme des structures mêmes des universités. les principes qu'il convient de lui appliquer peuvent et doivent bien entendu déroger aux traditions établies.
En tout cas, les différents groupes de personnes qui travaillent à l'université, les professeurs, les assistants et les étudiants bénéficieront d'un droit de participation et même de cogestion proportionné à leur situation et à leurs fonctions effectives.
Les règlements relatifs au programme des études et aux examens doivent être modifiés et uniformisés.
La durée des différentes études sera fixée, c'est à dire en fait limitée, sauf circonstances exceptionnelles, nul ne sera autorisé à la prolonger.
Le système des examens doit être complété par un organisme de contrôle et la création de postes de conseillers aux études.
57.
La formation professionnelle est aussi importante que celle qui est acquise grâce aux études.
Le développement formidable des sciences et de la technique exige que l'on procède à une très sérieuse réforme de la conception même que l'on se fait de la formation professionnelle, il faut l'adapter à une vue d'ensemble orientée essentiellement vers l'avenir.
Des mesures immédiates sont indispensables pour améliorer la formation professionnelle des jeunes gens.
Règlements et programmes types doivent être adaptés au développement de la technique, les horaires des classes au mode de vie actuel.
L'enseignement professionnel doit être mieux différencié selon les groupes de professions.
Il faut surtout, pour que l'enseignement dispensé obtienne les résultats escomptés, l'axer sur les branches de culture générale et celles relatives à l'apprentissage du métier choisi à proprement parler.
A moyen terme, il faut modifier la loi fédérale sur le travail et en sortir tout ce qui a trait aux apprentis.
En effet, il s'agit de créer un statut juridique particulier pour les jeunes gens, garçons et filles, étudiants et apprentis, sans autres distinctions entre eux que celles imposées par leur état et leur formation.
Les différences qui existent actuellement entre le mode de vie des apprentis et des étudiants doivent être éliminées dans toute la mesure possible, de façon que le choix d'un apprentissage n'apparaisse pas comme une voie dévalorisante pour celui qui le fait.
Les jeunes gens seront aidés dans le choix d'un métier par la création et la multiplication de classes et d'examens d'orientation professionnelle et par l'institution de brèves périodes d'essais dans les professions.
58.
La possibilité de compléter sa formation professionnelle devrait être offerte à chacun, il faut énergiquement s'attacher à résoudre ce problème.
À cet effet, nous demandons la création de centres régionaux de perfectionnement professionnel et de recyclage. bien entendu, ces centres doivent être munis des installations adéquates.
Les syndicats patronaux et ouvriers en tant que partenaires sociaux doivent jouer dans ce domaine un rôle essentiel et y assumer d'importantes responsabilités.
Nous veillerons dès lors à ce que les contrats collectifs de travail ou, au besoin, la loi garantissent le droit dans des conditions à définir pour les employés de prendre des congés de formation réguliers et payés.
59.
L'importance de la formation des adultes, qualifiée de formation permanente, ne cesse de croître.
Cette formation doit être améliorée et développée.
Elle ne saurait poursuivre un but unique de perfectionnement ou de recyclage professionnel, elle vise plus haut, elle tend à mieux permettre l'épanouissement personnel des adultes.
Elle aide les personnes à mieux trouver leur place au sein de la société dont les mutations sont aujourd'hui constantes et à user avec discernement et intelligence des nombreux loisirs de notre temps.
Les pouvoirs publics doivent encourager par les moyens appropriés la formation permanente, nonobstant, c'est le secteur privé qui dans la règle doit continuer à en assumer la responsabilité.
60.
Pour satisfaire les besoins futurs dans le domaine de la formation, il est indispensable que les institutions et installations actuelles soient agrandies ou améliorées.
Le respect de cette règle s'impose au premier chef pour la formation du corps enseignant et le recrutement du personnel qui s'occupe de formation permanente.
L'emploi de méthodes modernes d'enseignement doit devenir habituel par exemple la généralisation des cours par correspondance et le recours aux programmes d'études donnés par la radio et la télévision s'imposent.
Il revient à la Confédération de prendre les mesures utiles pour garantir et contrôler le contenu et la qualité de l'enseignement des instituts qui utilisent ta radio et la télévision.
61.
Le système de formation dans notre pays est si complexe qu'il implique la création d'un organisme et d'une procédure de consultation éducative permanente.
Doivent y collaborer les offices de consultation pédagogique pour parents, les services scolaires médico  et psychopédagogiques, les différents services de recherche pédagogique et sociologique attachés aux divers départements cantonaux de l'instruction publique.
Il faudra améliorer la formation môme des conseillers d'orientation professionnelle.
62.
Aucun développement raisonnable et coordonné de notre système éducatif et de l'instruction publique n'est possible et viable dans notre pays si nous ne procédons pas à une soigneuse planification de tout ce qui a trait à la formation.
La Confédération et les cantons doivent entreprendre ensemble cette tâche.
Nous devons systématiquement encourager et aider les offices d'information, de planification et de coordination qui existent déjà parce qu'ils ont été créés dans ce but par la conférence des directeurs cantonaux de l'instruction publique.
Il faudra créer un organisme central de consultation, c'est à dire un conseil de la formation et de la recherche qui sera pris en charge conjointement par la Confédération et les cantons.
Cette planification soigneuse de tout ce qui a trait à la formation ne saurait négliger les résultats qu'ont déjà obtenus les nombreuses recherches faites dans le domaine de l'éducation.
Il est évident que les différents pouvoirs publics devront adopter du point de vue financier une attitude généreuse permettant d'assurer le développement de la formation au sens large que nous estimons indispensable dans notre pays.
63.
Progrès scientifiques et développements de la technologie conditionnent toujours plus fortement la vie économique et sociale de notre pays.
C'est pourquoi nous préconisons l'adoption d'une véritable politique nationale de la recherche, elle établira dans notre pays les bases scientifiques du progrès technique qu'il est indispensable de lui assurer, elle empêchera de surcroît que ne se creusent les retards que l'on constate malheureusement dans certains secteurs que l'économie privée néglige.
C'est la Confédération qui pour l'essentiel devra coordonner l'encouragement à la recherche et le financera.
Nous nous emploierons avec énergie à faire en sorte que les dépenses pour la recherche et la science soient fortement augmentées. nous n'aurons garde d'oublier dans cette aide et cet encouragement les sciences de l'homme et de l'esprit.
L'Etat doit porter son effort principal sur la recherche fondamentale et sur les solutions qu'elle peut apporter aux problèmes les plus importants qui se posent à notre société citons à titre d'exemples le domaine de la santé, la protection de l'environnement et les questions sociales.
La recherche appliquée reste en principe l'affaire de l'économie privée, ce n'est qu'à titre purement subsidiaire que les pouvoirs publics pourront être appelés à coopérer dans ce secteur de la recherche.
L'économie au service de l'homme.
64.
Le but de la raison d'être de l'économie, c'est la répartition équitable des biens et des services entre tous les hommes, tenant compte des progrès accomplis dans le domaine technique et social, de telle manière que la personnalité de chacun puisse s'épanouir.
Nous sommes partisans d'une économie sociale de marché dont les fondements sont: rendement et justice sociale, concurrence et solidarité, responsabilité personnelle et assurance sociale.
Un ordre économique aussi bien compris, plus que tout autre, est capable de réaliser pour tous:    la liberté personnelle.    l'égalité des chances.    un bien être croissant.    le progrès social.
Nous voulons développer l'économie sociale de marché de manière à renforcer l'initiative personnelle et à permettre la participation de chacun au progrès social et économique.
Toutes les décisions, en matière de politique économique et sociale, doivent tendre vers ce but.
Politique conjoncturelle et de croissance.
65.
Stabilité de la valeur de l'argent, croissance économique et plein emploi: voilà ce qu'il faut considérer comme les objectifs de notre politique économique, qui sont d'égale valeur.
Il s'agit de les coordonner et, si possible, de les harmoniser.
La politique de stabilité doit empocher une dévaluation de notre monnaie, celle ci, touchant avant tout les plus faibles, compromet la croissance économique et empêche la formation d'une fortune par un grand nombre.
La politique de croissance doit assurer le progrès technico économique et le bien être croissant pour toutes les couches de la population et toutes les parties du pays, faciliter des changements de structure dans l'économie et permettre aux pouvoirs publics de réaliser leurs tâches et projets en matière socio politique.
La politique de plein emploi doit assurer au travailleur le poste de travail.
Nous demandons un article constitutionnel qui oblige la Confédération à mener une politique conjoncturelle active et appropriée dans le cadre de nos objectifs en matière de politique économique.
66.
En vue de garantir la plus grande stabilité possible de notre monnaie ainsi qu'un accroissement économique continu et raisonnable, nous préconisons notamment:    une politique des dépenses, de la part de la Confédération, des cantons et des communes, adaptée à la conjoncture et à l'accroissement, qu'il s'agit de coordonner dans le cadre d'une planification financière à moyen et long termes et de différencier suivant la conception régionale en matière de développement.    une législation sur l'extension des moyens d'action de la Banque nationale qui permette d'influencer efficacement la masse monétaire, qui s'oriente à l'accroissement à long terme du produit national réel.    l'élaboration en commun, par les groupements économiques et les pouvoirs publics, d'une politique des revenus à moyen terme.    une meilleure flexibilité de l'ensemble de notre système fiscal et de la pratique fiscale à tous les degrés.
Comme condition d'une politique conjoncturelle active, il faut développer les institutions existantes destinées à l'observation et à l'étude de la conjoncture et leur donner plus de compétences en matière d'information.
67.
Progrès technique, rationalisation et concentration entraînent un bouleversement accéléré du marché du travail.
La Confédération doit donc. en collaboration avec les cantons et l'économie, élaborer une politique du marché du travail qui garantisse un engagement rationnel et humainement satisfaisant de la main d'œuvre et qui augmente la mobilité professionnelle et géographique des ouvriers.
Parmi les instruments d'une politique active sur le marché du travail, il faut nommer surtout: le complément apporté à la statistique de l'emploi par la prévision de l'emploi, qui met en évidence le développement futur du marché du travail, l'extension du placement de la main d'œuvre, la réorganisation de l'assurance chômage par une organisation centrale et un relèvement des prestations qui engloberaient également, en particulier, les frais de reconversion et de réintégration de la main d'œuvre victime du chômage technologique.
Politique concurrentielle et structurelle.
68.
La concurrence efficace est une base importante pour un ordre économique libéral social.
Il faut faire en sorte que la concurrence puisse fonctionner et empêcher toute espèce d'abus de la part de la puissance économique.
Le mouvement de concentration économique et technique doit être enrayé, lorsqu'il a pour effet de restreindre notablement la concurrence, de menacer sérieusement la stabilité de la structure sociale ou de compromettre des intérêts publics essentiels.
69.
Une politique active en matière de concurrence exige en outre l'information complète et la protection des consommateurs.
Nous demandons que les pouvoirs publics appuient les institutions qui conseillent le consommateur dans ses décisions, suivent le développement du marché et en informent objectivement le public.
70.
L'importante classe des indépendants dans le commerce et l'industrie, les professions libérales et le secteur tertiaire fait partie des éléments essentiels de nos structures sociales et économiques.
Le rendement et la capacité concurrentielle des entreprises industrielles moyennes doivent être renforcés, notamment, par l'encouragement d'une intelligente collaboration, une participation équitable aux commandes passées par les collectivités publiques, et par la formation facilitée d'un capital propre.
71.
Les modifications de structure sont aussi bien la condition préalable que la conséquence du progrès économique et social.
Elles doivent donc être facilitées par une politique structurelle prévoyante. celle ci doit permettre l'adaptation d'entreprises et de secteurs entiers de l'économie à une situation changeante et considérer également le point de vue de l'accroissement qualitatif.
72.
Parmi les tâches d'une politique structurelle favorisant l'accroissement qualitatif, il faut citer en particulier:    le développement accéléré de notre système de formation et de celui des assurances sociales.    un développement de notre infrastructure économique, culturelle et sociale qui soit équilibré et proportionnel au taux d'accroissement.    l'amélioration des conditions de vie et de travail pour l'individu et la société et la protection de notre milieu naturel contre les effets destructeurs de l'accroissement économique.    le devoir d'éviter ou d'éliminer les conséquences fâcheuses, du point de vue social, des changements de structure, conséquences dont l'individu n'est pas responsable et qu'il ne peut supporter seul.
73.
Si l'on veut assurer un développement équilibré des différentes régions du pays, H faut renforcer sérieusement l'infrastructure des régions les moins développées.
L'encouragement à l'économie régionale doit chercher à accroître l'activité sur le marché des investissements privés dans les régions dont le développement est inférieur à la moyenne.
Les cantons et les communes intéressés doivent établir et réaliser, en collaboration avec l'économie, des plans de développement régional. des crédits d'investissement doivent être octroyés en faveur de ces projets de développement.
La Confédération doit appuyer toutes les aspirations vers un juste équilibre dans le développement économique des différentes régions du pays, par exemple à l'occasion de la répartition des subsides fédéraux. de la fixation d'impôts, de mesures concernant le marché du travail, etc.
Il s'agit cependant avant tout d'établir la péréquation financière sur une conception nationale et régionale du développement, et de différencier sur cette base la politique en matière de conjoncture et d'accroissement.
En principe, il faut s'en remettre au marché pour changer les structures dans un secteur.
Mais en cas de modifications ou de faiblesse structurelles profondes, les pouvoirs publics doivent avoir la possibilité, provisoirement et dans des conditions déterminées, d'accorder des subventions d'adaptation.
Politique agricole.
74.
Notre politique agricole doit veiller, par des mesures coordonnées d'ordre économique et social ainsi que dans les domaines de la formation et de l'aménagement rural à ce que les gens qui habitent la campagne participent pleinement au progrès économique et social.
Les conditions de vie de la population rurale doivent être améliorées de manière à assurer au mieux le peuplement des campagnes.
75.
Vu sa contribution à l'approvisionnement de notre pays en vivres, au maintien et à l'entretien de notre sol cultivable, comme aussi à la protection de l'environnement et à la sauvegarde de notre peuplement, la paysannerie qui forme en outre une partie appréciable de notre patrimoine culturel constitue l'un des éléments importants de notre économie et de notre société.
Les efforts de l'agriculture pour s'adapter à une situation économique en mutation constante ont besoin d'être encouragés et soutenus financièrement par l'Etat.
76.
Les mesures publiques d'encouragement   qui présupposent un effort personnel raisonnable   doivent chercher à garantir une production optimale avec les formes de production les plus économiques, et ainsi faciliter l'amélioration et l'adaptation des structures, à longue échéance, elles doivent assurer une participation équitable de l'agriculture à l'économie générale.
Cela signifie en particulier que:    Ce qui doit être le but de toutes les mesures, c'est le maintien et la création d'entreprises familiales rentables, cultivant leur propre terre et atteignant un revenu paritaire.
Les entreprises doivent être le plus possible mises à la disposition de l'exploitant à leur valeur de rendement.
Ce dont les mesures d'encouragement doivent tenir compte, c'est moins de la grandeur de l'entreprise que de son volume de production.
La création de zones agricoles plus étendues et fermées est indispensable si l'on veut atteindre à une production agricole rationnelle et constante.
Il faut encourager plus vigoureusement le remaniement et la mise en valeur du sol cultivable, la rationalisation des constructions, de même que les installations en vue d'un marché rationnel des moyens de production et des produits.
La recherche   du point de vue économique également  , les essais et la formation doivent être intensifiés et adaptés aux nouvelles exigences.
Les mesures de contrôle de la production doivent, d'une part, être adaptées aux résultats de l'étude du marché et aux prévisions de la consommation et, d'autre part, considérer les fluctuations de la production dues à la nature et aux intempéries.
L'exigence concernant la qualité doit faire partie intégrante de toute mesure.
Il faut prendre des dispositions efficaces contre les importations ruineuses et à des prix inférieurs.
77.
L'agriculture de montagne   spécialement du point de vue de la politique sociale   doit être favorisée plus largement par les mesures générales d'encouragement.
Toutefois, ses problèmes ne peuvent être résolus de façon satisfaisante que dans le cadre de conceptions pour l'encouragement au développement régional.
Formation de la fortune et de la propriété.
78.
Nous affirmons le droit naturel à la propriété privée. car la propriété personnelle élargit le champ de la liberté individuelle et facilite l'adaptation à l'évolution économique et sociale.
En outre, elle constitue un élément fondamental de notre ordre économique.
Mais nous soulignons avec autant de netteté les devoirs qu'entraîne, du point de vue social, la propriété.
Pour encourager la formation de la fortune et de la propriété dans les classes inférieures et moyennes de revenu, nous préconisons notamment:    des mesures fiscales d'encouragement à l'épargne, avec des montants maximums de revenu et d'épargne, les taux doivent être échelonnés suivant la situation de la famille et le nombre des enfants.    des primes publiques d'épargne jusqu'à un montant maximum de revenu et d'épargne.    de favoriser efficacement l'épargne construction.
Nous réclamons l'institution d'une statistique des revenus et des fortunes, sans laquelle il n'est pas possible de mener une politique appropriée concernant la formation de la fortune et de la propriété.
79.
Nous saluons la participation des salariés aux bénéfices des entreprises privées de môme que l'introduction d'autres formes de participation à l'accroissement de la fortune productive sur une base contractuelle, par exemple le salaire différé et @ et nous demandons la suppression des prescriptions fiscales qui s'opposent à cette participation ou la rendent plus difficile.
Droits de participation des salariés.
80.
Nous sommes partisans de l'extension organique et systématique d'une étroite collaboration entre salariés et employeurs et entre leurs associations, de même que du renforcement des droits de participation du personnel salarié à l'intérieur de l'entreprise.
Ces droits de participation qui, en vertu de conventions individuelles d'entreprise, du droit de contrat collectif, de prescriptions légales et, plus encore, à cause de la technique moderne de direction de l'entreprise, existent déjà sous bien des rapports et ont fait leur preuve doivent être développés conformément aux directives suivantes:    Une collaboration réaliste et fonctionnelle à l'intérieur de l'entreprise suppose que le personnel salarié soit informé de façon complète et en temps voulu de tout ce qui concerne la marche de l'entreprise et les décisions importantes à prendre.
Pour les entreprises et administrations ayant un effectif de cinquante salariés et plus, l'introduction de commissions d'entreprise est obligatoire.
Les commissions d'entreprise représentent le personnel.
Elles doivent être.    élues sur une base démocratique, leur composition doit refléter l'ensemble du personnel.
C'est pourquoi il importe de garantir le droit des différents groupes et minorités (par exemple des jeunes travailleurs, des femmes, des cadres dirigeants) à une juste représentation dans les commissions d'entreprise.
Les devoirs et attributions des commissions d'entreprise s'étendent à tous les intérêts techniques, sociaux et personnels de l'entreprise.
L'étendue des droits et des devoirs doit être fixée par contact ou légalement.
Il faut garantir notamment à tout salarié le droit de cogestion sur le lieu de travail, il faut lui accorder des droits différenciés et correspondant à sa fonction dans l'organisation du lieu de travail, des horaires et du travail lui même, dans l'assignation d'un nouveau lieu de travail, en ce qui concerne la reconversion, ou le perfectionnement, de même que pour la fixation du salaire au rendement.
81.
A moyen terme, il faut créer, surtout pour les grandes exploitations, une réglementation, qui reconnaisse à celle ci le caractère d'une entité sociale, dans laquelle patrons et ouvriers collaborent en partenaires.
Prochainement, nous proposerons un modèle qui institutionnalise cette collaboration participation.
Politique financière et fiscale.
La tâche qui incombe à la politique financière et fiscale, c'est de fournir aux pouvoirs publics les moyens qui leur sont nécessaires pour accomplir leurs tâches et réaliser leurs projets.
La création d'un nouveau régime des finances est l'une des tâches les plus ardues de notre Etat fédéral.
Tout régime nouveau présuppose:    une claire répartition des tâches entre la Confédération et les cantons.    une répartition correspondante des ressources fiscales et/ou des moyens financiers entre la Confédération, les cantons et les communes.
En outre, il importe d'examiner et de vérifier à fond la valeur de la plupart des essais de solution qui ont été proposés comme modèles.
83.
La péréquation financière entre la Confédération et les cantons doit être réorganisée et conçue de manière à réaliser un accroissement économique équilibré des différentes régions.
Aussi doit elle s'inspirer d'une conception suivant les buts fixés dans le cadre de cette conception.
84.
Le nouveau régime des finances doit être élaboré selon les principes suivants:    Il doit correspondre aux objectifs reconnus de la fiscalité moderne rendement, justice fiscale, flexibilité conjoncturelle et efficacité en matière d'accroissement et satisfaire aux besoins à long terme de la Confédération, des cantons et des communes.
Il faut attribuer à ces entités territoriales, en fonction de la répartition fédéraliste des tâches, des moyens financiers suffisants, répondant aux besoins croissants dans tous les domaines.
Il doit être essentiellement simplifié, autrement dit viser à une conception générale uniforme du système fiscal suisse, afin de permettre au citoyen d'y voir plus clair et de maintenir les dépenses administratives dans des limites supportables.
Il doit considérer les exigences d'une politique sociale moderne.
85.
Pour la réalisation de ces principes, nous formulons les exigences suivantes:    Pour garantir le rendement, après répartition des ressources et moyens financiers entre la Confédération, les cantons et les communes, il faudra libérer notre futur régime des finances de toute limitation de temps et de taux.
Pour assurer une flexibilité conjoncturelle raisonnable, il faut en outre prévoir des mesures permettant d'influencer à brève échéance la consommation et les investissements, afin d'éviter un développement anormal de la conjoncture.
La politique fiscale doit prendre en considération, beaucoup plus qu'elle, ne l'a fait jusqu'ici, la différence de rendement économique des familles avec enfants d'une part, des célibataires et des couples sans enfants d'autre part, en échelonnant plus nettement les seuils d'imposition et en relevant les déductions familiales et sociales.
L'efficacité de la politique d'accroissement doit être améliorée par une politique fiscale encourageant l'investissement (par exemple amortissements accélérés, calculs sur plusieurs années des gains et des pertes, avantages accordés à la recherche et au développement) et par des mesures pour encourager l'épargne dans les ménages privés.
Les impôts sur la fortune doivent être fixés de telle manière que l'intérêt pour l'épargne et la formation d'une fortune n'en soit pas amoindri, mais qu'au contraire le troisième pilier de la prévoyance vieillesse en soit, autant que possible, renforcé.
Il faut sévir plus sévèrement contre les fraudes fiscales et s'opposer avec plus de décision à l'évasion fiscale.
Plusieurs variantes s'offrent pour la simplification du système fiscal suisse.
Il y aurait à examiner en particulier la promulgation d'une loi cadre fédérale, où des solutions par voie de concordat fournissant des principes uniformes pour le calcul des revenus et fortunes imposables, ainsi que la question de savoir si les impôts directs doivent être prélevés sur un plan seulement et répartis ensuite entre la Confédération, les cantons et les communes d'après une échelle tenant compte des besoins financiers différents.
Les inégalités d'imposition entre les cantons doivent être adoucies par un renforcement de la péréquation financière, ce qui suppose l'uniformisation des principes de taxation fiscale.
86.
Le rapport entre impôts directs et indirects doit être envisagé avec souplesse, afin de permettre un développement réaliste de notre système fiscal au cas où la situation changerait.
Pour compenser les pertes douanières importantes qui pourraient survenir à la suite d'un arrangement avec la CEE, il faut préparer des mesures adéquates.
Cette compensation peut intervenir par le passage de l'actuel impôt sur le chiffre d'affaires à la taxe sur la valeur ajoutée (qu'il faudrait cependant modifier) ou encore grâce à d'autres solutions.
87.
Dans la Confédération comme dans les cantons, la planification financière et budgétaire doit être développée au delà de son stade actuel.
Nous demandons en particulier une meilleure estimation des dépenses grâce à des analyses exactes des coûts fixes.
Pour les investissements publics, il y a lieu d'établir des budgets s'étendant sur plusieurs années.
La création de budgets éventuels doit garantir une influence plus efficace de l'évolution conjoncturelle.
88.
Nous demandons provisoirement une augmentation des parts du produit national brut pour les secteurs suivants:    formation et recherche.    hygiène et sécurité sociale.    préservation de l'environnement.    aménagement et construction de logements.    trafic et communications.    aide au développement.
Prévoyance sociale et assistance.
Politique de santé publique.
89.
Une politique active de la santé publique est l'une des tâches les plus urgentes de notre temps.
La science et la recherche ont réalisé, en matière de prévention et de traitement des maladies, des progrès inouïs.
Ils doivent profiter à chaque citoyen, sans qu'il en résulte pour lui un risque financier.
La mécanisation et la modernisation de notre époque, l'agitation et le stress dans le travail et la profession, la matérialisation et la commercialisation de la vie moderne   avec l'anonymat et môme l'absence de rapports humains que cela suppose   ont créé des problèmes nouveaux et difficiles.
Ils s'expriment par une augmentation alarmante des maladies de la civilisation, des neuroses et des maladies psychosomatiques. ailleurs encore, on constate l'abandon de la prospérité, la perte du sens de la vie, l'abus de la drogue, une liberté sexuelle effrénée.
Une politique moderne de la santé publique doit tenir compte de ces facteurs.
Elle doit aussi être complète. ce qui revient à dire qu'elle concerne aussi l'organisation et l'augmentation des loisirs et notre milieu dans son ensemble.
90.
La politique de la santé publique doit s'en tenir aux principes suivants:    La santé publique doit être organisée de telle manière que, dans les villes comme dans les campagnes, chacun puisse faire valoir son droit à des soins médicaux de même qualité, autant que possible, en payant des primes socialement équitables.
La politique de la santé publique doit considérer l'homme comme un tout et s'orienter vers le bien être physique et psychique de la personne dans notre société actuelle.
La recherche et la formation médicales, qui s'orientent de plus en plus vers la spécialisation et la technique ne doivent pas conduire à une situation dans laquelle il est toujours moins tenu compte de la personne du malade.
Du fait au contraire qu'elle est influencée de façon décisive par la structure et le développement de notre société et de notre milieu culturel, la maladie doit être reconnue aussi comme un problème des sciences sociales.
À l'avenir, on devra accorder une importance beaucoup plus grande à la prévoyance sanitaire, qui est un devoir primordial de la personne.
91.
La mise en œuvre de ces principes exige les mesures pratiques suivantes:    Afin qu'il y ait, dans chaque région, suffisamment de médecins et d'hôpitaux, les hôpitaux universitaires et non universitaires doivent collaborer de façon beaucoup plus étroite et intensive que jusqu'ici.
Il faut prendre les mesures nécessaires pour que les hôpitaux universitaires ne deviennent pas des centres hospitaliers municipaux ou régionaux et ne soient ainsi encombrés par des malades dont l'état ne nécessite pas l'équipement très spécialisé des polycliniques.
D'autre part, les hôpitaux non universitaires doivent être suffisamment équipés en personnel et en matériel pour ne pas être des services de second rang.
La collaboration entre services universitaires et non universitaires doit se faire également au niveau de la formation et de l'information des médecins.
Nous appuyons les efforts en vue de créer de nouveaux centres cliniques de formation rattachés à de grands hôpitaux cantonaux.
La recherche médicale doit s'occuper également des problèmes sociaux, sociologiques et psychologiques de la médecine.
Les programmes de formation dans les facultés de médecine et dans les écoles sociales doivent être adaptés à la situation nouvelle.
En particulier, les programmes des facultés de médecine doivent accorder plus d'importance à la formation en psychologie et en psychosomatique.
II faut assurer la protection de la personnalité du malade.
En plus de l'individualité du malade hospitalisé, il faut garantir en particulier le libre choix du médecin et la liberté de relation entre médecin et malade.
L'information médicale du public ne doit pas être laissée à l'initiative des responsables des mass média.
Elle doit être confiée en premier lieu aux milieux médicaux.
On évitera ainsi le caractère de sensation qu'a trop souvent pris cette information.
On devrait éclairer davantage le public sur l'importance des problèmes et des conflits personnels que cause l'apparition de la maladie, de même que sur les possibilités de dépistage et de traitement.
Les résultats de la recherche médicale dans le domaine de la prévoyance sanitaire doivent être mis systématiquement en pratique.
Il faut accorder une place beaucoup plus grande à l'instruction sanitaire dans les écoles normales et dans les programmes scolaires.
Il faut encourager les examens médicaux de contrôle ayant pour but de dépister les maladies et infirmités.
92.
Pour lutter contre les conflits psychiques, il faut recourir davantage à des organes de consultation, de prévoyance et d'assistance.
Les attributions des institutions privées et publiques qui s'en occupent ont connu, ces dernières années, un développement extraordinaire.
Il faut rechercher une meilleure coordination entre ces institutions.
Elles doivent être mieux pourvues en personnel et celles qui sont privées devront au besoin être soutenues par l'Etat.
93.
Le problème des stupéfiants a pris des dimensions alarmantes.
Sa solution réside en premier lieu dans une information appropriée sur les conséquences qu'entraîne l'usage de ces substances, dans la consultation, la prévoyance et l'assistance, ainsi que dans l'intensification des recherches dans ce domaine.
La loi fédérale sur les stupéfiants a un caractère trop nettement pénal à l'égard des usagers de la drogue.
Nous demandons une révision de cette loi qui corresponde à la problématique d'aujourd'hui, en même temps, du point de vue du droit pénal, les trafiquants de drogues et les intermédiaires doivent être punis encore plus sévèrement.
94.
Les dépenses occasionnées par la santé publique augmenteront fortement dans le futur.
C'est pourquoi il est important que la responsabilité de tous ceux qui participent à la protection de la santé publique soit maintenue et développée.
Nous ne voulons pas d'une étatisation du service de la santé, niais nous demandons des soins médicaux adaptés à la situation économique et une amélioration du système actuel de l'assurance maladie dans les domaines suivants.
95.
Assurance indemnité journalière.
L'assurance indemnité journalière doit être déclarée obligatoire pour les salantes et les indépendants, pour autant qu'ils ne se trouvent pas dans une bonne situation économique.
Il faudra fixer par la loi les minimums des prestations des assurances et des contributions à verser par les employeurs et, le cas échéant, par d'autres tiers.
Les prestations de l'assurance indemnité journalière doivent être servies sans restriction dans le temps.
96.
Assurance frais médicaux et pharmaceutiques.
A l'exception des citoyens se trouvant dans une bonne situation économique, l'assurance frais médicaux et pharmaceutiques doit être rendue obligatoire pour l'ensemble de la population.
Les prestations de l'assurance frais médicaux et pharmaceutiques doivent être servies sans limite.
Il doit en être de même en cas d'hospitalisation.
En cas de séjour dans la division commune des hôpitaux, une faible participation seulement aux frais d'entretien doit être mise à la charge du patient.
L'assurance maladie doit couvrir également une partie des frais des soins dentaires.
Cette extension de l'assurance maladie doit être complétée par toutes les mesures possibles de prévoyance dans le domaine de la médecine dentaire.
Les mesures doivent être prises par les cantons et les communes et soutenues par la Confédération.
Le traitement des personnes assurées contre la maladie doit se faire selon des tarifs convenus.
Le régime conventionnel doit être reconnu comme un gage de la médecine libre.
Dans l'assurance maladie actuelle, les trois quarts environ des frais sont supportés par les assurés eux mêmes.
Cette part est trop élevée et insuffisamment différenciée.
La Confédération doit continuer de prendre à sa charge une partie des frais de traitements médicaux par la voie des subventions.
Pour les femmes   avec considération spéciale pour l'assurance maternité  , les invalides et les personnes âgées, ces subventions doivent être octroyées aux assurances maladie, compte tenu du risque plus élevé. pour les enfants, elles le seront en vue de décharger les familles et, pour les hommes, pour tenir compte des obligations spéciales des institutions d'assurance maladie.
Les charges restant à assumer, soit deux tiers environ, doivent être couverts par des cotisations versées par les assurés, par les employeurs, les cantons et, le cas échéant, par les communes.
Les charges de l'employeur doivent atteindre au moins la moitié des primes dues par le salarié pour lui et sa famille.
Elles peuvent être payées soit sous forme de pourcentages du salaire soit sous celle de montants fixes.
Pour les indépendants de condition économique modeste, la contribution de l'employeur doit être remplacée par une subvention complémentaire.
Il faut instaurer parmi les assurés une péréquation des charges entre les revenus élevés et les revenus moyens ou bas ainsi qu'entre les familles et les célibataires.
Cette péréquation peut se faire soit par la perception basée sur un pourcentage identique du revenu, soit indirectement par la voie de contributions cantonales et des communes aux primes en faveur des économiquement faibles et des familles.
En cas de traitement ambulatoire, l'assuré doit continuer à assumer une partie des frais.
Celle ci doit être plus élevée lors de maladies bénignes et plus faible en cas de longues maladies.
Il faut également la différencier selon des critères sociaux.
Le montant de la participation doit être fixé par la Confédération de façon uniforme pour toute la Suisse et pour les Caisses.
97.
Les prestations de l'assurance indemnité journalière et de l'assurance frais médicaux et pharmaceutiques doivent être coordonnées avec les prestations d'autres assurances sociales.
98.
La planification hospitalière doit être pratiquée sur le plan national, intercantonal et régional, sans préjudice de la souveraineté cantonale en la matière et des intérêts des hôpitaux privés.
Elle doit assurer une intelligente collaboration et répartition des tâches, un meilleur rendement de nos centres hospitaliers et une adaptation plus rapide aux développements futurs.
C'est pourquoi nous appuyons expressément la fondation d'un Institut hospitalier suisse, avec la participation de la Confédération, des cantons, de l'Association suisse des établissements pour malades, de la Croix Rouge suisse, de la Fédération des médecins suisses et du Concordat des caisses maladie suisses.
99.
La pénurie de personnel infirmier qualifié peut trouver remède notamment dans une formation et un perfectionnement modernes du personnel infirmier des différents degrés et catégories, la diminution de l'âge minimum, une revalorisation de la vocation infirmière et une rétribution équitable.
Nous appuyons tous les efforts et toutes les mesures allant dans ce sens.
Sports et loisirs.
100.
Le sport, dans notre société de prospérité, marquée par les méfaits de la civilisation et le manque de mouvement, joue un rôle indispensable.
Il contribue:    à promouvoir et à maintenir la santé de notre peuple.    à parfaire l'éducation et la formation.    à fournir à l'Individu dans la communauté, des expériences sociales fondamentales.    à permettre une organisation rationnelle et dynamique des loisirs.
C'est la raison pour laquelle le sport mérite d'être encouragé de façon active et coordonnée par la Confédération, les cantons et les communes.
101.
L'effort principal de l'Etat pour encourager le sport doit porter sur la construction et sur l'aménagement d'emplacements sportifs.
Ceux ci doivent être organisés de telle manière qu'ils puissent servir à la fois d'installations de sport, de Jeux et de loisirs.
Leur conception doit tenir compte des besoins particuliers des sports pour invalides et personnes âgées.
Nous demandons expressément que la Confédération accorde son appui à la construction de centres sportifs à caractère régional.
La planification des centres sportifs doit s'intégrer dans le plan d'aménagement du territoire.
102.
Sport de base et sport de pointe ne s'opposent pas. ils se complètent et, de ce fait, ont droit au même encouragement.
Le sport de base est surtout le fait des associations et des clubs.
Cependant, nous pensons qu'il est souhaitable de développer également le sport organisé, afin de gagner aux activités sportives des couches encore plus larges de la population.
103.
Le rapport entre les heures de travail et les loisirs se déplace toujours davantage en faveur de ces derniers.
L'utilisation des loisirs doit être laissée au libre arbitre de chacun.
En face de l'énorme variété des loisirs offerts, il faut renforcer la capacité de choisir à chaque individu. les écoles et les centres de formation professionnelle doivent favoriser une utilisation Intelligente des loisirs.
104.
Nous demandons que les loisirs offerts soient variés et ceci en tenant compte de tous les besoins. les organismes privés qui s'en chargent doivent être soutenus par l'Etat.
Dans la planification du territoire, de l'habitat et des transports, il faut tenir compte des exigences des loisirs. les zones d'agrément proches des agglomérations doivent être valorisées par un système de chemins pour piétons et cyclistes.
Dans les communes plus importantes et les grandes agglomérations, on érigera des centres de loisirs, qui seront dirigés par des pédagogues spécialisés.
Prévoyance sociale en faveur des personnes âgées, des invalides et des survivants.
105.
La création d'une prévoyance sociale suffisante en faveur des personnes âgées, des invalides et des survivants est, dans notre pays, l'une des tâches les plus urgentes en matière de politique sociale.
En principe. nous voulons atteindre ce but par un système à trois piliers.
Le système AVS/AI. qu'il s'agira de développer à fond, doit être complété par une prévoyance sociale professionnelle efficace, de même que par un encouragement approprié des mesures individuelles de prévoyance.
106.
Lors de la prochaine révision, l'AVS/AI devra être développée et son financement renforcé, de telle manière que les rentes actuelles puissent être augmentées, en moyenne, d'au moins 50 pour cent.
La prochaine révision doit permettre aux assurés de conserver leur train de vie habituel, au moment où ils commencent à bénéficier de la prévoyance, et de s'organiser raisonnablement dans le troisième âge.
Par conséquent, l'ensemble des prestations de l'AVS/AI et de la prévoyance professionnelle, pour un revenu moyen, doit atteindre au moins les 75 pour cent du revenu brut touché en dernier lieu pour un soutien de famille, et au moins les 60 pour cent pour une personne seule.
Pour des revenus supérieurs à la moyenne, ces pourcentages doivent être plus bas. pour des revenus inférieurs à la moyenne, ils doivent être plus élevés.
107.
Nous demandons une prévoyance obligatoire dans le cadre de l'entreprise et de ta profession, pour tous les salariés.
Celle ci doit être supportée en premier lieu par les institutions de prévoyance privées des entreprises et organisations professionnelles et les caisses de pension de droit public, qui doivent se conformer aux exigences légales minimales en ce qui concerne les prestations et le libre passage.
La prime minimale pour la prévoyance professionnelle, au terme d'un délai transitoire, doit s'élever aux 8 pour cent au moins du salaire. la moitié au moins de cette somme sera à la charge de l'employeur.
Il faut donner aux indépendants la possibilité de s'assurer librement aux mêmes conditions.
108.
Pour la génération de la période transitoire, nous demandons une solution qui, autant que possible, fasse bénéficier ces salariés des rentes entières.
Les excédents de frais ainsi occasionnés en faveur de la génération de transition seront financés par des prestations de solidarité des employeurs et des assurés plus jeunes, au besoin même par des allocations spéciales des pouvoirs publics.
109.
En même temps que le développement de l'AVS/AI et que l'introduction de la prévoyance professionnelle obligatoire pour les salariés, c'est le troisième pilier qu'il s'agit également de développer à l'avenir : la prévoyance individuelle.
Dans ce but, nous réclamons un avantage fiscal en faveur de l'épargne individuelle, en particulier de ces formes d'épargne qui servent à la prévoyance vieillesse et survivants, de même que des mesures appropriées pour encourager la constitution de fortune dans les plus lames couches de la population.
Habiter dans un milieu sain.
Construction de logements.
110.
La propriété de la terra, garantie parla Constitution, comporte un engagement social particulier.
C'est pourquoi nous demandons des dispositions constitutionnelles permettant à la Confédération de faciliter l'achat et l'équipement de terrains à bâtir pour la construction de logements.
En outre, la Confédération doit pouvoir, par des mesures appropriées, encourager l'offre et la construction de terrains équipés.
Les réserves de terrains équipés par les pouvoirs publics doivent être imposées sur leur valeur vénale.
111.
Une politique de la construction de logements menée isolément ne peut créer aucun marché valable du logement, parce qu'elle n'élimine pas les causes d'inégalité de la migration intérieure.
La politique de construction de logements doit s'intégrer à une politique régionale active, dont le but est d'harmoniser les conditions régionales de vie et d'environnement et. par là, de mieux équilibrer les mouvements de populations.
La politique de la construction de logements fait de plus partie intégrante de la politique conjoncturelle.
Les autorités qui en sont responsables doivent recevoir l'ordre et la compétence d'accorder une priorité spéciale à la construction de logements.
112.
Nous demandons des prescriptions afin de garantir, en même temps que les nouvelles constructions de logements, que les installations publiques et privées d'assistance et de transports soient prévues et mises en place.
113.
Nous continuons à demander les mesures préconisées dans notre «Manifeste pour une politique active du logement» en vue d'encourager et de financer des constructions de logements qui soient quantitativement suffisantes et qualitativement supérieures.
La construction de logements doit servir l'homme et ses besoins.
C'est pourquoi la qualité des logements, qui doivent satisfaire surtout aux nécessités de la famille, est pour le moins aussi importante que la quantité de surface habitable.
En outre, l'encouragement général à la construction est à mettre en rapport avec la formation de la fortune et l'accès à la propriété.
Aussi donnons nous nettement la préférence à la construction privée et coopérative sur une réglementation dirigiste de l'Etat.
Pour satisfaire aux besoins en logements et atteindre à une concurrence équilibrée sur le marché il importe d'augmenter fortement la production  annuelle nette de logements.
La structure de la production annuelle de logements doit être analysée, notamment en rapport avec les conditions de revenu des locataires, afin que puissent être prises les mesures qui s'imposent pour combler les vides.
Il faut fixer des priorités dans la construction de logements.
Il faut accorder une importance primordiale à la construction de logements pour les locataires à faible et moyen revenus, de même qu'à la création de colonies et de maisons de retraite pour personnes âgées et d'appartements appropriés pour invalides, de logements adéquats pour les personnes qui ont besoin de soins, pour celles dont l'activité professionnelle est réduite et pour la jeunesse pendant sa formation.
Le droit relatif aux constructions doit être adapté aux nouvelles exigences. en matière de construction, il y a lieu de renforcer les compétences des cantons vis à vis des communes, d'harmoniser et de simplifier les prescriptions sur le plan régional et intercantonal, d'accélérer la procédure d'autorisation et de faciliter l'utilisation de méthodes modernes de construction.
Il faut réviser le financement de la construction de logements.
Nous préconisons des déductions dans les impôts sur le revenu, pour autant que ces moyens soient engagés pour la construction de logements durant un certain nombre d'années, ainsi que des suppléments d'intérêts provenant de sources fédérales et cantonales pour le capital épargne en faveur du financement de la construction de logements et un allégement fiscal pour les emprunts à la construction de logements.
L'épargne logement doit être encouragée par les banques, en collaboration avec la Confédération et les cantons.
Il faudra créer un fonds général d'encouragement à la construction pour les hypothèques de maisons d'habitation pour les catégories de revenus faibles et moyens.
Nous demandons la création d'un fonds, dans lequel les entreprises moyennes et grandes ainsi que les pouvoirs publics verseront un montant déterminé   productif d'intérêts, pouvant être investi et remboursable   pour chaque nouvelle place de travail qu'ils créent.
Le fonds doit mettre ses moyens à disposition pour financer la construction de logements, aussi longtemps que la situation du marché n'est pas normalisée.
114.
La réalisation rapide de toutes les mesures possibles et efficaces pour encourager la construction de logements peut garantir, à la longue, une protection efficace des locataires.
Mais aussi longtemps que dure cette situation de pénurie sur le marché du logement, il faut renforcer la protection des locataires, en complément de la récente révision du droit, relatif au contrat de bail, par des conventions collectives entre propriétaires et locataires, accords qui devront être déclarés obligatoires.
Au cas où aucun accord satisfaisant ne pourrait être conclu, il faudrait alors, pour les régions particulièrement atteintes, établir un droit d'urgence à durée déterminée pour la protection des locataires.
Protection de l'environnement.
115.
La science, la technique et un travail acharné ont fait faire à notre pays, dans les dernières décennies, des progrès inespérés et lui ont apporté un essor économique réjouissant.
Notre peuple est devenu l'un des plus riches du monde.
Mais il a oublié trop longtemps à quel point les éléments essentiels tels que le sol, l'air et l'eau sont des biens précieux, irremplaçables et délicats.
Aujourd'hui, notre milieu naturel est menacé de destruction par la déraison de l'homme.
116.
C'est pourquoi nous devons penser et agir davantage en fonction de la nature et de son équilibre inhérent, de la vie et de la santé de l'homme.
Il ne faut pas continuer à considérer la destruction de notre environnement naturel comme le revers, regrettable sans doute, mais inévitable, du progrès scientifique et technique.
Le maintien et l'humanisation de notre environnement sont choses plus importantes que des taux maximums d'accroissement.
Progrès humain, et non pas accroissement à tout prix: voilà notre but.
117.
La politique de l'environnement doit garantir à tout homme le droit à une eau pure et à un air sain, à la tranquillité et à des espaces de détente suffisants.
118.
Dans le domaine de la protection de l'environnement, c'est la Confédération qui doit prendre l'initiative en ce qui concerne la législation, l'organisation, la technique et le financement.
Dès que le nouvel article constitutionnel sur la protection de l'homme et de son milieu naturel entrera en vigueur, la Confédération sera dotée de toutes les compétences nécessaires.
Elle doit accomplir cette tâche en étroite collaboration avec les cantons, les communes et l'économie.
La protection de l'environnement ne peut atteindre sa pleine efficacité sans une étroite collaboration internationale.
C'est pourquoi nous demandons que notre pays fasse des propositions dans ce domaine, à l'intention des Etats voisins.
119.
En légiférant en matière de planification, de construction, de protection des forêts et de la nature, la Confédération doit faire en sorte que l'utilisation du sol soit soumise à des directives uniformes.
Il faut imposer aux cantons et aux communes l'obligation de diviser leur territoire en zones de travail, d'habitation et d'agrément, en se basant sur des plans d'ensemble.
Il faudra mettre fin à l'anarchie dans la construction.
La planification de l'habitat et du trafic doit prendre en considération les intérêts de l'environnement.
120.
L'accroissement démographique, la mobilité croissante, l'augmentation des revenus, l'extension des loisirs et, surtout, le besoin toujours plus grand de tranquillité que l'homme éprouve aujourd'hui, tout cela fait que nos forêts, nos réserves naturelles, nos parcs et espaces verts prennent une importance décisive.
La Confédération et les cantons doivent fournir les moyens de créer de tels espaces pour la détente et la récréation, par une péréquation financière généreuse entre les cantons et à l'intérieur des cantons.
Il faut instituer en outre, dans la Confédération et dans les cantons, des fonds spéciaux de financement auquel l'Etat versera un montant déterminé par habitant.
Les ressources fournies par ces fonds permettront d'acquérir des terrains ayant une valeur au point de vue de la protection du site et d'empêcher l'établissement d'installations qui nuiraient au paysage.
121.
La passivité de maints cantons dans le domaine de la protection des eaux a démontré qu'on n'arrive à rien, en matière de protection de l'environnement, par des dispositions fédérales facultatives.
Nous espérons que la nouvelle loi sur la protection des eaux répondra aux exigences nouvelles de l'aménagement et de la protection des eaux et qu'elle obtiendra des résultats plus satisfaisants.
Sinon, il faudra modifier l'article 24 quater de la Constitution fédérale.
122.
La Confédération doit user de la force et, au besoin, de la pression financière, par sa politique de subventions, pour obtenir que, dans le courant des dix années à venir, toutes les eaux usées soient épurées dans notre pays.
En ce sens, nous demandons un programme concret d'assainissement et de financement pour chacun des bassins fluviaux de la Suisse.
Les principaux responsables de la pollution des eaux doivent être tenus de rendre pures les eaux usées et de prendre toutes les mesures qui s'imposent pour éviter la pollution de la nappe souterraine et de toutes les autres eaux.
Il faut prendre des dispositions sévères en ce qui concerne le stockage et le transport d'huiles minérales et de produits chimiques dangereux.
Il faut prendre des mesures spéciales pour protéger les eaux navigables contre la pollution due aux bateaux à moteur, etc.
123.
L'équilibre biologique de nos eaux ne doit pas être menacé par l'échauffement que pourraient provoquer des usines à énergie nucléaire ou d'autres installations industrielles de ce genre.
124.
La pollution croissante de l'air est le problème d'environnement le plus difficile à résoudre.
La législation fédérale en matière d'hygiène de l'air doit intervenir avec d'autant plus de rapidité et d'efficacité.
Nous demandons à la Confédération un programme immédiat complet pour l'amélioration de l'hygiène de l'air.
125.
On ne peut pas attendre le développement, par l'industrie, d'un moteur à combustion «propre».
La Confédération doit prendre immédiatement des dispositions pour faire baisser progressivement la teneur de plomb des carburants liquides.
Puis, par d'autres prescriptions, on réduira notablement la production autorisée de monoxydes de carbone, des carbures d'hydrogène, d'oxydes azotés et autres gaz d'échappement nocifs.
La production de gaz d'échappement de tous les avions doit être strictement surveillée et limitée par des prescriptions légales appropriées.
Il faut prendre des mesures de planification urbaine et routière afin de dégager le centre de nos villes de ce trafic individuel massif qui pollue l'air.
Nous préconisons l'établissement de zones à piétons interdites au trafic.
126.
Il faut empêcher la propagation de gaz d'échappement nocifs dans toutes les installations industrielles et même artisanales.
La Confédération doit édicter des prescriptions uniformes au sujet de la qualité de l'air usé et des méthodes pour la contrôler.
127.
Les installations privées de chauffage portent une part importante de responsabilité dans la pollution de l'air.
La Confédération doit donc aussi établir une législation sur les chauffages privés.
La construction d'installations centrales ou régionales de chauffage, avec de hautes cheminées, doit être légalement prescrite pour les très grandes constructions et recommandée pour les autres.
Dans chaque commune d'une certaine importance, on préparera et effectuera régulièrement un contrôle public des installations de chauffage.
L'utilisation de combustibles propres ou pauvres en résidus, en particulier de l'électricité et du gaz naturel, doit être encouragée.
128.
L'homme est de plus en plus importuné par le bruit, qui devient un facteur d'environnement dangereux pour la santé.
Nous préconisons, pour protéger la population contre le bruit:    l'interdiction des vols civils d'avions supersoniques.    la limitation du bruit causé par le trafic aérien.    la création de zones protégées contre le bruit et, dans les secteurs particulièrement exposés, d'installations protectrices de toutes sortes.    des prescriptions obligatoires concernant l'isolation des immeubles d'habitation, hôpitaux, écoles, entreprises commerciales et industrielles, etc.    le développement, la construction et l'exploitation de véhicules et appareils silencieux, en particulier dans l'industrie et l'artisanat, dans le trafic et la construction.
129.
Les effets de l'augmentation de la teneur en substances nocives dans le corps humain, dans la faune et la flore, dans les vivres et les stimulants n'ont pas encore été suffisamment étudiés par la science.
C'est pourquoi nous demandons la création d'un institut toxicologique aux EPF et l'adaptation aux connaissances nouvelles de toutes les prescriptions légales sa rapportant à l'empoisonnement de l'homme et de son milieu naturel.
Nous demandons qu'on procède à un examen régulier des effets des insecticides chimiques sur les hommes, les animaux et les plantes.
Il faut encourager sans relâche la recherche, la réalisation et l'utilisation d'insecticides biologiques.
130.
Nos sites sont aujourd'hui défigurés par des amoncellements d'ordures et un nombre toujours croissant de cimetières de voitures.
La législation fédérale et cantonale doit assurer une élimination sans danger, ordonnée et contrôlée de tous les déchets.
Le problème de l'élimination des ordures ménagères doit être résolu en collaboration régionale.
Il faut interdire l'utilisation d'emballages perdus difficiles à éliminer.
131.
Ce programme de mesures et de législation, la coordination et l'uniformisation en matière de protection de l'environnement, la collaboration étroite et indispensable antre la Confédération, les cantons et les communes, tout cela exige la création d'un office fédéral central, compétent et interdisciplinaire, pour la protection de l'environnement.
Cet office doit être équipé au point de vue financier, technique et du personnel, de manière à pouvoir accomplir sa difficile tâche à temps et avec maîtrise.
132.
Nous demandons, en outre:    que, dans le domaine de la protection de l'environnement, on applique d'une manière générale le principe de la causalité.    que les communautés et entreprises publiques donnent l'exemple en matière de protection de l'environnement.    que l'écologie soit reconnue et encouragée dans nos universités comme science interdisciplinaire.    que l'encouragement à la recherche, par l'Etat, accorde une large priorité à la recherche écologique.
133.
Le maintien de notre milieu naturel ne peut être garanti par l'Etat seul.
Ici, chacun doit se sentir responsable et changer d'attitude à l'égard du sol, de l'air, de l'eau et du bruit.
C'est pourquoi la protection de l'environnement exige aussi que l'on se forme à une nouvelle manière de penser.
Nous saluons donc toutes les mesures ayant pour but de faire prendre conscience au public de la gravité du problème, et nous proposons d'inscrire au programme de toutes les écoles l'étude de la menace qui pèse sur notre environnement.
Aménagement du territoire Transports et communications.
134.
Un aménagement efficace et coordonné du territoire à tous les échelons permet une utilisation rationnelle de notre sol et une répartition de population bien ordonnée de notre pays.
La planification de l'implantation des agglomérations et de l'infrastructure doit assurer à chaque individu et à la société des conditions de vie optimales, à l'économie nationale un sain accroissement et aux différentes régions des conditions de vie harmonisées.
L'impératif d'une compensation sociale entre les régions de concentration démographique et les régions dépeuplées a priorité sur le dogme d'une croissance économique maximale que l'on obtiendrait en continuant à différencier les structures économiques selon le principe d'une division du travail rationnelle.
135.
Il faut arrêter la dispersion de l'habitat dans notre pays.
Nous réclamons une politique de l'habitat visant à la «décentralisation concentrée», car elle est le meilleur moyen d'empêcher une plus grande compression des agglomérations actuelles, de bien équiper les régions rurales en installations centrales, de maintenir suffisamment de zones agricoles et de zones d'agrément et d'aménager les zones situées qui se dépeuplent à l'écart.
Il faudra concentrer le long des axes principaux de nouvelles zones d'habitation urbaines.
Il faut hausser le degré d'utilisation du terrain dans les zones de concentration.
Celles d'habitation doivent être de plus en plus déplacées vers les terrains en pente et les régions de collines.
136.
L'établissement de nouvelles industries, surtout de celles qui produisent des émissions invisibles doit être proscrit dans les zones de concentration urbaine.
A long terme, il faudra concentrer les entreprises industrielles existantes et les services publics dans des «parcs industriels» judicieusement implantés, afin d'améliorer les conditions de vie dans les agglomérations.
Dans les zones non peuplées, des mesures doivent être prises pour améliorer l'infrastructure communale et régionale.
L'aide à l'économie régionale doit se concentrer sur les régions qui offrent un réel potentiel de développement ou qui peuvent l'atteindre à bref délai grâce à une aide extérieure.
Nous préconisons la construction d'un nombre suffisant de centres capables de fournir aux habitants des régions rurales les services publics que les communes, à elles seules, ne pourraient mettre sur pied. il faut citer ici en particulier des hôpitaux bien équipés, des installations éducatives différenciées, des installations culturelles et des places de sport modernes.
137.
Le but de notre politique des transports et communications est d'arriver à un système de trafic efficace et souple, qui :    aménage judicieusement toutes les régions de notre pays.    offre des moyens de transports publics attrayants.    nécessite peu de surface et produise peu d'émanations nocives,    occasionne le moins de frais possible à l'économie nationale.
Nous demandons une harmonisation judicieuse et économique de la concurrence des différents moyens de transport, surtout en ce qui concerne les coûts d'infrastructure, le règlement des prestations économiques et sociales des transports publics, de même que les conditions d'exploitation et de travail.
138.
La planification des transports et celle de l'habitat s'influencent mutuellement et doivent être harmonisées de manière à éviter la création de voies de communication et de détours superflus.
II faut créer les bases juridiques permettant de mettre à contribution de manière équitable, pour aider au financement des coûts d'infrastructure, les immeubles privés avoisinants qui, dans des cas particuliers, auront gagné une plus value essentielle du fait des grandes dépenses engagées par les pouvoirs publics pour de nouvelles constructions routières.
139.
Nous accordons la priorité sur tous les autres postulats, en matière de politique des transports, au prompt assainissement du trafic dans les agglomérations et à l'élaboration d'une conception pour le trafic interurbain entre les centres et les agglomérations.
L'assainissement du trafic dans les agglomérations est un problème national dont la solution rapide dépasse les possibilités financières des cantons et des communes.
Il faut donc donner à la Confédération la possibilité d'aider, de coordonner et de participer aux énormes frais en cause.
Il ne faut pas que, dans le domaine de transports, les grandes villes de notre pays soient gênées pour réaliser des solutions modernes et orientées vers l'avenir, par le fait qu'une conception fédérale d'ensemble n'est pas encore établie.
140.
En vue de la réorganisation du trafic dans les agglomérations, nous tenons pour indispensables les mesures suivantes:    une séparation des différents moyens de transports, au moins dans les plus grandes villes, de même que la diminution des dangers pour les piétons par la mise en exploitation d'autres plans de trafic.    l'établissement de tangentes urbaines et de voies de détournement pour décharger les centres des agglomérations.    la définition d'une politique véritablement urbaine orientée vers l'avenir, en ce qui concerne les places de stationnement, et la préparation des bases légales et des moyens financiers nécessaires à sa réalisation.    un examen de l'utilisation publique des routes, lesquelles doivent être disponibles en premier lieu pour le trafic courant.    la priorité à l'encouragement des transports de personnes sur de courtes distances par des moyens publics.
141.
Notre politique des transports veut offrir des moyens de transports pub/tes attrayants, et limiter ainsi le trafic privé qui souvent n'est pas économique.
Nous demandons dans ce but:    des voies séparées pour les véhicules publics circulant sur un même niveau à l'intérieur des villes, pour autant que la situation locale le permette, de même qu'un trafic de banlieue rapide, avec des horaires fixes et une haute fréquence, surtout aux heures de pointe. pour satisfaire aux besoins du trafic régional à courte distance, on utilisera les réserves de prestations des réseaux ferroviaires existants.    des tarifs communs pour tous les moyens de transports régionaux à courte distance.    une limitation des places de parc, dans les centres de travail et de services, pour ceux qui font la navette et, éventuellement, des taxes de stationnement progressives pour les parkings dans les centres.    l'aménagement d'un nombre suffisant de places de parcs aux abords des centres, à proximité immédiate d'arrêts de transports publics.    des horaires de travail mobiles et des sorties d'école échelonnées, afin d'éliminer les pointes quotidiennes de trafic et de décharger en même temps les transports publics.    au besoin, d'autres mesures (d'ordre fiscal en particulier) propres à substituer les transports publics au trafic professionnel.
142.
La construction des routes, dans les zones de concentration, ne doit plus se régler uniquement sur l'augmentation constante de la demande en matière de transports.
Notre objectif, ce n'est pas une ville «désert d'asphalte» faite sur mesure pour le trafic, mais un trafic privé adapté aux structures  urbaines.
Pour la construction du réseau routier, la Confédération, les cantons et les communes doivent établir un programme commun à long terme.
Celui ci doit prendre en considération surtout les régions de montagne et celles qui sont également désavantagées au point de vue structurel.
Nous demandons une participation équitable de la Confédération aux frais d'entretien et d'exploitation des routes nationales, ainsi qu'une contribution plus élevée au développement accéléré des routes principales ayant une importance suprarégionale.
143.
Nous demandons l'élaboration rapide d'une conception orientée vers l'avenir pour le trafic interurbain.
Cette conception doit chercher avant tout à :    décharger les routes du trafic lourd des marchandises, et cela par des mesures tant financières que policières, pour le confier à des systèmes combinés de transport (système rail route et container).    séparer sur le rail les lents transports de marchandises, des transports rapides de personnes. il s'agit en particulier de relier nos grandes villes par un système de trains inter villes rapides et confortables, qui rouleront sur de nouvelles voies directes à grande vitesse.
144.
Il faut accorder une importance primordiale à l'amélioration de la sécurité du trafic.
Nous sommes favorables à une recherche moderne, généreusement encouragée par l'Etat, en matière de circulation et de prévention des accidents.
Les prescriptions techniques concernant l'immatriculation de véhicules de toutes sortes doivent être adaptées constamment aux développements les plus récents en matière de sécurité, de diminution du bruit et de réduction «des gaz d'échappement».
L'éducation aux problèmes de la circulation doit être intensifiée et systématisée. l'instruction doit en être rendue obligatoire au jardin d'enfants et à l'école.
A l'avenir, la délivrance de nouveaux permis de conduire devra dépendre également de la participation à un cours de premiers secours.
La paix dans l'indépendance.
Politique étrangère.
145.
Le but suprême de la politique étrangère de la Suisse est le maintien de la paix dans l'indépendance, la sauvegarde de l'autonomie constitutionnelle et politique du pays et la garantie de la paix intérieure et extérieure.
Paix et indépendance ne sont pas deux buts différents, mais un seul.
Nous ne voulons pas la paix à tout prix, aux dépens de l'autodétermination.
Par ailleurs, la paix ne peut être assurée efficacement sans solidarité, sans approfondissement de la collaboration internationale et, par le fait même, de la dépendance réciproque.
Si l'on veut assurer efficacement la paix, il faut édifier un ordre international basé sur la paix, le droit et la justice sociale et renforcer en conséquence l'indépendance qui existe déjà.
Paix et autodétermination ne sont donc, ni l'une ni l'autre, des notions isolées, des valeurs absolues en soi, elles sont imbriquées l'une l'autre.
La neutralité n'est pas un but en soi, mais un moyen de sauvegarde de la paix dans l'indépendance.
146.
Nous demandons au Conseil fédéral d'élaborer et de publier une conception à long terme de la politique étrangère suisse.
Celle ci doit, tout en sauvegardant notre neutralité armée ainsi que la structure qui fait de notre pays un Etat fédéraliste et une démocratie directe, rechercher la meilleure collaboration internationale possible en vue d'assurer la paix dans l'indépendance.
Une collaboration internationale optimale suppose que nous étendions le champ de notre politique étrangère, autrement dit que nous fixions plus nettement que nous ne l'avons fait jusqu'ici les limites de notre politique de neutralité.
Cette détermination de notre politique étrangère doit avoir pour effet de formuler clairement et de mettre en discussion la conception du Conseil fédéral touchant, au premier chef, les quatre problèmes essentiels de la politique étrangère suisse. l'Organisation des Nations Unies, la Communauté Economique Européenne, la Convention européenne des droits de l'homme et l'aide à l'étranger.
147.
Nous appuyons les efforts déployés en vue de l'entrée de la Suisse dans {'Organisation des Nations Unies, sans préjudice pour notre neutralité.
L'entrée ô l'ONU doit être soumise au référendum obligatoire.
Malgré son indiscutable imperfection, l'ONU est une institution indispensable pour la rencontre et la collaboration des peuples.
Centre de contacts de tout premier ordre, elle complète le réseau de nos relations diplomatiques et nous offre des possibilités accrues de convaincre d'autres Etats de la légitimité et du sérieux de nos objectifs en matière de politique étrangère (145).
Cependant, le motif essentiel de l'entrée de la Suisse à l'ONU réside dans notre volonté de collaborer activement à l'établissement de la paix et de l'ordre juridique et social sur le plan international.
Dans la voie de cette réorganisation des relations internationales, l'ONU est une étape importante et nécessaire.
Nous constatons avec inquiétude que la Suisse, en ce qui concerne le développement du droit public international, a de plus en plus tendance à changer son rôle de pionnier contre celui de figurant.
En un temps où les relations bilatérales sont de plus en plus doublées et évincées par la diplomatie multilatérale, la présence de la Suisse à I'«ONU politique» correspond à notre intérêt national.
148.
Notre pays est intéressé au renforcement de la collaboration européenne.
Mais nous ne sommes pas moins intéressés à ce que l'unification de l'Europe respecte la multiplicité des formes politiques et des cultures de notre continent et ne conduise pas à une désintégration de notre pays.
En ce qui concerne nos rapports avec la Communauté Economique Européenne, il s'agit de chercher une solution qui tienne compte des liens économiques étroits existant entre pays membres de la CEE et de l'AELE, mais qui garantisse aussi un loyal équilibre entre droits et devoirs, entre influence et dépendance réciproque.
Nous refusons catégoriquement une solution qui mettrait notre pays dans une situation de dépendance unilatérale envers la CEE.
Nous sommes partisans d'une étroite collaboration avec les Etats neutres d'Europe.
Nous appuyons l'effort actuel du Conseil fédéral pour se rapprocher de la CEE, à condition que la possibilité de l'entrée à la CEE soit réservée et que par conséquent, aussi bien dans la conduite des négociations que dans la politique d'information, soit évité tout ce qui pourrait gêner le développement de l'accord visé en direction d'une adhésion.
Une adhésion éventuelle ne pourrait se faire que sous réserves, notamment en ce qui concerne notre neutralité, la libre circulation des travailleurs étrangers et l'agriculture.
L'entrée à la CEE devrait être soumise au référendum obligatoire.
149.
L'une des conquêtes les plus précieuses sur la voie de l'unification européenne est la protection supranationale des droits de l'homme.
Avec l'introduction du droit de vote des femmes sur le plan fédéral, c'est un des principaux obstacles à l'entrée de la Suisse dans la Convention européenne des droits de l'homme qui a été levé.
Nous sommes d'avis que la Suisse doit signer sans retard, après la suppression des articles d'exception confessionnels, la Convention européenne des droits de l'homme, y compris les protocoles additionnels.
Nous sommes également partisans de l'adhésion à la Charte sociale européenne.
150.
L'aide à l'étranger, en fin de compte, est également une condition du maintien de la paix.
Elle doit reposer sur une base constitutionnelle claire.
Nous sommes favorables à un renforcement de l'aide suisse à l'étranger, aussi bien dans le secteur de l'aide au développement que dans celui de l'aide d'urgence.
L'ensemble de l'aide étrangère publique et privée doit s'élever, jusqu'à la fin de la prochaine législature, à une moyenne annuelle d'au moins 1 pour cent du produit national brut.
Les dépenses publiques en l'espèce, ces prochaines années, devront s'élever suffisamment pour que, au cours des huit ans prochains, elles représentent au moins le 0,7 pour cent du produit national brut.
Il n'y a rien là d'excessif, quand on pense que la Suisse occupe le troisième rang dans le monde en ce qui concerne le revenu par tête d'habitant.
151.
En tant qu'aide à l'aide propre, l'aide au développement doit appuyer et compléter les efforts des pays en voie de développement.
Nous préconisons une politique réaliste de l'aide publique qui mette l'accent sur l'agriculture et la formation, et qui soit concentrée sur quelques uns parmi les pays les moins développés, les plus pauvres en matières premières, puisque l'aide économique privée néglige ces pays.
L'aide personnelle au développement doit être étendue spécialement en ce qui concerne les cadres inférieurs et moyens.
Nous appuyons toutes mesures de nature à préparer des aides au développement plus nombreux, mieux formés et s'engageant à plus long terme.
Il faut examiner si et, éventuellement, dans quelle mesure l'engagement de ces personnes peut compter comme service militaire.
Nous considérons comme juste le rapport actuel de 2:1 entre l'aide bilatérale et l'aide multilatérale.
Cependant, la diplomatie suisse doit pousser activement à la coordination internationale à long terme de l'aide bilatérale et de l'aide multilatérale au développement.
152.
Le commerce avec les pays en voie de développement doit être établi sur une base juste.
Il faut réaliser au plus tôt un système de préférences douanières unilatérales, commun aux pays occidentaux industrialisés, en faveur des pays en voie de développement.
Nous appuyons la proposition du Conseil fédéral d'abaisser, et si possible de supprimer, les droits de douane sur les produits intermédiaires et les produits finis exportés par les pays en voie de développement.
Nous reconnaissons le droit des pays en voie de développement à des prix justes et stables pour les matières premières et nous invitons le Conseil fédéral à travailler efficacement à la conclusion d'accords internationaux sur le prix des matières premières.
153.
A la différence de l'aide au développement, l'aide d'urgence combat non pas les causes, mais les effets les plus néfastes de la misère. elle n'est pas aide à l'aide propre, mais aide étrangère dans des situations particulièrement graves.
Alors que la Confédération, dans le domaine de l'aide au développement, s'est créé au cours des années 60 un instrument d'action propre, elle dépend, en ce qui concerne l'aide d'urgence, des œuvres de bienfaisance internationales et privées.
La Confédération devrait être en mesure, à l'avenir, de soutenir non seulement financièrement, mais avec ses propres contingents d'aides, des actions de secours urgentes et, éventuellement, de les exécuter pour son propre compte.
C'est pourquoi nous demandons la création, au cours de la prochaine législature, d'un corps suisse de secours en cas de catastrophe pour lutter contre les calamités graves dues à la guerre ou à la nature.
Il faudra en même temps augmenter l'aide d'urgence sur le plan médical et alimentaire.
154.
La réalisation de ce programme de politique étrangère exige une réforme de l'infrastructure administrative.
Il faut adapter {'organisation et la structure du Département politique fédéral aux besoins actuels .
Dans le cadre du Département politique fédéral, il faut créer un nouveau service chargé de coordonner l'ensemble de l'aide à l'étranger, actuellement dispersée entre plusieurs départements.
Nous proposons de subordonner au Département politique fédéral tout l'ensemble de la politique étrangère, y compris celle du commerce extérieur.
En cas de crise internationale, il faut créer les conditions personnelles en vue de former à bref délai un état major de crise qualifié (45).
Il faut étendre le réseau de nos représentations diplomatiques, afin d'assurer la protection des intérêts des Suisses à l'étranger, de renforcer notre disponibilité à rendre de bons offices et de garantir l'universalité de nos relations internationales.
Les représentations diplomatiques dans les pays en crise doivent être renforcées en effectifs et mieux équipées au point de vue des télécommunications.
L'information concernant les questions de politique étrangère doit être accrue et améliorée.
Des études d'information telles que le Rapport sur les relations de la Suisse avec les Nations Unies, le Rapport sur la Convention européenne des droits de l'homme ou le Rapport de la Commission Schmid sur les fondements d'une conception stratégique de la Suisse doivent être répandues plus largement.
Il faut constater du reste que l'encouragement à la formation de l'opinion, en matière de politique étrangère, n'est pas seulement le devoir des autorités fédérales, mais dans une plus large mesure encore de la presse, de la radio, de la télévision, des écoles et des partis politiques non en dernier lieu .
Nous appuyons la création et le développement d'instituts scientifiques indépendants pour les questions de politique étrangère (recherches sur la paix et la guerre, pays en voie de développement, stratégie, intégration, etc.)
Défense nationale.
155.
La sauvegarde de l'autonomie constitutionnelle et politique de notre pays dans la paix intérieure et extérieure dépend, dans une mesure décisive, d'une politique de défense nationale qui réponde aux exigences actuelles et futures et permette une collaboration rationnelle de toutes les forces de la Suisse.
C'est pourquoi nous demandons au Conseil fédéral l'élaboration d'une conception stratégique globale (sur la base du rapport de la Commission d'étude sur les fondements d'une conception stratégique de la Suisse datée du 14.11.1969).
Elle impliquera aussi bien les aspects militaires que non militaires de la défense nationale, y compris l'aide suisse en cas de catastrophe en période de paix.
156.
La définition d'un Etat perpétuellement neutre a juridiquement pour corollaire une défense nationale forte sur le plan militaire.
Le but principal de notre armée est d'assurer la paix dans l'indépendance, c'est à dire l'autodétermination sans guerre.
Il s'agit de décourager un agresseur éventuel en lui faisant payer très cher une attaque contre la Suisse.
Si néanmoins cette stratégie devait échouer, si nous étions effectivement entraînés dans un conflit armé, notre but de guerre consisterait alors pour le moins à conserver autant que possible et tout au long de la guerre une partie de notre territoire, mais en tout cas de mener le combat jusqu'à la fin des hostilités avec nos propres forces.
157.
La crédibilité de notre volonté de sauvegarder indépendance et neutralité dépend essentiellement du degré d'instruction et d'armement de notre armée.
Il convient dès lors   à l'avenir également   de consacrer une part appropriée du produit national brut aussi bien à l'instruction de l'armée qu'à sa dotation en matériel et à l'entretien de celui ci.
Dans le cadre de ces crédits affectés à la défense militaire, il s'avère impossible de doter constamment tous les corps de troupe, qui comprennent 600 000 hommes en chiffres ronds, du matériel le plus moderne.
En conséquence, il faut fixer des priorités, c'est à dire décider quelles unités ont absolument besoin d'un armement moderne et celles qui   ne serait ce déjà que pour des raisons d'instruction   peuvent et doivent se contenter d'un matériel simple et robuste.
158.
En ce qui concerne les principaux problèmes de l'instruction, il faut relever Y insuffisance des effectifs du corps des instructeurs qui dure depuis des décennies et devient toujours plus alarmante. cette pénurie empêche une utilisation optimale des crédits d'armement.
Pour remédier à cette situation, nous demandons des mesures rapides et efficaces, notamment une sensible amélioration de la condition matérielle des instructeurs.
C'est ainsi seulement que l'on pourra lever le hiatus évident qui existe aujourd'hui entre les crédits pour le matériel de guerre et les constructions d'une part et les efforts déployés en faveur du corps des instructeurs, respectivement de l'instruction en général d'autre part.
Par ailleurs   sous réserve de raisons impératives   on ne saurait détourner l'armée, môme temporairement, de son but originaire et de ses tâches d'instruction corrélatives en l'engageant par exemple dans des missions qui incombent essentiellement aux corps de police cantonaux.
À moyen terme, il vaut mieux créer des bases constitutionnelles qui permettraient au Conseil fédéral de faire appel au besoin et contre indemnisation adéquate à l'aide temporaire des polices cantonales pour assurer les besoins de sécurité de l'Etat.
159.
Dans le domaine de la fabrication du matériel de guerre, il convient de maintenir une industrie nationale d'armement, raisonnablement dimensionnée sur le plan de la rentabilité économique, afin de sauvegarder si possible l'indépendance de la Suisse vis à vis de l'étranger et de pouvoir suivre  l'évolution technique en la matière.
L'industrie privée d'armement, on le sait, a besoin essentiellement d'exporter sa production puisque les commandes indigènes sont généralement irrégulières et de faible importance.
Toutefois le régime d'autorisation d'exportation d'armes prévu dans la Constitution fédérale (art.
41 Cst.) doit être appliqué strictement, les dispositions pénales renforcées et les lacunes du contrôle à l'exportation comblées sans retard.
Pour ce faire, une loi fédérale est requise.
Même si la Suisse adhérait au Traité international de limitation des armes nucléaires, nous considérerions comme indispensable de mettre et de maintenir à jour les études scientifiques et les éléments de base pour une décision quant à un éventuel équipement de notre armée, en engins atomiques défensifs, qui serait nécessitée par les circonstances.
En raison de la procédure toujours plus compliquée de dotation en armements de certains corps de troupes, nous demandons qu'on examine dans de brefs délais si et comment l'on pourrait simplifier et accélérer cette manière de faire.
160.
Le problème de la réduction des effectifs de l'armée au profit des secteurs de défense non militaires doit être examiné en son principe de même que le remplacement du service militaire masculin obligatoire par une obligation générale de servir qui vaudrait tant pour les hommes que pour les femmes.
C'est dans cette perspective également qu'il faut prévoir un service civil pour les objecteurs de conscience, service qui aurait des exigences équivalentes à celles de l'armée.
161.
La Protection civile doit être édifiée sans relâche jusqu'au point de devenir un pilier de la défense nationale.
La formation des cadres revêt une importance majeure et il convient de coordonner les efforts des cantons, d'intensité fort variable jusqu'à présent, pour obtenir partout un degré d'instruction uniforme et de valeur identique.
Il faut renforcer la collaboration entre les organes de la Protection civile et de l'armée par des exercices entre les organes de protection civile à l'échelon communal, cantonal et régional et les états majors et les troupes de l'Armée.
162.
Dans le domaine de la défense nationale économique, la constitution de réserves, qui a atteint aujourd'hui un niveau élevé, présente moins de problèmes que le passage éventuel à un système d'autoravitaillement.
C'est pourquoi il convient de prendre les mesures permettant de décréter l'économie de guerre éventuellement très tôt, c'est à dire avant même une mobilisation.
A côté des préparatifs en matière d'organisation, il s'agit notamment :    de déterminer les compétences quant à l'introduction de l'économie de guerre.    d'exercer en temps de paix la collaboration entre l'économie de guerre et l'Armée.
163.
Le fer de lance de la défense nationale, c'est la défense morale du pays.
Le gros de sa tâche ne consiste pas essentiellement en une réaction défensive et négative, mais au contraire dans une volonté positive d'édification de la communauté.
Cette mission donne tout son sens à la notion de défense. en effet, c'est seulement lorsqu'on se voue inlassablement à ce qui vaut la peine d'être défendu qu'une politique de défense devient légitimement possible.
Une défense morale du pays, envisagée comme travail en vue de construire la communauté, ne peut être institutionnalisée qu'en des limites très étroites.
Elle est tout d'abord une attitude à sauvegarder d'homme à homme, d'un groupe de la société à un autre, et même d'un pays à un autre.
Elle est impensable sans respect de la dignité humaine individuelle, sans loyauté réciproque ni sentiment de responsabilité global et activement social et elle n'est possible qu'en tant qu'élément de synthèse et de mise en mouvement des forces agissant librement.
C'est dans ce sens que l'éducation en famille, à l'école et une information complète et objective jouent un rôle prépondérant.
Spéculer sur les caractéristiques de la Suisse, sur les «constantes» de la manière d'être helvétique et le rôle particulier dévolu par l'Histoire à notre pays ne suffit certes pas pour renforcer la cohérence intérieure et améliorer la qualité de vie et de comportement social du peuple, il s'agit au contraire d'aborder et d'apporter des solutions franches et concrètes, en un dialogue approprié de tous les responsables et de tous les concernés, pour les problèmes urgents de notre communauté.
Seule une attitude créatrice permettra de faire se rencontrer les humains qui cherchent un chemin commun malgré toutes les divergences.
C'est d'hommes et de femmes de cette sorte qu'émaneront des forces nouvelles pour développer à l'avenir les structures de l'Etat et de la société.
