1.
Approche générale  Qui parle aujourd'hui de société et d'Etat pense nécessairement à une société et un Etat en profonde mutation.
Et cette constatation concerne chacun d'entre nous; tout se transforme en effet: les connaissances elles valeurs humaines, les modes de production et les systèmes économiques, les régimes politiques, les formes de via communautaire, les conditions de vie matérielles et Immatérielles, la collaboration et les relations Internationales.
Dans un pays comme le nôtre, à la fois petit et ouvert sur le monde, chacun en perçoit profondément les retentissements.
A cela s'ajoutent les bouleversements d'ordre interne: une plus grande prospérité confrontée à la disparité qui subsiste entre riches et pauvres, les atteintes toujours plus graves à l'environnement, les difficultés posées par l'approvisionnement en énergie, une plus grande mobilité engendrant de graves conséquences sur le développement de l'espace, tes restructurations économiques et les progrès de la technique: tout cela détermine nos conditions de vie.
Nombreuses sont les modifications qui peuvent être considérées comme bénéfiques et nécessaires: elles ont apporté à beaucoup d'hommes plus de liberté et plus d'autonomie matérielle.
Mais elles peuvent aussi être sources d'insécurité.
Le sens des valeurs idéales et éthiques a tendance à s'estomper au profit de valeurs purement matérielles: l'ordre juridique est plus rapidement remis en cause.
Il faut donc bien convenir que tout changement n'est pas nécessairement synonyme de progrès pour l'homme et la société, même s'il est en soi en mesure d'améliorer la condition de l'homme.
C'est précisément parce que le changement intervenu est source d'insécurité pour beaucoup que le PDC entend définir sa politique à partir des soucis et des craintes justifiés qui sont ressentis par de larges couches de la population.
Ces soucis et ces craintes sont d'importants symptômes du changement; fréquemment.
Ils révèlent de flagrantes contradictions.
Pour cette raison.
Il est nécessaire de faire apparaître les contradictions et les relations qui subsistent dans une société toujours plus complexe et de ne pas se laisser aller au pessimisme.
Le PDC estime qu'il est de son devoir politique de démontrer de façon convaincante que le changement social n'est pas un phénomène laissé à l'action de forces incontrôlables, mais qu'il est possible et nécessaire de le maîtriser et de le diriger.
C'est pourquoi le PDC propose une orientation pour la politique des années 80 sous le thème de la maîtrise du changement social et structurel de notre société et de notre Etat.
Pour le PDC, il y a lieu de placer l'homme et les valeurs chrétiennes au centre de la politique.
Par ce projet de société, le PDC entend montrer comment   en se distançant du collectivisme et de l'ancien libéralisme   il pense transcrire en politique les fondements et les directives qu'il a énoncés dans son «programme des principes fondamentaux» (1978).
En cette période de mutation, indispensable en effet de maintenir nos propres valeurs et de taire valoir la force créatrice qu'elles contiennent.
Le PDC reconnaît l'importance des autres organes de la société, en particulier celle des Eglises.
Craintes et soucis: les conséquences de l'évolution sociale et structurelle  Pour le PDC, les craintes et les soucis qui inquiètent le plus se rapportent aux problèmes suivants:  La solitude de l'homme, les questions sociales  La société est constituée de toujours plus de groupes, d'entreprises. d'organisations et d'associations nouvelles.
Beaucoup de ces structures ont elles mêmes atteint une dimension énorme.
La tendance à la concentration et à la centralisation s'est accrue.
Les relations de caractère personnel ont fait dans une large mesure place à une multiplicité de contacts Impersonnels, Aussi l'une des thèses les plus fréquemment avancées consiste à dire que l'homme est toujours plus Isolé malgré l'accroissement des libertés dont II jouit.
Chaque structure en place touche des intérêts partiels et la personne humaine est trop peu considérée dans son ensemble, que ce soit à l'école, dans la médecine, dans la science ou ailleurs.
Il n'existe plus de consensus sur le sens et la valeur de la vie.
La famille rencontre de nombreuses difficultés.
Elle fut anciennement considérée comme plus solide qu'aujourd'hui.
A cela s'ajoute une accentuation de la réflexion et de l'action matérialiste et égoïste.
La sécurité sociale a de son côté connu une nette amélioration.
Toutefois, beaucoup de personnes craignent que la situation économique n'oblige l'Etat à réduire son programme, cela au moment où de nouvelles questions sociales surgissent précisément de toutes parts.
Les déficits de la Confédération ont effectivement provoqué de sérieuses difficultés dans la politique sociale.
L'ÉVOLUTION DE LA SOCIÉTÉ N'ENTRAÎNE PAS PAR ELLE MÊME UN ACCROISSEMENT DE LA LIBERTÉ ET DE LA SOLIDARITÉ.
Anxiété face à la politique de l'emploi et de l'environnement  Aux années de haute conjoncture ont fait place pour les employeurs et les employés des temps difficiles.
Plus de 300 000 postes de travail ont disparu et les perspectives paraissent soudain s'assombrir.
Le chômage est devenu réalité.
Beaucoup craignent de perdre leur emploi par suite du progrès technique, des problèmes monétaires ou d'autres phénomènes sur lesquels ils n'ont pas prise.
Dans la plupart des pays occidentaux, le chômage des jeunes a gagné en acuité.
De manière générale, l'économie se trouve en un profond changement structurel, qui se répercute presque dans chaque entreprise et menace plus spécialement la classe moyenne et l'agriculture, parce qu'il favorise la concentration économique.
Au surplus, le postulat d'une plus juste répartition de la fortune garde toute son actualité.
Ces problèmes économiques n'ont pas suffi à réduire les craintes de la population sur le sort de son environnement, bien au contraire.
Le problème de l'approvisionnement en énergie est toujours plus connu et les discussions qu'il entraîne toujours plus nombreuses.
L'idéologie d'une croissance économique constante et orientée vers le seul profit est toujours plus remise en cause.
C'est pourquoi le problème du sens de la vie a acquis une nouvelle actualité.
LA POLITIQUE DE LA CROISSANCE ÉCONOMIQUE SE TROUVE À UN TOURNANT ET CELLE DU PLEIN EMPLOI DOIT FAIRE FACE À DE NOUVELLES ÉPREUVES.
Modification de la situation internationale  Pendant les années soixante dix, la marge de liberté dont notre pays disposait en politique étrangère n 'a cessé de s'amenuiser.
Plus que par le passé, la Suisse a été touchée par des développements qu'elle ne peut guère Influencer.
Dans de nombreux domaines, des solutions communes sont recherchées, sans pour autant que la Suisse prenne part aux discussions en cours.
La solidarité, dans les rapports avec le tiers monde en particulier, est devenue plus nécessaire.
Le sentiment de l'interdépendance réciproque des nations s'est lui aussi accru.
Plus que par le passé, la paix dépendra à l'avenir de la possibilité qu'aura le tiers monde de participer à la richesse des pays industrialisés.
Finalement, les efforts de la politique de détente ont renforcé l'idée que le règlement des conflits armés ne pouvait se perpétuer.
Mais, les efforts de désarmement ayant échoué, la situation sur le plan de la sécurité ne s'est guère améliorée.
LES PROBLÈMES INTERNATIONAUX SE RÉPERCUTENT TOUJOURS PLUS À L'INTÉRIEUR DES FRONTIÈRES DES ETATS   MÊME CELLES DES PETITS ETATS.
Questions posées à la démocratie et aux institutions  La mutation sociale enregistrée par notre société s'est également traduite dans la vie politique.
Elle rappelle des solutions nombreuses et rapides; mais sur le plan fédéral, ce n'est souvent que par le recours au droit d'urgence que beaucoup de problèmes peuvent trouver une solution.
Le citoyen a lui aussi accru ses exigences face à l'Etat.
Par ailleurs, il a tendance à penser que les problèmes politiques le dépassent et II manifeste toujours plus de méfiance à l'égard des pouvoirs politiques.
Des mouvements spontanés qui tentent de défendre jalousement des intérêts particuliers ont vu le jour.
En dépit de tous ces changements, la stabilité politique a pu être maintenue.
Les Eglises et les organisations privées n'ont pas échappé aux changements; leur domaine d'activité s'est nécessairement modifié.
En cette période de mutation.
II parait plus nécessaire que jamais de leur faire une place toute particulière, car elles tiennent compte des besoins de l'homme et de la société.
LA STABILITÉ POLITIQUE, QUI EST UNE FORCE DE NOTRE PAYS, PEUT AUSSI EMPÊCHER DES DÉVELOPPEMENTS NÉCESSAIRES LORSQU'ELLE EST RIGIDE.
Objectifs pour diriger l'évolution sociale et structurelle  Les craintes et les Inquiétudes qui accompagnent les modifications en cours ne vont pas toutes dans le même sens.
Il est même fréquent qu'elles soient en contradiction partielle ou totale.
Il n'est pas Impossible d'ailleurs que ce soient précisément ces contradictions qui renforcent encore craintes et inquiétudes.
La politique doit dès lors proposer des projets viables permettant de dégager une direction générale.
C'est à cette seule condition qu'il sera possible à l'avenir de trouver des solutions sans tomber dans le piège des contradictions ou d'une formule «tout ou rien».
Cette remarque vaut en particulier pour l'une des contradictions les plus fondamentales: comment peut on s'engager pour la promotion du plein emploi lorsque parallèlement on postule une limitation de la croissance économique ?
On est trop longtemps parti du principe qu'il fallait encourager une croissance illimitée.
La politique pour les années quatre vingts exige au contraire que l'on respecte davantage à l'avenir les limites qu'il convient de fixer à l'activité économique.
L'objectif démocrate chrétien doit pour cette raison tenter de concilier la conception traditionnelle du bien être matériel, de la sécurité sociale et de la croissance économique avec les dimensions de la nouvelle politique.
Sans aucun doute, les problèmes financiers et économiques restent importants.
Mais ces tâches n'ont de sens que s'il est possible d'assurer à l'homme, en plus de la sécurité sociale et du bien être matériel, l'accès à toutes les valeurs qui confèrent sa dignité à la personne humaine.
Le PDC espère et entend que les véritables valeurs humaines tiendront plus de place dans la politique de demain.
Le PDC considère par conséquent que les quatre buts suivants doivent revêtir dans les années quatre vingts une priorité particulière:  Pour une société à la dimension humaine  Pour délivrer l'homme de l'anonymat des relations Impersonnelles, il est nécessaire d'une part de promouvoir la vie des petites communautés et l'intégration des individus, et d'autre part d'éviter que s'accentuent à tous les niveaux la concentration et la centralisation.
Tous les efforts doivent être dès lors entrepris pour assurer dans la société une politique de la famille et dans l'Etat une répartition des tâches par paliers.
Fonder la politique sur la famille, c'est la fonder sur l'homme.
Toute politique familiale est en effet une politique de la personne, car c'est ainsi qu'elle permet de mieux tenir compte des aspects humains dans la solution des problèmes politiques.
Elle démontre également que l'on n'est pas encore au terme de l'engagement social.
Le PDC juge pour cette raison infondée toute thèse qui voudrait assigner de nouvelles limites à l'Etat social.
Précisément dans les périodes où les moyens diminuent, le principe de la justice sociale doit être garanti.
Mais la politique sociale n'est pas seulement une affaire quantitative, elle est avant tout une question de qualité.
C'est dans ce sens que le PDC entend promouvoir une modification sociale en vue d'une société plus orientée vers la famille, une société dans laquelle il sera aussi possible aux personnes défavorisées de «re» trouver leur place.
Le refus d'une aggravation de la concentration et de la centralisation exige que l'on crée de nouvelles possibilités d'association et de participation, partout où l'individu n'est pas ou plus à même de prendre ses décisions seul.
C'est pourquoi les grandes organisations surtout doivent être ramenées par le biais de la participation aux décisions et aux avantages, à une dimension plus humaine.
Pour une croissance qualitative  Pour éliminer durablement le chômage et surmonter les difficultés dans la formation, pour donner à la Jeune génération toutes ses chances professionnelles et pour parer au dépeuplement de certaines régions, la politique des années quatre vingts doit continuer à favoriser la croissance économique.
Mais afin que cette croissance ne provoque pas simultanément un cumul de développements indésirables, le PDC entend promouvoir une croissance qualitative.
Cette stratégie suppose que soient éliminées toutes les conséquences négatives de la croissance actuelle et que soient favorisés tous ses développements positifs.
Elle tend en d'autres termes à l'humanisation du processus économique.
C'est pourquoi le développement technique doit à l'avenir être plus fortement orienté vers les besoins réels de l'homme et de la société.
Concrètement, l'appréciation économique du progrès doit en tous points satisfaire les exigences de l'homme et de la société.
Toute technologie qui se développe n'est pas source d'authentiques progrès.
Il est en particulier nécessaire que le développement technique futur soit examiné en tenant compte de la dévalorisation des droits fondamentaux (p.ex. la protection contre les banques de données personnelles) et du renforcement d'une concentration indésirable.
L'exigence d'une croissance qualitative requiert une répartition plus équitable du revenu et de la fortune, ainsi que l'humanisation du monde du travail.
Selon notre conception, les chances et possibilités d'organiser de manière plus appropriée le déroulement du travail doivent être sérieusement prises en considération.
Pour une politique étrangère dynamique  II faut tendre à l'avenir à un accroissement du degré d'autodétermination en politique étrangère.
Cela suppose que l'on se donne pour objectif, partout où l'autodétermination n'est plus possible, de créer de nouvelles possibilités de participation.
Plus que par le passé, la Suisse doit se considérer comme un membre de la communauté Internationale et participer à l'élaboration d'une politique de la paix.
La solidarité internationale requiert de tous les Etats qu'ils contribuent équitablement à faire régner plus de paix et plus de Justice.
Pour un regain de confiance du citoyen en notre démocratie  Si l'on veut améliorer les relations entre le citoyen et sa démocratie, II importe de lui redonner confiance en des institutions démocratiques qui ont fait leur preuve.
Mais il est tout aussi nécessaire que ces institutions restent fonctionnelles et que communes et cantons gardent leur autonomie.
De plus, il est vrai   et cela l'est aussi dans notre démocratie helvétique   qu'un Etat qui ne sait pas évoluer ne peut plus se développer; sans possibilités de se réformer, il risque de perdre certaines parties de son ordre constitutionnel auquel il avait toujours tendance à reconnaître un caractère sacré.
C'est à partir de ces quatre objectifs que le PDC présente ici sa conception générale, qu'il assortit à titre d'exemples de quelques proportions concrètes.
Les objectifs doivent servir de façon explicite une politique démocrate chrétienne.
Il est évident qu'un tel document ne peut épuiser l'infinie diversité des problèmes auxquels notre société doit faire face.
Dans des domaines particuliers, ainsi pour l'armée, la situation économique, l'agriculture, la formation, la santé, la participation, la répartition des tâches, la révision totale de la Constitution, le PDC a préparé des documents spéciaux et plus détaillés, dont le contenu n'est pas ou que partiellement repris.
Ces quatre priorités doivent néanmoins donner les orientations futures d'une politique qui, au travers du changement social, correspond à la conception démocrate chrétienne.
Le PDC est conscient du fait que certains de ces objectifs ne peuvent être entièrement réalisés par la seule politique.
Leur réalisation dépend avant tout de la disponibilité et de la responsabilité personnelle de chaque individu.
L'expérience accumulée durant les années soixante dix a démontré que les projets qui ne sont pas suffisamment ancrés dans la conscience du peuple ou qui n'ont pas obtenu un large soutien sont voués à l'échec dans notre système de démocratie directe.
Le PDC tient donc à exposer avec conviction les raisons pour lesquelles ce sont précisément ces buts et ces mesures plutôt que d'autres qu'il juge fondamentaux.
Analyse  La société industrielle a modifié beaucoup de structures sociales, en raison notamment de l'Intense division du travail, de la spécialisation et des rapides progrès réalisés par la technique.
L'origine de cette mutation remonte à la révolution industrielle de la fin du 19* au début du 20' siècle.
Le développement Industriel et technique avait à cette époque déjà ébranlé la société agricole et artisanale.
A cela s'ajoutait une explosion démographique Inattendue.
Les problèmes de la société se réduisaient à ceux que posait le sort des travailleurs.
La forte croissance économique permit d'améliorer le bien être, elle fut à l'origine de la politique actuelle de la sécurité sociale.
Aujourd'hui ce ne sont plus avant tout les problèmes de la classe ouvrière ni ceux posés par la sécurité sociale qui sont au centre du débat.
La société elle même est devenue le thème central de toutes discussions.
Les tentatives faites pour réaliser une meilleure maîtrise de la vie et une meilleure Intégration sociale ont dans une certaine mesure favorisé cette ouverture.
Dans cette optique, la famille a Incontestablement subi une mutation profonde, causée à son tour par les mutations économiques et sociales.
Elle provient essentiellement de la séparation qui s'est produite entre le monde du travail et la famille.
L'entreprise familiale fermée est devenue l'exception.
La petite famille a remplacé la famille d'autrefois.
Le rétrécissement et l'abandon des fonctions qui résultent de cette évolution se poursuivent.
D'Importantes phases de la vie se déroulent en dehors du milieu familial.
L'école assume aujourd'hui de nombreuses tâches que la petite famille n'est plus à même de remplir.
L'éducation en est devenue plus diversifiée.
Des Influences multiples   provenant de l'école, de groupes, de la mode   empiètent sur le domaine familial.
Les mass médias remettent en question la morale, le rôle respectif de l'homme et de la femme, le mariage, etc.
Les répercussions sur la famille restent difficiles à évaluer.
En outre, le bien être et l'urbanisation ont contribué de manière générale au relâchement des liens religieux et sociaux.
Il n'est cependant pas facile d'apprécier aujourd'hui la situation réelle des familles.
En effet, on ne parle guère des familles qui ne connaissent pas de problèmes particuliers; ce sont plutôt de celles qui se dissolvent par le divorce ou la séparation, deux phénomènes dangereusement en croissance, qu'il est question.
Ces considérations prouvent malgré tout que la famille a survécu aux profondes mutations qu'elle a subies; par là se trouve rejetée la thèse nouvelle selon laquelle II faudrait substituer à la famille d'autres (ormes de communautés.
A juste titre, le rôle de la femme dans la famille et dans la société a été revalorisé.
Mais l'idée que l'homme et la femme sont des partenaires égaux n'a malheureusement pas encore été acceptée par tout le monde.
Une grande partie de notre population ne participe pas ou ne participe plus à la vie économique.
C'est notamment le cas des femmes, temporairement celui des jeunes, mais surtout celui des personnes âgées.
Les revisions successives de l'AVS ont permis de leur assurer progressivement une base matérielle solide; malgré cet effort, la solitude, la maladie et l'Invalidité représentent pour elles une source constante de soucis.
L'absence de stabilité, la désorientation. l'insécurité sont elles aussi des conséquences du changement économique et social.
Chacun est de ce fait soumis à des tentations et des risques nouveaux.
C'est pourquoi le nombre des alcooliques, des toxicomanes, des délinquants est en constante augmentation.
Ces quelques problèmes   et bien d'autres encore   Imposent de nouvelles tâches à la politique sociale.
Celle ci a acquis, par une évolution sociale et économique, une dimension nouvelle, puisqu'elle va jusqu'à inclure les secteurs de la formation et de la santé.
Les progrès qui ont été réalisés dans tous les domaines sont Incontestables.
La situation financière nouvelle créée par la crise pousse certains à préconiser une certaine limitation de l'activité sociale de l'Etat.
Il reste néanmoins difficile d'obtenir un avis unanime de ce qui doit être social.
Le sort de nombreuses personnes et familles prouve qu'il existe encore   même dans notre pays   des problèmes de pauvreté.
Quant au réseau des assurances, même s'il comporte certains cas de surassurance, il présente encore de graves lacunes qui peuvent durement toucher certaines personnes dépourvues de l'aisance matérielle.
Ces remarques s'appliquent également à la politique de la santé.
En dépit des succès qui ont pu être enregistrés, la politique de la santé doit encore faire ses preuves.
On doit pour cela se demander si les moyens mis à sa disposition atteignent véritablement leur but et si les résultats de la recherche sont effectivement appliqués.
Les causes tiendraient d'une part à l'explosion des coûts, à une gestion défectueuse, au nombre croissant des maladies chroniques, à une surconsommation de médicaments, au vieillissement de la population, à la drogue; d'autre part à une diminution constante du sens des responsabilités, à une prévention personnelle déficiente, à une espérance de guérison exagérée et une confiance aveugle dans la technique médicale.
Dans cette conception, la situation de la politique de la santé est d'abord et avant tout conditionnée par une crise de la philosophie actuelle.
Santé et maladie sont soumises à la mutation du temps.
Le domaine de la formation n'a pas échappé aux mutations économiques, techniques et scientifiques: II occupe une place toujours plus importante et connaît des changements continuels.
Le contenu de la formation et les exigences qu'elle requiert ont été sans cesse accrus, pour tenir compte de la multiplication des informations et des connaissances dont nous disposons.
La forte progression de la natalité enregistrée durant les années soixante aura elle aussi son influence sur la politique de la formation dans les années quatre vingt.
Objectifs  La politique sociale d'aujourd'hui doit être comprise comme une politique globale de la société.
Cette politique ne peut être une accumulation de mesures individuelles, destinées à résoudre des problèmes partiels;  elle doit avoir pour objectif la société dans son ensemble.
C'est de cette politique que l'on doit pouvoir déduire toutes les autres actions politiques partielles qui sont nécessaires à la réalisation des vœux des hommes dans la société.
Elle doit permettre de donner aux mutations économiques et techniques un caractère plus humain.
Une telle politique doit reposer sur les valeurs fondamentales, éthiques et sociales qui touchent chacun de près; ce sont avant tout les valeurs de la famille, de la santé, de la formation, de l'éducation.
Le but est de créer les conditions permettant à chaque personne de vivre comme un être libre et responsable dans un monde en constante transformation.
Pour le PDC, le fondement d'une politique de la société ainsi comprise reste la famille.
Celle ci est Indispensable au maintien d'une société à dimension humaine.
Les décisions politiques doivent être à l'avenir plus nettement orientées dans cette direction.
La famille est et reste dans la société l'unité la plus importante.
Elle constitue le lieu de prédilection où l'homme apprend à être véritablement «humain».
A travers elle, la société et l'Etat peuvent à leur tour se développer.
C'est pourquoi l'activité de la femme pour ses enfants et son ménage a autant de valeur que son activité professionnelle: inversement une activité professionnelle ne devrait pas l'empêcher d'accomplir ses tâches familiales.
Le PDC préconise pour cette raison que tout soit entrepris pour le maintien d'une famille soucieuse de vie communautaire et marquée d'une attitude fondamentalement chrétienne.
La société et l'Etat doivent de leur côté créer les conditions extérieures nécessaires à la réalisation de ce postulat, par le biais des règles de droit, d'une aide accrue et de l'assistance.
Un ample réseau de sécurité sociale, une politique globale de la santé, une politique de la formation prévoyante et équitable, une politique humaine de la vieillesse et une aide accrue pour une meilleure maîtrise de la vie font également partie d'une politique globale de la société.
Au vu de ces considérations, le PDC considère que les postulats suivants doivent avoir une position prioritaire.
Postulats  Pour une authentique politique familiale  L'aide que l'Etat peut apporter à la famille doit avant tout permettre l'engagement personnel.
Elle doit tenir compte des modifications survenues dans la structure de la famille, intervenir pour corriger les défauts apparus et décharger la famille des tâches qu'elle ne peut elle même remplir.
Il est pour cela nécessaire de prendre en considération la distance qui sépare aujourd'hui la famille du monde du travail et les exigences particulières posées à la formation.
A cela s'ajoutent également d'une part la revalorisation du rôle de la femme à l'intérieur et à l'extérieur de la famille et d'autre part le problème de sa réinsertion professionnelle.
Une authentique politique familiale doit en outre aider à prévenir la menace d'une réduction de notre population.  a) Sécurité matérielle  Même si la politique familiale n'est pas avant tout une question financière. les postulats qui requièrent un soutien matériel accru pour la famille gardent toute leur actualité.
Il faut pour cette raison veiller à ce que le développement des familles nombreuses ne conduise pas à la décadence sociale, à ce que l'activité professionnelle de la mère ne soit pas seulement Justifiée par une situation familiale précaire, à ce que les malades ne chargent pas trop lourdement les familles.
Le PDC estime par conséquent que le salaire doit être complété par des prestations familiales appropriées (allocations pour enfants, allocations familiales).
Le travail ne devrait pas uniquement être apprécié d'après des critères économiques.
Cela vaut en particulier pour les pères de famille dont les épouses renoncent à une activité professionnelle.
L'imposition de la famille revêt tout autant d'importance: celle ci doit essentiellement reposer sur les charges sociales de la famille; c'est pourquoi le PDC postule une exonération de 25% au minimum et 30% au maximum pour la famille et une exonération supplémentaire de 5% au minimum et de 10% au maximum pour chaque enfant (avec un montant limite pour les déductions).
En l'occurrence, il ne s'agit ici pas seulement 'du noyau familial, mais encore des parents (respectivement grands parents), de la parenté, et des personnes Isolées qui partagent un même foyer.
Toujours dans le domaine matériel, II y a lieu d'opter pour une politique de la construction qui tienne plus équitablement compte des besoins de la famille.
La Confédération, les cantons et les communes doivent pour cette raison promouvoir une meilleure politique de la construction et adapter les plans en conséquence.
Sont inclus dans une politique de la construction favorable à la famille: l'isolation du bruit, des places de jeux pour enfants, une protection efficace des locataires et un encouragement à l'acquisition de la propriété.
Il s'agira aussi d'édicter les normes Juridiques (droit des assurances et droit du travail) pour assurer une meilleure protection de la mare et de l'enfant pendant la grossesse et après la naissance.
En dépit de l'existence d'une base constitutionnelle, iI n'existe toujours pas d'assurance maternité digne de ce nom, même si quelques mesures éparses ont été adoptées.
Le PDC postule donc la création d'une protection de la maternité pour toutes les mères et leurs nouveau nés.
Celle ci doit couvrir tous les frais, comprendre un congé de maternité de 16 semaines pour les mères exerçant une activité professionnelle et être doublée d'une protection plus efficace contre le licenciement.  b) Revision du droit de la famille  Sur le plan purement Juridique, le PDC salue les revisions en cours du droit civil:  [Le droit du mariage doit être adapté aux mutations de notre société comme l'ont déjà été le droit de l'adoption et celui de la filiation.
Les effets du mariage devront reposer sur le principe de l'égalité de l'homme et de la femme dans le couple.
Les charges conjugales devront être assumées par les deux partenaires.
Le conjoint qui reste au foyer doit pouvoir bénéficier durant le mariage déjà d'une meilleure participation aux acquêts.
Quant à la revision projetée du droit du divorce, elle ne doit pas avoir pour objectif de faciliter dans tous les cas Ie divorce; mais là où cette mesure paraît inévitable, les conséquences doivent être fixées de manière à trouver la solution la meilleure aux difficultés que pourront rencontrer les époux et les enfants, sans trop s'attacher à faire, comme c'est le cas aujourd'hui encore, le procès du couple.  c) Aide à la famille  Toujours envisagée dans une perspective générale, notre société présente encore de graves lacunes dans d'autres secteurs liés à la famille: ceux notamment de la garde des enfants, des centres de loisirs dans les quartiers, des aides familiales, de l'assistance aux personnes âgées, des centres de planning familial, des homes pour mères et enfants et du placement d'enfants seuls.
L'aide privée a certes permis de combler certaines de ces lacunes par des engagements nombreux et généreux.
L'aide étatique reste toutefois nécessaire à titre subsidiaire.  d) Loisirs  L'organisation des loisirs doit être laissée à la liberté de l'individu et de la famille.
Il appartient aux collectivités publiques de créer les conditions permettant à chacun d'aménager ses loisirs de manière raisonnable et créative.
Les loisirs doivent permettre de se reposer, favoriser la rencontre avec les autres et l'environnement, viser au développement de la personne et faciliter l'acceptation de responsabilités au sein de la société et de l'Etat.
Il y a lieu avant tout de promouvoir les initiatives personnelles et les centres de loisirs qui, dans le quartier ou la commune, sont Intégrés à la communauté sociale.
Pour un meilleur réseau de sécurité sociale  Une politique globale de la société ne se conçoit pas sans que soit tissé un réseau suffisant de sécurité sociale.
C'est pourquoi le PDC considère qu'il serait erroné de vouloir freiner dans les années quatre vingts l'évolution en cours dans ce domaine.
Il est au contraire indispensable de combler les lacunes qui subsistent encore, en tenant cependant compte des possibilités financières de la Confédération et des charges qui peuvent être Imposées aux entreprises et aux travailleurs.
Cette préoccupation concerne en particulier les revisions qui sont en cours sur la prévoyance professionnelle, l'assurance chômage, l'assurance accidents et l'assurance maladie, ainsi que l'introduction d'une assurance maternité efficace.
Sans pour autant limiter le sens de la responsabilité personnelle ces Institutions doivent permettre de garantir aux assurés des moyens d'existence suffisants, si nécessaire, de faciliter leur réinsertion professionnelle et sociale.
Il y a lieu en outre d'aménager une compensation sociale dans l'assurance maladie.
Une politique qui tendrait à combler successivement les lacunes actuelles doit plus que par le passé partir d'un examen global et favoriser la coordination entre les différents organismes et les différentes assurances.
Cette meilleure coordination Implique que l'on examine également s'il n'existe pas des cas de surassurance et des chevauchements entre les assurances privées et l'assurance sociale.
Cela ne signifie pas cependant qu'il faille renoncer au principe actuel qui combine assurances et solidarité.
Pour une politique de la santé adaptée à notre temps  La politique de la santé doit trouver une nouvelle orientation.
Pour tenter de résoudre la situation critique dans laquelle nous nous trouvons, il est nécessaire de favoriser toutes les mesures prises dans le secteur préventif et de procéder à une analyse objective des coûts et des possibilités de prestation des assurances maladie.
Il importe cependant de retenir qu'au départ, chaque individu reste personnellement responsable de sa personne et de sa santé.
Comme les charges atteignent pour beaucoup un seuil critique et que l'accroissement des coûts porte le risque que les progrès réalisés dans la médecine ne soient plus à la portée de chacun, il est indispensable que le problème du financement soit résolu dans la revision de la loi sur l'assurance maladie et qu'il soit a l'avenir examiné dans une optique plus économique.
C'est dans ce sens que le PDC va développer sa propre conception, en attribuant une responsabilité prioritaire aux cantons.
Le PDC requiert que soit plus activement pratiquée la médecine préventive: l'Etat doit promouvoir la recherche en ce domaine et introduire au besoin des contrôles.
Une bonne médecine préventive ne se conçoit pas sans une authentique éducation dans le domaine de la santé.
Il est en plus nécessaire d'obtenir une meilleure transparence des coûts qu'entraînent les traitements médicaux, qu'ils soient déjà pratiqués ou qu'ils soient nouveaux, et une meilleure surveillance des prix des produits pharmaceutiques.
II y aura lieu d'examiner comment reviser les tarifs médicaux.
De plus, II y a lieu de veiller à une application économique des prestations médicales et à développer le sens des responsabilités du patient, afin que celui ci se montre plus réservé dans l'utilisation des prestations médicales.
Par des mesures précises, iI est également possible de réaliser certaines économies; celles ci pourraient ne pas aller sans entraîner une certaine réduction du confort actuel; elles ne sont cependant possibles que si chacun accepte de se montrer solidaire envers les autres.
Dans cette optique, il y a lieu de procéder à une analyse et à un contrôle de la qualité des prestations médicales, de favoriser la coopération cantonale et régionale pour promouvoir une meilleure répartition des prestations.
La revision de la législation sur l'assurance maladie doit permettre de réduire la charge que représente le paiement des primes pour les personnes économiquement faibles et pour les familles nombreuses.
De plus, Il y a lieu de promouvoir le rapprochement des primes pour les hommes et pour les femmes.
Enfin, Il y a lieu de procéder à une amélioration progressive des prestations d'assurance.
Il faudra à cet égard prévoir une meilleure indemnisation des mesures préventives et des soins dentaires.
Introduire une obligation illimitée des caisses d'assurance d'indemniser les séjours dans les cliniques ou les hôpitaux et prescrire une indemnisation obligatoire des soins à domicile.
Dans notre société industrialisée, la pratique de l'éducation physique et du sport joue un rôle important pour favoriser la santé physique et morale de la population.
Le PDC estime en conséquence qu'il est nécessaire de favoriser le sport populaire.
Parce qu'il contribue à encourager la jeunesse, le sport d'élite doit être également soutenu.
Il doit appartenir à la Confédération de favoriser à titre subsidiaire toutes les formes d'activité sportive.
Pour une politique de la formation prévoyante et équitable  L'éducation et la formation influencent de manière déterminante la personnalité et la vie de chaque individu; elles sont l'une et l'autre essentielles à la qualité de notre société.
Elles offrent à l'individu les chances de devenir maître des exigences nouvelles qui se posent à lui.
C'est pourquoi la formation constitue un droit fondamental de chaque être humain.
Le PDC demande que l'éducation et la formation conservent dans la politique une place de choix.
L'impasse financière dans laquelle nous nous trouvons actuellement ne doit pas être un prétexte pour surseoir à des réalisations nécessaires.
En ce domaine, «qui s'arrête recule».
La qualité de l'éducation et de la formation est précisément fonction des bases que celles ci donneront à l'homme pour maîtriser Intellectuellement et psychiquement les mutations en cours.
L'éducation et la formation doivent former la personne dans toutes ses potentialités.
C'est pourquoi il est nécessaire que les parents et les instituteurs scolaires collaborent étroitement et que des associations de parents soient créées ou promues dans ce but.
Tous les parents doivent avoir la possibilité d'assumer les responsabilités qui leur incombent dans l'éducation et la formation de leurs enfants.
Pour ce faire, il faut aussi promouvoir l'assistance et la formation permanente des parents.
Le système de la formation doit être régi par le principe de l'égalité des chances: chacun doit avoir une chance égale de développer et de faire valoir ses inclinations, ses goûts et ses capacités, sans être gêné pour cela ni par l'origine et la position sociale de ses parents, ni par son sexe, ni par son domicile, ni par le défaut d'appui matériel ou moral de son entourage.
Il n'en reste pas moins qu'une politique de la formation doit aussi tenir compte de la qualité du travail effectué.
Mais les situations de stress à l'école, dues en particulier aux examens, ne doivent pas surcharger élèves et familles.
Une attention particulière doit être vouée aux enfants dont les capacités ne leur permettent pas de suivre normalement les classes.
Il doit être tenu compte des capacités et des attitudes personnelles.
Une politique de la formation tournée vers l'avenir et l'égalité des chances requiert la réalisation conséquente des améliorations de la formation professionnelle, qui ont été prévues dans la nouvelle loi.
Surtout en une période où les perspectives économiques sont incertaines, toute dépense pour la formation professionnelle représente pour l'Etat et pour l'économie un investissement pour l'avenir.
Il appartient à la Confédération et aux cantons de tout entreprendre, au besoin par de nouveaux sacrifices financiers, pour prévenir l'introduction d'un «Humérus clausus» dans les hautes écoles, car cette solution pourrait avoir de graves répercussions sur les places de formation professionnelle.
Il convient d'appuyer dans ce contexte les propositions tendant à obtenir une participation financière des cantons non universitaires. ' j  II y a lieu de développer les possibilités données aux jeunes de s'orienter et, en cas de besoin, de modifier leur choix professionnel; on peut ainsi éviter que les capacités différentes et les formations différenciées aggravent entre les jeunes les divisions sociales.
Par ailleurs, le rôle que peut jouer l'éducation des adultes, jusqu'ici laissée à l'initiative privée, pour contribuer à maîtriser les difficultés d'une société en formation doit être plus clairement reconnu; II y a lieu en conséquence de promouvoir ce qui a été fait et de le développer.
C'est dans le même contexte que s'inscrit le postulat d'un congé de formation professionnelle.
Même si la politique de la formation reste l'affaire des cantons, il faut poursuivre les travaux et les recherches qui sont faits pour obtenir un consensus en vue d'un nouvel article sur la formation.
La Confédération doit être co responsable dans le domaine de la formation.
II est en plus nécessaire de promouvoir la coordination scolaire.
Pour une humanisation de la politique du 3e âge  Toute personne âgée a droit à une vieillesse active et Intéressante, en contact permanent avec la communauté de tous les citoyens.
La période de la retraite doit être intégrée dans la vie sociale et tenir compte de ses mutations.
La personne âgée doit garder le sentiment de sa propre valeur ; elle doit pouvoir conserver sa place dans la société et ne pas craindre de perdre toute considération sociale.
Le PDC veut consolider ce qui a été acquis dans le domaine de l'assurance vieillesse et survivants (premier pilier).
L'idée d'une «retraite à la carte» (entre 60 et 70 ans) et celle du droit de l'épouse au versement indépendant de sa rente AVS doivent être examinées.
C'est dans ce même contexte que s'inscrit le postulat de l'égalité entre homme et femme en ce qui concerne l'âge de la retraite (65 ans).
La législation sur la prévoyance professionnelle (deuxième pilier) doit prévoir une affiliation obligatoire pour tous les travailleurs et contenir des dispositions spéciales sur les prestations minimum et la situation des générations d'entrée.
La création de caisses de pension doit être laissée aux entreprises et aux associations professionnelles.
Enfin l'Etat doit également favoriser la prévoyance Individuelle (troisième pilier).
Dans la perspective d'une assistance ouverture, le PDC demande que la structure des homes pour personnes âgées soit modifiée afin de leur donner un caractère de centres d'entraide, de petites communautés comparables aux familles.
Par ailleurs, il y a lieu de promouvoir les soins à domicile pour personnes âgées, tout comme une aide à la vieillesse ouverture.
Selon le PDC il importe (autant que possible) que les personnes âgées puissent être accueillies et soignées au sein de leur propre famille.
Il y a lieu enfin de trouver des formules adéquates pour ceux qui doivent prématurément abandonner leur activité professionnelle (en particulier ceux qu'affecte une invalidité physique ou psychique).
Pour une aide «à la vie»  En un temps où changement et insécurité guident notre monde, une assistance plus concrète, une aide «à la vie» est plus que par le passé nécessaire pour venir à bout de la marginalité (toxicomanes, délinquants, etc.).
Il s'agira, à l'avenir, de comprendre que de nouveaux problèmes ont surgi, problèmes qui ne peuvent être résolus par les seuls moyens de la politique sociale actuelle.
Ainsi II est cependant aussi nécessaire que s'accroissent la solidarité et la compréhension à l'égard des faibles et de ceux que l'on considère comme des marginaux.
Pour cela, le PDC se prononce en faveur d'une extension du travail social. des offices de consultations et des cliniques pour drogués en Suisse.
C'est en premier lieu aux communes et aux régions qu'incombe l'implantation de ces centres; elles devront toutefois tenir compte de la diversité des situations et des exigences différenciées que requiert cette aide.
Partout où l'organisation de ces centres repose entre les mains de particuliers ou de l'Eglise, l'Etat doit les promouvoir et les soutenir.
Afin de faciliter l'exécution des peines infligées aux jeunes, il importe de créer des centres permettant une réintégration sociale des délinquants qui n'ont commis que des infractions mineures.
L'Intégration des étrangers dans notre pays doit être favorisée; il convient de leur donner, tant au lieu où ils vivent qu'à celui où ils travaillent, la chance d'être tenus pour d'authentiques partenaires et de participer aux responsabilités communes.
Il y a lieu de lever toutes les restrictions mises à la possibilité de vivre en Suisse avec leur famille.
Pour le reste. iI est nécessaire que le Conseil fédéral se tienne, comme iI l'a fait jusqu'ici, à sa politique de stabilisation.
3.
L'économie face à des exigences nouvelles  Analyses et perspectives  Depuis la seconde moitié des années 70, l'économie mondiale connaît sa crise la plus profonde depuis la deuxième guerre mondiale.
Le chômage en est l'une des conséquences principales et il n'épargne pas la Suisse.
Parmi tous les pays industrialisés, notre pays est même celui qui a enregistré la crise conjoncturelle la plus forte: plus de 300 000 places de travail ont été supprimées, essentiellement au détriment de la main d'œuvre étrangère; les jeunes, en particulier, ont commencé à craindre pour leur avenir.
A court terme, le secteur le plus durement touché par la récession est celui du bâtiment, pierre angulaire de toute notre économie Intérieure.
Même les exportations n'ont pas été épargnées.
Le flottement des cours de change et la forte surévaluation du franc suisse ont causé la ruine et la faillite d'un grand nombre d'entreprises.
Cependant, la récession a aussi révélé au grand jour certaines difficultés structurelles et la nécessité de s'adapter rapidement aux conditions du marché international.
Les perspectives restent encore incertaines.
Le danger d'une nouvelle poussée inflationniste à l'échelle mondiale ne peut être écarté et la majorité des pays industrialisés du monde occidental accusent toujours un taux de chômage élevé, surtout parmi les jeunes.
Ces difficultés sont toutefois sans comparaison par rapport d'une part au problème de l'emploi dans le tiers monde et d'autre part aux tendances protectionnistes.
Il est aisé de prévoir que la distribution internationale du travail et les progrès techniques renforceront la nécessité d'une adaptation et d'un recyclage accéléré.
La Suisse, qui est un pays à la fois petit et ouvert au monde, ne pourra pas échapper à cette transformation.
Elle devra accepter tes défis d'une concurrence internationale acharnée, conquérir des marchés grâce à des produits et des procédés nouveaux et assurer ceux qu'elle a déjà pu atteindre.
De cette façon seulement, il lui sera possible d'assurer à l'avenir les revenus et le plein emploi.
En raison de notre pauvreté en matières premières et en sources d'énergie, ce sont l'éducation, la formation et la recherche qui joueront plus encore que par le passé un rôle primordial.
Aux phénomènes de portée internationale viennent se greffer les bouleversements internes.
La croissance démographique s'est affaiblie: notre société souffre d'un réel vieillissement.
Néanmoins, les années à forte natalité provoquent provisoirement une bousculade dans les écoles, les universités, les places d'apprentissage et de travail.
La rapide croissance économique a provoqué l'apparition de nombreux problèmes pour l'environnement qui n'a jamais été aussi menacé.
A cela s'ajoutent les problèmes posés par l'approvisionnement en énergie.
Finalement, les agglomérations industrielles s'agrandissent et provoquent le dépeuplement des réglons rurales. il n'est dès lors plus possible de considérer que les conditions de vie sont Identiques à travers toutes les régions du pays.
A cela s'ajoute, dans différents secteurs économiques, la concentration de grandes entreprises, qui se fait trop souvent au détriment des petites et moyennes exploitations.
Cet accroissement de l'interdépendance entre les entreprises fait toujours plus obstacle à la transparence du monde économique.
Plus que tous les problèmes qui viennent d'être évoqués, c'est l'attitude de l'homme et de la société face aux valeurs économiques qui sera déterminante.
Une mutation profonde peut être discernée, Inquiétés par la crise du pétrole et certaines découvertes scientifiques, les hommes paraissent plus conscients des risques qui menacent leur environnement naturel et plus sensibles aux insécurités de leur avenir.
Découragés par l'absurdité de l'amoncellement des biens, qui n'a du reste pas permis d'éliminer dans la mesure souhaitée les antagonismes sociaux, ils sont souvent déçus parce qu'ils n'ont pas trouvé assez de possibilités d'épanouissement personnel dans une économie où les tâches sont trop diversifiées.
C'est pourquoi certains pensent chercher une Issue dans le refus, le rejet du rendement; une minorité préconise même un style de vie différent.
C'est sur ce fond de phénomènes souvent contradictoires qu'il s'agit de trouver une politique qui ne craigne pas le conflit, mais cherche la solution dans un équilibre fructueux entre les nécessités matérielles d'une part et les exigences sociales et écologiques de l'avenir d'autre part.
Objectifs et postulats  Pour une croissance qualitative avec le plein emploi  La critique qui a été laite à la rapide croissance économique de ces dernières décennies ne doit pas conduire à un simple rejet de toute forme de croissance.
La stagnation et le ralentissement mettent en danger la sécurité sociale, la péréquation régionale et la paix sociale; ils conduisent au chômage et à une réduction du revenu.
Il est cependant déterminant que la croissance ne soit pas développée pour elle même;  celle ci doit être à l'avenir orientée moins par les critères traditionnels de bien être (par exemple revenu de la population) que par des critères qualifitatifs, orientés vers le bien être de l'homme.
Il y a lieu pour cette raison de tenir compte avant tout des aspects de caractère humain et écologique.
Le travail et les procédés de production doivent permettre le développement de la personne humaine.
Tous les procédés anonymes, centralisés, portant des atteintes excessives à l'environnement, s'opposent à ces buts et causent le plus souvent d'importants coûts sociaux.
A la place des technologies de grande envergure, qui utilisent Intensément capital et énergie et qui forcent à la concentration économique. il y a lieu de préférer les technologies décentralisées, plus respectueuses de l'environnement et de l'homme; c'est pourquoi il est nécessaire de promouvoir les petites et moyennes entreprises.
Comme l'essor de l’économie suisse dépend largement de la demande sur les marchés mondiaux, notre pays ne dispose actuellement d'aucune alternative réaliste au libre échange des biens et des services.
Dans une économie aussi Interdépendante que la nôtre, les modifications structurelles ne peuvent donc être simplement interrompues.
Il est dès lors nécessaire que toute personne touchée par ces changements puisse compter sur une protection sociale.
De plus, iI y a lieu de favoriser une croissance dirigée par une politique structurelle active.  a) Politique de la croissance  Dans une authentique politique de la croissance économique, les investissements privés doivent jouer un rôle capital.
Ils forment la demande d'aujourd'hui et créent les emplois de demain.
Dans une économie de marché à caractère social, la planification et la direction des Investissements ne doivent pas être centralisées.
Ce sont les entreprises qui prennent les décisions qui les concernent, ce sont elles également qui en supportent les risques.
L'Etat doit pour sa part contribuer à encourager ces Investissements, en offrant une structure efficace et en créant un climat favorable par la garantie d'une sécurité sociale indispensable.
Il y a lieu en somme de tenir compte des intérêts d'une économie moderne par des mesures légales et réglementaires, par des allégements fiscaux et. avant tout, par une politique de la formation et de la  recherche.
Afin de promouvoir une politique efficace des investissements, le PDC se prononce en faveur d'une politique étatique et privée de la recherche et du développement.
Celle ci doit non seulement promouvoir la recherche fondamentale et le développement de concepts pour la recherche et le développement de l'industrie, mais encore favoriser plus que jusqu'ici la recherche réalisée au plan privé.
Une priorité particulière devra revenir aux petites et moyennes entreprises: c'est pourquoi il est important de favoriser leur capacité d'investissement.
Il n'est pas seulement nécessaire de maintenir une classe moyenne saine et vigoureuse.
II faut exploiter les connaissances et la forte mobilité des plus petites entreprises et leur faciliter l'accès aux marchés d'approvisionnement et d'écoulement, même à l'étranger.
Il faut par conséquent que ces entreprises puissent profiter des informations nécessaires au développement du commerce international.
De plus.
II y a lieu de garantir une participation publique au risque des investissements.
Les investissements étant le moteur de la croissance et la condition du plein emploi, les mesures fiscales de redistribution ne doivent pas freiner les possibilités d'investissements effectués avec les fonds propres.  b) Politique de l'emploi  Une reprise de l'économie, générale et durable, ne suffit pas à elle seule à garantir le plein emploi.
La bousculade provoquée par les années à forte natalité va d'un côté accroître fortement les besoins en places de formation et de travail alors que, d'un autre côté, la rationalisation permet d'économiser un certain nombre de places de travail.
Le PDC attend par conséquent du gouvernement qu'il prépare un programme de mesures d'assainissement du marché de l'emploi; ce programme contiendra en particulier des mesures concrètes pour parer à un éventuel chômage des jeunes.
Par ailleurs, l'Etat doit faciliter les processus d'adaptation structurelle, en favorisant la mobilité (par des subventions en cas de déménagement, de reconversion, par la coordination scolaire, etc.), la flexibilité professionnelle (par une formation de base étendue, des possibilités de perfectionnement professionnel et des mesures de reconversion), et par l'assurance d'une sécurité sociale complète en cas de chômage involontaire.
Les appuis directs aux entreprises devraient demeurer l'exception et n'être accordés qu'à titre provisoire.
Finalement, dans le cadre des discussions entre partenaires sociaux, le PDC est favorable à une diminution du temps de travail (journalier, hebdomadaire, annuel ou viager), pour autant que les mesures prises gardent la flexibilité nécessaire.
Une réglementation par trop schématique risquerait en effet d'empêcher la création de nouvelles places de travail.  c) Politique de stabilisation, politique fiscale et politique des revenus  La politique de la stabilisation a pour objectif une économie sans Initiation.
La Confédération et la Banque Nationale en portent la responsabilité elles doivent régler la masse monétaire du pays de manière à stimuler les forces de croissance de l'économie, tout en limitant la poussée des prix.
Le PDC estime que la lutte contra la hausse des prix reste comme par le passé un objectif indispensable.
Une telle politique de stabilisation doit être logiquement complétée par  Une politique budgétaire qui tienne compte des contre coups conjoncturels.
Cela n'exclut nullement l'assainissement des finances et l'élimination durable des déficits; cela exclut en revanche les volte face brutales de môme que toute mesure fixant à une année déterminée la réalisation d'un équilibre budgétaire complet, sans égard à la situation conjoncturelle.
Pour le PDC il est indispensable d'utiliser les moyens à disposition de façon économique.
Mais la Confédération reste tributaire de ressources nouvelles et reste responsable du développement conjoncturel.
A côté de la politique de stabilisation et de la politique fiscale, l'Etat doit  veiller à une juste répartition des revenus et de la fortune.
En conséquence, le PDC demande que la répartition du revenu et de la fortune soit analysée, dans toute sa diversité, et qu'elle soit corrigée dans la mesure nécessaire.
Il est en plus nécessaire de promouvoir l'épargne pour les travailleurs, et de développer toutes les mesures permettant d'acquérir |a propriété de son logement.
Pour une nouvelle politique énergétique  Le développement futur de notre économie et des conditions de vie du citoyen dépendent avant tout de la solution qui sera trouvée aux problèmes posés par l'approvisionnement de notre pays en énergie.
II n'est aujourd'hui plus possible de songer a une croissance illimitée de la consommation d'énergie, il est pour cette raison nécessaire de trouver dans la politique de l'énergie de nouvelles voles qui permettent de tenir compte de la modification survenue dans les faits et des exigences d'une croissance qualitative L'approvisionnement en énergie doit être assuré et suffisant, il doit autant que possible respecter l'environnement et les exigences de l'économie Le PDC est d'avis qu'il faudra à l'avenir également donner plus d'importance à la sécurité de l'approvisionnement, au respect de l'environnement et à l'utilisation économique de l'énergie, même si les mesures prises devaient avoir des incidences sur la rentabilité  La relation qui existe entre la consommation d'énergie et la croissance économique n'est pas rigide II faut par conséquent tendre à une réduction de la consommation d'énergie primaire L'énergie la meilleure, la moins coûteuse et la plus sûre reste l'énergie économisée II y a lieu a part cela de promouvoir l'application de toutes les formes d'énergie les mieux adaptées au but recherché.
Il faut pour cette raison intensifier les mesures tendant à produire simultanément chaleur et force et à tirer profit de la chaleur perdue  Les structures de production et d'approvisionnement d'énergie doivent être diversifiées et décentralisées dans la mesure du possible, afin de réduire notre dépendance face à l'étranger et notre vulnérabilité aux crises.
Pour couvrir de manière adéquate les besoins en énergie qui sont justifiés, iI y a lieu d'utiliser plus que par le passé les sources d'énergie renouvelables et indépendantes de l'étranger (soleil, vent, bois, biogaz, chaleur géothermique, etc.).
La recherche doit être plus nettement orientée vers la découverte et le développement des formes d'énergie qui respectent l'environnement et peuvent être trouvées chez nous.
Il n'est actuellement pas possible de renoncer aux sources d'énergie qui ne peuvent être régénérées et dépendent de l'étranger (pétrole, gaz naturel, charbon, uranium).
Toutes les conséquences négatives que peuvent avoir ces énergies doivent être réduites autant que possible par ides mesures précises.
Le recours à l'énergie nucléaire doit être subordonné à la condition que la sécurité soit assurée et que le problème de , l'élimination des déchets soit résolu de manière satisfaisante.
Le PDC demande pour cette raison une application rigoureuse de la nouvelle loi 'sur l'énergie atomique.
Si l'on veut réaliser une nouvelle politique énergétique qui donne la priorité à l'économie, à la restructuration des sources conventionnelles et à la recherche d'une énergie de remplacement.
Il est indispensable  d'étendre les compétences actuelles de la Confédération.
Le PDC estime par conséquent qu'il est nécessaire d'Inscrire dans la Constitution fédérale un article sur l'énergie, permettant à la Confédération d'édicter des prescriptions pour imposer des mesures d'économie et réglementer leur utilisation (pour les installations, les véhicules et les appareils), pour établir des plans directeurs en matière d'énergie et pour appuyer toute mesure visant à économiser l'énergie et à encourager la recherche dans ce domaine.
Il pourrait être également judicieux d’introduire un système de taxes pour contrôler la consommation d'énergie.
C'est à cette seule condition qu'il sera possible de favoriser des effets d'économie et de substitution.
La croissance ne peut être qualitative que si l'on assure une meilleure protection de l'environnement naturel.
La terre, l'ait, l'eau, la forêt et le paysage sont les composantes naturelles de la vie humaine et de l'activité économique.
Ces biens ne sont pas illimités.
Les nouvelles lois sur la protection de l'environnement et sur l'aménagement du territoire doivent assurer une utilisation rationnelle de notre environnement.  a) Protection de l'environnement  Le but de la protection de l'environnement est avant tout d'éviter les influences nuisibles ou gênantes qui peuvent avoir des répercussions sur la santé, le bien être et les capacités de l'homme.
La protection de l'environnement doit être en tous points dictée par la dignité de l'homme, celle de l'homme d'aujourd'hui et celle des générations futures.
Protection de l'environnement et croissance économique semblent à première vue s'opposer.
Cela provient fréquemment d'un double malentendu.
D'une part. on oublie fréquemment que l'économie doit être un Instrument destiné à satisfaire les besoins et les vœux de l'homme.
D'autre part, on oublie que les structures économiques sont soumises à une perpétuelle mutation.
Ces deux considérations servent de base à une économie respectueuse de l'environnement.
Il suffit d'établir une réglementation cadre contenant des interdictions, des prescriptions, des subventions, des Impôts, etc. pour que soient modifiés ou adaptés les processus de fabrication; ces modifications ou ces adaptations entraîneront à leur tour une réduction des immissions (bruit, toxiques, déchets, etc.).
Le PDC est dès lors favorable à l'adoption d'une nouvelle loi sur la protection de l'environnement.
Elle devra tendre à réduire les atteintes actuelles à l'environnement et à empêcher l'extension de nouvelles atteintes.
Les préjudices causés devraient être réparés par les responsables, selon le principe de la causalité.
S'il y a lieu, iI faudra déterminer leur comptabilité avec les exigences de la protection de l'environnement.
Considérée dans son ensemble, cette politique, réalisée en étroite collaboration avec les industries responsables de la pollution et les autorités, doit viser à conserver notre capacité et notre équilibre concurrentiel en réalisant progressivement des améliorations dans les domaines les plus importants (pollution de l'air, de l'eau, du sol, bruit, trépidations, déchets et produits chimiques).
L'Etat doit en outre déployer plus d'efforts dans les domaines de l'éducation, de la recherche et de l'information.
La protection de l'environnement est le fait de chaque individu et nul n'a le droit d'exploiter l'environnement jusqu'aux limites du tolérable.
C'est pourquoi le PDC estime qu'il y a lieu d'accroître à cet égard le sens de la responsabilité Individuelle.  b) Aménagement du territoire  La densité de sa population oblige la Suisse à veiller tout particulièrement à une utilisation judicieuse du sol.
Il y a lieu de prendre à cet égard non seulement des mesures pour maintenir le sol (agriculture et économie forestière, régions protégées et zones de détente), mais encore pour l'aménager, essentiellement en vue de la construction.
Ces deux types de mesures ont malheureusement tendance à s'exclure.
Les utilisations qui modifient le sol vont en augmentant; nous avons toujours plus besoin de terrains pour le logement et les infrastructures.
Le sol voué à la construction ne peut en règle générale plus être utilisé à d'autres fins pour un temps indéterminé.
La perte annuelle de terrains agricoles devient inquiétante.
C'est pourquoi iI est nécessaire de vouer également une attention plus grande à la manière d'utiliser le sol.
La multiplication des lotissements en marge des villes ne paraît guère favorable à l'épanouissement de l'homme.
Le centre des localités a perdu son image harmonieuse et un pourcentage considérable de rives de nos lacs n'est plus accessible au public.
Il est temps de protéger les belles contrées de notre pays, en interdisant un développement insensé des infrastructures.
Nous devons tendre à une répartition du sol qui satisfasse de manière plus équitable nos besoins.
La liberté de l'individu ou de toute collectivité à pouvoir satisfaire ses intérêts trouve sa limite dos que son exercice enfreint la liberté des autres.
La situation actuelle (population, alimentation, habitat, circulation, détente, environnement, etc.) relègue dans le domaine de l'utopie l'idée selon laquelle les intérêts auraient tendance à trouver d'eux mêmes leur équilibre.
Nous avons besoin d'une réglementation contraignante du territoire.
Dans l'intérêt de chaque Individu et de chaque collectivité, il est nécessaire de trouver des solutions qui tiennent compte des autres tâches de notre société.
Les liens qui existent entre toutes ces activités doivent être plus que par le passé recherchés; il faut être conséquent si l'on veut éviter un développement malheureux.
Pour une péréquation régionale judicieuse et une agriculture saine.
Il existe entre les régions urbaines et rurales, entre les régions de montagne, les régions périphériques et les agglomérations, des différences croissantes dans les revenus et le bien être, qui témoignent d'un développement Inadapté.
Ces différences sont en contradiction absolue avec le caractère qualitatif de la croissance qui englobe, outre la protection du sot, l'environnement naturel, le progrès social et la péréquation entre les différentes réglons du pays.
Le PDC estime par conséquent qu'il est nécessaire d'assurer une meilleure péréquation entre les cantons, du point de vue économique et financier, et de soutenir plus que par le passé les régions économiquement faibles.
Il s'agit pour cela de parer aux écarts toujours plus grands qui séparent depuis le début des années 70 les régions pauvres des régions riches.
L'origine de ce fossé pourrait résider dans les fortes réductions de crédits et de constructions qui se sont produites en rapport avec un affaiblissement conjoncturel peu équilibré.
La diminution du nombre des travailleurs étrangers conjuguée à la faible croissance de la population pousse les jeunes à délaisser les réglons périphériques et les réglons de montagne.
Il est incontestablement plus facile de résoudre dans les agglomérations les. problèmes que soulèvent les restructurations et les fermetures d'entreprises puisque, dans ces réglons, il est en général possible d'offrir d'autres possibilités tant à l'employeur qu'à l'employé, sans exiger une trop grande mobilité géographique.
A cela s'ajoutent les différences qui existent dans l'aménagement de l'Infrastructure, que ce soit les écoles et les hôpitaux, les installations d'approvisionnement et d'écoulement, la construction et la liaison avec le réseau routier et ferroviaire.
Il importe que le retard accusé par les réglons moins développées puisse être rapidement rattrapé.
Le PDC estime que l'amélioration de l'infrastructure des régions moins  favorisées est l'un des moyens qui permettra de réaliser une répartition plus équitable du bien être entre régions pauvres et régions riches.
Une politique régionale globale doit favoriser la compréhension de la  dépendance réciproque qui existe entre les régions urbaines et les  régions rurales; elle doit démontrer que l'aménagement de l'espace poursuit des tâches différentes dans les grands centres urbains par rapport aux centres moyens ou petits.
Il faut cependant s'opposer à la tendance qui volt de nouvelles catégories du secteur des services s’installer dans les seules agglomérations.
Le PDC demande une application stricte de la loi sur l’ aide aux investissements  et l'adoption de mesures conjoncturelles différenciées  suivant les régions.
II est nécessaire de veiller à ce que les grandes thèses dans les domaines des transports et de l'énergie tiennent compte des conditions particulières auxquelles sont soumises les régions structurellement faibles.
La promotion de l'économie régionale devra à l'avenir mieux respecter  les critères de la protection de l'environnement et de la protection du paysage.
Il faudra trouver des solutions qui apportent à la population concernée travail et profit sans pour autant détruire le paysage; une  planification communale et régionale efficace sera à la base de ces projets.
L'agriculture remplit une tâche importante en approvisionnant le pays en produits alimentaires.
Le travail du sol qu'elle requiert permet d'une part de maintenir nos régions intactes et diversifiées et d'autre part de favoriser des formes d'habitation décentralisées.
Notre politique repose principalement sur l'exploitation agricole familiale.
Toutes les mesures prises doivent permettre une amélioration structurelle de ces exploitations.
Elles doivent assurer le maintien d'une population agraire suffisante et permettre une exploitation adéquate des régions agricoles plus retirées.
Pour la détermination de la politique des revenus et des prix, il est nécessaire de tenir compte des conditions difficiles (frais de production élevés) et des possibilités réduites d'exploitation (exclusivement élevage de bétail) dans les régions de montagne et les réglons marginales.
Cela s'applique également lors de réductions de production dans l'élevage de bétail.
De plus, dans les réglons où l'exploitation est difficile, il faut alléger les coûts de production trop élevés par des contributions à la surface et à l'exploitation du sol.
Des mesures complémentaires dans le domaine de la politique sociale doivent faciliter l'existence de ces exploitations  L'élevage perfectionné des animaux (animaux maintenus en cage et nourris de matières fourragères Importées) ne doit pas dépasser le minimum nécessaire Cet élevage doit rester autant que possible entre les mains des exploitations agricoles indigènes.
Les exploitations agricole familiales doivent pouvoir disposer de plus de terrains.
La protection des fermiers doit être accrue.
De plus, la fixation du taux de fermage doit permettre un entretien correct de l'exploitation pour le fermier.
Finalement, la recherche étatique doit permettre une intensification de la production en tenant compte des besoins de l'environnement.
Pour une entreprise consciente de ses responsabilités sociales  La production de biens et de services est le fait des entreprises privées.
Celles ci sont autonomes: elles décident de leurs concepts économiques comme de leurs plans de production et répondent de leur comportement.
Mais cette autonomie n'est pas absolue, car toute entreprise doit respecter l'ordre juridique et social et reste tenue par les données du marché que déterminent en particulier les consommateurs.
Pour le PDC, l'entreprise ne doit plus être considérée comme une unité isolée de la structure économique, tournée vers le seul profit.
Les grandes entreprises, en particulier, influencent notre société dans les secteurs les plus divers.
L'action économique doit à l'avenir reposer sur une responsabilité sociale.
L'Etat ne doit et ne peut pas à lui seul conférer à l'entreprise un caractère social.
C'est pourquoi il est nécessaire de prendre des mesures Institutionnelles pour prévenir des développements indésirables ou pour favoriser des développements bienvenus.
Selon le PDG, des Interventions particulièrement Importantes s'imposent dans les domaines du droit de l'entreprise, de la participation et de la protection des consommateurs.
Le PDG s'engage résolument en faveur d'une transparence accrue dans l'entreprise et d'une concentration réduite, d'une participation des travailleurs et d'une meilleure protection des consommateurs.
Par ailleurs, iI soutient tous les efforts entrepris afin d'humaniser le monde du travail.  a) Transparence et diminution de la concentration Les formes juridiques actuelles qui réglementent les entreprises sont très flexibles.
Elles en ont favorisé l'expansion et la concentration, mais pourraient à l'avenir les mettre en danger, si elles ne servaient plus qu'à masquer les véritables rapports des entreprises.
Le PDG demande pour cette raison que soit adapté le droit des sociétés, afin de garantir une transparence accrue du Jeu économique, de maintenir le jeu de la concurrence et de prévenir l'accroissement de la concentration et les menaces qu'elle peut causer à la classe moyenne.
Cela appelle une réforme du droit de l'entreprise, dans le prolongement de la révision en cours du droit de la société anonyme.
Il s'agit d'abord de mieux définir juridiquement le domaine d'application de chacune des formes de sociétés reconnues par notre droit et de créer au besoin des formes nouvelles.
Il s'agit ensuite de renforcer les prescriptions relatives à la publicité et à l'information.
Toute réforme du droit de l'entreprise a nécessairement un prolongement dans l'introduction de dispositions régissant la concentration et le droit des groupes.
Les entreprises doivent donc être traitées du point de vue juridique conformément à l'image qu'elles offrent réellement du point de vue économique.
La transparence du système économique postule d'abord une meilleure Information.
Le PDC exige que toutes les participations importantes, toutes les fusions ou reprises, toutes les concentrations, toutes les ententes fassent l'objet d'une information.
Les entreprises étrangères et multinationales exerçant leur activité en Suisse devraient être concernées dans la même mesure.
Il faut ensuite renforcer le droit des cartels, dont la révision est en cours.
Les ententes et autres formes de coopération ne sont pas en elles mêmes néfastes, mais la concurrence doit rester possible.
L'expérience démontre que le droit des cartels ne permet plus aujourd'hui de lutter contre les abus.
C'est pourquoi il est nécessaire d'y substituer des mesures préventives soumettant au contrôle toute forme de concentration et d'empêcher que par des mesures de boycott on rende toute concurrence illusoire.
Il faut avoir essentiellement en vue la protection des petites et moyennes entreprises.
Le secret bancaire sert au respect de la sphère privée de l'individu et doit donc rester garanti.
Il faut cependant éviter, par des mesures appropriées, qu'il ne soit utilisé de manière abusive et serve à camoufler des faits Incompatibles avec notre ordre juridique.  b) Participation et partenaires sociaux  Pour le PDC, II n'est possible d'atteindre vraiment les intérêts de l'entreprise que si toutes les personnes qu'elle occupe peuvent manifester leur volonté dans le processus décisionnel.
L'objectif serait donc que l'entreprise devienne une véritable communauté qui influence tous les rapports qui s'y développent dans la diversité des tâches et des devoirs.
Pour le PDC, la participation du travailleur à sa place de travail, dans l'exploitation et l'entreprise, revêt un caractère prioritaire particulier.
Le PDC a élaboré des propositions concrètes en mai 1976.
Selon sa conception, la participation dans l'entreprise dépend de la structure et de la grandeur de celle ci.
Elle doit être essentiellement  réalisée dans les grandes entreprises, mais non dans les petites et moyennes entreprises où le propriétaire est en général lui même employeur et premier employé.
L'aménagement de la participation doit du reste garantir l'efficacité, l'unité et la capacité de décision de l'entreprise; elle doit en outre.respecter la liberté du commerce et de l'industrie, la liberté contractuelle et le droit de propriété.
La participation doit appartenir aux seuls travailleurs de l'entreprise.
Ceux ci peuvent choisir librement leurs représentants.
En raison des conflits qui peuvent surgir dans les intérêts représentés, il n'est pas judicieux que des représentants externes à l'entreprise puissent être élus.
Le législateur devra tenir compte de cette incompatibilité selon les règles juridiques en vigueur.
Le PDC renvoie pour le reste aux propositions qu'il a faites sur le plan de l'exploitation en vue de l'élaboration d'une nouvelle loi en mai 1976.
Il reste comme par le passé nécessaire de favoriser le dialogue entre les partenaires sociaux.
Cette formule est la pierre angulaire d'une économie de marché sociale.  c) Protection des consommateurs  L'entreprise n'est pas seulement un lieu destiné à la réalisation d'un profit.
Elle est au service du consommateur en permettant la satisfaction de ses besoins.
Le PDC considère dès lors que la protection du consommateur doit être accrue.
La première condition d'une protection efficace réside dans la qualité de l'information et une meilleure transparence du marché.
C'est pourquoi iI est nécessaire d'augmenter le nombre des mesures permettant au consommateur de mieux connaître les biens et les services qui lui sont offerts, et de renforcer la lutte contre tous les procédés publicitaires visant à tromper le public.
La protection du consommateur devrait pour le reste reposer sur les voles de droit ordinaires.
Le recours au juge fondé sur l'invocation des dispositions civiles ou pénales doit demeurer la règle.
Tout au plus est il  nécessaire de faciliter leur mise en œuvre, spécialement pour les litiges de faible portée, en simplifiant la procédure et en ouvrant plus largement  la qualité pour agir en justice.
Dans quelques domaines néanmoins, iI pourrait être nécessaire d’introduire un contrôle préventif; ainsi par exemple dans l'utilisation des conditions générales en matière contractuelle.
Le PDC estime nécessaire de réintroduire, par le biais du droit des cartels, la surveillance des prix, la où la concurrence ne fonctionne plus normalement. '  d) Humanisation du mondee du travail  Le travail au sein d'une entreprise est l'un des éléments les plus fortement soumis aux changements structurels.
II mérite par conséquent d'être tout spécialement protégé contre les effets négatifs de l'évolution.
Il importe surtout pour le PDC de consolider la protection contre tout licenciement injustifié ou arbitraire ainsi que contre le licenciement qui provoque des situations particulièrement difficiles.
II incombe aux partenaires sociaux de rendre le travail plus humain, tant dans son contenu que dans son déroulement.
Le PDC salue tous les efforts qui tendent à réduire les situations de stress de monotonie et qui encouragent la promotion de la qualité du travail en général.
II faudra par ailleurs renforcer la recherche dans ce domaine.
Analyse  Les années 70 ont dans une certaine mesure entraîné une profonde modification de la situation politique.
Les Etats se sont encore rapprochés les uns des autres et leur dépendance réciproque s'est accrue.
Ils ont de ce fait constaté que beaucoup de problèmes ne pouvaient être résolus que par une action commune; ainsi en va t il par exemple de la sécurité internationale, de l'approvisionnement en énergie, de la lutte contre le terrorisme, etc.
Face à l'équilibre stratégique des superpuissances dans le domaine nucléaire, il ne reste pas d'autre voie aux Etats européens que d'unir leurs efforts pour défendre leurs Intérêts vitaux.
Les organisations européennes ont de ce fait acquis une importance politique toujours plus grande, même si elles laissent souvent l'impression, à l'extérieur, d'un défaut de cohésion interne.
La course générale aux armements n'a que peu faibli.
La paix n'est guère plus assurée.
La politique de détente, à laquelle la signature des accords d'Helsinki en 1975 semblait donner une bonne base commune, n'a pu jusqu'ici tenir tous les espoirs qui avaient été mis en elle (conférence de Belgrade).
Il est entre temps devenu évident qu'il ne peut y avoir de véritables progrès dans la voie de la détente sans un plus grand respect des droits de l'homme.
Aussi la paix dans l'Indépendance et le respect des droits de l'homme sont ils devenus de nouveaux objectifs en politique étrangère.
Sur le plan économique, la crise du pétrole de 1973 et la récession de 1975 ont aussi créé une situation nouvelle.
Ainsi l'approvisionnement en pétrole, qui représente encore la source d'énergie la plus Importante, peut à nouveau rapidement se détériorer dans les années à venir.
L'épuisement des réserves, la menace d'un nouveau recours à l'arme du pétrole et la hausse des prix sont quelques unes des raisons principales de ce phénomène.
L'approvisionnement en uranium n'est pas absolument garanti.
Il serait également illusoire de songer à une rapide relance de l'économie mondiale dans les prochaines années.
Aussi bien les tendances protectionnistes que l'endettement croissant de divers Etats fixent des limites à la liberté du commerce extérieur.
La Suisse n'est pas seulement fortement tributaire de l'étranger pour ses exportations; elle en dépend également pour ses importations, notamment en matières premières et en énergie.
Elle possède par conséquent un degré d'autarcie limité.
Dans le même temps, on peut observer une tendance au rapprochement et une meilleure collaboration pour la solution des problèmes divers qui se posent entre pays voisins (par exemple transfert de main d'œuvre, protection de l'environnement, législation cartellaire, fuite de capitaux, etc.).
Il deviendra dans ces conditions toujours plus difficile d'échapper à la solidarité internationale et de rester «un cas particulier».
De nombreux accords internationaux sont aujourd'hui conclus sans que la Suisse puisse participer à leur élaboration et ces accords finissent souvent par avoir une influence dans notre pays.
On a pu également constater que la Suisse avait nettement perdu l'influence dont elle jouissait auparavant au sein de l'ONU.
Enfin, les particularités d'une nation industrialisée aussi riche que la Suisse sont de moins en moins admises par les pays en vole de développement et par les nations industrialisées, surtout lorsqu'il s'agit de justifier le faible montant des prestations de l'Etat en faveur de l'aide au développement (0,19% du produit national brut en 1976 au lieu du 0.7% prévu).
Il ne faut pas oublier cependant que les Eglises et les organisations privées contribuent largement à promouvoir l'aide au développement.
Par delà l'antagonisme nord sud, l'aspiration vers un nouvel ordre économique mondial est toujours plus évoquée.
Le fossé entre les pauvres et les riches est devenu évident et ne cesse de s'élargir.
Il soulève le problème de la justice internationale, une exigence d'orde moral par conséquent; mais pas seulement cela.
Il y va également de l'avenir dé l'économie et de la politique mondiale.
Objectifs et exigences  Malgré les perspectives et les développements de l'économie internationale. on peut constater en Suisse une tendance Inverse qui voudrait faire davantage ressortir que la Suisse est un cas particulier (« Sonderfall Schweiz»).
Cette tendance a sa racine profonde dans une politique d'indépendance qui entend prolonger dans l'avenir certaines tendances historiques et les apparentes particularités de notre situation.
Le PDC ne peut partager cette conception.
La politique étrangère suisse des années 80 devra davantage tenir compte de la situation de dépendance réciproque des Etats et des aspirations à une plus grande solidarité.
La diminution de notre autarcie et l'accroissement de notre dépendance à l'égard de l'étranger rendent d'autant plus nécessaire une collaboration dans le domaine international.
L'étroitesse de notre pays ne doit pas nous condamner à une position de repli.
L'objectif qui tend à réaliser la paix dans l'Indépendance et le respect des droits de l'homme ne peut être atteint que si le degré croissant d'autodétermination est compensé par de nouvelles possibilités de coopération internationale.
Ce n'est qu'à cette condition que la Suisse pourra en définitive exercer une influence sur son propre avenir.  a) Politique étrangère  Le PDC préconise par conséquent une politique étrangère plus solidaire plus coopérative et plus offensive sur le plan diplomatique cette poilitique doit elle même reposer sur une authentique volonté de défense;  dans la neutralité.
II se prononce en faveur d'un développement de nos relations avec les organisations européennes de caractère international.
Le prochain pas devrait être en ce domaine la ratification de la charte sociale européenne  assortie des réserves qu'appelle la situation de notre pays.
Malgré les résultats décevants de la conférence d'Helsinki, le PDC salue toutes les tentatives de la Suisse pour fournir sa prestation à une authentique détente en Europe.
Les problèmes posés par l'adhésion de la Suisse à l'ONU et ses relations avec cette organisation ont fait l'objet de plusieurs rapports présentés par le Conseil fédéral; iI importe que le peuple suisse puisse prochainement se prononcer à ce sujet.
Le PDC se déclare pour sa part favorable à l'entrée de notre pays dans l'ONU en réservant notre neutralité; ce pas doit être l'expression de l'appartenance de notre pays à la communauté internationale.
Il implique cependant que le citoyen soit plus et mieux informé sur les problèmes de politique étrangère.
Enfin, iI est nécessaire que notre politique étrangère soit plus clairement engagée en faveur de la défense des droits de l'homme.
Le PDC est favorable en particulier à la préparation d'une convention contre la torture.  b) Défense nationale  Une défense nationale efficace est pour un Etat neutre une condition nécessaire à sa sauvegarde.
Le but premier de l'armée est d'empêcher que notre pays ne soit Impliqué dans une guerre.
C'est la raison pour laquelle notre défense doit être crédible, moderne, flexible, et adaptée à toutes les formes possibles d'agression.
Le PDC s’ engage à participer à la réalisation de tous les points contenus dans le rapport «plan directeur armée 80».
De plus, il s'agit de tenir compte rapidement des changements qui peuvent intervenir dans les formes d'agression et se répercuter sur le «plan directeur armée 80».
Le PDC a déjà élaboré ses propositions pour une armée des années 80.  c) Politique économique étrangère  La politique étrangère des années 80 doit également contribuer à empocher que, par le biais de mesures protectionnistes, de nouvelles limites inopportunes soient mises à l'exercice du libre échange.
La Suisse doit également participer à l'élaboration d'une solution efficace dans le domaine monétaire ainsi qu'à tous les efforts qui sont faits en vue d'assurer l'approvisionnement international en énergie et d'ouvrir la vole ta une utilisation de l'énergie plus économique et plus respectueuse de l'environnement.
C'est dans ce contexte que s'Inscrirait aussi une règlementation commune sur des déchets radioactifs provenant des centrales nucléaires.  d) Collaboration Internationale dans le domaine du développement  En matière de politique étrangère, le PDC met particulièrement l'accent (Sur le renforcement de la contribution de la Suisse à la collaboration internationale dans le domaine du développement.
Pour assumer les responsabilités qui lui incombent dans les relations internationales et pour donner plus de crédibilité à sa maxime de solidarité, la Suisse devra ces  prochaines années augmenter nettement et par paliers successifs ses prestations en faveur de la politique du développement.
Il y a lieu à cet égard de tenir compte des points suivants:  La politique de développement doit d'abord profiter aux couches sociales les plus pauvres.
Une technique adéquate est la meilleure garantie de succès pour une distribution optimale des biens de consommation.
La politique du développement doit également tenir compte autant que possible des particularismes culturels des pays en vole de développement; l'activité déployée par notre pays ne doit jouer qu'un rôle subsidiaire par rapport aux efforts accomplis par ces peuples.
Dans sa politique de développement, la Suisse doit prêter une attention particulière à ce que les moyens engagés ne parviennent qu'aux Etats dont la politique est axée sur un juste équilibre intérieur et dont les efforts pour améliorer les conditions de vie des plus défavorisés peuvent être considérés comme sérieux.
A côté de la collaboration directe sous la forme de projets et d'aides financières (tout en donnant notre soutien aux Eglises et aux organisations privées), notre participation dans les organes internationaux devra à l'avenir occuper une place plus importante.
Nos autorités devront à l'avenir intervenir de manière plus claire encore en faveur des justes revendications des pays en vole de développement.
Cela nécessite en particulier une meilleure information.
Il ne saurait être question d'endoctrinement lorsque le gouvernement expose ouvertement au peuple les motifs de son action et sollicite son appui.
Enfin, la politique suivie par notre pays en matière de commerce extérieur ne doit pas être contraire aux objectifs poursuivis par la politique  d'aide au développement.
Pour donner plus de poids à cette idée, iI est  nécessaire que les institutions privées d'aide au développement soient à  l'avenir plus consultées dans ces questions.
Le commerce extérieur et l'aide au développement doivent être plus activement fondés sur les  exigences de la justice sociale et internationale.
Il faut en outre prévenir un endettement excessif des pays du tiers monde.
'  5.
Etat et démocratie    Analyse  Les mutations qui se sont produites dans la société et l'économie se sont également répercutées sur la vie politique.
La Suisse s'est muée en un Etat prévoyance.
Ses institutions n'ont pas changé pour autant et elles permettent toujours de garantir une grande stabilité politique.
Certaines apparitions négatives se sont néanmoins manifestées que l'on résume par l'expression «malaise helvétique».
C'est ainsi que l'on constate une régression constante de la participation au scrutin, qu'il s'agisse de votations ou d'élections.
Ce phénomène s'explique en partie par l'accroissement du nombre des scrutins d'une part et par l'impression d'impuissance ressentie par le citoyen d'autre part.
Celui ci ne se sent en général que trop rarement concerné.
Toute décision politique suit un long cheminement fait de tractations diverses pour s'achever en un compromis bien helvétique qui parait au citoyen aussi compliqué que peu compréhensible.
On connaît aussi l'inflation du nombre des textes législatifs et des revisions en cours; il s'agit sans doute là d'une conséquence des mutations qui se produisent dans la société et l'économie et du résultat inéluctable des exigences sans cesse accrues posées à l'Etat.
On entend dès lors parler de «bureaucratisation», de «technocratie» et de «centralisation».
Dans ce dédale de textes législatifs nouveaux, il devient compliqué de mettre de l'ordre dans la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons.
L'inflation des lois n'a pas suffi et ne suffit toujours pas à résoudre les nombreux problèmes qui ont surgi.
Il faut donc recourir fréquemment au droit d'urgence.
Le nombre élevé d'initiatives et de référendums lancés et soumis à votation ont également contribué à une surcharge.
Finalement des groupements particuliers ne défendent que des intérêts qui leur sont propres.
Tout laisse supposer que la recherche du compromis est aujourd'hui moins bien comprise qu'elle ne l'était iI y a peu de temps encore.
Cependant, dans une société pluraliste, et plus encore dans une démocratie directe où initiatives et référendums populaires ouvrent la voie à des oppositions directes et indirectes, toute solution de compromis ou d'entente constitue une condition essentielle au fonctionnement de l'Etat.
C'est pourquoi le risque subsiste de voir des intérêts personnels fondés reléguer au second rang des intérêts non moins justifiés de la communauté.
Dans cette perspective, les partis politiques et les médias assument une responsabilité particulière.
Toutefois, les partis et les parlements semblent avoir perdu durant ces dernières années une partie de leur valeur face au renforcement de la défense d'intérêts personnels d'une part et face aux connaissances toujours plus précises de l'administration d'autre part.
Les partis politiques, qui ont pour mission de transmettre une part des compétences politiques, ont eux aussi souffert des changements de notre société.
Objectifs  La vie politique n'est à bien des égards que le reflet de la vie d'une société.
En définitive, les iImperfections de l'Etat proviennent à leur tour des imperfections de l'homme.
L'Etat et la démocratie n'en doivent pas moins se soumettre régulièrement à des réformes institutionnelles pour combattre l'imperfection croissante.
Il est dans tous les cas nécessaire que l'Etat de droit soit maintenu; cela signifie que, comme par le passé. l'Etat et chaque citoyen doivent conformer leur activité au respect des lois et des droits fondamentaux.
Dans un Etat de droit, la démocratie n'a cependant d'avenir que dans la mesure où elle offre la possibilité de poursuivre le développement des droits.
La Constitution et les lois doivent tenir compte des mutations qui se produisent dans la réalité sociale de manière à accroître en particulier les libertés et la solidarité et à promouvoir une utilisation des biens plus conforme à l'environnement.
Pour répondre à ces exigences, l'Etat doit, selon le PDC. se fonder sur des valeurs chrétiennes, valeurs qui sont profondément ancrées dans une large couche de notre population.
En plus d'une constitution et d'une législation adéquates, il est nécessaire de disposer d'un système d'information et de communication aussi large et aussi divers que possible; c'est pourquoi la liberté de la presse et la liberté de réunion doivent être garanties, et les moyens d'information indépendants favorisés, en prévenant dans toute la mesure du possible ta formation de monopoles de l'information.
Il faut enfin trouver un rapport équilibré entre les différentes forces en présence, le peuple, les cantons, le gouvernement et le parlement, de manière à atteindre une politique efficiente.
Toutes les forces et les organisations politiques doivent améliorer les possibilités de participation, d'information, de transparence et de contrôle.
Toute centralisation inutile doit être combattue.
Il importe d'accorder plus de poids aux Idées prônant la décentralisation et le fédéralisme.
L'amélioration de l'efficacité et de la transparence du processus décisionnel dans le domaine politique doit aider le citoyen à mieux reconnaître ses droits et ses obligations, en l'amenant à participer à la réflexion, au travail et à la décision.
La participation politique de chaque citoyen reste un but prioritaire.
La participation politique ne se réalise cependant pas seulement aux urnes.
Fort de cette conviction, le PDC ne considère pas moins de manière positive les nouveaux groupements, dans la mesure où ceux ci se conçoivent comme des groupes d'entraide qui, de manière constructive et sans l'aide de l'Etat, tentent de résoudre les problèmes propres aux préoccupations de leurs membres.
Mais parce que leur engagement reste limité, ces groupements ne sauraient remplacer les partis.
Ce sont les partis qui doivent les premiers s'efforcer à devenir des groupes de pression de citoyens plus efficaces.
C'est la raison pour laquelle leurs structures doivent être soutenues et renforcées au besoin avec l'aide de l'Etat.
Le PDC ne se considère pas comme un parti ayant pour but la défense d'intérêts particuliers, mais bien comme un véritable parti populaire qui tente d'Intégrer pour le plus grand bien être de toute la communauté les intérêts les plus divers.
Postulats  Pour une nouvelle Constitution fédérale  Le PDC considère que la revision totale de la Constitution fédérale est une entreprise nécessaire pour nous rappeler les valeurs fondamentales de notre Confédération helvétique.
Elle nous permet de repenser les fondements de la structure de notre Etat.
Le projet présenté peut être considéré comme une bonne base de discussions.
Le PDC fera connaître en temps voulu les remarques concrètes que lui suggère le projet.
Il est convaincu que la revision entreprise est de nature à taire naître dans l'Etat de nouvelles forces de conviction capables de raviver les Intérêts du citoyen pour l'activité politique.
Il devrait dans la mesure du possible être présenté en bloc, et non par des revisions partielles et successives.
Dans l'intervalle.
II reste nécessaire de procéder aux revisions constitutionnelles en cours sans perdre de vue l'objectif d'une revision totale.
Pour un renforcement des cantons  Le problème de répartition des tâches entre la Confédération et les cantons doit être résolu indépendamment de la revision totale de la Constitution.
Par cette répartition des tâches, l'idée du fédéralisme regagne en importance, car elle permettra un renforcement des cantons.
Ceux ci devront, en tant que partenaires, trouver des solutions adéquates avec la Confédération.
Le PDC soumettra également ses propositions visant une procédure par étapes.
Il s'inspire de considérations politiques   en particulier du principe de la subsidiarité   et de considérations qui tiennent à l'économie politique, à l'économie d'entreprise et à la politique financière.
Le PDC ne partage donc pas l'opinion selon laquelle la répartition des tâches devrait être uniquement faite dans le cadre de la politique financière.
Il insiste néanmoins sur le fait que la péréquation financière, qui doit permettre de réaliser un développement équilibré des diverses régions, constitue un instrument indispensable à toute nouvelle répartition des tâches.
Cette nouvelle répartition des tâches entre la Confédération et les cantons ne doit pas gêner le développement des cantons et des réglons structurellement plus faibles.
Pour une meilleure concurrence politique  Comme l'expérience montre que les modifications intervenues dans le droit de vote tel que nous le connaissons n'ont guère eu de succès, il est nécessaire de chercher d'autres voles pour améliorer la concurrence politique.
Le PDC fera des propositions à ce sujet dans le cadre de la revision totale de la Constitution fédérale.
Il y a lieu dans l'intervalle de réfuter la tendance qui voudrait ne donner aux élections d'autre signification que la confirmation du statu quo politique.
La participation de tous les partis au gouvernement a favorisé en Suisse la stabilité et l'intégration.
Mais si la formule «magique», actuellement appliquée au Conseil fédéral, ne devait plus à l'avenir amener de solution d'entente ou si les élections au Conseil national devaient faire apparaître une modification du rapport des forces politiques, le PDC se prononce en faveur du réexamen de la composition actuelle du gouvernement.
Il est de toute façon nécessaire que tous les partis gouvernementaux tentent plus Intensément que jusqu'ici de trouver des formules d'entente et qu'ils défendent ensuite ces solutions avec plus de conviction vers l'extérieur.
Le PDC préconise pour cette raison que les partis gouvernementaux s'engagent à préparer un programme de gouvernement du Conseil fédéral pour la prochaine législature.
Le PDC se déclare comme par le passé favorable au soutien des partis 'politiques par l'Etat.
II appuie aussi toute revendication tendant à une 'plus large publicité de leurs activités et une assise plus large et plus 'orientée vers les membres.
Les partis remplissent dans notre système démocratique une tâche à laquelle on ne peut renoncer.
C'est par leur Intermédiaire que les citoyens participent à la vie politique et à la formation des décisions politiques.
Ils servent d'Intermédiaires entre l'Etat et le citoyen.
Ils forment également un podium utile à la discussion portant sur les intérêts les plus divers.
Pour donner au processus décisionnel plus de transparence, le PDC est favorable à l'introduction du vote nominal au parlement, lors des votations Importantes, ainsi qu'à la publication des représentations d'intérêts.
Cette formule permettrait aux citoyens de mieux percevoir la politique pratiquée par leurs représentants et de les élire en connaissance de cause.
Quant aux activités des parlements fédéral et cantonaux, elles doivent être revalorisées par une réforme générale à laquelle le PDC accorde son plein appui.
Pour des médias libres dans un Etat libre  En dépit du rejet de l'article constitutionnel sur la radio et la télévision, le PDC demande l'adoption d'une politique globale des communications et des médias.
Les médias doivent contribuer à diffuser une information approfondie et étendue afin que le citoyen puisse former son opinion en toute indépendance.
Cela exige des possibilités de communication multiples, concurrentielles et complémentaires à tous les niveaux.
La Confédération doit préparer pour cela une réglementation cadre.
Elle doit en particulier garantir la sphère privée de chacun; c'est pourquoi le PDC préconise l’introduction d'un authentique droit de réponse.
De plus, il est nécessaire de créer une législation se fondant sur une conception des mass médias, législation permettant de combattre efficacement les situations de monopole et d'assurer ainsi l'influence du public en général.
