Mit uns die Zeit gestalten.
Die Berichte des Generalsekretariates über die politische Tätigkeit von 1959?
1963 und des Fraktionspräsidenten über « Vier Jahre Parlamentsarbeit" geben uns ein klares Bild über das in der vergangenen Legislaturperiode Geschaffene und Erreichte.
Unsere Gesinnungsfreunde haben das Recht auf eine umfassende Aufklärung und Rechenschaftsablage.
Die Partei hat auf eidgenössischer und kantonaler Ebene mit Ernst und Hingabe ihren Leistungsausweis erbracht, und ihre Verpflichtung gegenüber dem Land eingehalten.
Unsere Parteireihen sind in stetem Aufstieg.
Die Wählerzahl der konservativ?
christlich sozialen Volkspartei der Schweiz erwies sich immer stark, wenn man auf das grundsätzliche Bekenntnis der Bürger zur Partei abstellt.
Wir können auf die «verläßlichste Gefolgschaft» bauen, wie das eidgenössische Statistische Amt in seinem offiziellen Kommentar feststellt.
In der Politik aber, wie meistens im Leben der Menschen, bedeutet Stillstand Rückschritt.
Wir richten unseren Blick und unseren Willen auf die Zukunft.
Da stellt sich für uns die Gewissensfrage: Hat unsere Partei die geistige Kraft, die Zündladung, um die Probleme, welche die Zeit uns heule und besonders morgen stellt, zielbewußt anzupacken und wirksam zu lösen?
Diese Frage will mit Ernst und Bescheidenheit überlegt werden.
Der Mensch hat auf dieser Erde zwei Kämpfe durchzufechten:  ?
den Existenzkampf : Es ist das Problem einer menschenwürdigen Lebenshaltung für sich und für seine Familie.  ?
den Kampf um das Geistige, um das ewige Leben:  Es ist das Problem der letzten ewigen Bestimmung der unsterblichen Seele jedes Menschen.
Politik ist die Tätigkeit, welche das allgemeine Wohl anstrebt., welche das Glück der Menschen diesseits «im Rahmen der Zeit» verfolgt.
Als Bürger und Christ sind wir Bürger zweier Wellen».
Werden wir als Bürger angerufen, so haben wir eine christliche Antwort zu geben.
Diese Erkenntnis ist: von entscheidender Bedeutung.
Sie umschreibt zwei Pole eines Spannungsbogens, der seit der Ankunft des Christentums in immer neuen Intervallen heftige Unruhe erzeugte.
Denn hier, in diesem Menschen, der Christ und Bürger zugleich ist, begegnen sich 'lag für Tal; Kirche und Staat Christentum und Politik, religiöser Anspruch und politisches Bemühen @ berühren sich Religion und Politik. @ muß die Einheit zwischen diesen beiden Bereichen gefunden werden.
Denn die Religion @ vorn politischen Bereich nicht geschieden werden.
Die Gesetze Gottes auch für der.
Kaiser, für den Staat, f für die, öffentliche Tätigkeit in der modernen Demokratie (SKK).
Die vom weltanschaulichen Liberalismus verkündete Trennung zwischen Religion und Politik war einer der grüßten Irrtümer der letzten Jahrzehnte.
Die Behauptung, daß die Religion sieh an das Herz des Menschen und die Politik an seinen Verstand richte, ist ein verhängnisvoller Trugschluß.
Als ob ein Mensch gespalten werden könnte.
Salvador de Madariaga, der Ehrenpräsident der liberalen Weltunion, erklärte in einem Interview im «Echo der Zeit» des Schweizer Radios offen und kraß: Die zehn Gebote verhalten sich zur Politik wie eine geometrische Formel zu einer Orange oder einer Kartoffel.
Im Leitartikel der «Roten Revue», März 1962, steht das Bekenntnis, daß der Katholizismus den Glauben au @, das Schicksal der Menschheit bestimmenden Gott hat, @ der Sozialismus an den Menschen glaubt und an seilte Kräfte.
In dieser Ablehnung jeder Beziehung zwischen Religion und Politik besteht der absolute Gegensatz zwischen Liberalismus ?
Sozialismus und Christlicher Politik.
Auf diesem offenen Feld stellen wir unsere weltanschaulichen Gegner.
Christliche Politik ist Politik aus dem christlichen Glauben, aus christlicher Verantwortung, welche ihre Aufgabe darin sieht, nach den christlichen Wertmaßstäben das allgemeine Wohl zu verwirklichen.
Sie will in ihrer praktischen Tätigkeit die Erfordernisse des Diesseits mit den Verpflichtungen des Jenseits harmonisieren.
Das Bedürfnis, die Notwendigkeit und die Wirksamkeit einer christlichen Politik in unserem Lande wird unwiderlegbar bewiesen durch unsere jahrzehntelangen Kämpfe um die Gestaltung und Festigung der christlichen Ehe und Familie, der christlichen Schulen, der christlichen Partnerschaft und des Solidarisches aller Stünde, um die Forderungen der sozialen Gerechtigkeit für alle Schichten unseres Volkes, um die Durchsetzung des Grundsalzes der Subsidiarität in Staat und Wirtschaft.
Wer Ohren hat zu hören und wer Augen hat zu selten, kann die Fakten unserer zielstrebigen Arbeit und unserer erreichten Erfolge nicht bestreiten.
Christliche Politik darf aber nicht mit «kirchlicher» Politik gleichgesetzt werden.
Es ist ein Spruch von Windhorst: «Die Religion beziehen wir von Rom, die Politik machen wir selbst».
Es gibt aber auch in unserem Lande eine Politik, die den @ berührt.
Eine politische Sorge um die christliche Substanz unseres Volkes.
Ich lege Wert darauf, hier festzustellen, daß wir unsere Tätigkeit stets ohne Schwierigkeiten und in selbstverständlichem Einklang mit den Verlautbarungen der Hierarchie ausübten.
Unsere Stärke bestellt in der.
Sicherheit unseres klaren weltanschaulichen Standortes, von dem aus unser Kurs und unsere politische Tätigkeit bestimmt werden.
Dieser Grundhaltung wollen wir konsequent und unbeirrbar treu bleiben.
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein».
Gerechtigkeit und Liebe stehen über dem Materiellen und über dem Organisationsapparat.
Die Partei will soziale Sicherheit, wirtschaftlichen Fortschritt und die allgemeine Wohlfahrt.
Als unabwendbare Voraussetzung für ,jede Tätigkeit anerkennt und betont sie aber die Vorherrschaft der geistigen Werte: Glaubensfreude, Nächstenliebe, @?
und Opferbereitschaft.
Eis ist Berufung und Verpflichtung der konservativ?
christlich sozialen Partei, sich auf unsere Weltanschauung und auf die Grundsätze der christlichen Demokratie immer neu zu besinnen.
Diese Ideologie ist wahr und leuchtend.
Wichtig will mir aber scheinen, daß wir nicht zuviel Theorie und zuwenig Praxis betreiben.
Ideale und Grundsätze sind gut: wesentlich aber ist, daß sie, gelebt werden.
Auf die gestellte Frage antworte ich, daß die Partei die geistige Kraft und den Willen hat, die Verantwortung zu übernehmen, um die Hufgabe zu erfüllen, welche uns die Zukunft im höheren Interesse des Landes und des Volkes stellt.
Unser Aktionsprogramm.
Unser Aktionsprogramm 1963 will im Rahmen des vom Jubiläums?
Parteitag erlassenen politischen Manifestes «Ins sechste Jahrzehnt:» gewisse Schwerpunkte unserer Tätigkeit ins Relief setzen und bestimmte Lösungen vordringender Probleme aufzeichnen.
Es will die Richtlinien unserer konkreten Tätigkeit festlegen.
Alle großen Landesparteien sind im Bundesrat vertreten.
Eine kraftvolle oppositionelle Partei ist im Bundesparlament nicht vorhanden.
Die Hochkonjunktur bringt: den meisten Volksschichten und Landesgegenden @ befriedigenden Wohlstand.
In einem solchen Klima sind die Programme der politischen Parteien stark angeglichen und überschneiden sich mancherorts.
Diese Umstände begünstigen eine Verflachung der Gegensätze, politische Gleichgültigkeit und Indifferenz.
Die Interesselosigkeit und die schwache Stimmbeteiligung sind für eine lebendige Demokratie und für ein lebenskräftiges Volk ein @ das mit allen Mitteln einer umfassenden Aufklärung und einer überzeugenden Einladung geheilt werden sollte.
Unsere Testgefügte Weltanschauung und die christliche Gesellschafts?
und Soziallehre zeichnen bestimmte Unterscheidungsmerkmale unserer Tätigkeit auf, welche das Profil und die einnehmende Anziehungskraft vier christlichen Demokratie in der Praxis kennzeichnen.
Unser Arbeitsprogramm will den aktuellsten Fragen unseres öffentlichen Lebens in diesem Geiste begegnen, und sie einer praktischen Lösung entgegenführen.
Für loyale Zusammenarbeit und rechtsgleichheit.
Der christlichen Weltanschauung als Grundlage ihrer Politik verpflichtet, sind die Konservativ ?
christlich soziale Volkspartei der Schweiz und ihre Fraktion in der Bundesversammlung bereit., mit allen Bürgern und Gruppen guten Willens zum Wohle voll Volk und Heimat zusammenzuarbeiten. sie setzen sich eine gerechte Berücksichtigung g der weltanschaulich verschiedenen Volksgruppen in den politischen Behörden, in der Verwaltung, in den Institutionen, Kommissionen und Expertengremien des Bundes, in Radio und Fernsehen zum Ziel und lehnen ,jede Ausschließlichkeit ah.
Sie appellieren an die loyale Zusammenarbeit zwischen den Berufsstunden, Wirtschaftsgruppen, Parteien und Konfessionen.
Vorurteile müssen fallen.
Dem katholischen @ muß die Rechtsgleichheit durch die: Beseitigung der Ausnahmeartikel der Bundesverfassung endlich zugestanden werden.  l.
Wenn wir eine klare Haltung wollen, dann dürfen die Konturen nicht verwischt werden.
Aus festem Standort sind wir bereit, auf der Grundlage der Gleichberechtigung und der Wurde, den anderen Parteien schweizerischer Gesinnung im Interesse des Landes zu einer konstruktiven Zusammenarbeit die 1?
fand zu bieten.
Unsere Partei ist nicht eine konfessionelle Partei: Sie ist eine christliche, Partei, welche den Katholiken und Protestanten offen steht.
Ihre Mitglieder sollen ohne @ der konfessionellen Unterschiede zur Erreichung eines gemeinsamen Zieles in echt ökumenischem Geist zusammenarbeiten.
«Als christliche Volkspartei fordert sie die Achtung der religiösen Freiheitsrechte aller Volksgruppen.
Sie setzt sich im besonderen ein für die Festigung des konfessionellen Friedens und dir Wahrung der Interessen des katholischen Volksteiles auf dem Boden voller Rechtsgleichheit und der Glaubens  und Gewissensfreiheit (Art. 13 der Statuten).
Das ist für uns Verpflichtung und Ehre.
2.
Die Ausnahmeartikel der Bundesverfassung bleiben weiterhin als schmerzliche Erscheinung einer überholten Zeit in unserem Grundgesetz.
Diese Disharmonie ist bemühend und unerfreulich.
Die Motion Von Moos, welche am 23.
Juni 1955 im Ständerat begründet wurde, lud den Bundesrat ein, «eine Vorlage auf Teilrevision der Bundesverfassung vorzulegen mit dem Antrag auf Aufhebung der Art. 51 und 52».
Der damalige Chef des Eidg.
Justiz  und Polizeidepartmentes Bundesrat Dr.
M.
Feldmann, nahm die Motion in der Form eines Postulates entgegen, wörtlich «mit dem Auftrag über die Aufhebung der Art. 51 und 52 der Bundesverfassung mit möglichster Beförderung Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen.»
Hinter diesem Postulat stand und steht die geschlossene Front unserer ganzer« Partei und aller befreundeten Organisationen.
Dieses Problem ist für den katholischen Volksteil keine sekundäre Frage, sondern ein Postulat des Rechtes und der Gleichberechtigung und der Freiheit schlechthin, welche jede Diskriminierung ablehnt.
Tatsächlich ist aber seit 1955 bis jetzt wenig geschehen.
Der Bundesrat hat einen Universitätsprofessor mit der Abklärung der rechtlichen und geschichtlichen Fragen betraut.
Diese Vorarbeiten haben sich so verzögert, daß sich heute noch nicht bestimmen lasse, an welchem Zeitpunkt der Bericht des Bundesrates vorgelegt werden könne.
Die Partei hat nicht den Vortag des Eidgenössischen Wahlkampfes abgewartet, um fest und entschlossen auf eine Regelung dieser @ zu drängen.
Bei sich bietender Gelegenheit   ich erinnere an die Debatte über den Beitritt der Schweiz zum Europarat zu Straßburg    hat, sie durch ihre Vertreter im Bundesparlament auf die Notwendigkeit und Dringlichkeit einer Lösung hin gewiesen, und die Unvereinbarkeit unserer Ausnahmeartikel mit der europäischen Konvention zum, Schutze der Menschenrechte hervorgehoben.
Dabei haben wir immer bemerkt, daß es in erster Linie um eine Frage gelt, welche 1)09t uns Schweizern allein" ohne Zwang und Einfluß von außen ohne Verzug in Ordnung gebracht werden soll.
Die politische Weisheit, wenn Sie wollen Klugheit, @ das friedliche Zusammenleben der helvetischen Volksstämme gewährleistet.
Große Minderheiten werden in geistigen Dingen nicht majorisiert.
Das ist die Stärke und die Würde unserer freien Demokratie.
Der psychologisch richtige Moment für die Abschaffung einer Ungerechtigkeit ist überfällig.
Im Bewußtsein, daß unser Anliegen begründet ist, im Vertrauen auf die abgegebenen Zusicherungen, auf die Loyalität der Bundesbehörden, aber insbesondere auf den Gerechtigkeitssinn des Schweizervolkes, wünschen wir, daß diese Angelegenheit energisch und speditiv an die Rand genommen wird.
Wir erwarten, daß der hohe Bundesrat eines seiner Mitglieder beauftragt, das Geschäft ohne Verzug vorzubereiten und zielbewusst zu vertreten.
3.
Die personelle Berücksichtigung unserer Parteifreunde in Behörden und Organen des Staates und seiner @ Betriebe hat in den letzten Jahren gegenüber früheren z. 'i'. unhaltbaren zustünden gewisse Fortschritte gemacht.
So rauft es sein.
Wir kennen keine Bürger zweiter Klasse.
Jeder der fähig und geeignet ist, soll mit gleichen Startvoraussetzungen für jede Staats  und Wirtschaftsstelle sich anmelden können.
Wir wünschen keine Privilegien.
Wir verlangen aber, daß unsere Freunde jederzeit und überall gerecht und würdig behandelt werden.
An der Einweihung der neuen Hochschulgebäude St.
Gallen wurde Jefferson zitiert: «Die Demokratie muß auf der Gleichheit der Chancen gegründet sein».
Im Mittelpunkt die Familie.
Die moralischen und wirtschaftlichen Grundlagen der Familie zu stärken, bleibt erstes Anliegen konservativ Christlichsozialerpolitik Folgende Ziele sind zu erreichen:    Die Kinderzulagen müssen durch ein Bundesgesetz das Mindestzulagen festsetzt und einen gerechten zwischenberuflichen und interregionalen Lastenausgleich sichert, verallgemeinert werden.
In der Steuerpolitik muß die Familie besser berücksichtigt werden: die Familien  und Kinderabzüge sind angemessen zu erhöhen, und die Auslagen für Ausbildung müssen in vermehrtem Maße steuerlich anerkannt werden.
Kinderzahl und Familienlasten ist bei den Leistungen aller Sozialversicherungen und in der Wohnpolitik Rechnung zu tragen.
Das Elternrecht in Erziehung und Schule ist zu respektieren.
1.
Die Familie ist nicht nur «Garten der Heimat», wieder römische Rhetor sagte, sondern die Grundzelle der menschlichen Gesellschaft.
Darum ist ihr Schutz und ihre Stärkung eine zentrale Aufgabe der Partei.
Die Familienpolitik war und ist die Charakteristik unserer öffentlichen Tätigkeit, das Kennzeichen und Unterscheidungsmerkmal gegenüber den anderen politischen Gruppierungen liberaler oder sozialistischer Richtung.
Die Forderung des sozialen Familienlohnes verlangt, daß die Familie in einer gerecht geordneten Gesellschaft durch die Mehrzahl der Kinder nicht ihre Lebenshaltung einschränken soll.
Auf Grund von Art. 34 quinquis BV, welcher auf unsere Initiative am 25.
November 1945 voll Volk und Stünden angenommen wurde, haben wir eine bundesrechtliche Ordnung der Familien?
und Kinderzulagen gefordert.
Dieses Postulat ist @ damals @ als Programmpunkt unserer politischen Parteimanifeste aufgenommen worden.
2.
Am 7.
Juli 1961 beschloß der Bundesrat, vorläufig vom Erlaß eines Bundesgesetzes über die Kinderzulagen für Arbeitnehmer abzusehen, und die Botschaft nur für die Ausdehnung der Kinderzulagen auf die Kleinbauern des Flachlandes an die Eidgenössischen Räte zu richten.
Wir begrüßen die Realisierung dieses berechtigten Postulates unserer Landwirtschaft, bedauern aber sehr die Rückstellung unseres seit Jahren @ Begehrens, das eine grundlegende Forderung der sozialen Gerechtigkeit darstellt: die Sicherung des Familienlohnes.
Was wollen wir?  ?
Wir wollen die Verallgemeinerung der Kinderzulagen mit Sicherung einer Minimalleistung in allen Kantonen und für alle Arbeitnehmer.  ?
Wir wünschen einen Lastenausgleich in der ganzen Schweiz zwischen den finanzschwachen und kinderreichen und den finanzstarken und kinderarmer Kantonen.
In letzter Zeit ist ein neues Moment aufgetreten, welches eine rasche Lösung dieser Probleme nahe legt: die Regelung der @.
Ich verweise besonders auf die Verhandlungen mit Italien, das nachdrücklich für seine Arbeiter in der Schweiz die Anpassung der Sozialversicherungsleistungen und die Ausrichtung von Kinderzulagen verlangt.
Die Entwicklung der europäischen Integration wird sicher gerade jetzt eine Annäherung unserer sozialpolitischen Malnahmen an diejenigen der Staaten der LWG noch in vermehrtem Maße rechtfertigen.
Der Bundesrat erklärt, er sei bereit, die Frage auf der Basis einer neuen Konzeption weiter zu verfolgen.
Wenn kein Weg besteht, muß man ihn Lauem.
Diese Frage muß von uns auf kantonaler Ebene zielstrebig verfolgt werden, damit wir überall Kinderzulagengesetze verwirklichen können.
Auf eidgenössischer Ebene bleibt die Lösung des indirekten Lastenausgleiches via öffentliche Mittel, der einwandfreie verfassungsrechtliche Weg, um zum Ziel zu gelangen ?
wenn man den guten Willen hat.
Mit der Jugend ?
für die Jugend.
Eine geistig und körperlich gesunde Jugend ist Träger und Garant der Zukunft unseres Volkes und Landes.
Vordringlich sind:  ?
Förderung der handwerklichen, bäuerlichen, kaufmännischen, technischen, künstlerischen und akademischen Ausbildung.  ?
Ausbau und neuzeitliche Gestaltung des Stipendienwesens mit Gewährleistung der freien Schulwahl.  ?
Förderung des Baues von Lehrlings?
und Studentenheimen.  ?
Ermöglichung der Mittelschulbildung und Hochschulbildung für die geistig Begabten und charakterlich Geeigneten.  ?
Zeitgemäßer Ausbau unserer Hochschulen und ihre Förderung durch den Bund.  ?
Eine Ausgestaltung der Erwerbsersatz die der Armee die Rekrutierung der Kader erleichtert und die Studierenden in den langen Beförderungsdiensten von finanziellen Belastungen befreit.  ?
Vermehrter strafrechtlicher @ der Jugend vor sittlicher Gefährdung und Ansporn für wertvolles Jugendschrifttum.  ?
Vermehrte Förderung der körperlichen Ertüchtigung und einer sinnvollen Freizeitgestaltung.  ?
Vermehrte Ausrichtung von Radio und Fernsehen auf die kulturelle Weiterbildung der Jugend.  ?
Saubere Gestaltung der Filmprogramma.
Ausschaltung von Darbietungen aus den Programmen der Massenmedien die für die junge Generation zur Gefährdung werden können.
1.
Unsere Jugend ist von den wunderbaren Erfindungen des menschlichen Geistes fasziniert: Automation, Elektronik, Atomspaltung und ?
Fusion, Eroberung des Weltalls.
Urin doch, die Frage Segen oder Fluch des menschlichen Fortschrittes?
Dämonin oder Wohltat der Technik?
Alles hängt von uns ab.
Der Mensch «zwischen dem Nichts und dem Unendlichen» ist weder Tier noch Engel. 14,s hängt von uns ab, welcher Geist die Technik beseelt, ob der Mensch der Maschine ausgeliefert wird oder nicht.
Mit dem Papst der Güte, Johannes XXIII., haben wir vor dem Neuen keine Angst.
Wir sagen ein mutiges @ zur modernen @ Wir sind für eine zielbewusste Förderung der wissenschaftlichen Forschung als Voraussetzung des wirtschaftlichen Fortschritt?
Wir wollen eine zeitgemäße Ausgestaltung der Gesetzgebung, damit Bildung und Erziehung auf allen Stufen verbessert und jedem Begabten ermöglicht werden.
2.
Wir sind für den Aufstieg der Jungen, weil wir eine :starke und frohe Jugend wollen.
Wenn man bestehen will, muß man sielt. wehren.
Berufliche Ertüchtigung und politische Betätigung bilden den Jungen zum Bürger der nationalen Gemeinschaft.
Die Jugend ist ?
Gott sei @ ?
für Ideale begeisterungsfähig.
Sie will aber nicht nur kämpfen nm das Materielle: sie wünscht und begehrt die ehrliche, geistige Auseinandersetzung.
Die junge Generation bringt den großen Landesproblemen Interesse und Aufmerksamkeit entgegen.
Sie wünscht aber nicht immer Engagement und direkte politische Verpflichtung.
Unsere Partei mit ihrem Leben und ihren Gedanken hat eigene Züge und kann auch auf die Fragen der Jungen eine gültige Antwort erteilen.
Wir wollen gemeinsam an der Zukunft unserer Söhne und Töchter arbeiten und bauen.
Unsere Jungen sind bei uns stets als vollwertige und ernst zu nehmende Partner willkommene Freunde.
3.
Die Jugend, welche an die europäische Idee glaubt, weiß, welchen entscheidenden @ die christliche Demokratie an Frieden und Einheit in Europa geleistet hat.
Die zündende Idee und völkerverbindende Kraft hat ihren Ursprung bei führenden Männern aus unseren Reihen gefunden: Schuman, Adenauer, De Gasperi.
Die christliche Demokratie ist Ferment des Fortschrittes und des Aufstieges.
Sicherheit im Alter.
Die Partei betont die Pflicht der, modernen Gesellschaft, die ältere Generation nicht nur wirtschaftlich zu sichern, sondern sie auch zu umsorgen.
Der Nachwuchs an qualifiziertem und gerecht entlohntem Personal im Dienste der Pflegebedürftigen ist auch durch den @ vermehrt zu fördern.
Die AI?
IV?
Leistungen sind im Rahmen des Tragbaren großzügig zu erhöhen.
Die AHV als Basisversicherung muß ihre Ergänzung finden:  ?
durch persönliche und betriebliche Vorsorge.  ?
durch Zusatzversicherungen auf beruflicher, lokaler oder kantonaler Grundlake.  ?
durch Gewährleistung der @ und @ Freizügigkeit.    durch Altersbeihilfen der Gemeinden und der Kantone, womöglich auf der Grundlage von Rechtsansprüchen  ?
durch stärkere Rücksichtnahme der Steuerpolitik auf die besondere Lage der Rentner und älteren Leute.
Das Schweizervolk bildet eine Lebens?
und Schicksalsgemeinschaft.
Das biblische Gebot «der eine trage des anderen Last» findet in unserem Bundesbrief seinen Niederschlag: «sie versprachen sich gegenseitige Hilfe.»
Die allgemeine Prosperität soll nicht täuschen.
Es gibt in unserem Lande, auf unseren @ und @ in der Ebene noch viel versteckte und verschämte Not.
Die Armut am Abend eines arbeitsreichen und mühevollen Lebens wird oft nur durch die Beiträge der Sozialversicherungen und Fürsorgeinstitutionen behoben oder gemildert.
Es ist, @ des Staates ?
Bund, Kauton und Gemeindeo ?
und der Wirtschaft, überall gerechte und soziale Zustände zu verwirklichen  Eigentum und Wohlstand für alle.
Unsere Wohlfahrtswirtschaft darf nicht Reservat und Vorrecht bevorzugter Landesgegenden und Wirtschaftsgruppen sein.
Partei und Fraktion erstreben eine sozial gerechte Verteilung des @.
Sie unterstützen die Selbsthilfemaßnahmen des Gewerbes oral setzen sich ein für die Erleichterung der beruflichen Verselbständigung.
Die Wirtschafts?
und Konjunkturpolitik soll der gleichmäßigen Entwicklung der @@@ Landes dienen und den Willen zum wirtschaftlichen Anschluß bisher W benachteiligter Landesgegenden fördern.
In diesen Sinne setzt sich die Partei ein:  ?
für die Erhaltung und Förderung einer gesunden Landwirtschaft im Industriestaat und die Sicherung eines ausreichenden Einkommens durch kostendeckende Preise.  ?
für die wirtschaftlich?
finanzielle Festigung und Kräftigung der finanzschwachen Kantone durch konsequenten Finanzausgleich und Dezentralisierung der Industrie.  ?
für eine großzügige wirtschaftliche und soziale Hilfe an die Gebirgsbevölkerung, im besondern auch durch Fortführung der Aktion zur Schaffung gesunder Wohnverhältnisse  ?
für die Förderung des Wohnungsbaues für Angestellte und Arbeiter In den Formen des Eigenheims, Stockwerkeigentums und gemeinnützigen Wohnungsbaues.  ?
für steuerliche Begünstigung des Sparens und breite Eigentumsstreuung.  ?
für die Ermöglichung der Mitbeteiligung der Arbeitnehmer am Betrieb.
1.
Der Föderalismus ist in unserem Lande eine vitale und aufbauende Kraft: Er ist Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben der verschiedenen Volksdämme, für eine wirtschaftliche Zusammenarbeit und für eine differenzierte kulturelle Entwicklung.
Die Souveränität der Kantone in staatspolitischer und kultureller Hinsicht ist für unser Land eine unerläßliche Notwendigkeit und eine Wohltat.
Auf dem wirtschaftlichen Sehtor müssen die Kantone befähigt werden, ihre sozialen und kulturellen Aufgaben zu erfüllen, trotz ihrer geographischen oder ökonomischen Nachteile.
Es ist dem zielbewußten Einsatz unserer Partei zu verdanken, dar der gesunde Grundsalz des @ Finanzausgleiches in der Bundesverfassung und in der Bundesgesetzgebung wirksam realisiert wurde.
Dieser Akt der Solidarität bedingt eine Aufwertung der Kauforte und Regionen.
Die weitere Verfolgung der Forderungen in der Motion Bourgknecht bleibt weiterhin auf der Tagesordnung der Partei.
Hauptaufgabe der schweizerischen Wirtschaftspolitik ist. es, ein möglichst gleichmäßiges Wirtschaftswachstum ohne Inflation zu ermöglichen: dieser Reichtum ist die Frucht der tüchtigen Arbeit und des @ aller Schweizer in erfreulicher Zusammenarbeit mit unseren Gastarbeitern.
2.
Die Landwirtschaft bleibt eine Blutquelle der Nahort.
Wir müssen der Flucht vorn Land und von den Berggegenden mit wirksamen Maßnahmen begegnen.
Dazu gehören die Sicherstellung der Ertragsfähigkeit, unserer Landwirtschaft durch kostendeckende Preise, angemessene Leistungen der Sozialversicherung, großzügige Meliorationen und verstärkte Gebirgshilfe.
Ich erachte es vor allem wichtig, daß unsere Freunde in der Landwirtschaft, welche oft unter schweren Umständen ihre Lebensarbeit leisten, die Gewissheit haben, in der Partei stets auf tätige Solidarität und menschliche Sympathie rechnen zu können.
3.
Christliche Partnerschaft bedeutet Zusammenarbeit der sozialen Partner im Arbeitsleben und Solidarität unter allen Stünden.
Der stark gestiegene Wirtschaftsertrag soll nach den Richtlinien der sozialen Gerechtigkeit, verteilt werden, damit der Lebensstandard aller @ unseres Volkes möglichst gehoben wird und jeder am größeren Sozialprodukt des Landes einen angemessenen Anteil hat.
Die lebensfähige Erhaltung unseres gewerblichen Mittelstandes entspricht nicht nur der Gerechtigkeit, sondern auch einer Forderung der politischen Vernunft.
Bei der heutigen wirtschaftlichen Machtkonzentration will ans erscheinen, daß individuelle Leistung und Bedienung, dass eine rationelle selbständige Verteilung der Konsumgüter @@ Interesse der Allgemeinheit bildet.
Die Leistungs  und Produktionsfähigkeit unserer Industrie sichert uns die Vollbeschäftigung und die Behauptung auf den Märkten der Welt.
Als Pfeiler der Wirtschaft kann unsere Industrie, welche die Zeichen der Zeit und die soziale Verpflichtung erkennt, stets auf unser offenes Verständnis bauen.
4.
Wir wünschen möglichst viele Privateigentümer im Lande, welche frei, verantwortungsbewußt und selbständig Entscheide fällen können.
Also nicht ein anonymes Eigentum, sondern Eigentum mit menschlichen Zügen, welches die freie Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit gewährleistet.
Also nicht Verstaatlichung oder Monopolisierung des Eigentums, sondern Streuung und Verallgemeinerung des Privateigentums auf möglichst viele Bürger.
Schutz des Lebensraumes.
Froher selbstverständliche Güter, wie Wasser und Luft, die Sicherheit auf Straßen und Wegen, die Unberührtheit weiter 'feile unserer Heimat und das ruhige Leben im privaten und familiären Bezirk sind durch die technische Entwicklung in Frage gestellt.
Die Beinhaltung der Gewässer muss mit aller Energie durch Bund, Kantone send Gemeinden, in Verbindung mit der Wirtschaft erreicht und gesichert werden.
Die Verkehrssicherheit ist, neben andern Malnahmen, durch einen umfassenden und zeitgemäßen Ausbau des Straßennetzes zu heben.
Kampf der Bodenpreissteigerung und der Bodenspekulation.
Die Partei bekennt sich zum Grundsatz des Privateigentums.
In Übereinstimmung mit der christlichen Gesellschafts  und Soziallehre betont sie seine soziale Verpflichtung und die erhöhte Verantwortung, die dem Grundeigentum heute erwächst.
Die Partei begrüßt die Wiedereinführung des Stockwerkeigentums und den zeitgemäßen Ausbau der Baurechts?
Dienstbarkeit, die weiteren Volkskreisen den Zugang zum Eigentum ermöglichen, eine bessere Ausnützung des Bodens gestatten und dein sozialen Wohnungsbau neue Möglichkeiten eröffnen.
Die Partei unterstützt alle Bemühungen und Vorschläge, die geeignet sind, der ungesunden Bodenpreissteigerung entgegenzuwirken und die Bodenspekulation einzudämmen Und @ unterbinden.
Sie befürwortet Maßnahmen nach folgender Richtung:    Umfassende und wirkungsvolle Langes?, Regional?
und Ortsplanung.    vermehrte und raschere Erschließung von baureifem Land unter gleichzeitiger Schaffung leistungsfähiger Verkehrswege.  ?
Beschleunigte Anpassung der Baugesetzgebung an die heutigen Erfordernisse  Mit diesen Richtlinien distanziert sich die konservativ?
christlich soziale Partei von der sozialistischen @ Initiative Ein ähnlicher Vorstoß wurde sogar im sozialistischen Staate Dänemark wichtig verworfen.
Verstaatlichung l; des Bodens bedeutet auch Verstaatlichung der Spekulation.
Die ordnende Hand des Staates soll nur dann intervenieren und nur soweit, als eine klare Regelung der wirtschaftlichen Kräfte auf anderem Wege nicht erreicht werden kann.
Die Lösung der Bodenfrage hat unseren Grundsätze zu entsprechen, betreffend das Verhältnis zwischen dem privaten und lern öffentlichen Bereich.
Wie wollen nicht nur ablehnen, sondern wir wollen mit unserer Ersatzlösung aktiv auf den, Plan treten uni die Bodenspekulation zu bekämpfen und die ungesunde Boden Preissteigerung einzudämmen.
Weltweiler Solidarität und verpflichtet.
Die innere Erstärkung unseres Landes erhöht seine Verpflichtung zu weltweiter Solidarität und zu verstärkter Dienst?
und Hilfsbereitschaft für Völker und Länder, die den Anschluß an den wirtschaftlichen Fortschritt erst suchen müssen.
Partei und Fraktion befürworten eine großzügige Entwicklungshilfe in selbstloser Partnerschaft.
Im Interesse eines möglichst wirkungsvollen Einsatzes der schweizerischen Mittel treten sie ein:  ?
für eine bessere Auswertung der jahrzehntelangen Pionierarbeit und großen Erfahrung der christlichen Missionare in den Entwicklungsländern  ?
für eine verstärkte Entwicklungs  und Bildungshilfe der christlichen Missionen durch vermehrte finanzielle Unterstützung aus den Krediten für technische Entwicklungshilfe.
Die Menschen merken erst, daß sie Brüder sind, wenn sie erkennen, daß der Herrgott ihr gemeinsamer Vater ist.
Unsere gefestigte neutrale Stellung soll nicht als bequemes Ruhelager dienen, sondern aktive Verpflichtung bedeuten.
Jaspers sagt: «Der Herrgott verzeiht eine schlechte Tat, aber er verzeiht nicht die Unterlassung einer guten».
Bei der heutigen Hochkonjunktur und bei gutem Willen fehlen uns heute die finanziellen Mittel eicht, um unsere Solidaritätspflichten zu erfüllen.
Wesentlich schwieriger ist es aber, Menschen zu finden, welche den Einsatz ihrer ganzen Persönlichkeit im Dienste unserer Brüder im afro?
asiatischen Kontinent oder in Südamerika zur Verfügung stellen.
Die christlichen Missionen der Schweiz haben auf diesem Gebiet leuchtende und bleibende Verdienste erworben.
Durch Zusammenarbeit mit ihnen und mit einer großzügigen Hilfe an ihre Arbeit und an ihre Werke können wir in den Entwicklungsländern den größten Wirkungsgrad unserer Hilfe erzielen.
