Aktionsprogramm2003-2007
Dieses Aktionsprogramm wurde am 24. August 2002 von der Delegiertenversammlung der EDU Schweiz verabschiedet.
Profil
Die EDU (Eidgenössisch-Demokratische Union beziehungs-weise Union Démocratique Fédérale UDF) ist eine politische Partei.
Sie bietet Christen aus verschiedenen Kirchen und Freikirchen eine Plattform für ein politisches Engage-ment.
Sie wurde 1975 gegründet und gliedert sich in Kantonal-, Bezirks-und Ortsparteien.
Seit 1981 gibt sie das Parteiorgan "EDU-Standpunkt" heraus, welches seit 1990 monatlich erscheint.
Im Jubiläumsjahr 1995 wurde die französischsprachige Schwesterzeitung "lmpulsion" lanciert.
Grundsätze
Unser Engagement und unsere Grundsätze basieren auf dem Evangelium von Jesus Christus.
Wir nehmen Verantwortung gegenüber dem Schöpfer, der Gesellschaft und dem Staat wahr.
Wir politisieren unabhängig und verstehen uns nicht als Sprachrohr einer bestimmten Denomination.
Kernthemen
Im politischen Engagement der Legislaturperiode 2003-2007 setzen wir folgende Schwerpunkte:
Für eine Schweiz mit christlichen Werten
Zehn Gebote als tragfähige Grundlage
Wir anerkennen die Zehn Gebote Gottes als beste Grundlage für das Zusammenleben der Menschen.
Mit der Anrufung "Im Namen Gottes des Allmächtigen" in der Präambel zur Bundesverfassung bekennt sich die Schweiz zu dieser Grundlage.
Wir setzen uns dafür ein, dass die christlichen Grundwerte im politischen Geschehen an Einfluss gewinnen,
ohne dabei das Prinzip eines konfessionell neutralen, demokratischen Rechtsstaates preiszugeben.
Glaubens- und Ge-wissensfreiheit
Wir engagieren uns für die Einhaltung der Glaubens-, Gewissens-und Kultusfreiheit in der Schweiz.
Wir widersetzen uns allen Bestrebungen, die einer anderen Religion als der des christlich-jüdischen Bekenntnisses einen öffentlich-rechtlichen Status zuerkennen wollen,
wie auch machtpolitischen Forderungen seitens von Kirchen und Sekten.
Wir akzeptieren nicht, dass die Freiheit von Kunstschaffenden dazu missbraucht wird, gotteslästerliche Werke zu schaffen.
Bei der Ausarbeitung von neuen Erlassen und Gesetzen engagieren wir uns für die Aufrechterhaltung der Glaubens-und Gewissensfreiheit,
besonders im Bereich von Bildung,
Medizin/ und Forschung.
Wir stellen uns jeder beruflichen oder sonstigen Benachteiligung infolge persönlicher religiöser Überzeugungen entgegen,
zum Beispiel Diskriminierung wegen Verweigerung der Mithilfe bei Abtreibungen.
Schutz des Lebens
Das Leben beginnt mit der Zeugung und endet mit dem natürlichen Tod.
Wir setzen uns für das Leben ein:
Um Abtreibungen zu verhindern, unterstützen wir Bestre-bungen, die werdenden Müttern in Not umfassende Hilfe leisten.
Wir widersetzen uns jeglichem Angriff auf das menschliche Leben,
wie zum Beispiel der aktiven Sterbehilfe
oder den Eingriffen ins menschliche Erbgut.
Um die körperlichen Schmerzen am Lebensende zu erleichtern, unterstützen wir die Entwicklung der Palliativpflege.
Das Klonen des Menschen muss gänzlich untersagt werden.
Familienpolitik
Wir sind überzeugt, dass gesunde Ehen und Familien als kleinste Zellen im Staat wichtige Pfeiler der Gesellschaft und die Grundlage für das Wohl von Staat und Gesellschaft sind.
Familien sollen deshalb vom Staat gefördert werden,
besonders mit Steuererleichterungen,
angemessenen Kinderzulagen
und Entlastung bei den Krankenkassenprämien.
Hingegen widersetzen wir uns den Projekten von eheähnlichen Gemeinschaften,
das heisst der Gleichberechtigung des Konkubinats
oder der "Homo-Ehe" mit der klassischen Ehe.
Die Adoption von Kindern durch Ehepaare im herkömmlichen Sinn soll vereinfacht und unterstützt werden.
Gesundheit
Im Sinne einer umfassenden Gesundheitspolitik fordern wir nebst Solidarität
der Allgemeinheit auch mehr Selbstverantwortung der Einzelnen.
Wir verlangen vom Bundesamt für Gesundheit (BAG) andere als die bisherigen, fragwürdigen Formen der Aufklärung, vor allem im Bereich von AIDS und Drogen.
Die Botschaften sollen als Schwerpunkte die Treue, Achtung des Nächs-ten und die Ächtung jeder Form von Sucht beinhalten.
Bezüglich der Grundversicherung im KVG befürworten wir Versicherungsmodelle, die eine Entlastung der leid-geplagten Prämienzahlenden bewirken, zum Beispiel mit einer Einschränkung des Leistungskatalogs.
Drogenpolitik
Wir unterstützen eine abstinenzorientierte Drogenpolitik.
Im Rahmen der Revision des Betäubungsmittelgesetzes widersetzen wir uns der Abgabe von Heroin und ähnlichen Stoffen unter ärztlicher Kontrolle,
sowie auch deren Bezahlung durch die obligatorische Krankenversicherung.
Wir setzen uns für Therapieformen ein, die zu echter Heilung und Wiedereingliederung führen,
und wehren uns gegen alle Verharmlosungs-und Liberalisierungstendenzen.
Grundlage aller präventiven Massnahmen muss die Ächtung jeglicher Drogen sein.
Pornographie / Pädophilie
Der leichte Zugang zu pornographischen Erzeugnissen ist mitverantwortlich für sexuelle Ausschweifungen.
Wir verlangen, dass der Staat die bereits bestehenden Gesetze konsequent anwendet
und weitere Grundlagen zur Bekämpfung der Pornographie erarbeitet.
Insbesondere müssen die Mittel im Kampf gegen die organisierte Kriminalität
und die Pädophilie (speziell auch im Internet) verstärkt werden.
Für eine soziale Schweiz
Arbeitslosigkeit
Im Interesse einer florierenden Wirtschaft ist uns die Erhaltung des landesweiten Ar-beitsfriedens wichtig.
Wir verlangen die Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Kleinen und Mittleren Unternehmen (KMUs).
Wir fordern die Aufwertung der praktischen Berufsausbildung
und befürworten, dass arbeitslosen Menschen zum raschen Einstieg in eine neue Erwerbstätigkeit verholfen wird.
Öffentliche Dienste
Wir setzen uns für einen qualitativen, flächendeckenden Service Public ein.
Land- und Randgebiete dürfen nicht benachteiligt werden.
Krankenkasse
Wir verlangen eine bezahlbare Grundversicherung auf Basis der Schulmedizin.
Eine gesunde Lebenshaltung,  wie Alkohol-, Nikotin-und Drogenabstinenz, soll mit Prämienvergünstigungen honoriert werden.
Familienförderung
Wir wollen die traditionelle Familie fördern
und befürworten angemessene Kinder- und Betreuungszulagen.
Wir unterstützen eine Mutterschaftsversicherung mit tragbarer und gesicherter Finanzierung.
Konsumentenschutz
Wir befürworten eine Begrenzung der Kleinkreditge-schäfte und der entsprechenden Werbung.
Die Werbung für suchtfördernde Produkte und Dienstleistungen soll eingeschränkt werden,
insbesondere zum Schutz der Minderjährigen.
In Sachen Spielkasinos müssen präventive Massnahmen verstärkt
und die bestehenden Gesetze konsequent angewendet werden.
Für eine verantwortungsbewusste Schweiz
... gegenüber zukünftigen Generationen
Wir setzen uns für die Schuldensanierung und ausgeglichene Budgets ein.
Die Ausgaben und Verpflichtungen des Bundes sollen auf das Wesentliche und Verantwortbare reduziert werden.
...gegenüber Zukunftsprojekten
Die grossen Projekte sollen in erster Linie der Schweizerbevölkerung dienen.
Wir erachten es als wichtig, dass die Investitionen dem Allgemeinwohl
wie auch dem guten nationalen Zusammenleben dienen.
...gegenüber der Umwelt
Wir wollen eine international konkurrenzfähige Landwirtschaft,
die die Versorgung der Bevölkerung mit gesunden, natürlichen Lebensmitteln
und das Erhalten einer intakten Umwelt gewährleistet.
Wir befürworten grundsätzlich eine Umweltpolitik, die auf einer dauer-haften Entwicklung basiert.
...gegenüber Asylfragen
Wir stellen uns gegen alle Tendenzen, die sich als Nähr-boden für Rassismus und Antisemitismus eignen.
Wir setzen uns dafür ein, dass wirklich Verfolgte weiterhin in unserem Land Zuflucht finden,
wehren uns aber gegen den Missbrauch unseres Gastrechts.
...gegenüber den Idealen unseres Landes
Wir widersetzen uns dem wachsenden gesellschaftlichen Trend zum inneren Zerfall unseres Landes und dessen Idealen.
Für eine international aktive Schweiz
EU
Wir sind für eine wirtschaftlich offene, aber politisch freie und unabhängige Schweiz.
Aus diesen Gründen wehren wir uns gegen einen Beitritt in die Europäische Union (EU),
wie auch in jede andere supranationale Struktur,
die unser direkt-demokratisches System gefährden könnte.
Wir rufen zu gegenseitigem Verständnis auf
und möchten mit bilateralen Abkommen weltweit Beziehungen zu allen Nationen pflegen.
Israel
Aufgrund der biblischen Aussagen zur Nation Israel
engagieren wir uns dafür, dass die Interessen des Staates Israel und des jüdischen Volks auch von der Schweiz wahrgenommen werden.
Wir fordern die Anerkennung Jerusalems als ungeteilte Hauptstadt Israels.
"Gute Dienste" der Schweiz
Die bewährten "Guten Dienste", wie humanitäre, techni-sche sowie Katastrophenhilfe der Direktion für Entwick-lung und Zusammenarbeit (DEZA) oder Schweizerisches Rotes Kreuz, sollen beibehalten und ausgebaut werden.
Dabei befürworten wir die Hilfe vor Ort als effizienteste Form der Unterstützung.
Angesichts der weltweit zunehmenden Bedrohung der Menschenrechte treten wir dafür ein, dass die Schweiz ihren Einfluss geltend macht, wo die Glaubens-und Gewissensfreiheit eingeschränkt wird.
