Programme d'action '79  Adopté par la journée du parti sur le programme  de l'Union Démocratique du Centre, du 11 novembre 1978  Le Programme d'action '79 formule les objectifs de l'activité politique qui sera celle de I'UDC au cours de la législature 1979 1 983.
Ses «Principes» de base ont été définis en 1977.
En outre, la journée du parti sur le programme se prononce chaque année sur les actions prioritaires et à court terme.
Avec I'UDC vers l'avenir!
L'Union Démocratique du Centre (UDC) est un parti actif et ouvert.
Elle ne cherche pas le changement à tout prix, mais s'efforce de s'adapter aux conditions et aux besoins du temps présent et de rester attentive aux idées de la génération nouvelle, La politique de lU DC ne se fonde pas sur des idéologies, mais cherche à répondre à la manière de penser, de sentir et d'agir de nos concitoyens.
C'est un parti populaire qui entend assurer à chacun dans notre pays une existence digne n'être vécue, Parmi la multitude des groupes mus par des forces centrifuges, I'UDC se tient résolument au centre.
Elle entend    assurer un lien entre le progrès et la tradition,    maintenir et améliorer notre Etat fédéral,    agir en vue de la compréhension entre la ville et la campagne entre les intérêts professionnels divers.
L'UDC est un parti à l'image de notre pays, fédéraliste, solidaire et décidé à sauvegarder la paix confessionnelle.
Un parti pour vous aussi?
Etat et droit  L'UDC veut le maintien de la démocratie directe et du fédéralisme dans notre pays, où le droit doit toujours l'emporter sur la force.
Il y aura lieu de renforcer le caractère fédératif de notre Etat fédéral par une répartition judicieuse des tâches,    une péréquation équitable des charges et des ressources,    une collaboration accrue entre la Confédération, les Cantons et les communes.
2 La Constitution fédérale devra être formulée de manière plus simple et plus claire Le projet de revision totale doit garantir les structures actuelles de l'Etat et son régime de politique et d'économie libérale.
3 On s'en tiendra au système bicaméral avec Conseil national et Conseil des Etats à droits égaux, de même qu'à la majorité des Cantons pour ce qui est des modifications de la Constitution.
En cas d'égalité des voix pour ce qui est des Cantons, c'est la majorité populaire qu doit être déterminante.  4 lI conviendra d'introduire un droit d'initiative unique en matière de revendications populaires.
C'est l'Assemblée fédérale qui devra décider si l'initiative a un caractère constitutionnel ou législatif.  6 lI y aura lieu d'améliorer le fonctionnement du Parlement par une organisation plus stricte, par des réformes institutionnelles et par un développement des services qui l'aident dans l'accomplissement de sa tâche,  6 On devra limiter la législation au strict nécessaire et la formuler d'une manière compréhensible à chacun.
7 Le Conseil fédéral devra être déchargé de ses tâches administratives de manière à pouvoir mieux assumer ses tâches gouvernementales  8 lI conviendra de limiter l'appareil administratif également au strict nécessaire et de le rationaliser.
9 On instituera un « médiateur » en tant qu'organe de liaison indépendant entre les citoyens et l'administration fédérale.  10 lI y aura lieu d'étendre aux lois fédérales la juridiction du Tribunal fédéral, afin qu'il puisse examiner leur constitutionnalité.
11 On devra veiller à mieux protéger l'ordre établi, afin de garantir la sécurité, les droits et les libertés des citoyens.
12 L'UDC s'oppose à une séparation de l'Eglise et de l'Etat et veut le maintien de la souveraineté des Cantons en ce qui concerne les Eglises.  1 3 lI conviendra de renforcer la position des partis en les reconnaissant dans la Constitution, et en particulier en les incluant dans toutes les procédures de consultation importantes.  14 lI y aura lieu d'indemniser les partis pour l'accomplissement de leurs tâches au service de la communauté.
L’ UDC veut une armée forte et une protection civile efficace, prête à intervenir, conditions importantes pour l'indépendance de la Suisse.
15 Une information large et ouverte doit renforcer la volonté du peuple de défendre le pays, car l'armée la mieux équipée ne peut tenir, si cette volonté fait défaut,  16 L'obligation de défendre le pays par les armes ne doit pas être vidée de sa substance.
Il sied cependant de régler de façon claire es possibilités de servir sans armes.
17 Les femmes doivent participer davantage à la défense totale du pays par un service féminin volontaire, qui ne sera pas seulement un service auxiliaire.
18 Le plus grand nombre possible de citoyens et citoyennes doivent pouvoir être incorporés dans la défense totale en fonction de leur formation, de leurs aptitudes et de leurs goûts.
19 Pour que notre armée puisse accomplir de manière efficace sa mission de dissuasion, il est nécessaire qu'elle dispose de ressources financières suffisantes pour un armement, un équipement et une formation modernes.
Une part de 2 % au moins du produit national brut peut servir d'ordre de grandeur.
20 Il est indispensable de mettre à disposition de l'armée les places de tir et d'exercices nécessaires.
21 On sen tiendra à la justice militaire en tant que juridiction spécialisée, avant tout aussi dans l'intérêt de la troupe.  22 lI faudra assurer la protection de la population civile en continuant à promouvoir une défense civile efficace et complète, prête à intervenir en tous temps.
Une attention particulière sera vouée au choix et à la formation des cadres et des hommes.
23 La sécurité de l'approvisionnement de notre pays en biens d'importance vitale et en services dans le cadre de la défense totale ne devra jamais être négligée; notre agriculture, notamment, devra toujours être en mesure de l'assurer.
L'UDC veut une politique étrangère active, visant avant tout à la sauvegarde de notre indépendance politique.
Elle est persuadée qu'une collaboration économique et politique entre les pays est indispensable à la sauvegarde de leurs intérêts et de la paix mondiale.
L'UDC prône une aide efficace aux pays en voie de développement.
24 La neutralité armée perpétuelle doit être à la base de la politique extérieure suisse et de tout engagement avec d'autres Etats.
25 La Suisse appuiera tous les efforts pouvant contribuer à la détente internationale et à la paix mondiale.
Elle acceptera à cet effet toute mission de bons offices et accueillera avec empressement sur son territoire tous pourparlers en ce sens.
26 Il conviendra d'apprécier en fonction de l'évolution des événements, les avantages et les inconvénients que pourrait présenter une adhésion de la Suisse à l'ONU.
L'opinion publique doit être largement informée, de manière à ce qu'un jour une décision mûrement réfléchie puisse être prise quant à la position de notre pays en matière de politique extérieure.
27 On devra tout faire pour se prévenir contre les conséquences fâcheuses d'une dépendance économique sans contrepartie à l'égard de l'étranger (situation intérieure, manque de matières premières, dépendance des exportations), en particulier en veillant à maintenir des relations commerciales largement diversifiées et à les favoriser par des facilités de financement (crédits mixtes, etc.).
Nos représentations diplomatiques à l'étranger devront fournir un effort accru pour les renforcer.
Politique financière  L'UDC veut un Etat financièrement fort et sain, capable d'accomplir les tâches dont il est chargé.
28 Le ménage financier de la Confédération doit être équilibré à long terme.
Il conviendra de limiter à l'essentiel les tâches confiées à la Confédération et d'user avec parcimonie des ressources nécessaires à cet effet.
On devra contrôler les dépenses de l'Etat quant à leur efficacité, et veiller à ce que les subventions ne soient versées que là où elles sont vraiment nécessaires.
29 La politique fiscale ne doit pas surcharger le contribuable.
Les impôts directs appartiennent d'abord aux Cantons et aux communes.
Les impôts indirects doivent constituer la source principale de recettes de la Confédération, notamment de celles qui assureront une péréquation financière entre Cantons.
Il conviendra de revoir la réglementation des impôts indirects et de les inclure dans le droit ordinaire.
30 On renforcera la péréquation financière entre Cantons et on l'adaptera aux nécessités d'un développement régional équilibré.
Les Cantons chez lesquels seront prélevés les fonds nécessaires à cette péréquation seront imposés de façon raisonnable.
31 L'UDC veut une harmonisation efficace des impôts directs de la  Confédération, des Cantons et des communes.
32 Tous doivent contribuer aux engagements de l'Etat.
Chacun doit y  être tenu dans la mesure de sa capacité économique.  33 lI importera de créer pour l'économie suisse un climat fiscal favorable, propre à encourager les investissements et à prévenir l'évasion fiscale.
34 On luttera de manière efficace contre la fraude fiscale.
35 Les lois fiscales seront aménagées de façon à ne pas surcharger la famille.
L'imposition des époux notamment devra être repensée.
Lorsque mari et femme ont tous deux une activité lucrative, il ne doit pas en résulter pour eux un surcroît d'imposition injustifié.
36 Indépendamment du secteur fiscal, l'obtention de recettes devra  s'organiser davantage selon le principe de la causalité.
37 On devra accorder des allégements fiscaux en faveur des petites  exploitations et des maisons familiales, en vue de favoriser l'acces  à la propriété.
On encouragera celui ci en estimant de façon mo  Politique économique et monétaire  L'UDC veut une économie de marché dont les partenaires soient libres et conscients de leurs responsabilités sociales.
Elle se prononce pour une politique conjoncturelle active et pour une politique des structures judicieuse, visant à maintenir la capacité de production et la garantie de l'emploi.  38 lI importera de renforcer la capacité de concurrence de l'économie en stimulant les investissements et la recherche qui permettront de mettre au point, de diversifier et de renouveler notre production.
La Confédération doit avant tout créer un cadre propice à cet effet et, en cas de besoin, favoriser les activités souhaitées par des mesures directes d'encouragement et par des allégements fiscaux.
39 Le développement harmonieux des diverses contrées de la Suisse est indispensable à la cohabitation salutaire dans notre communauté, de même qu'au maintien et à l'entretien de notre paysage.
Par des mesures en matière de structures, de trafic et de finances, la Confédération veillera à réduire ces disparités.
40 Le fonds prévu par la loi fédérale sur laide aux investissements dans les régions de montagne devra être alimenté conformément aux dispositions légales et renouvelé chaque année en fonction des besoins.
Il conviendra de prendre davantage de mesures propres à faciliter directement la création d'emplois attractifs dans les régions économiquement marginales et en particulier dans les régions de montagne.
41 On devra tenir compte davantage, dans l'attribution des travaux pour la Confédération (y compris les CFF et les PTT), des entreprises industrielles et artisanales des régions économiquement faibles, et il faudra veiller à ce qu'elles puissent soumissionner à des prix couvrant leurs frais de production.
42 Dans le cadre des mesures destinées à la création d'emplois, il conviendra de prévoir des investissements accrus, en particulier dans les secteurs de l'économie d'énergie, de la protection de l'environnement, de l'agriculture (logements et ruraux), de la conservation des monuments et de la protection des biens culturels, de l'aménagement des sentiers pédestres et de la construction de logements de vacances dans les régions qui s'y prêtent.
43 Il faut tout faire pour que le cours du franc suisse subisse moins les contrecoups de la dévaluation d'autres monnaies et corresponde  à long terme à l'évolution du pouvoir d'achat.
A cet effet, il faut poursuivre une politique de stabilité des prix et de bas niveau des intérêts.
Il faut entre autres veiller à ce que le tourisme soit, lui aussi, en mesure de mieux parer aux risques monétaires.
Les banques d'émission devront renforcer leur collaboration en vue de compenser les variations de change qui ne sont pas fondées sur des réalités économiques.
Agriculture  L'UDC est favorable à toutes les mesures propres à encourager une paysannerie à la hauteur de sa tâche dans le cadre d'exploitations familiales viables, même si ces dernières n'occupent leur chef qu'à titre accessoire, L'agriculture a pour tâche d'assurer notre approvisionnement en denrées alimentaires et de sauvegarder nos paysages.
44 La terre doit demeurer aux mains de ceux qui la cultivent. li faudra donc adapter en ce semis les dispositions du droit successoral et du droit foncier.
45 Les finances publiques devront continuer à assurer l'amélioration de ces facteurs de modernisation de l'agriculture que sont la formation professionnelle, la vulgarisation, la recherche, les remaniements parcellaires et les améliorations foncières.
On encouragera en particulier toutes les mesures d'entraide et d'orientation de la production et l'on développera l'octroi de crédits d'investissements.
Ce faisant, il conviendra de vouer une attention particulière aux besoins régionaux ainsi qu'aux problèmes de l'environnement et de la protection des sites.
46 Le revenu paysan doit demeurer au niveau de celui des professions comparables.
Indépendamment de l'évolution des salaires réels, il faudra tenir compte de la durée du travail et des loisirs, des vacances et des prestations sociales.
Il conviendra de prendre pleinement en considération le travail des femmes et celui des autres membres de la famille.
Le revenu paysan doit en principe pouvoir être réalisé par le moyen de prix couvrant les frais de production.
Lorsque les conditions de production sont plus difficiles, le manque à gagner doit être compensé par des paiements directs.  47 lI faudra veiller à ce que l'on tienne autant compte de l'agriculture que des autres secteurs de l'économie lors de modifications de la législation sur la prévoyance professionnelle, sur l'assurance maladie et accidents et sur le régime des allocations familiales.
48 On devra reviser entièrement le droit en matière de fermage    en tendant à faire prévaloir des baux aussi longs que possible;    en améliorant efficacement la protection contre la résiliation en tenant compte des intérêts des deux parties contractantes;    en évitant que par des locations de parcelles des exploitations familiales viables soient dissoutes;    en calculant les fermages de façon suffisamment souple pour que les bailleurs puissent procéder à des améliorations nie l'exploitation en faveur du fermier.
49 Les exploitations paysannes familiales doivent bénéficier d'une priorité absolue pour la production de denrées agricoles saines.
50 Des mesures à la frontière devront le cas échéant être prises pour protéger la production indigène, et cela non seulement en ce qui concerne les produits agricoles finis, niais aussi les denrées qui, tels les fourrages, doivent encore être transformées par note agriculture  51 La forêt régularise notre climat et notre régime des eaux, protège contre les glissements de terrain et les avalanches, constitue un espace de détente, fournit le bois dont nous avons besoin et procure du travail à beaucoup.
Il est donc dans l'intérêt de la commu~9Lté que les pouvoirs publics encouragent et coordonnent toute mesure visant à en faciliter l'exploitation et le maintien.
On encouragera en particulier l'abattage du bois là où il est rendu anormalement difficile et où se trouvent des peuplements trop âgés.
P conviendra de favoriser l'exportation nie bois ronds.
Arts et métiers.
L'UDC veut un régime de libre concurrence, nais s'oppose aux concentrations économiquement ou socialement nuisibles.
62 L'UDC réprouve une extension de l'interventionnisme limitant toujours plus la liberté de commerce et de l'industrie et veut garantir l'économie de marché libre, dans la mesure où des intérêts supérieurs ne contraignent pas à certaines restrictions.
53 L'économie de marché a besoin d'un nombre suffisant d'entreprises indépendantes et productives, Il conviendra de s'opposer en particulier par des mesures de politique de la concurrence au processus de concentration continue qui se poursuit aujourd’hui.
54 Il faudra encourager les mesures d'entraide dans le secteur des arts et métiers.
55 L'entreprise artisanale ne doit pas être mise trop fortement à contribution par des charges sociales en constante augmentation, ni surchargée de tâches administratives.
56 Les arrêtés d'application de la nouvelle loi sur la formation professionnelle devront tenir compte des nécessités pratiques après consultation des entreprises de formation et leurs organisations.
La formation en vue de la maîtrise doit demeurer le pilier de la formation professionnelle et être encouragée à ce titre.
La formation dans les entreprises sera décentralisée, même si les cours de base doivent être centralisés.  57 lI conviendra de développer les services de conseils professionnels dans les branches artisanales et manuelles.
58 Le commerce de détail indépendant doit être encouragé dans l'intérêt d'un approvisionnement décentralisé; il y aura lieu d'étudier en particulier l'octroi de prêts d'investissements à des taux favorables pour la modernisation et la transformation des magasins.
59 Les grands centres d'achat devront participer financièrement de manière suffisante aux frais d'infrastructure qu'ils entraînent.
60 On aura recours dans la mesure du possible et du raisonnable à la collaboration des associations et des organisations économiques pour l'accomplissement des tâches de droit public et pour l'application des mesures prises.
Tourisme.
Le tourisme est l’un des piliers de notre économie nationale.
61 La Suisse ne continuera à attirer les vacanciers que si ses paysages demeurent harmonieux.
Cette harmonie ne doit donc pas avoir à souffrir de constructions et de voies de communication réalisées sans le moindre souci d'esthétique.
62 Des crédits d'investissements favorables et des abaissements des taux d'intérêts devront permettre d'améliorer l'équipement du tourisme.
63 La politique de la Confédération en matière de main d'oeuvre étrangère devra tenir compte des besoins de l'hôtellerie, lui permettant de tirer pleinement parti des contingents de saisonniers et d'obtenir des reports de contingents.
64 La publicité de l'Office national suisse du tourisme en faveur de notre pays mérite d'être encouragée davantage par les pouvoirs publics..
Nos représentations diplomatiques à l'étranger devront mieux contribuer à assurer sa diffusion.
Employés et ouvriers.
L’UDC veut que la rémunération des employés et ouvriers soit plus conforme à leurs prestations, qu'ils bénéficient pleinement de la sécurité sociale et que le maintien de la paix du travail soit assuré.
Le personnel doit pouvoir participer dans une mesure raisonnable aux responsabilités et aux profits de l'entreprise.
65 L'objectif premier d'une politique économique au service des employés et ouvriers doit consister dans la garantie de l'emploi.
66 Le travailleur a droit à une rémunération équitable, correspondait à ses prestations.
Il a le droit de bénéficier pour une part équitable des progrès en matière de productivité, que ce soit sous forme d'adaptations de salaire ou d'un accroissement du temps libre, dans les limites des conventions existantes.
67 C'est par la collaboration entre partenaires sociaux que doit être assuré le maintien de la paix du travail.
68 A travail égal, le salaire doit être le même pour la femme que pour l'homme.
69 Le travailleur a droit au maintien du pouvoir d'achat de son salaire.
L'évolution des salaires et des allocations familiales doit s'adapter à la situation économique générale.
70 Il conviendra d'accorder aux employés une participation adaptée aux particularités de chaque entreprise, et cela par le moyen de conventions générales de travail.
71.
Le régime transitoire de l'assurance chômage doit être remplacé par un régime définitif.
Ce faisant, il faudra vouer une attention particulière à la prévention du chômage et à la lutte contre les abus en matière d'assurance chômage.
Famille.
Sans méconnaître les droits de l'individu, 'U DC tient la famille pour la cellule de base de la communauté.
72 Elle veut que soit encouragée la construction de logements spacieux pour les familles ayant plusieurs enfants et des possibilités financières restreintes.
73 La législation sur le 2e pilier devra tendre à ce que les ressources accumulées par la prévoyance professionnelle puissent être utilisées sous forme de prêts avantageux pour le financement de logements appartenant aux assurés.  74 lI sied de reconnaître en tant que travail professionnel le travail de la femme au foyer, dans l'agriculture et dans les arts et métiers.
75 Une future revision de I'AVS devra tenir compte de l'égalité des droits de l'homme et de la femme.
Il faudra en particulier tendre àégaliser l'âge de la retraite et le droit à celle ci.
76 Les parents devront pouvoir être assurés d'une sécurité économique suffisante sans tomber à la charge de leurs enfants.
Il importera aussi d'améliorer le sort des mères non mariées et de mettre sur pied une loi sur l'assurance maternité.  77 lI conviendra d'encourager les services de conseils en familiale et sexuelle.
Jeunesse.
L'UDC veut une formation de la jeunesse qui permette à celle ci de mieux prendre ses responsabilités aux sein de notre communauté.
78 L'UDC est pour l'octroi des droits civiques à 18 ans.
79 Elle demande une amélioration de l'instruction civique à tous les niveaux.
80 Elle souhaite que l'on tienne mieux compte des organisations de jeunesse Celles ci devraient en particulier être appelées plus souvent que jusqu'ici à se prononcer lors des procédures de consultation sur des problèmes importants.
81 Elle désire que les institutions pour la jeunesse soient mieux aidées financièrement par les pouvoirs publics.
Il conviendrait en particulier d'étudier les possibilités d'une meilleure utilisation des loisirs au profit du corps et de l'esprit et qu'à cet effet les responsables de mouvements de jeunesse puissent bénéficier de congés de formation.
Personnes âgées, handicapés.
Il faut procurer une existence assurée et digne aux personnes économiquement faibles, aux vieillards, aux malades et aux handicapés.
A cet  égard, en vue des conditions économiques du moment, il convient d'encourager l'initiative privée.
Personnes âgées.
83 Il importe de favoriser l'intégration sociale des personnes âgées.
A cet effet, on devra en particulier mettre sur pied dans les quartiers résidentiels des logements pour personnes âgées.
On devra aussi vouer l'attention nécessaire à l'organisation des loisirs et aux possibilités d'animation,  84 Il y aura lieu, lors de la prochaine revision de l'AVS, de créer la possibilité d'un octroi individuel anticipé des rentes.
85 Il faudra améliorer la situation financière des rentiers économiquement faibles par l'octroi bien compris de prestations complémentaires.
86 La prévoyance professionnelle devra être élargie dais les limites de ce qui est économiquement supportable par la réalisation progressive du 2e pilier sur le plan législatif, conformément aux objectifs fixé par la Constitution.
Il conviendra de tenir compte dans la plus large mesure possible des solutions décentralisées existant sur le plan du droit privé.
Handicapés.  87 lI y aura lieu d'encourager énergiquement les mesures propres à  permettre aux handicapés de mener une vie aussi indépendante que  possible et de nature à faciliter leur intégration dans la société.
A cet effet, il conviendra en particulier:    d'améliorer les possibilités d'emploi dans l'administration et dans l'économie privée;  de mettre à disposition les possibilités de formation nécessaires;    de créer des services de consultation disposant d'un personnel qualifié,    de construire des logements accessibles aux handicapés;    de tenir compte des handicapés lors de l'aménagement technique des bâtiments publics et des installations de transport;    de mieux informer la population;    de favoriser les soins à domicile;    d'organiser des service de repas à domicile;    de prévenir l'isolement des enfants et des adultes handicapés.
Etrangers.
L'UDC s'engage en faveur des minorités et appuie les efforts en vue de l'intégration des immigrés.
88 Il conviendra de stabiliser et de réduire à long ternie l'effectif des travailleurs et des résidents étrangers.  89 lI faudra faciliter la naturalisation des enfants de pareiits étrangers élevés en Suisse.
90 Les élèves appartenant à des familles étrangères (lui entendent rentrer par la suite dans leur pays doivent pouvoir maintenir les liens linguistiques et culturels avec ledit pays par le moyen d'installations adéquates mises à disposition en dehors de l'école.
91 Le statut des travailleurs saisonniers doit être maintenu et les critères en matière d'attribution de saisonniers doivent être appliqués de manière uniforme dans tout les pays.
Consommateurs  LUDC veut une protection efficace des consommateurs.
92 L'offre de marchandises et de services doit être aménagée d'une manière transparente et permettant les comparaisons.
A cet effet, il conviendra en particulier    d'améliorer l'information des consommateurs,    de préciser l'obligation de déclarer le contenu et les indications d'origine,    d'encourager les tests permettant d'informer sur la qualité des marchandises.
93 Il faudra reviser au plus vite la loi fédérale sur la concurrence déloyale, de manière, en particulier, à    renforcer la protection contre les abus de la concurrence, surtout lorsqu'ils induisent les consommateurs en erreur ou les exploitent,    empêcher les formes de vente non sérieuses,    rendre plus accessibles les possibilités qu'ont les consommateurs et leurs organisations de porter plainte.  94 lI conviendra de reviser au plus vite la loi sur les cartels, de manière, en particulier, à    renforcer les dispositions contre les entraves à la concurrence et les abus de puissance sur le marché,    prévoir des moyens de lutter contre les hausses de prix abusives,    obliger les importateurs suisses à faire bénéficier les consommateurs des avantages que le change peut leur valoir.
Santé publique.
L'UDC appuie les efforts en faveur d'une amélioration de la santé publique et d'une lutte plus efficace contre les causes de maladie et d'accidents.
95 Cela devra être notamment le cas dans le secteur de la médecine sociale et de la médecine préventive.
Il conviendra en particulier de mieux tenir compte du vieillissement rapide de notre population.  96 lI importera de renforcer la prophylaxie et la lutte contre la toxicomanie, L'institution d'un service suisse spécialisé en matière de drogues y contribuerait.
97 L'UDC est contre une interdiction générale de la publicité pour les produits qui engendrent la dépendance, mais pour une lutte contre les abus en la matière.
La publicité dans ce secteur sera interdite sur les terrains publics et par les établissements dépendant de l'Etat.
98 Il importe d'endiguer l'explosion des frais sanitaires, de lutter contre un recours abusif aux soins médicaux et contre un perfectionnisme exagéré, de parvenir dans le secteur de la santé à une planification coordonnée et plus efficace.  99 lI faudra repenser le problème de l'euthanasie passive.
100 Lors de la revision de l'assurance maladie, il faudra fixer en principe une prime égale pour les hommes et les femmes, à laquelle les subsides de l'Etat ne viendront s'ajouter que pour les personnes à ressources modestes.
En vue de combler les lacunes du financement, la franchise annuelle devra être majorée, une compensation sociale devant être prévue pour les cas exceptionnels (indigence, chômage, etc.).
101 Les lacunes existantes, notamment en matière de maladies chroniques et de soins à domicile, devront être comblées.
102 Le secteur des assurances sociales devra dans son ensemble être mieux coordonné.
Sport  LUDC veut que le sport soit encouragé.  103 lI appartient à l'initiative privée, aux communes et aux cantons de mettre des installations adéquates à disposition des sports populaires.
104 La direction et l'organisation du sport de compétition doivent être du ressort d'associations sportives privées que la Confédération aidera à accomplir efficacement leur tâche.
105 Le sport de compétition doit être encouragé par des contributions financières et autres prestations propres à permettre à nos équipes de bien tenir leur rang, notamment lors de manifestations suisses ou internationales.
106 Il sied de réaliser les objectifs fixés par la loi en ce qui concerne la jeunesse et le sport, en particulier par une bonne formation des moniteurs.
107 La Confédération continuera à assurer la charge de l'Ecole fédérale de gymnastique et de sports de Macolin.
Formation  L'UDC veut que chacun puisse être convenablement formé, en fonction de ses aptitudes personnelles.
108 L'enseignement ne doit pas viser à des performances.
Il doit vouer une attention accrue à la formation du caractère, aux relations entre les hommes et à la pratique de l'art de vivre.
109 L'instruction publique est du ressort de la souveraineté des Cantons.
La mobilité de la population nécessite néanmoins des dispositions cadres édictées par la Confédération.
Il conviendra d'approfondir la coopération, la coordination et l'adaptation entre les différents types d'écoles (primaires, secondaires, etc.).
110 La Confédération devra poursuivre ses efforts en vue d'une coordination des systèmes scolaires cantonaux.
Après la décision négative du peuple, il convient de préparer un nouvel article constitutionnel qui   tout en renonçant au principe du ((droit ~ la formation»   permette à la Confédération de coordonner les points suivants.    un début uniforme de l'année scolaire au sein de chaque région linguistique,    une scolarité obligatoire de 9 ans au moins,    une scolarité minimum de 38 semaines par année,    une coordination du début de l'enseignement d'une langue étrangère,    une uniformisation des moyens d'enseignement dans les régions qui s'y prêtent.
111 On vouera une attention particulière à la formation des maîtres ainsi qu'aux études complémentaires destinées à parfaire leurs connaissances.  112 lI convient de développer les services d'orientation professionnelle et d'éducation à tous les niveaux scolaires.
On devra encourager et intensifier la collaboration entre les parents, les autorités scolaires et les enseignants.
On vouera l'attention voulue à l'aménagement de classes de perfectionnement, d'années de pratique et de classes d'orientation professionnelle.
113 Les institutions de formation professionnelle doivent être aménagées de façon à ce que la population de toutes les régions dispose de possibilités semblables en ce domaine.
114 Contributions et bourses doivent permettre, si nécessaire, à tous les jeunes de se former en fonction de leurs dons.
115 Les Cantons disposant d'une Université doivent voir leurs charges allégées par une participation équitable des autres Cantons.
Ces derniers devront obtenir un droit de regard correspondant à leurs prestations.
116 L'aide aux Universités doit être liée à une coordination raisonnable entre elles, condition qui découlera d'un concordat.
117 Il conviendra de développer l'orientation professionnelle.
Protection de l'environnement et aménagement de l'espace  L'UDC veut que soit apportée une solution durable aux problèmes de l'environnement, visant à ce que l'espace soit utilisé de façon parcimonieuse et rationnelle.
118 L'UDC veut qu'animaux et plantes, tout comme leurs habitats, soient protégés efficacement.
Il doit eh aller de même des sites et monuments d'importance régionale et nationale.
11 9 Sur la base de l'article constitutionnel en la matière, une législation fédérale efficace doit être promulguée.
120 Le financement des mesures prévues dais ce but devra être adapté et proportionné à l'importance des interventions nécessaires, Il se fondera en premier lieu sur le principe de la causalité.
121 Les mesures devront spécialement tenir compte des besoins de l'exploitation du sol.
Celles qui seront de nature à entraver la capacité de concurrence de notre production indigène devront trouver une contrepartie dans d'autres mesures visant à compenser leurs effets visibles pour celle ci.  122 lI est urgent de mettre fin au gaspillage de nos matières premières et d'en intégrer la transformation dans un cycle complet, prévoyant la réutilisation de leurs moindres sous produits.
Transports.
L’UDC considère que les problèmes de transports doivent être résolus à la lumière d'une conception globale.  123 lI conviendra d'établir en priorité les bases constitutionnelles de la législation globale des transports.
124 En matière de transports, une claire répartition des tâches entre la Confédération et les Cantons est indispensable.
A la Confédération, il incombe de faire valoir une conception globale du trafic et d'organiser les transports interrégionaux.
C'est aux Cantons qu'il appartient de résoudre les problèmes de transport sur le plan régional, la Confédération les appuyant à cet effet par des contributions tenant compte de la situation financière de chacun d'eux.
125 En matière de transports publics, une distinction s'impose entre les collectivités de droit public et les entreprises de transport.
Les premières doivent fixer aux secondes les tâches d'intérêt public qui leur incombent et la façon dont elles en seront indemnisées.
Pour leurs autres activités, ces entreprises s'en tiendront aux principes de l'économie d'entreprise.
126 Le financement des tâches d'intérêt public relevant du trafic doit être assuré    pour les transports de marchandises par roule, comme jusqu'ici par des taxes à affectation spéciale sur l'essence et, en cas de besoin, par de nouvelles redevances à la charge des usagers comme par exemple les vignettes et des taxes sur les poids lourds, dans le cadre de la conception globale des transports;    pour les transports de personnes et pour ceux de marchandises par voie ferrée par la création d'un fonds convenablement alimenté.
127 Dans les secteurs où l'habitation atteint une certaine densité, la construction de routes et l'organisation du trafic doivent être conçues de façon à porter le moins possible atteinte à la qualité de vie et à la sécurité des habitants.
L'UDC approuve toutes les mesures propres à éviter des accidents dans le réseau urbain.
Energie.
L'UDC veut que soit pratiquée une politique énergétique à longue vue, 128 Elle demande des mesures    combattant le gaspillage de l'énergie, telles des prescriptions limitant la chaleur dans les locaux, des facilités de crédit, des allégements fiscaux et des subventions pour les travaux d'isolation, des indemnisations pour les dispositions ayant dû être prises afin que la production et l'utilisation d'énergie ne nuisent pas à l'environnement, une politique des prix ne favorisant pas les achats en gros, la fixation de températures maximales dans les locaux publics et les moyens de transport, le montage de compteurs à calories dans les immeubles locatifs;    permettant d'améliorer le degré d'efficacité de la production et de l'utilisation de l'énergie, telles la mise en valeur de la chaleur résiduelle par le couplage force   chaleur, l'encouragement du chauffage à distance, des  prescriptions sur les véhicules à moteur, la garantie d'un trafic  fluide, l'encouragement des transports publics, l'encouragement de la récupération;    assurant l'absorption par le réseau public des excédents d'électricité indigène produits par des particuliers ou des entreprises publiques.
129 L'UDC appuie les efforts de mise au point et d'utilisation d'énergies de remplacement.
Elle se refuse à favoriser certains modes de production d'énergie par rapport à d'autres, dans l'intérêt d'une diversification aussi large que possible.
130 L'UDC n'est en principe pas contre l'utilisation de l'énergie nucléaire, car celle ci est à moyen terme indispensable à notre approvisionnement.
En liaison avec le chauffage à distance, l'énergie atomique peut contribuer à remplacer le pétrole.
Elle s'oppose cependant à la construction de centrales nucléaires en réserve.
131 L’UDC est favorable à la revision de la loi atomique.
La procédure d'autorisation pour les centrales nucléaires et pour le stockage des résidus atomiques devra être aménagée démocratiquement dans les limites de notre régime constitutionnel (droit de recours, Parlement en tant qu'instance d'autorisation).
La Confédération collabore à la détermination du mode et du lieu du stockage des déchets radioactifs (les frais étant à la charge des centrales)  32 L'UDC se prononce pour un article constitutionnel sur l'énergie.
Elle souhaite une information objective par les pouvoirs publics au sujet de tous les problèmes de la politique énergétique.
Information  L'UDC défend la liberté d'expression, la liberté de la presse et celle de l'information.
Elle s'oppose à toute pression sur l'opinion publique.
133 La presse doit demeurer diversifiée et indépendante  134 Les autorités, tant fédérales que cantonales et communales, doivent donner toute information importante, pour autant qu'elle ne touche pas la vie privée des individus et dans la mesure où des intérêts publics impérieux ne s'y opposent pas.
135 La radio et la télévision doivent fonctionner d'une manière conforme à nos principes libéraux et démocratiques.
136 Une instance de recours indépendante doit être créée pour présenter des propositions à l'autorité de surveillance.
1 37 Il conviendra de donner une base plus large à la Société suisse et aux sociétés régionales de radio et de télévision.
138 Il ne sera accordé de concessions pour l'organisation de programmes télévisés locaux qu'à des institutions dont l'activité n'a pas d'objectifs lucratifs.
Toute publicité sera interdite pour de tels programmes.
Pour le reste, la télévision locale devra, elle aussi, être instituée et organisée selon des principes démocratiques.
