P R O G R A M M E  de l’UNION DEMOCRA.TIQUE DU CENTRE  Sous sa nouvelle dénomination, l’ancien Parti suisse des Paysans, Artisans et Bourgeois, présente, d’entente avec l’ancien Parti des Démocrates grisons et glaronais, le programme d’action suivant  La politique de l’Union Démocratique s’inspire de la volonté d’assurer à tous les hommes un avenir qu’il vaille la peine de vivre et une communauté saine.
Elle se prononce pour le niainti~i d’une Suisse libre et indépendante.
Le régime démocratique et l’obligation de faire régner l’ordre sont les garants de la liberté personnelle et politique,~de la vie en commun et en liberté, du développement de l’économie et du bien 4tre commun.  l.
L’Union Démocratique reconnaît la forme fédéraliste de l’Etat.
L’indépendance des cantons constitue i’ui3e des bases de l’Etat et devra être maintenue dans les limites des attributions qui s’imposent pour la Confédération, dans l’intérêt de tous.
2 .
L’Union Démocratique lutte pour la création de conditions de vie saine et pour un paysage soigné.
Elle encourage les efforts en vue de la protection de la nature, de l’environnement, efforts auxquels les intérêts économiques doivent céder le pas.
3.
L’Union démocratique s’efforce de procurer à toutes les couches de la population une existence digne d’être vécue et vise à. accorder la protection nécessaire aux économiquement faibles.
Elle appuie une politique sociale de co esponsabilité personnelle et de solidarité.
Cette politi~e sociale doit s’étendre à toutes les mesures qui sont nécessaires po^1^:.r assurer à nos vieillards une vieillesse digne d’être vécue.
4.
L’Union Démocratique considère la famille comme la base de la communauté et de l’Etat.
Elle s’emploie à l’amélioration de la santé publique, à la lutte contre les maladies et tend à assurer à chacun la possibilité de bénéficier des progrès de la science et de la médecine.
5.
L’Union Démocratique encourage les mesures destinées à parer aux inconvénients de la pénurie des logements et à la surenchère qui se pratique dans ce domaine.
Elle postule un élargissement de la construction de logements à des prix favorables et s’efforce de promouvoir l’accès à la propriété privée.
6.
L’Union Démocratique reconnaît l’importance des exercices corporels pour la santé du peuple tout entier et encourage par conséquent les efforts déployés en faveur du sport.
7.
L’Union Démocratique lutte afin que chacun ait des chances égales en matière de formation.
Elle préconise une adaptation des systèmes scolaires cantonaux et le développement moderne des bourses allouées à la collectivité.
Le développement de tous les niveaux de formation devra s’opérer en fonction des be  soins culturels, scientifiques et économiques.
8.
L’Union Démocratique appuie tous les efforts en vue du maintien des caractéristiques  et de la culture suisses, ainsi que le développement des créations sur le plan artistique, littéraire, cinématographique, radiographique et à la télévision.
9.
L’Union Démocratique s’emploie pour que la jeunesse soit formée à collaborer, à prendre ses responsabilités et à participer à la vie de notre communauté nationale.
10.
L’Union Démocratique se prononce pour une économie nationale saine et productive  fondée sur la propriété privée et la libre concurrence, dans les limites imposées par  le bien de la communauté.
L’Union Démocratique approuve un développement harmonieux de toutes les régions du pays.
Il devra être assuré par des mesures touchant l’ensemble de l’économie, la structure et la politique financière.
Elle s ‘emploie à encourager le maintien de la propriété privée.
12..
L’Union Démocratique considère qu’une saine paysannerie et une agriculture à la hauteur de sa tâche constituent une condition essentielle à la conservation d’un Etat suisse en pleine force • Elle appuie toutes les mesures prises en vue d’améliorer les bases de la production et de l’existence de l’agriculture.
13.
L’Union Démocratique encourage le travail indigène dans le s métiers, 1’ artisanat et le commerce.
Elle lutte contre la concurrence déloyale et pour un renforcement des entreprises et des personnes dites des couches moyennes.
Elle encourage le tourisme.
14.
L’Union Démocratique préconise une juste participation des employés au développement économique et que ceux—ci soient mieux assurés du point de vue social et juridique.
15.
Elle encourage le maintien de la propriété foncière privée dans les limites d’un régime raisonnable de l’espace et de la colonisation intérieure ; elle se prononce pour le maintien de la propriété foncière paysanne.
16.
Elle se déclare en faveur d’un régime financier fort.
La politique financière et conjoncturelle doit être mise au service du plein emploi et de l’encouragement au développement.
Elle vise à une compensation financière suffisante entre les cantons et les communes, propre à combattre l’exode rural et la concentration économique.
Elle approuve les mesures prises en vue de conserver au franc suisse son pouvoir d’achat.  l7~ Elle approuve le maintien de la neutralité suisse et 1 ‘indépendance de notre Patrie.
Elle considère que le principal moyen de garantir notre indépendance consiste à soutenir notre défense nationale spirituelle, civile, économique et militaire.
Elle approuve une collaboration active de la Suisse avec tous les Etats, collaboration s’inspirant de la volonté de faire régner la paix entre les peuples, de renforcer le droit international et de lutter contre la misère dans les régions sous—développées.
