FREIHEIT   WOHLSTAND   LEBENSFREUDE  Grundsätzliches  1.
Wir wollen ein Höchstmaß an individueller Freiheit in allen Lebensbereichen erhalten und ausbauen.
Wir setzen uns für die politischen und wirtschaftlichen Interessen des Schweizervolkes ein.
Im Grundsatz gilt das marktwirtschaftliche Prinzip.
Staatliche Eingriffe sind auf das Minimum zu beschränken.
2.
Wir wollen ein leistungsfähiges Gewerbe, eine zukunftsorientierte Industrie und qualifizierte Dienstleistungen.
Wir wollen die wirtschaftliche und private Entfaltung in einem freien Land erhalten und ausbauen.
3.
Das Problem der heutigen Schweiz sind nicht nur die Linksparteien und Grünen mit ihren Zielsetzungen, sondern die konfrontationsunfähig gewordenen und allzu schnell kompromissbereiten bürgerlichen Kräfte.
Diese verhelfen den links grünen Ideen zu parlamentarischen Mehrheiten.
Folglich hat die nur auf dem Papier "bürgerliche Mehrheit" zu verantworten, dass die Schweiz heute ein überreglementierter Staat ist, dessen Innenpolitik immer mehr sozialistischen und planwirtschaftlichen Vorstellungen entgegendriftet.
4.
Die staatliche Regelungsdichte hat ein untragbares Ausmaß angenommen und wächst weiter.
Wir müssen fiir einen raschen und konsequenten Abbau sorgen.
Brauchbare Ansätze sind das Steuer , Planungs , Bau  und Verkehrsrecht sowie die Landwirtschaft.
Unser Einsatz gilt demnach der konsequenten Bekämpfung des Dranges nach staatlichen Regelungen und Bevormundungsdruckes, wie er heute aufgrund politischer Tagestrends erfolgt.
Vieles wird im Schnellverfahren unüberlegt gesetzlich verankert und anschließend auf dem Verordnungsweg mittels Dekreten durchgesetzt.
5.
Die vorschnellen Kompromisse der bürgerlichen Bundesratsparteien gegenüber den mit zunehmender Arroganz vorgetragenen Forderungen der Linken und Grünen lahmt und zerstört unser Staatsgebilde Schweiz.
Um ihre Rückgratlosigkeit nicht offenlegen zu müssen, verstecken sich viele bürgerliche Politiker hinter Schlagworten wie "ganzheitlicher .
Politik" und "vernetztem Denken".
Wir machen bei dieser unehrlichen Politik, mit welcher die "bürgerlichen" Parteien ihre Wahlversprechen regelmäßig unterlaufen, nicht mit.
Wir stellen fest, dass die Konkordanzdemokratie die Freiheit der Bürger dieses Landes massiv eingeschränkt hat, obwohl die Mehrheiten immer "bürgerlich" waren.
6.
Zum Schutz der Freiheit befürworten wir eine starke Schweizer Armee.
Die allgemeine Wehrpflicht muss auch in Zukunft in der Verfassung verankert bleiben.
Die Abwehr einer militärischen Aggression gegen unser Land muss ebenso erlernt werden wie ein Beruf.  l.
Ordnungspolitik  1.1.
Fakten  1.1.1.
Zur persönlichen Freiheit gehört auch die möglichst weitgehende Verfügungsmöglichkeit über das erarbeitete Einkommen und Vermögen.
Wer arbeitet, soll etwas von seinem Einkommen haben und Vermögen bilden können.
Daher ist die Abwehr der ständig neuen Forderungen des Staates an den Bürger eine Daueraufgabe.
1.1.2.
Fortschritt und Wohlstand auf hohem Niveau bedingen eine wachsende Wirtschaft.
Die Marktwirtschaft erträgt keine permanenten Staatseingriffe, wie sie aufgrund der extremen Staatsgläubigkeit der bürgerlichen Regierungsparteien in der Schweiz mehr und mehr zur Regel werden.
1.1.3.
Ueber ursprünglich sinnvolle Gestaltungsmaßnahmen wie Raumplanung, Zonenplanung, Heimatschutz, Landschaftsschutz, Denkmalschutz, Umweltschutz, Bodenrecht und Mietrecht werden die Eigentumsrechte in einem nicht mehr tolerierbaren Maß eingeschränkt, Kaum ein europäisches Land ist heute so stark reglementiert wie die "bürgerliche" Schweiz.
1.1.4.
Die Überreglementierung führt in einen Vollzugsnotstand.
Die Gesetzesdichte hat ein solches Ausmaß angenommen, dass sich selbst Spezialisten darin verstricken.
Der Bürger seinerseits sieht sich überfordert und lehnt sich gegen die Flut von Gesetzen und Verordnungen auf, indem er sie missachtet.  l. l .5.
Heute wird eine Politik betrieben, die dem Schweizervolk das Recht gibt, sich belogen und betrogen zu fühlen.
Mit undurchsichtigen Statistiken, mit nachgewiesenermassen falschen Zahlen und "Berechnungen" wird "demokratisch" Politik gemacht.
Als Beispiel nennen wir die Luftreinhalteverordnung ("Luft wie 1950", ohne Berücksichtigung des Bevölkerungswachstums), die Hetzkampagne "Waldsterben", die Bahn 2000 oder die Alpentransversale NEAT.
1.1.6.
Die Medien, allen voran die staatlichen Monopolmedien Radio und Fernsehen DRS, missbrauchen ihre Macht zur Manipulation der öffentlichen Meinung und steuern so die Politik.
Kein Monat, in dem nicht irgendein Ärgernis die Öffentlichkeit bewegt.
Die SRG Gremien sind jedoch nach Parteienproporz zusammengesetzt.
Also erfüllen die "Bürgerlichen" ihre Aufgabe gegenüber dem Konsumenten und Wähler nicht.
1.2.
Lage und Zukunft  1.2. l.
Wir geben den arroganten Forderungen der Linken und Grünen nicht nach, nur um einen "Konsens" zu erreichen.
Die Demokratie darf nicht von lautstarken Minderheiten missbraucht werden.
Demokratische Entscheide fallen mit der Hälfte aller Stimmen plus eine.
Volksentscheide sind konsequent zu vollziehen.
1.2.2.
Als einzige Partei ohne linken und grünen Flügel verteidigen wir beharrlich die Freiheitsrechte des Schweizervolkes und wollen deren Einschränkung durch unüberlegt und hastig erlassene staatliche Vorschriften nicht länger hinnehmen.
1.2.3.
Folglich bekämpfen wir Staatseingriffe in die Wirtschaft, weil sie ordnungspolitisch unhaltbar sind und überdies die Probleme nie lösen, sondern nur verlagern oder sogar verschlimmern.
Beispiele sind die dringlichen Bundesbeschlüsse im Bodenrecht und die Eingriffe in den Wohnungsbau.  l.
Ordnungspolitik  1.2.4.
Die Aufgabe der Monopolmedien Radio und Fernsehen DRS nach einer umfassenden, ausgewogenen Information gemäß Programmauftrag ist neu zu definieren.
Es ist sicherzustellen, dass die Medien ihre Macht nicht weiter zu einer einseitigen und persönlich gefärbten "Information" missbrauchen.
1.3.
Unsere Forderungen und Ziele  •  1.3.1.
Die alleinige Kompetenz der Exekutiven, auf dem Verordnungsweg willkürliche, der Kontrolle des Parlamentes und des Volkes entzogene Entscheidungen zu fällen, muss zugunsten klarer Gesetze reduziert werden.
Der Bürger soll wissen, was auf ihn zukommt.  l .3.2.
Der Kampf gegen die Aurblähung der Bürokratie und die staatliche Einmischung in die Wirtschaft ist eine Daueraufgabe aller freiheitlichen Kräfte.
Der wuchernde Gesetzesdschungel muss durchforstet und gelichtet werden.
Gesetze, welche dem Ausbau der privaten und wirtschaftlichen Entfaltungsmöglichkeiten im Wege stehen, sind zu revidieren.
Beispiele sind die Planungs  und Baugesetzgebung, das Umweltschutzgesetz, die Landwirtschaftsgesetzgebung und die kantonalen und kommunalen Wohnraumerhaltungsgesetze.
1.3.3.
Wir wollen den Anpassern aller politischer Schattierungen entschlossen entgegentreten, wenn sie aus opportunistischen Gründen aufgrund falscher Zahlen, zweifelhafter Statistiken oder unbewiesener Annahmen den Verbotsstaat ausbauen wollen.
1.3.4.
Das SRG Monopol sowie deren Zwangsgebühren müssen abgeschafft werden.
Die SRG ist in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln, die nicht nach ideologischen Kriterien geführt wird.
1.3.5.
Die Mehrheit des Schweizervolkes denkt und wählt bürgerlich.
Daher hat der Staatsschutz in erster Linie die Aufgabe, unsere Staatsform und Gesellschaftsordnung vor zerstörerischen Elementen zu bewahren.
Dazu stehen wir, verlangen aber klare gesetzliche Grundlagen.  l .3.6.
In einem zu schaffenden Staatsschutzgesetz sind klare Richtlinien festzulegen, auf welche Gebiete sich die Tätigkeiten des Staatsschutzes zu konzentrieren hat.
Wir setzen uns dabei für den Schutz von Freiheit, Selbstverantwortung und der bewährten demokratischen Instrumente vor subversiven Elementen ein.
2.
Verkehrspolitik  2.1.
Fakten  2.1.1.
Der freie Privatverkehr gehört zu einer freien Gesellschaft.
Somit darf die freie Wahl des Verkehrsmittels weder eingeschränkt noch behindert werden.
Sie ist ein Grundrecht, welches auch für die Pendler und den Berufsverkehr gilt.
2. l .2 Der Privatverkehr erbringt mehr als drei Viertel der Verkehrsleistung.
Ohne ihn bricht die Wirtschaft zusammen.
Vom gesamten Personenverkehrsaufkommen bewältigt der Privatverkehr 82 Prozent.
Der Anteil des öffentlichen Verkehrs beträgt auf der Schiene 13 Prozent und auf der Strasse (Bus, PTT) 3,1 Prozent.
Schiffahrt (0,2 Prozent) und Luftverkehr (1,7 Prozent) bewältigen den Rest.
2. l .3.
Im inländischen Güterverkehr betragen die Anteile: Privater Nutzfahrzeugverkehr 64,6 Prozent; staatlicher Schienenverkehr 32 Prozent, Schiffahrt l Prozent und Pipelines 2,4 Prozent.
2.1.4.
Der Transit Güterverkehr wickelt sich zu nur 5,7 Prozent auf der Strasse ab, während die Bahn auf einen Anteil von 68,5 Prozent kommt.
Die Forderung nach einer Verlagerung des Transitverkehrs auf die Schiene ist somit erfüllt.
Die Pipelines kommen auf den hohen Anteil von 25,8 Prozent.
2.1.5.
Wir stellen fest, dass der öffentliche Verkehr niemals in die Lage kommen kann, die Transportbedürfnisse der schweizerischen Volkswirtschaft zu befriedigen.
Diese Zielvorstellung ist auch nicht erwünscht, könnte doch die gewerkschaftlich bestens organisierte Beamtenschaft unsere Wirtschaft und Industrie je nach Gutdünken lahm legen.
2.1.6.
Die Einführung der Autobahnvignette und besonders der Schwerverkehrssteuer hat zu Retorsionsmassnahmen vieler europäischer Länder geführt, unter welchen speziell unser international tätiges Transportgewerbe zu leiden hat.
Weitere strassenverkehrs feindliche Entscheide von Bundesrat und Parlament haben zur Abwanderung vieler Transportunternehmen ins benachbarte Ausland geführt.
Dadurch gingen der Schweiz nicht nur Steuereinnahmen, sondern auch Arbeitsplätze verloren.
2.1.7.
Die gegen den freien Privatverkehr gerichtete Politik der Regierungsparteien (SP, FDP, CVF, SVP) hat zu einer zunehmenden Behinderung, Verketzerung und Kriminalisierung der motorisierten Konsumenten geführt.
2.2.
Lage und Zukunft  2.2. l.
Das Verkehrsvolumen wird weiter zunehmen.
Die Verkehrspolitik der Schweiz, welche heute von einer euphorischen Förderung des öffentlichen Verkehrs bestimmt wird, führt in ein finanzielles Desaster.
Die Bahn 2000 wird im Endausbau 20 Milliarden Franken kosten.
Für die Alpentransversale (NEAT) werden gegen 40 Milliarden aufgewendet werden müssen.
Dazu kommen die enormen Aufwendungen für regionale S Bahn Projekte sowie die Tarifverbünde.
Der Finanzierungsengpass ist abzusehen.
Die Defizite der nächsten Jahre von über 2000 Millionen Franken werden uns gewaltige Probleme bringen.
Der staatliche Subventionsverkehr wird Bestandteil der sozialistischen Geldumverteilung.
Der Ausbau der Verkehrsträger muss sich nach dem marktwirtschaftlichen Grundsatz von Angebot und Nachfrage richten.
Mit über 80 Prozent Verkehrsleistung hat der motorisierte Privatverkehr Priorität.
2.
Verkehrspolitik  2.2.2.
Die Schweiz hat die schärfsten Abgasnormen Europas und die strengsten Lärmvorschriften der Welt!
1982 wurde der Ausstoß der toxischen Abgase bei Personenwagen durch den schweizerischen Alleingang mit den Abgasvorschriften AGV 82 um bis zu 40 Prozent reduziert.
Seit 1986 gelten die Abgasvorschriften nach der Norm US 83, welche mit der Einführung des Katalysators den Ausstoß von toxischen Abgasen um weitere 90 Prozent reduzieren.
Ein heute in der Schweiz neu immatrikulierter Personenwagen hat einen rund 15 mal tieferen Ausstoß an toxischen Abgasen, als ein Fahrzeug, wie es jeden Tag in Italien, Frankreich, Spanien, England usw. in Verkehr gesetzt wird.
2.2.3.
Seit der Aufhebung des bundesrätlichen Katalysatorverbotes haben die Schweizer Konsumenten europaweit ohne staatliche Anreize einmalige Leistungen zur Luftreinhaltung erbracht, wie nachstehende gerundete Zahlen beweisen:  Personenwagenbestand Ende 1990:  davon  nach Abgasvorschrift FAVl/US 83:  AGV 82:  AGV 86:  Rest nach ECE 15 (vor 1982):  (Quelle: VSAI)  2,93 Mio  1,30 Mio = Autos mit Katalysator 0,80 Mio = Schweizer Alleingang 0,20 Mio = Schweizer Alleingang 0,63 Mio  2.2.4.
Die Leistungen des motorisierten Privatverkehrs zur Luftreinhaltung und zur Verminderung der Lärmemissionen sind enorm.
Der Personenwagenbestand der Schweiz besteht bereits zu über 50 Prozent aus Katalysatorfahrzeugen.
In keinem anderen Bereich wird so viel für den Umweltschutz getan, wie im motorisierten Strassen verkehr.
Die zusätzliche obligatorische Abgaswartung und die periodischen Kontrollen der Hausheizungen führen zum zwingenden Schluss, dass die Schweiz die sauberste Luft Europas haben muss!
Bei allen Schweizer Alleingängen in der Luftreinhaltung werden die Schadstorrverfrachtungen aus dem Ausland nicht berücksichtigt.
2.2.5.
Trotzdem werden der mehrheitlich "bürgerliche" Bundesrat und die Bundesratsparteien nicht müde, den Privatverkehr an den Pranger zu stellen und neben den technischen, von den Konsumenten selbst zu bezahlenden Massnahmen weitere einschneidende Einschränkungen des motorisierten Strassenverkehrs (Oekobonus, C02 Steuer, Energie .steuem.
Lenkungsabgaben) zu planen.
2.2.6.
Die Ankündigung des Bundesrates, 500'000 Fahrzeuge ohne Katalysator verschrotten zu lassen, hat zu einem spürbaren Nachfragerückgang nach diesen Fahrzeugen auf dem Occasionsmarkt geführt.
Die Verluste, die dem Gewerbe und Privaten dadurch entstehen, bewegen sich in Millionenhöhe.
2.2.7.
Nach dem Jahre 2000 wird der Personenwagenbestand über 3 Millionen betragen.
Die zunehmende Mobilität der Staaten des ehemaligen Ostblockes wird auch das schweizerische Strassennetz zusätzlich belasten.
Trotzdem hält der Bundesrat am Moratorium des Autobahnbaus fest.
2.
Verkehrspolitik  Forderung und Ziele  2.3 l.
Wir fordern die forcierte Erstellung von Stadt  und Ortsumfahrungen sowie die Fertigstellung und Ergänzung des Nationalstrassennetzes.
Jede Verzögerung ist verantwortungslos.
Wir verlangen den sechsspurigen Ausbau der N1 zwischen Zürich und Bern, den vierspurigen Ausbau Wmterthur Schafftiausen Landesgrenze und die überfällige zweite Tunnelröhre am Gotthard.
Zur Bewältigung des Pendlerverkehrs sind in den Städten leistungsfähige, möglichst einbahnige Verkehrswege zu erstellen und genügend zentrumsnaher Parkraum zu schaffen.
An den Bahnhöfen sind Park and Ride Anlagen zu erstellen, damit Leute, die den öffentlichen Verkehr benutzen wollen, ihr privates Motorfahrzeug parkieren können.
Andernfalls wird das "Umsteigen", soweit es wegen der begrenzten Kapazitäten des öffentlichen Verkehrs überhaupt möglich ist, zur Illusion, zumal jede Reise von Haustür zu Haustür und nicht von Bahnhof zu Bahnhof erfolgt.
2.3.2.
Unsinnige Verbote, wie staatliche Bauverbote für Parkplätze auf Privatgrund, willkürliche Tempolimiten und vorsätzliche Verkehrsbehinderungen mit baulichen Schikanen lehnen wir ab.
Sie rühren zu Aggressivität im Strassenverkehr und erhöhen die Unfallgefahr.
2.3.3.
Autobahnvignette und Schwerverkehrssteuer sind abzuschaffen.
Wir bekämpfen die per 1.1.1995 geplante neue Autobahnvignette sowie die "leistungsabhängige Schwerverkehrssteuer".
2.3.4.
Wir bekämpfen die Zweckentfremdung von Strassenraum für Velo  und Busspuren.
Wo solche verkehrstrennenden Maßnahmen unabdingbar sind, ist der Strassenraum nach Möglichkeit entsprechend zu vergrößern.
Dem privaten Motorfahrzeugverkehr entzogene Verkehrsflächen dürfen nicht mehr in der Strassenrechnung aufgeführt werden.
2.3.5.
Wir sind strikte gegen Umwelt , Energie  und Lenkungsabgaben, die nur die Schweizer Bevölkerung treffen.
Sie sind in erster Linie fiskalisch motivierte neue Steuern, insbesondere die geplante C02 Steuer.
Zudem treffen sie einkommensschwache Bevölkerungsschichten besonders stark.
Ein grosser Teil der Abgasemissionen wird ohnehin durch den internationalen Durchgangsverkehr verursacht, welcher mit den vorgesehenen Maßnahmen weder verhindert noch reduziert werden kann.
2.3.6.
Jeder Liter Treibstoff ist mit über 60 Rappen pro Liter fiskalisch belastet.
Somit bezahlt der motorisierte Privatverkehr bereits fahrleistungsabhängige Steuern.
Eine weitergehende Belastung lehnen wir ab.
Insbesondere wehren wir uns konsequent gegen Oekobonus, Radumdrehungszähler und die Erhöhung der Treibstoffzölle, welche für die Legislatur 1991 94 geplant sind und weiter zweckentfremdet werden sollen.
2.3.7.
Der flüssige Verkehr braucht am wenigsten Energie.
Wir bekämpfen deshalb den Stop and Go Verkehr und insbesondere die Behinderungen durch Riegel, Sperren, Schwellen unter dem Deckmantel des Umweltschutzes und der Verkehrssicherheit, umsomehr als damit auch die freie Zufahrt von Rettungsfahrzeugen behindert wird.
2.3.8.
Besitz und Gebrauch eines Motorrades dürfen nicht mit unerfüllbaren gesetzlichen Auflagen verhindert werden.
2.3.9.
Die Wohnqualität muss mit leistungsfähigen Hauptverkehrsadern gefördert werden, welche das Ausweichen auf Schleichwege durch Wohnquartiere zum vomeherein überflüssig machen.
Aussenquartiere expandieren und der dortige Bevölkerungsanteil wächst stetig.
Die Ausfallstrassen sind demzufolge an die steigenden Verkehrsbedürfnisse anzupassen.
2.
Verkehrspolitik  Große Regionen der Schweiz leben vom Fremdenverkehr.
Die meisten Touristen haben Gepäck und reisen daher im Auto.
Folglich muss das Strassennetz an die künftige touristische Verkehrsentwicklung (zusätzlicher Tourismus aus den ehemaligen Ost blockländern ) angepasst werden.
^;^::  2 3.11.
Wir wehren uns gegen jeden staatlichen Zwang zum Umsteigen.
Der defizitäre öffentli ' ' ehe Verkehr darf nicht mit noch mehr zusätzlichen Strassengeldern finanziert werden.
Jeder Verkehrsträger muss seine Kosten decken.
Sofern soziale Kosten in die Berechnung nuteinbezogen werden wollen, ist auch der soziale Nutzen zu berücksichtigen.
12.3.12.
Die Tarife im öffentlichen Verkehr sind so zu gestalten, dass die Kostendeckung mindestens 90 Prozent beträgt.
Der öffentliche Verkehr ist kein Element der Sozialpolitik.
2.3.13.
Die Bahn hat das Schwergewicht ihrer Transportkapazität auf den Verkehr zwischen den Zentren zu konzentrieren, wo große Personen  und Warenströme zu bewältigen sind.
Unrentable Nebenlinien sind durch nichtstaatliche Busbetriebe zu ersetzen.
2.3.14.
Vor dem Bau der Alpentransversale NEAT ist eine Kosten Nutzen Rechnung zu erstellen.
Wir wehren uns gegen eine über die heutigen Verfassungsbestimmungen hinausgehende Verwendung von Treibstoffgeldern für dieses Projekt.
Insbesondere ist das Interesse der EG daran und deren finanzielle Beteiligung zu klären.
Die zweite Tunnelröhre der N2 am Gotthard darf wegen der NEAT nicht verzögert werden, zumal sie damit in keinem Zusammenhang steht.
2.3.15.
Die technischen Vorschriften der Motorfahrzeuge sind den europäischen Nonnen anzupassen.
2.3.16.
Alle privaten Motorfahrzeuge sind steuerlich gleich zu behandeln.
Insbesondere lehnen wir Strafsteuem für Motorfahrzeuge ohne Katalysator ab.
Gleichermassen wenden wir uns gegen jegliche Ausmerzaktionen von Altfahrzeugen.
2.3.17.
Der Treibstoffzollzuschlag ist zu reduzieren, wenn dessen Ertrag nicht für den Bau und Unterhalt des Nationalstrassennetzes benötigt wird.
3.
Asylpolitik  Fakten  Am 5.
April 1987 hat das Schweizervolk mit 67,3 Prozent JA der Änderung des Asylgesetzes zugestimmt, um die illegale Einwanderung einzudämmen.
Statt dessen werden jährlich neue Einwanderungsrekorde registriert.
Für 1991 wird mit einer Flut von 60'000 Asylbewerbem gerechnet.
Das widerspricht dem Willen der Mehrheit des Schweizervolkes und ist nur möglich, weil der mehrheitlich "bürgerliche" Bundesrat das Asylgesetz nicht anwenden will.
Dieser will vielmehr bei 50'000 "stabilisieren", die FDP bei 30*000 pro Jahr.
Von Null Einwanderung ist offiziell überhaupt nicht mehr die Rede.
Anderseits werden mit der Ausländerpolitik die Arbeitsmöglichkeiten qualifizierter Europäer beschränkt.
Die Zunahme des Asylantenstromes hat in den letzten Jahren alarmierende Ausmasse angenommen, wie die folgenden Zahlen beweisen:  JahrAsylbewerberZunahme in % gegenüber Vorjahr  1980 3020  1981 4226 39,9  1982 7135 68,8  1983 7886 10,5  1984 7435  9,7  1985 9703 30,5  1986 8646  11,9  1987 10913 27,7 Annahme Asylgesetz  1988 16726 33,3 Nach Inkrafttreten des  geänderten Asylgesetzes am 1.1.88  Häng ige Asylgesuche per 31 12.90:  Hängig bei den Kantonen  Hängig beim BFF  Hängig beim Beschwerdedienst EJPD  Total hängig  Die ausserordentlich hohe Zahl von reinen Wirtschaftsasylanten, welche nicht verfolgt sind, sondern in der Schweiz lediglich einen besseren sozialen Status suchen, gefährdet die Aufnahme von wirklich Verfolgten.
Lage und Zukunft  Die heutige Ausländerpolitik ist grotesk: Europäer, z.
B. aus unseren Nachbarstaaten, werden kontingentiert und erhalten kaum noch eine Arbeitsbewilligung.
Gleichzeitig lassen Bundesrat und die mehrheitlich "bürgerlichen" Regierungsparteien ohne Limite Zehntausende von Asylanten aus fernen Ländern und fremden Kulturkreisen in die kleine dichtbesiedelte Schweiz und unterstützen deren Illegalität.
3.
Asylpolitik  Ein Marschhalt ist nötig!
Der Fremdenhaß als Folge des Versagens von Bundesrat und Regierungsparteien in der Asylpolitik mit über 95 Prozent illegalen Einwanderern inahnt mm Aufsehen.
Es geht nicht an, das Problem der Unterbringung, Versorgung und Betreuung einfach auf die Kantone und Gemeinden abzuschieben, weil der Bund aus Angst vor Kritik von links nicht handeln will.
Echte Flüchtlinge im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention sollen in der Schweiz Aufnahme finden, bis die Gefährdung in ihrem Heimatland vorüber ist oder ihnen die Ausreise in ein Drittland ermöglicht wird.
Solche Flüchtlinge werden auch in den Nachbarstaaten der Schweiz, in Deutschland, Frankreich, Italien und Österreich, anerkannt.
Reisen sie aus einem dieser Länder in die Schweiz ein, darf ihrem Asylantrag NICHT stattgegeben werden.
Unsere Forderungen und Ziele  Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ist vorsorglich zu kündigen.
Die Konvention wurde aufgrund der Kriegserfahrungen in Europa verfasst.
Die heutige weltweite Völkerwanderung kann nicht mehr unter Berufung auf die Genfer Konvention akzeptiert werden.
Es sind neue Verträge und Vereinbarungen auszuarbeiten, in welchen echt Verfolgte und reine Wirtschaftsflüchtlinge per Definitionen derart getrennt werden, dass sich bei letzteren ein Asylverfahren erübrigt und eine Ausschaffüng unverzüglich erfolgen kann.
Bis zur endgültigen Erledigung aller hängigen Asylgesuche muss in Anwendung von Art. 9 des Asylgesetzes vom 5.
Oktober 1979 oder gegebenenfalls mit Notrecht, ein sofortiger Einwanderungsstopp verfügt werden.
Das vom Schweizervolk gutgeheissene Asylgesetz ist endlich konsequent und kompromisslos durchzusetzen.
Mittels Notrecht müssen illegal eingereiste Asy lauten ohne Anhörung unverzüglich ausgeschafft werden.
Asylbewerber, welche straffällig geworden sind, müssen ohne weiteres Verfahren unverzüglich ausgeschafft werden.
Der Entscheid über die einzelnen Asylgesuche ist ausschliesslich vom Bundesamt für Flüchtlingswesen zu fällen.
Die Mitsprache von Flüchüingsorganisationen und Hilfswerken beim Asylentscheid ist abzuschaffen.
Rekursinstanzen sind aufzuheben.
Den Bestrebungen sozialistischer, grüner und kirchlicher Kreise, über staatliche und private Institutionen unsere Rechtsordnung zu unterlaufen und rechtskräftig abgewiesene Asy lauten zu verstecken, hat der Rechtsstaat entgegenzutreten.
Alle Asylbewerber müssen für die von ihnen verursachten Kosten selbst aufkommen.
Deshalb sind sie für die Zeit des eigentlichen Arbeitsverbotes zum unentgeltlichen öffentlichen Arbeitseinsatz heranzuziehen.
Die Bedürfnisse der Schweizer Wirtschaft nach qualifizierten Arbeitskräften sind über eine Neuformulierung der Ausländerpolitik und nicht über eine unkontrollierte Einwanderung von Wirtschaftsflüchtlingen zu decken.
Wer in der Schweiz rechtskräftig abgewiesene Asylanten versteckt, und so dem Zugriff der kantonalen Fremdenpolizei und der Ausschaffüng entzieht, ist dem Strafrichter zuzuführen.
4.
Umweltpolitik  l 4 !.
Fakten  4.1.1.
Die Umwelthysterie mit ihrer verantwortungslosen Panikmache schürt die Zukunftsangst der Bevölkerung.
Mit bürgerlicher Unterstützung missbrauchen die Linken und Grünen echte Umweltschutzanliegen zwecks Systemveränderung in Richtung Oekodiktatur und Planwirtschaft.
Die staatliche Reglementiererei nimmt immer unerträglichere Formen an.
4.1.2.
Die Umwelthysterieinder Schweiz ist beispiellos.
Mit bestellten Gutachten, nachgewiesenermassen falschen Zahlen, manipulierten "Berechnungen" sowie frei erfundenen Horrorszenarien (zum Beispiel das sog.
"Waldsterben") und verschwiegenen Fakten wird eine "Umweltpolitik" gegen die Freiheitsrechte des Volkes betrieben.
Die falschen Berechnungen des BUWAL (Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft) haben zu Grenzwerten in der Luftreinhalteverordnung gerührt ("Luft wie 1950"), welche auf der ganzen Welt einmalig sind.
4.2.
Lage und Zukunft  4.2. l.
Umweltschutz ist das Ergebnis von Forschung, Technik und Investitionen.
Nicht umsonst haben die wirtschaftlich schwachen Oststaaten sowie die armen Entwicklungsländer die größten Umweltprobleme.
Nur eine florierende, wachsende Wirtschaft kann die enormen Anstrengungen zum Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen finanzieren.
4.2.2.
Umverteilungsinstrumente wie der "Oekobonus", die C02 Steuer oder die "Förderung des öffentlichen Verkehrs" sind die Fortsetzung des Sozialismus mit anderen Mitteln, helfen dem Umweltschutz aber nicht.
4.3.
Unsere Forderungen und Ziele  4.3.1.
Wir wenden uns gegen die Umverteilung von Einkommen und Vermögen unter dem Deckmantel des Umweltschutzes.
Die Gesetze der Marktwirtschaft verlangen, dass nur eine tatsächlich erbrachte Leistung bezahlt wird.
Folgerichtig lehnen wir staatliche Entschädigungen für Nichtleistungen (z.
B.
Verzicht auf die Nutzung der Wasserkraft [Landschaftsrappen], Direktzahlungen für ökologische Landwirtschaft, Zuwendungen an Nichtmotorisierte [Oekobonus]) entschieden ab.
4.3.2.
Wir akzeptieren weder Umweltsteuern noch Lenkungsabgaben, da sie Wirtschaft und Privaten finanzielle Mittel entziehen.
Der Umweltnutzen solcher Abgaben wird nur vorgeschoben, um den Staatsinterventionismus auf Kosten der Steuerzahler weiter ausdehnen zu können.
Wir wollen dem Bürger nicht unter dem Deckmantel des Umweltschutzes Geld aus der Tasche ziehen, welches wirkungsvoller direkt und in eigener Verantwortung in die neueste Technik des Umweltschutzes investiert werden kann.
4.3.3.
Wir verurteilen den wissenschaftlichen Betrug, der die Basis für ständig neue "Umweltschutz " Forderungen ist, die zwar der "Umwelt" nichts bringen, jedoch zum laufenden Ausbau des Bevormundungs , Steuer  und Verbotsstaates führen.
4. ümweltpolitik  Die staatliche Bürokratie muss zugunsten tragbarer privatwirtschaftlicher Lösungen abgebaut werden, um die wirtschaftliche Stellung der Schweiz zu erhalten und zu stärken.
Wir wollen einen Umweltschutz, welcher sich nach dem Stand der Technik und nicht nach politischen und idealistischen Illusionen realitätsfremder Umweltfünktionäre richtet.
Immissionen machen vor unserer Grenze nicht halt.
Darum sind die Umweltschutzgesetze und  Verordnungen EG konform zu gestalten.
Insbesondere sind die im europäischen Vergleich zu tiefen Grenzwerte der Luftreinhalteverordnung den umliegenden Ländern anzupassen.
Wird hingegen an unseren Grenzwerten festgehalten, müssen sie klar als das deklariert werden, was sie sind: Ideale Zielvorstellungen, bei deren Einhaltung jeder vorstellbar schädliche Einfluss auf Menschen, selbst jener von Risikogruppen, ausgeschlossen ist.
Sie dürfen aber nicht, wie das heute der Fall ist, zu Alarmwerten umfunktioniert werden, bei deren Überschreitung Zwangsmaßnahmen in Form einer zeitweisen Stillegung des motorisierten Privatverkehrs oder Industrie  und Gewerbebetrieben verfügt werden.
14.3.6.
Wir wehren uns gegen jede zwangsweise Ausserverkehrsetzung von Motorfahrzeugen, welche nicht mit der neuesten Abgastechnologie ausgerüstet sind.
Es ist absurd, der schweizerischen Volkswirtschaft mit der Zwangsverschrottung von 500'000 Autos einen Schaden in Milliardenhöhe zuzufügen, während jährlich über 70 Millionen ausländischer Motorfahrzeuge ungehindert in die Schweiz einreisen können, die bei weitem nicht unseren strengen Vorschriften entsprechen.
4.3.7.
Wir lehnen willkürliche Tempolimiten ab, da sie nach gewiesenermassen der Umwelt nichts bringen.
Wir verlangen, dass der Bundesrat sein ausdrückliches Versprechen, die Tempolimiten bei 120 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf Ausserortsstrecken zu belassen, einhält und nach Ablehnung der Tempo Verfassungsinitiative nicht nachträglich darauf zurückkommt.
4.3.8.
Die Messgeräte mit welchen die Luftbelastung gemessen wird, müssen typengeprüft sein und regelmässig geeicht werden, wie die Abgasmessgeräte für Motorfahrzeuge.
Die Meßmethoden sind zu normieren.
Die Luftmeßstationen müssen an Standorten aufgestellt werden, wo sich Menschen dauernd und länger aufhalten.
Nur so sind zuverlässige Meßresultate möglich und aussagekräftig.
Die Grenzwerte sowie allfällige Alarmwerte in der Luftreinhalteverordnung müssen mit den EG Ländern abgestimmt und einheitlich festgelegt werden.
4.3.9.
Eine ohne Rücksicht auf die finanziellen Folgen betriebene Förderung des öffentlichen Verkehrs lehnen wir ab, da sie gesamteuropäisch die Luftbelastung nicht zu reduzieren vermag.
Die Wasserkraft ist in der Schweiz praktisch ausgeschöpft, die Kernkraft blockiert.
Der für den zusätzlichen öffentlichen Verkehr benötigte Strom muss aus dem Ausland importiert werden, wo er zu einem großen Teil in Kohle  oder Schweroel kraftwerken erzeugt wird.
Damit wird die mitteleuropäische Luftbelastung mit Schadstoffen nicht gesenkt.
4.3.10.
Das Umweltschutzgesetz ist zu revidieren und wirtschaftsfreundlicher zu gestalten.
Insbesondere müssen die pseudowissenschaftlichen Umweltverträglichkeitsprüfungen abgeschafft werden, welche sich in der Praxis als Bauverhinderungsinstrument und fette Pfründe meist linker Umweltbüros erwiesen haben.
4.3.11.
Wir wenden uns gegen ökodiktatorische Bestrebungen, welche den Abbau des Wohlstandes zum Ziel haben.
Ebenso lehnen wir den Ökostaat ab, der ein Heer von zusätzlichen Beamten benötigt.
5.
Energiepolitik  JJ.
FaJItwi  5.1.1.
Die Schweiz verfügt über eine ausreichende, sichere und kostengünstige Energieversorgung.
Eine allfällige Verknappung von Energie ist die Folge von politischen oder kriegerischen Ereignissen außerhalb unseres direkten Einflussbereiches.
Es gibt deshalb bei normaler Versorgungslage keinen Grund für staatlichen Interventionismus im Energiebereich.
5.1.2.
In den letzten Jahren wurde der spezifische Energieverbrauch von Gebäuden, Geräten, Anlagen und Fahrzeugen dank des technischen Fortschritts massiv gesenkt.'
Eine rationelle und sparsame Energieverwendung, insbesondere von Prozessenergie in der industriellen Produktion (Aluminium, Ziegel, Zement usw.) ist das Resultat von Forschung, Technik und Investitionen, nicht aber von staatlichen Regelungen, Lenkungsabgaben und Verboten.  ,'5.1.3.
Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch haben einen engen Zusammenhang.
Wenn S der Gesamtenergieverbrauch zunimmt, ist dies die Folge der steigenden Bevölkerungszahl (Asylanten?)
und des zunehmenden Wohlstandes.
Die Automatisierung (Computer!)
in Industrie, Gewerbe und Dienstleistungen trägt ihren Teil dazu bei.
Eine von staatlicher Reglementiererei freie Energieversorgung ist die Voraussetzung für sichere Arbeitsplätze und Erhaltung unseres Wohlstandes.
5.2.
Lage und Zukunft  5.2.1.
Wir lehnen den überbordenden Staatsinterventionismus in der Energieversorgung grundsätzlich ab.
Wir wenden uns daher gegen ein Energiegesetz.
Der Bundesrat verfügt bereits heute über die nötigen Instrumente, um bei politischen oder kriegerischen Ereignissen und einer dadurch stockenden Energieversorgung die nötigen Maßnahmen einzuleiten.
5.2.2.
Das Schweizervolk hat dem Energieartikel zugestimmt.
Im Rahmen dieser Verfässungsbestimmungen ist die Begrenzung des Energieverbrauches von Gebäuden, Anlagen, Geräten und Fahrzeugen vorgesehen.
Solche Vorschriften dürfen nicht als schweizerische Alleingänge erfolgen, sondern müssen im Rahmen gesamteuropäischer Vereinbarungen getroffen werden.
Sie müssen sich insbesondere am Stand der Technik orientieren.
Keinesfalls dürfen Grenzwerte dazu missbraucht werden, um das Angebot von Anlagen, Geräten und Fahrzeugen in der Schweiz einzuschränken.
5.2.3.
Um die Energieversorgung der Schweiz auch in Zukunft sicherzustellen, ist die effiziente Forschung der Privatwirtschaft nach alternativen Energieträgern zu unterstützen.
5.3.
Unsere Forderungen und Ziele  5.3.1.
In absehbarer Zeit ist ein Verzicht auf die Kernenergie nicht möglich.
Die Option "Kernenergie" ist somit über das vom Volk beschlossene Moratorium von zehn Jahren hinaus offen zu halten.
5.3.2.
Die Nutzung der Wasserkraft muss auf den neuesten Stand der Technik gebracht und weiter ausgebaut werden.  j 5.3.3.
Die Energieverteilung ist vorwiegend auf privatwirtschaftlicher Basis sicherzustellen.
Die bisherigen Qrganisationsformen haben sich bestens bewährt.
5.
Energiepolitik  5.3.4.
Wir bekämpfen jede Form von Energiesteuern, da diese rein fiskalische Hintergründe haben.
Zudem werden davon besonders die einkommensschwachen Bevölkerungsschichten betroffen.
Eine mit fiskalischen Instrumenten zwangsweise herbeigeführte Senkung des Energieverbrauches (z.
B.
Benzinpreis von Fr.
5.  pro Liter, Strompreis von Fr. l.  pro kWh, statt 10 bis 20 Rappen) führt zu einer markanten Einbusse an Wohlstand und zum Verlust von Arbeitsplätzen.
Die Privatwirtschaft hat bewiesen, dass Investitionen zu einer rationellen Energieausbeute führen.
6.
Wirtschafts  und Finanzpolitik  6.1.
FAKTEN  6.1.1.
Die Schweiz verdankt die Leistungsfähigkeit ihrer Wirtschaft und den Wohlstand ihrer Bürger der Innovations  und Risikobereitschaft der Unternehmer und dem Einsatz willen der Arbeitnehmer.
6.1.2.
Das kleine und mittlere Gewerbe ist die tragende Säule der Volkswirtschaft und hat heute besonders unter der übertriebenen Reglementiererei zu leiden.
Ein Gewerbetreibender wendet einen erheblichen Teil seiner persönlichen Arbeitszeit für vom Staat diktierte administrative Arbeiten auf.
Die Schweiz ist im wirtschaftlichen Bereich überreguliert.
DIE Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland wird reduziert und der Anreiz zu freiem Unternehmertum gelähmt.
6.1.3.
Der Staatsinterventionismus, welcher die freien Entfaltungsmöglichkeiten der Wirtschaft behindert, ist hauptverantwortlich für die Verlegung von Betrieben ins Ausland.
Die Zunahme von Betriebsschliessungen, Konkursen und die tendenziell steigende Arbeitslosigkeit sowie die schlechteren Jahresabschlüsse der Banken sind ungünstige Vorzeichen.
Der übertriebene Staatsinterventionismus, speziell im Umweltbereich, ist hauptverantwortlich dafür, dass die Schweiz mittlerweile zu den Ländern mit hoher Inflation und entsprechend hohen Zinsen gehört.
6.1.4.
Sicher ist, dass wir Schweizer zuviel Steuern bezahlen müssen, weil mit den Steuergel dem nicht sparsam umgegangen wird.
Unsere direkten Steuern sind viel zu hoch und müssen auf Bundesebene von einem System indirekter Steuern abgelöst werden.
6.2.
Lage und Zukunft  6.2. l.
Der Finanz  und Werkplatz Schweiz, dessen Stellung in den letzten Jahren geschwächt worden ist, muss seine Bedeutung zurückholen.
Die Abwanderung von Betrieben und Kapital ins Ausland muss durch fiskalische Entlastung und Ausbau der privatwirtschaftlichen Entfaltungsmöglichkeiten aufgehalten werden.
6.3.
Unsere Forderungen und Ziele  6.3.1.
Die Schweizer Wirtschaft muss dereguliert werden.
Dabei geht es um die weitgehende Befreiung vom Korsett der gesetzlichen Auflagen.
Alle Facetten staatlicher Aufgaben und Auflagen müssen in Frage gestellt und neu überdacht werden.
Auch vor weitgespannten Reprivatisierungsideen darf nicht haltgemacht werden (z.
B.
SRG, PTT, SBB).
6.3.2.
Statt laufend neue Steuerquellen zu erschließen, muss der Staat seine Ausgaben senken.
Insbesondere ist der dichte Subventionsdschungel zu durchforsten.
Da bieten sich in erster Linie die Landwirtschaft und der staatliche Subventionsverkehr ("öffentlicher Verkehr") an, wo seit Jahrzehnten Strukturen zementiert werden, die aus marktwirtschaftlicher Sicht unhaltbar sind.
Die Staatsaufgaben müssen einer eingehenden Kontrolle unterzogen werden.
Bereiche, in welchen die Privatwirtschaft effizienter arbeitet, sind zu reprivatisieren.
6.3.3.
Mit der Einführung der Mehrwertsteuer ist die direkte Bundessteuer abzuschaffen, was unserer Forderung zur Verlagerung der Staatseinnahmen von den direkten auf die indirekten Steuern entspricht.
6.
Wirtschafts  und Finanzpolitik  6.3.4.
Die kalte Progression sowie die Zollfreigrenzen müssen laufend der Inflation angepasst werden.
6.3.5.
Die Quote Beamte/Einwohner ist durch den Abbau der Staatstätigkeiten (z.
B.
Asylwesen, Umweltschutz öffentlicher Verkehr, Landwirtschaft) zugunsten privatwirtschaftlicher oder vom Markt diktierter Lösungen zu senken!
Wir wenden uns gegen neue Beamtenstellen.
6.3.6  Wir wollen keine Umweltsteuem und Lenkungsabgaben, da diese der Volkswirtschaft finanzielle Mittel entziehen ohne Nutzen zu bringen und somit die Staatsquote erhöhen.
Insbesondere wenden wir uns gegen eine neue C02 Steuer und den Oekobonus.
6 3.7.
Um die unüberschaubar gewordenen Aufwendungen für die schweizerische Landwirtschaft herabzusetzen, sind deren Strukturen zu revidieren und nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen auszurichten.
Wir sind nicht gewillt, zur Stützung der gegenwärtigen Landwirtschaftspolitik weiterhin unsere hohen Lebensmittelpreise zu bezahlen.
Zur Vermeidung von Härtefällen können während einer befristeten Übergangszeit Direktzahlungen an Landwirtschaftsbetriebe geleistet werden.
6.3.8.
Zweckgebundene Steuern und Abgaben dürfen nur solange aufrechterhalten werden, als sie zur Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben nötig sind.
Das gilt insbesondere für die Treibstoffzollzuschläge, welche nach Fertigstellung des Autobahnnetzes, wie ursprünglich von Bundesrat und Parlament versprochen, auf eine Höhe zu reduzieren sind, welche die Unterhaltskosten decken.
6.3.9.
Treibstoffzölle und Treibstoffzollzuschlag dürfen im Rahmen der geltenden Verfassungsbestimmungen nur zum Ausbau und Unterhalt des Strassennetzes verwendet werden.
Wir wehren uns gegen Jede Zweckentfremdung der vom privaten Motorfahrzeugverkehr aufgebrachten fiskalischen Mittel.
6.3.10.
Um den Finanzplatz Schweiz für Anleger wieder attraktiv zu machen, muss unser weltweit höchster Verrechnungssteuersatz reduziert und die den Bankkunden belastende Stempelsteuer abgeschafft werden.
Die Stempelsteuer ist auch auf Lebensversicherungen abzuschaffen.
6.3.11..
Die wirtschaftliche Doppelbesteuerung des Aktionärs muss abgeschafft werden.
6.3.12.
Die weltweit einmalige Einrichtung der Kirchensteuerpflicht für juristische Personen ist aufzuheben.
7.
Boden , Bau  und Mieterpolitik  7.1.
Fakten  7.1.1.
Ursprünglich sinnvolle Gestaltungsmaßnahmen wie Raumplanung, Zonenplanung, Heimatschutz, Landschaftsschutz, Denkmalschutz, Umweltschutz, Bodenrecht, Mietrecht und Bauordnung werden heute von rotgrünen Staatsfunktionären und beschwerdeberechtigten Organisationen missbraucht, um die verfassungsmäßigen Eigentumsrechte aus den Angeln zu heben oder einzuschränken.
Die Reglementiererei ist derart umfangreich und unübersichtlich geworden, dass ohne Anwalt kaum noch ein Bauvorhaben verwirklicht werden kann.
7.1.2.
Das Ziel der heutigen Bodenpolitik ist die Verstaatlichung des Bodens.
Immer häufiger erfolgen Eingriffe des Staates in den Markt als Ersteller oder Verbilliger von Wohnungen unter dem Deckmantel des sozialen Wohnungsbaus bzw. der Wohnraumerhaltung.
Die extrem hohen Landpreise und die teuren Mieten in der Schweiz sind eine Folge der falschen Planungs  und Baugesetzgebung.
Liegenschaftenbesitzer haben nur noch das Recht, Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
Die anderen Eigentumsrechte sind ihnen durch die Mieterschutz  und Nutzungsgesetzgebung faktisch entzogen worden.
Die Folge ist der Rückzug privater Investoren aus dem Wohnungsmarkt, wie der starke Rückgang des Wohnungsbaus z.
B. im Kanton Zürich beweist:  Neuerstellte Wohnungen 1981   1990  Stadt Stadt Übrige Kanton Zürich Winter  Gemein  Zürich Jahre thur den                                       1981   1*660   274   5'483   7'417 1982   1'791   453   5'344   7'588 1983   974     365   5'441   6*780 1984   F373    415   5'656   7'444 1985   1'511   377   5'181   7'069 1986   F180    655   4'415   6'250 1987   649     357   4'702   5'708 1888   561     330   4'303   5'194 1989   635     370   4'012   5'017 1990   587     360   3'853   4'800                                       7.1.3.
Die Verketzerung des Finanzplatzes Schweiz, welche mit der "Banken Initiative" ihren Anfang nahm, hat in den letzten Jahren viele ausländische Anleger und Investoren zum Abzug ihrer Gelder aus der Schweiz veranlasst.
Eine Folge der dadurch ausgelösten Geldverknappung sind steigende Hypothekarzinse, welche heute viele Mitbürger finanziell stärker belasten.
7.
Boden , Bau  und Mieterpolitik  7.2.
Lage und Zukunft  7.2. l.
Es ist Aufgabe des Staates, nachfragegerecht für die Ein  und Umzonung und insbesondere Erschliessung von Bauland zu sorgen.
Nur so wird der Preisauftrieb im Bodenmarkt gedämpft.
Die nach planwirtschaftlichem Muster ausgeschiedenen Fruchtfolgeflächen müssen zugunsten neuer Wohnflächen reduziert werden.
7.2.2.
Der künstlichen Verknappung von Boden muss durch die Revision der Raumplanung und Bauzonen entgegengewirkt werden.
Die Bauvorschriften und die Baubewilligungsverfahren sind zu vereinfachen.
Die Nutzungsmöglichkeiten von Gebäuden müssen maximalisiert und die Bildung von privatem Wohneigentum durch steuerliche Maßnahmen (großzügige Abzugs  und Abschreibungsmöglichkeiten) gefördert werden.
7.2.3.
Um den benötigten Wohnraum zu erstellen und zu erhalten, sind die Investitionsanreize von Privaten in den Wohnungsbau durch ein Miet  und Baurecht, welches die Stellung des Vermieters bzw.
Bauherrn stärkt, wiederherzustellen.
Solche Anreize bedeuten mehr Markt auch zum Vorteil des Mieters.
7.3.
Unsere Forderungen und Ziele  7.3.1.
Dem Aufkauf von Liegenschaften und der Bodenhortung durch die öffentliche Hand, welche zu einer künstlichen Verknappung und Verteuerung des Bodens führt, muss entgegengetreten werden, weil sie ordnungspolitisch falsch ist.
Sie entspricht den sozialistischen Vorstellungen vom Staat als Eigentümer des Bodens.
Die verheerenden Folgen dieser Politik sind in Osteuropa nach Öffnung gegenüber dem Westen erschreckend sichtbar geworden.
7.3.2.
Ausnützungs  und Bebauungsziffern verunmöglichen die maximale Nutzung von Gebäuden und sind abzuschaffen.
Die Bauvorschriften sind so zu ändern, dass ein Eigentümer innerhalb eines bestehenden Gebäudeprofils bauliche Änderungen mit stark vereinfachten Bewilligungsverfahren ausführen kann.
7.3.3.
Im Interesse effizienter Bodennutzung muss insbesondere für Büro  und Geschäftsbauten das Hochhaus zur Regel werden.
Die Stockwerkbegrenzungen aufgrund der vorgeschriebenen maximalen Gebäudehöhe sind deshalb, zumindest in Zentren, abzuschaffen.
7.3.4.
Es sind sofort die rechtlichen und planerischen Voraussetzungen für das verdichtete Bauen (bessere Nutzung bereits überbauter Gebiete) sowie für das Ueberbauen von Bahnhof , Geleise  und Strassenanlagen zu schaffen.
7.3.5.
Bei Einspracheverfahren gegen private und öffentliche Bauvorhaben sind der unterliegenden Partei sämtliche Kosten zu auferlegen, wie in einem Zivilprozess.
Wer ein Bauvorhaben willkürlich verzögert und für die Bauherrschaft verteuert, muss dafür voll entschädigungspflichtig werden.
Dies gilt auch für Verzögerungen, die mit heimat  und denkmalschützerischen Begründungen erfolgen.
Einsprachen dürfen nur von betroffenen Grundeigentümern erfolgen.
8.
Sozialpolitik  8.1.
Fakten  8.1.1.
Der Sozialstaat Schweiz ist gut ausgebaut.
Es kann in Zukunft also nicht mehr darum gehen, neue Sozialleistungen zu schaffen.
Bei den bestehenden Sozialwerken, vor allem bei der AHV aber auch in der Gesundheitsvorsorge, sind Finanzterungsprobleme absehbar oder bereits Tatsache.
Diese Sozialleistungen müssen auch für künftige Generationen gesichert und ertragsneutral finanziert werden.
8.1.2.
Die Überalterung der Bevölkerung und der gleichzeitige Ruf nach einer Senkung des Renteneintrittsalters führen zu einem praktisch unlösbaren Zielkonflikt: Es ist nicht möglich, ohne massive Erhöhung der AHV Lohnprozente immer mehr Rentner bei einem tieferen Renteneintrittsalter zu finanzieren   8.1.3.
Von weiteren Lohnprozenten würden jedoch besonders die Mitbürger zwischen 20 und 40 Jahren hart getroffen.
Diese Bevölkerungsgruppe gründet in der Regel eine Familie, muss oft eine teure Wohnung mieten, Kinder aufziehen und sollte sich auch noch sozial absichern.
8.2.
Lage und Zukunft  8.2.2.
Die Altersvorsorge sollte sich zum größten Teil nach dem Einkommen während der beruflichen Laufbahn richten.
Wer mehr arbeitet und ein höheres Einkommen hat, möchte auch über ein höheres Alterskapital (3.
Säule) verfügen können.
Verbesserungen bei der AHV müssen besonders jenen Bevölkerungsgruppen zugute kommen, die noch nicht über eine Pensionskasse verrügen.
8.2.3.
Um die Kostenexplosion im Gesundheitswesen zu dämpfen sind verschiedene Massnahmen notwendig:  Die Kassenstruktur ist nach betriebswirtschaftlichen Kriterien mit dem Ziel zu durchleuchten, Verwaltungskosten und Doppelspurigkeiten des Apparates abzubauen.
Die Zahl der Kassen ist zu reduzieren.
In der Gesamtkostenbetrachtung preisgünstige medizinische Versorgungsformen wie SPITEX und ambulante Operationen sind durch die Krankenversicherung vorrangig zu begünstigen.
Hier liegt eine hohe Sparreserve.
Die Eigenverantwortung der Patienten ist zu fördern.
Dies kann über ein Bonus System, Prämien für Nichtraucher, höhere Selbstbehalte usw. geschehen.
Wer an seiner Gesundheit Raubbau treibt, soll an der Folgen auch finanziell beteiligt werden.
Dem Spitalperfektionismus ist entgegenzutreten.
Die Kantonalisierung der Medizinversorgung führt zu enorm hohen Kosten und vielen Doppelspurigkeiten.
Kein Land Europas (vermutlich der Welt) verfügt alle 30 Km über ein Grossspital.
Durch Spezialisierung der Spitäler auf einzelne Medizinbereiche kann die Gesamtqualität der Versorgung gehoben werden.
8.
Sozialpolitik  8.3.
Ziele und Forderungen  f 8.3. l.
Das soziale Netz darf nicht zur Hängematte für Leistungsunwillige werden.
Wir wenden uns gegen die Einführung eines "garantierten Mindesteinkommens".
8.3.2.
Jeder Bürger soll innerhalb eines festen Rahmens frei über sein Pensionsalter entscheiden können.
Wir setzen uns deshalb für ein flexibles Rentenalter zwischen 60 und 70 mit 65 als Basis ein.
8.3.3.
AHV Renten müssen von der Einkommenssteuer befreit werden.
8.3.4.
Um die verfässungsmässig festgelegte Bildung von Wohneigentum zu fordern, müssen Pensionskassengelder der zweiten Säule zum Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum verwendet werden können.
8.3.5.
Weitere Lohnprozente zum übertriebenen Ausbau des Sozialstaates lehnen wir ab.
9.
Jugend  und Drogenpolitik  9.1.
Fakten  9.1.1.
Der größte Teil unserer Jugend steht den traditionellen bürgerlichen Wertvorstellungen positiv gegenüber.
Primär liegt die Verantwortung bei den Eltern und der Gesellschaft, die Jugendlichen auf ein Leben in Freiheit und Selbstverantwortung vorzubereiten.
Dazu gehört neben einer intakten Familie auch eine seriöse Ausbildung in Schule und Beruf.
9.1.2.
Aus finanziellen Gründen sehen sich viele Elternpaare gezwungen, als Doppelverdiener für den Unterhalt der Familie zu sorgen.
Während der Berufsarbeit der Eltern bleiben viele Kinder und Jugendliche sich selbst überlassen oder werden der Obhut Dritter übergeben.
Die fehlende Nestwärme äußert sich oft in einer allgemeinen Desorientierung der Betroffenen.
9.1.3.
Viele Lehrer an Volksschulen und Gymnasien sowie Professoren an Universitäten missbrauchen ihre besondere Stellung als Bezugspersonen, um unsere Kinder und Jugendlichen mit politisch gefärbten Ansichten zu beeinflussen.
Dazu kommen die einseitige Information und Panikmache in den Medien.
Charakterlich ungefestigte Jugendliche verfallen dadurch in eine "Mentalität ohne Zukunftsperspektiven".
Als Resultat wendet sich eine zunehmende Zahl junger Leute der Drogenszene zu.
| 9.2.
Lage und Zukunft  9.2.1.
Es ist nicht Aufgabe des Staates, als Selbstbedienungsladen zu wirken.
Darum muss unsere Jugend zu Eigenleistung und Eigeninitiative erzogen werden.
Eine gute schulische und berufliche Ausbildung nach dem Leistungsprinzip ist zu fordern.
Unsere Jugend ist der Grundstein für eine intakte Gesellschaft und eine leistungsfähige Volkswirtschaft.
9.3.
Unsere Forderungen und Ziele  9.3.1.
Die Ausbildung in Schulen, Gymnasien und an Universitäten ist politisch neutral und frei von Ideologien zu halten.
Die Beeinflussung der Heranwachsenden durch einseitig gefärbte Lehrer und Professoren muss unterbunden werden.
9.3.2.
Jugend  und Sportorganisationen sowie Einrichtungen für die Jugend sind nur bei nachgewiesenem Bedarf von der öffentlichen Hand zu unterstützen.
Die Finanzierung muss in Abhängigkeit von der Benützerzahl erfolgen (z.
B. l Hallenbad pro Region statt fünf kommunale).
9.3.3.
Die Familien  und Kinderabzüge bei Staats , Gemeinde  und Bundessteuem sind generell zu erhöhen.
9.4.
Unsere Lösung des Drogenproblems:  9.4.1.
Wir sind strikte gegen jede Legalisierung und Liberalisierung des Drogenkonsums.
Folglich wenden wir uns gegen die Einrichtung von Fixerräumen und Spritzenum tausch Kiosks auf Kosten der Allgemeinheit, wie auch gegen jede staatliche Abgabe von Suchtmitteln und verlangen die Durchsetzung des geltenden Betäubungsnüttelgesetzes durch die Strafverfolgungsorgane.
9.
Jugend  und Drogenpolitik  9.4.2.
Die Schulen müssen mit breit angelegten Aufklärungs  und Informationskampagnen betraut werden.
(Vergleich: "Stop AIDS " Kampagne).
Die Jugendlichen müssen über die Gefahren, welche von allen Drogen ausgehen, vollumfänglich und kompetent aufgeklärt werden.
9.4.3.
Besitz, Handel und Konsum von Drogen müssen als Straftat eingestuft bleiben.
Es darf nicht zwischen "weichen" und "harten" Drogen unterschieden werden.
9.4.4.
Für Drogenabhängige müssen Entzugskliniken und Therapie Heime gescharfen werden, aus denen es kein freiwilliges Austreten gibt.
Fachkundige Helfer entwöhnen die Süchtigen und unterziehen sie einer Arbeitstherapie.
Wenn es die Behandlungsfortschritte erlauben, können die ehemaligen Süchtigen eine externe Arbeit annehmen.
Zur Festigung der Drogenabstinenz und für die weitere Therapie muss die Freizeit jedoch im Heim verbracht werden.
Nach einer absolut drogenfreien Bewährungsfrist erfolgt die endgültige Entlassung in die Gesellschaft.
Dabei darf der ehemalige Süchtige bei der Arbeitssuche nicht sich selbst überlassen werden.
Die Helfer sind für seine weitere Entwicklung verantwortlich und bei der Stellensuche behilflich.
Sie dürfen ihn erst aus ihrer Obhut entlassen, wenn seine soziale Stellung in einer drogenfreien Gesellschaft gesichert ist.
