Mαζί για όσα μας ενώvoυv
Γιατι η ΕΔΕΚ Καταψηφισε τις Εκποιησεις και Ψηφισε το Πλαισιο Αφερεγγυοτητας
ΤΙ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΘΑ ΚΑΤΑΘΕΣΟΥΜΣ ΣΤΗ ΝΕΑ ΒΟΥΛΗ
ΔΗΣΥ-ΑΚΕΛ-ΔΗΚΟ ΨΗΦΙΣΑΝ ΤΙΣ ΕΚΠΟΙΗΣΕΙΣ
//Στις 6 Σεπτεμβρίου 2014 ψηφίστηκε από τα κόμματα ΔΗΣΥ-ΑΚΕΛ-ΔΗΚΟ ο νόμος των εκποιήσεων.
//Η ΕΔΕΚ τον καταψήφισε θέτοντας ως όρο την ταυτόχρονη εφαρμογή ενός ισχυρού πλαισίου αφερεγγυότητας για την προστασία δανειοληπτών και εγγυητών.
ΕΔΩΣΑΝ ΣΤΙΣ ΤΡΑΠΕΖΕΣ ΥΠΕΡ-ΟΠΛΟ
//Ο νόμος που ψήφισαν ΔΗΣΥ-ΑΚΕΛ-ΔΗΚΟ προέβλεπε ότι οι τράπεζες θα μπορούσαν να προχωρήσουν σε μαζικές και χωρίς διακρίσεις εκποιήσεις από τις 17 Απριλίου 2015
//χωρίς να υπάρχει κανένα δίκτυ προστασίας δανειοληπτών και εγγυητών.
// Ακόμα και οι πιο ευάλωτες ομάδες ήταν αντιμέτωπες με τον κίνδυνο εκποίησης.
ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΠΛΑΙΣΙΟ ΑΦΕΡΕΓΓΥΟΤΗΤΑΣ
//Το πλαίσιο αφερεγγυότητας είναι στην ουσία ο νόμος των αντί-εκποιήσεων.
// Είναι μια σειρά από νομοθετήματα που σκοπό έχουν να προστατεύσουν τους πολίτες απέναντι στις εκποιήσεις και στις αυθαιρεσίες των τραπεζών.
// Το πλαίσιο προστασίας των πολιτών εγκρίθηκε από τη Βουλή τις 18 Απριλίου 2015 με τη στήριξη της ΕΔΕΚ αφού έγιναν αποδεκτοί όλοι οι όροι που έθεσε η ΕΔΕΚ για ενίσχυση και βελτίωση των νόμων προς όφελος των πολιτών.
ΠΟΙΟΥΣ ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΣΕ Η ΕΔΕΚ
//Με την επιμονή της και με σκληρή διαπραγμάτευση μέχρι την τελευταία στιγμή η ΕΔΕΚ κατάφερε να βελτιώσει το πλαίσιο αφερεγγυότητας
// εισάγοντας συγκεκριμένες τροπολογίες που προστατεύουν δεκάδες χιλιάδες δανειολήπτες και εγγυητές.
//Με τις τροπολογίες της ΕΔΕΚ: Προστατεύτηκαν για πρώτη φορά οι άνεργοι και οι λήπτες δημοσίου βοηθήματος από τον κίνδυνο των εκποιήσεων
//Καταργήθηκαν οι παράνομες υπερχρεώσεις και οι τόκοι υπερημερίας των τραπεζών για τις αναδιαρθρώσεις δανείων
//Προστατεύτηκε σε απόλυτο βαθμό η συντριπτική πλειοψηφία των εγγυητών ενυπόθηκων δανείων από το ενδεχόμενο των εκποιήσεων.
ΠΟΙΕΣ ΔΕΣΜΕΥΣΕΙΣ ΔΕΝ ΤΗΡΗΣΑΝ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ ΚΑΙ ΔΗΣΥ
//Παρά τις δεσμεύσεις τόσο του Προέδρου της Δημοκρατίας όσο και του Προέδρου του ΔΗΣΥ από το βήμα της Ολομέλειας της Βουλής, η κυβέρνηση ισχυριζόμενη ότι δεν αποδέχεται η Τρόικα
//α. Δεν προχώρησε στη ψήφιση νόμου για τον καθορισμό μιας και μόνο αντικειμενικής αξίας ακινήτου,
//β.Δεν υλοποίησε την πρόταση της ΕΔΕΚ για καλύτερη προστασία των εγγυητών μέσα από τον ισόποσο διαμοιρασμό του οφειλόμενου ποσού.
ΠΩΣ ΕΦΑΡΜΟΣΤΗΚΕ ΤΟ ΠΛΑΙΣΙΟ ΑΦΕΡΕΓΓΥΟΤΗΤΑΣ
//Με την εφαρμογή του πλαισίου αφερεγγυότητας εξισορροπήθηκε ο κίνδυνος των μαζικών εκποιήσεων.
//Το πλαίσιο δεν έλυσε ως δια μαγείας όλα τα προβλήματα που προκάλεσε ο νόμος των εκποιήσεων.
//Είναι αλήθεια ότι δεν προχώρησε στο βαθμό που θα έπρεπε να προχωρήσει γιατί κυρίως η κυβέρνηση δεν είχε προνοήσει εγκαίρως για τις απαραίτητες υποδομές σε ανθρώπινο δυναμικό και υπηρεσίες.
//Το πλαίσιο αφερεγγυότητας αποτελεί ωστόσο τη μοναδική ασπίδα προστασίας που έχουν σήμερα οι δανειολήπτες και οι εγγυητές απέναντι στο υπερ-όπλο των εκποιήσεων που έδωσαν στις τράπεζες ΔΗΣΥ- ΑΚΕΛ-ΔΗΚΟ.
Η ΕΔΕΚ ΚΑΤΑΘΕΤΕΙ ΔΥΟ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΣΤΗ ΝΕΑ ΒΟΥΛΗ
Η ΕΔΕΚ στη νέα Βουβή θα επανακαταθέσει τις προτάσεις της
//I. Καθορισμό μιας και μόνο αντικειμενικής αξίας ακινήτου του ενυπόθηκου δανείου είτε για σκοπούς αναδιάρθρωσης του δανείου, είτε για σκοπούς εκποιήσεων, αλλά ακόμη και για σκοπούς φορολογίας.
// Με τον καθορισμό μιας και μόνο αξίας του υποθηκευμένου ακινήτου ουσιαστικά προστατεύονται όλοι οι πολίτες από τον κίνδυνο υποτίμησης της αξίας του ακινήτου τους από τις τράπεζες
// και ταυτόχρονα προσφέρεται επιπρόσθετη προστασία στους εγγυητές αυτών των δανείων.
//II. Να υποχρεωθούν οι τράπεζες να προχωρούν σε ισόποσο καταμερισμό των υποχρεώσεων των εγγυητών πχ σε περίπτωση θανάτου ή αδυναμίας ενός εγγυητή, το μερίδιο που αναλογεί στον εγγυητή να μην το επωμίζονται οι άλλοι εγγυητές αλλά θα το απορροφά η τράπεζα που έχει την κύρια ευθύνη για την παραχώρηση του αρχικού δανείου.
ΑΥΤΑ ΕΙΝΑΙ ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ ή ΥΠΕΡ ΤΩΝ ΠΟΛΙΤΩΝ;
//Οι παρεμβάσεις της ΕΔΕΚ στο πλαίσιο αφερεγγυότητας δημιούργησαν ένα ουσιαστικό πλαίσιο προστασίας προς τους πολίτες οι οποίες χρήζουν πραγματικά της στήριξης
//σε αντίθεση με όσους ήθελαν είτε να αφήσουν τους πολίτες απροστάτευτους είτε να προστατεύσουν τις τράπεζες και τα μεγάλα συμφέροντα είτε να κρύβονται πίσω από φτηνό λαϊκισμό.
//ΑΥΤΟΙ ΠΟΥ ΨΗΦΙΣΑΝ ΤΙΣ ΕΚΠΟΙΗΣΕΙΣ ΓΙΑΤΙ ΔΕΝ ΨΗΦΙΣΑΝ ΤΟ ΠΛΑΙΣΙΟ ΑΦΕΡΕΓΓΎΟΤΗΤΑΣ;
//μαζί για όσα μας ενώνουν
//Η Διζωνική Καταργεί τη Δημοκρατία. Υπερασπιζόμαστε τη συνέχεια της
//Η Διζωνική προνοεί σύνορα εντός της χώρας.
// «Ζώνες» μέσα στις οποίες υπάρχουν περιορισμένες βασικές ελευθερίες, πολιτικά και ανθρώπινα δικαιώματα.
// O λαός είναι διαχωρισμένος σε «ζώνες» στη βάση εθνοτικών ή θρησκευτικών κριτηρίων με εγγυημένες πλειοψηφίες λαού και εδάφους.
//Η Ομοσπονδία είναι πολίτευμα στο οποίο όλοι οι πολίτες απολαμβάνουν χωρίς διακρίσεις τα ίδια πολιτικά και ανθρώπινα δικαιώματα ανεξαρτήτως καταγωγής και διαμονής.
// Στην Ομοσπονδία δεν μπορεί να υπάρξει διαχωρισμός στη βάση εθνοτικών ή θρησκευτικών κριτηρίων.
//Συμπέρασμα: Ο όρος Διζωνική Δικοινοτική Ομοσπονδία (ΔΔΟ) είναι παραπλανητικός και αδόκιμος.
// Η Ομοσπονδία δεν μπορεί να συνυπάρξει με τη Διζωνικότητα και πολύ περισσότερο όταν αυτή είναι Δικοινοτική.
// ΔΔΟ και πολιτική ισότητα δεν ταυτίζονται. Συνεπώς δεν μιλάμε για Ομοσπονδία αλλά Συνομοσπονδία στη βάση εθνοτικών και φυλετικών διακρίσεων.
//O Πρόεδρος Μακάριος στα 4 σημεία του 1977 δεν είχε αποδεχθεί τη ΔΔΟ αλλά την ύπαρξη δύο περιφερειών που θα είχαν διοικητική και όχι κρατική εξουσία.
//Εδώ οι βασικές ελευθερίες θα ήταν πλήρως κατοχυρωμένες.
//Για πρώτη φορά η ΔΔΟ συμπεριλήφθηκε σε αποφάσεις του ΟΗΕ επί προεδρίας Γ. Βασιλείου με τη σύμφωνη γνώμη του συγκυβερνώντος ΑΚΕΛ και του αντιπολιτευόμενου ΔΗΣΥ.
//Η ΕΔΕΚ με τον Βάσο Λυσσαρίδη είχε διαφωνήσει έντονα μες την αποδοχή του όρου.
// Η μόνη περίπτωση όπου η ΔΔΟ έλαβε συγκεκριμένο περιεχόμενο ήταν στο σχέδιο Ανάν το οποίο ο λαός-μας απέρριψε γιατί ήταν διχοτομικό
//και προστάδιο τουρκοποίησης της πατρίδας μας.
//Η ΔΔΟ ποιανού τα συμφέροντα διασφαλίζει, της Κύπρου ή της Τουρκίας;
//Σαφή απάντηση στο ερώτημα δίνουν: η μέχρι σήμερα τουρκική πολιτικήοι δηλώσεις Τούρκων επισήμων (π.χ. Δηλώσεις Μεχίλ Ενενμπέλ στις 5.8.1974 «Η Τουρκία δεν πρόκειται να αποδεχθεί λύση διπλής ένωσης ή διχοτόμησης γιατί δεν θα επιτρέψει να υπάρχει ελληνικό νησί στην αν.Μεσόγειο. Επιδιώκει λύση Ομοσπονδίας με γεωγραφικό διαχωρισμό»)οι εκθέσεις Νιχάτ Ερίμτα απομνημονεύματα του Ισμαήλ Τάνσουτο βιβλίο του Αχμέτ Νταβούτογλουοι τουρκικές προτάσεις στο μεσολαβητή του ΟΗΣ Γκάλο Πλάζα το 1965τα πρακτικά της συνάντησης στον Έβρο το Σεπτέμβρη του 1967
//Σταθερός στόχος της Τουρκίας ήταν και παραμένει η επανάκτηση της Κύπρου με ενδιάμεσο στάδιο τη ΔΔΟ.
//Η Διζωνική θα δίνει στην Τουρκία ιη δυνατότητα να ελέγχει το τουρκοκρατούμενο τμήμα της πατρίδας μας
//και μέσω αυτού να ελέγχει πολιτικά και στρατιωτικά όλη την Κύπρο.
//Είναι λοιπόν προφανές ότι η ΔΔΟ όπως τη συζητεί σήμερα ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας: θα προέρχεται από το συνεταιρισμό δύο συνιστωσών κρατιδίων
//θα περιλαμβάνει γεωγραφικό διαχωρισμό στη βάση της εθνικής προέλευσης
//θα κατοχυρώνει πληθυσμιακή και εδαφική πλειοψηφία της αντίστοιχης κοινότητας
//Ακρωτηριάζει τα πολιτικά και ανθρώπινα δικαιώματα
//Δεν θα διασφαλίζει την εφαρμογή των βασικών ελευθεριών σε όλους τους Κυπρίους
//θα νομιμοποιεί τον εποικισμό
//θα δίνει τη δυνατότητα στην Τουρκία να ελέγχει τις αποφάσεις του Ανώτατου Δικαστηρίου και της Γερουσίας
//Η ΔΔΟ θέτει σε κίνδυνο την εθνική και φυσική επιβίωση του Κυπριακού Ελληνισμού,
// εξυπηρετώντας ουσιαστικά την υλοποίηση του τουρκικού στόχου για επανάκτηση της Κύπρου.
//Ο Λαός οφείλει να αποφασίσει ποιους εμπιστεύεται
//και ποια μορφή λύσης θέλει
//Οι επόμενες βουλευτικές εκλογές μπορούν να αποτελέσουν αφετηρία για: Αξιοποίηση ίων νέων γεωστρατηγικών δεδομένων που έχουν διαμορφωθεί στην ανατολική Μεσόγειο και των εμπλεκομένων συμφερόντων
//2. Συζήτηση για την ουσία του κυπριακού προβλήματος ως θέματος εισβολής και κατοχής
//3. Απόσυρση των απαραδέκτων υποχωρήσεων Αναστασιάδη - Χριστόφια.
//4. Χρησιμοποίηση, επιτέλους, των πολιτικών πλεονεκτημάτων - δικαιωμάτων που μας παρέχει η Ευρωπαϊκή Ένωση, στην οποία έχουμε ξεχάσει ότι είμαστε ισότιμοι εταίροι
//5. Ουσιαστική εμπλοκή του ρωσικού παράγοντα και άλλων φίλων χωρών (Γαλλία, Κίνα) στις προσπάθειες επίλυσης του κυπριακού
//ΔΙΕΚΔΙΚΟΥΜΕ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΗ ΛΥΣΗ
//ΣΤΗΝ ΕΔΕΚ ΠΙΣΤΕΥΟΥΜE ΟΤΙ ΟΛΑ ΕΙΝΑΙ ΔΥΝΑΤΑ
//Μαζί για όσα μας ενώνουν
Η προταση ΕΔΕΚ για την Υγεια Αμεση εφαρμογη του ΓεΣΥ
//Η μεγάλη καθυστέρηση στην εισαγωγή του ΓεΣΥ, η οικονομική κρίση και η δραματική επιδείνωση της λειτουργίας των κρατικών νοσηλευτηρίων κάνουν αδύνατη και άκρως επικίνδυνη την ταυτόχρονη εφαρμογή όλων των φάσεων του ΓεΣΥ.
//Για το λόγο αυτό προτείνεται η σταδιακή εφαρμογή του ΓεΣΥ σε φάσεις μέσα σε συγκεκριμένο πλαίσιο χρονοδιαγράμματος καθορισμένης χρονικής διάρκειας.
//Οι προτεινόμενες φάσεις σταδιακής εφαρμογής του ΓεΣΥ περιλαμβάνουν:Εισαγωγή της πρωτοβάθμιας περίθαλψης (Υπάρχει η δυνατότητα η εφαρμογή να γίνει δοκιμαστικά για κάποιο χρονικό διάστημα σε μια επαρχία, ώστε να εντοπισθούν και να διορθωθούν τυχόν λάθη ή αδυναμίες ή/και ελλείψεις που θα παρατηρηθούν).
//Ένταξη των παρακλινικών και εργαστηριακών εξετάσεων
//Αυτονόμηση των Δημόσιων Νοσηλευτηρίων
//Εισαγωγή της δευτεροβάθμιας περίθαλψης (ενδονοσοκομειακής)
//Εισαγωγή της τριτοβάθμιας και τεταρτοβάθμιας περίθαλψης
Εισαγωγή πρωτοβάθμιας περίθαλψης:
//Η σωστή και αποτελεσματική εφαρμογή της πρωτοβάθμιας περίθαλψης αποτελεί τη λυδία λίθο της εφαρμογής του ΓεΣΥ.
//Στόχος άμεσης εισαγωγής της πρωτοβάθμιας περίθαλψης είναι: Η αποσυμφόρηση των Εξωτερικών Ιατρείων και των Πρώτων Βοηθειών των Νοσοκομείων
// με τη μεταφορά ασθενών και στον Ιδιωτικό Τομέα
//Η ανασυγκρότηση των Νοσοκομείων για να οδηγηθούν μέσα σε κατάλληλες συνθήκες στην αυτονόμηση
//Η αναβάθμιση των Αγροτικών Κέντρων Υγείας
//Η ενίσχυση της προληπτικής ιατρικής μέσα από την έγκαιρη εξέταση των περιστατικών
//και η αποφυγή της επιδείνωσης της κατάστασης υγείας των ασθενών λόγω καθυστέρησης, η οποία στη συνέχεια θα απαιτήσει μεγαλύτερο κόστος αποθεραπείας.
// Άρα μπορεί να γίνει μακροπρόθεσμη εξοικονόμηση πόρων.
//Η συνεργασία Δημόσιου και Ιδιωτικού τομέα.Ο ασθενής θα έχει τη δυνατότητα ελεύθερης επιλογής γιατρού τόσο από τον Ιδιωτικό τομέα όσο και από το Δημόσιο
ΜΕΘΟΔΟΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΚΑΙ ΟΦΕΛΗ:
•// Την ευθύνη εποπτείας και εφαρμογής θα έχει ο Οργανισμός Ασφάλισης Υγείας (ΟΑΥ)
•// Ο ασθενής θα έχει τη δυνατότητα ελεύθερης επιλογής γιατρού του από τον Ιδιωτικό τομέα όσο και από το Δημόσιο
• //Στην περίπτωση επιλογής ιατρού του Ιδιωτικού τομέα θα καθορισθεί τέλος επίσκεψης (copayment).
//Οι χαμηλοσυνταξιούχοι και οι ευάλωτες ομάδες θα εξαιρούνται από την καταβολή του τέλους.
•// Στην επίσκεψη σε πρώτη φάση θα συμπεριλαμβάνονται και τα φάρμακα.
//Σε δεύτερη φάση να συμπεριληφθούν και οι εργαστηριακές και παρακλινικές εξετάσεις
•// Το συνολικό ποσό που θα διατεθεί για την κάλυψη των προσφερομένων υπηρεσιών θα είναι αυτό το οποίο διαθέτει σήμερα το κράτος σαν δαπάνη για την πρωτοβάθμια περίθαλψη.
•// Σύσταση ομάδων ελέγχου για αποφυγή καταχρήσεων από τους παροχείς υγείας και καθορισμός ποινών σε περίπτωση υποτροπής
•// Το κράτος θα έχει πρόσθετα έσοδα τα οποία θα προκύπτουν από το φόρο εισοδήματος των παροχέων υγείας, δεδομένου ότι για τον καθένα θα είναι γνωστό τόσο το ποσό που θα πάρει από το κράτος, όσο και από το επιπρόσθετο τέλος επίσκεψης (copayment)
•// Όσον αφορά τα φάρμακα να εφαρμοσθεί η θέση που υιοθέτησε ο ΟΑΥ. Δηλαδή για κάθε κατηγορία φαρμάκων να καθορισθεί η τιμή αποζημίωσης.
// Εάν ο παροχέας υγείας επιθυμεί να συνταγογραφήσει φάρμακο που είναι πιο ακριβό από την προκαθορισμένη τιμή τότε ο ασθενής θα καλύψει τη διαφορά.
//Έτσι αποφεύγεται η απομάκρυνση φαρμάκων από την αγορά
//και ταυτόχρονα κατοχυρώνεται η δυνατότητα τόσο του ασθενή όσο και του παροχέα υγείας να έχουν επιλογή φαρμάκου.
•// Τέλος, προτείνουμε την άμεση κατάθεση στη Βουλή για ψήφιση του επικαιροποιημένου τροποποιητικού νομοσχεδίου για το ΓεΣΥ, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί σε συνεργασία με τον ΟΑΥ.
//Οι χαμηλοσυνταξιούχοι και οι ευάλωτες ομάδες θα εξαιρούνται από την καταβολή του τέλους
//Μαζί για όσα μας ενώνουν
