//Στην Κύπρο, σήμερα 22 Μαϊου ανάμεσα: α. Σε κάθε Κύπρια και κάθε Kύπριο,β. Στο Δημοκρατικό Κόμμα, συμφωνήθηκαν τα ακόλουθα:
//Συνεχιζουμε να αγωνιζόμαστε για την απελειθερωση της πατρίδας μας από την Τουρκική κατοχή,
//για τον τερματισμό της διχοτόμησης
//και για την επίτευξη, το ταχύτερο δυνατο, μιας σωστής, λειτουργικής, δημοκρατικής, αξιοπρεπούς και Βιώσιμης Λύσης διζωνικής, δικοινοτικής ομοσπονδίας, με το σωστό περιεχόμενο.
//Είναι για εμάς απολύτως απαράδεκτη και επικίνδυνη η υιοθέτηση της άποψης ότι «πρέπει να τελειώνουμε επιτέλους με το Κυπριακό μέσω μιας οποιοσδήποτε λύσης.
//Tο θέμα δεν είναι να κλείσουμε το Κυπριακό με μια κακή λύση επειδή πέρασαν πολλά χρόνια γιατί μια τέτοια λύση δεν θα είναι κακή για 30 ή 40 χρόνια, αλλα θα είναι κακή για πάντα.
// Όσοι υποστηρίζουν ότι πρεπει «να τελειωνουμε επιτέλους μέσω μιας οποιοσδήποτε λύσης» θα πρέπει να κοιτάξουν στα μάτια τα παιδιά και τα εγγόνια μας και να αναλογιστούν αν αξίζει να τους παραδωσουμε ένα μέλλον αβέβαιο και επικίνδυνο, με τη δικαιολογία οτι εμείς κουραστήκαμε...
//Πρωταρχική μας επιδίωξη είναι η επίτευξη λύσης, που θα επιτρέψει στον κυπριακό ελληνισμό να συνεχίσει να ζει και να ευημερεί πάνω σε αυτό το νησί,
// χωρίς να στερεί οποίο δήποτε δικαίωμα η ελευθερία από τους Touρκοκύπριους συμπατριώτες μας.
//Θεωρούμεως καθοριστική και αναγκαία προϋπόθεση για λύση, τη συνέχιση της Κυπριακής Δημοκρατίας.
// Είναι η Κιπριακή Δημοκρατία που έχει ενταχθει στην Ευρωπαϊκή Ενωση και την Ευρωζώνη, είναι η Κυπριακή Δημοκρατία πον πρέπει να συνεχίσει να υπάρχει.
//Γιατί η συνέχιση της Κυπριακής Δημοκρατίας, συνεπάγεται και τη συνέχιση της ύπαρξης του Κυπριακού Ελληνισμού.
//Προτείνουμε η συνέχιση και μετεξέλιξη της Κυπριακής Δημοκρατίας να ορίζεται στο πρώτο άρθρο του σχεδίου λύσης του Κυπριακού.
//Η λύση πρέπει να περιλαμβάνει την πλήρη και άμεση αποχώρηση του τουρκικού στρατού κατοχής.
//Απορριπτουμε τις αναχρονιστικές εγγυήσεις και την ύπαρξη επεμβατικών δικαιωμάτων.
Κοινωνική Συμφωνία
//Όλοί οι Κύπριοι πολίτες θα πρέπει να απολαμβάνουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες ελευθερίες που απολαμβάνουν όλοι οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ενωσης.
//Ελληνοκύπριοι και Τουρκοκύπριοι θα συνυπάρχουν και θα συγκυβερνούν σε ένα κράτος, με σεβασμό στην πολίτικη ισότητα των δύο κοινοτήτων,
// αλλα καί με σεβασμό στα δημοκρατικά, ατομικά και συλλογικά δικαιώματα των πολιτών.
//Η Tουρκία, ή οποιαδήποτε άλλη χώρα, δεν θα μπορεί να έχει ρολο ή λογο στα τεκταινόμενα και τις αποφάσεις του κυπριακού κράτους.
//Όλοι οι νόμιμοι ιδιοκτήτες των κατεχόμενων περιουσιών θα πρέπει να έχουν τον πρώτο λόγο στις περιουσίες τους και σε κάθε περίπτωση, δεν θα πρεπει να τους στερήσει κανείς την ιδιοκτησία.
//Η λύση δεν πρέπει να νομιμοποιεί την παραμονή ολων των εποίκων.
//Οι ενεργειακοί σχεδίασμοί της Κυπριακής Δημοκρατίας να συνεχιστούν, ανεξάρτητα και ανεπηρέαστα από τις όποιες εξελίξεις στο Κυπριακό.
//Οι Τουρκοκύπριοι συμπατριώτες μας θα μπορούν να απολαύσουν τα οφέλη από την αξιοποίηση του φυσικού αέριου της κυπριακής ΑΟΖ μόνο μετα από τη λύση.
//Απαιτείται άμεσα η χάραξη νέας στρατηγικής της ελληνοκυπριακής κοινωνίας στο Κυπριακό και επιστροφή στις ομόφωνες αποφάσεις του Εθνικού Συμβουλίου,
//τις οποίες οι ηγεσίες ΔΗΣΥ και AΚΕΛ σήμερα παραβιάζουν.
//Η νέα στρατηγική, θα πρεπει vα θέτει ως προτεραιότητα της την προστασία της Κυπριακής Δημοκρατίας
//και να αξιοποιει τα τρία συγκριτικά πλεονεκτήματα της, δηλαδή (α) το γεγονός ότι είναι το μόνο αναγνωρισμένο κράτος στο νησί
// (β) το γεγονός ότι είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ενωσης και της Ευρωζώνης και
// (γ) το γεγονός ότι διαθέτει κοιτάσματα υδρογονανθρακών.
//Επιβάλλεται αμεσα η αλλαγή της τακτικής της ελληνοκυπριακής κοινότητας στις διαπραγματεύσεις, δηλαδή, απαιτείται ο απεγκλωβισμός από τη Συμφωνία Αναστασιάδη - Έρογλου, τον Φεβρουάριου2014,
// η έναρξη ουσιαστικής συζήτησης όλων των κεφαλαίων που ενδιαφέρουν τους Ελληνοκυπρίους, τώρα και όχι στο τέλος της διαδικασίας
//και η απόσυρση των απαράδεκτων υποχωρήσεων που έγιναν μονομερώς απο τους κύριους Χριστοφια και Αναστασιάδη τα τελευταία οχτώ χρόνια, χωρίς οποιοδήποτε αντάλλαγμα.
//Είναι ανιστόρητο, απαράδεκτο και επικίνδυνο να ενοχοποιούμε τους Ελληνοκύπριους και να τους αποδίδουμε την ευθύνη για τη μη λύση του Κυπριακού,
//αποσιωπώντας το ότι είναι η Τουρκία που εισέβαλε στην Κύπρο και είναι η παγια τουρκική αδιαλλαξία που εμποδίζει τη λύση.
Κοινωνική Συμφωνία
//Καταδικάζουμε τον τεχνητό διαχωρισμό του λαού αλλά και των πολιτικών προσωπων και κομμάτων, αναμεσα σε αυτούς που «θέλουν λύση» και σε αυτούς που ταχατες «δεν θέλουν λύση»
//Ο τεχντητός αυτός διαχωρισμός, που γίνεται συνειδητά από τις ηγεσίες τον ΔΗΣY και του ΑΚΕΛ, δυναμιτίζει τις προσπάθειες για ενότητα ανάμεσα στους ελληνοκυπρίους
//και απενοχοποιεί την Tουρκια.
//Έντοvn και συνεχής πρεπει να είναι η αντίδρασή μας σε καθε προσπάθεια αναβάθμισης του κατοχικού ψευδοκράτους.
//Απαραίτητη προϋπόθεση για αποτροπή μιας τέτοιας αναβάθμισης είναι να σταματήσει η ανοχή ή και ενθάρρυνση της κυβέρνησης Αναστασιάδη και των ηγεσιών ΔΗΣΥκαι ΑΚΕΛ στις επισκέψεις ξένων αξιωματούχων στα κατεχόμενα.
//Για τον ίδιο λόγο,θα πρέπει να σταματήσει η συνεχής διαφήμιση και εξιδανίκευση του κατοχικού ηγέτη Μουσταφά Ακιντζι ο οποίος, δυστυχώς, διαψεύδει καθημερινώς τις οποίες προσδοκίες υπήρχαν πριν την ανάδειξή του στην ηγεσία της τουρκοκυπριακής κοινότητας.
//Ο Κυπριακός Ελληνισμός πρέπει να ενημερώνεται για τις προσπάθειες που γίνονιαι για επίτευξη λύσης του Κυπριακού, καθώς και για όλα oσα συζητούνται στις διαπραγματεύσεις και τα οποία γνωρίζει ήδη η τουρκική πλευρα.
//Η συσκότιση και η μυστική διπλωματία για το μείζον εθνικό θεμα που αφορά το μέλλον του κυπριακού λαού, πρεπει άμεσα να τερματιστούν.
//Η διαφάνεια και η ενημερωση των πολιτών είναι απαραιίητα συστατικά για μια υγιη δημοκρατία
//Κεντρικός στόχος και επιδίωξή μας είναι η ανάκαμψη της πραγματικής οικονομίας.
//Ο τερματισμός του Μνημονίου συνιστά θετική εξέλιξη, στην επιτευξη της οποίας έχει καθοριστικά συμβάλει και το Δημοκρατικό Κόμμα, με τη στάση και τις επιλογές του.
// Δυστυχώς όμως ο τερματισμός του μνημονίου δεν έφερε τον τερματισμό της κρίσης.
// Για να γίνει αυτό, για να έχουν δηλαδή ουσιαστικό όφελος τα νοικοκυριά και οι μικρομεοαίες επιχειρήσεις, θα πρέπει να εφαρμοστούν πολιτικές και μέτρα που διασφαλίζουν την ανάπτυξη.
//Τέτοια μέτρα και τέτοιες πολίτικες προτείνει σuνεχώς τα τελευταία τρία χρόνια το Δημοκρατικά Κόμμα και προς αυτή την κατεύθυνση επαναλαμβάνεται η έκκληση τον Κόμματός προς την Κυβέρνηση, αλλά και προς το σύνολο των πολίτικων κομμάτων, για διάλoyo.
//Προτεραιότητα της Πολιτείας να είναι η αποκατάσταση αδικιών που δημιουργήθηκαν λόγω της κρίσης,
// ειδικά αδικιών που πλήττουν τους οικονομικά ασθενέστερους συμπατριώτες μας.
//Επιβάλλεται η επανεξέταση, κάθε έξι μήνες, της αναγκαιότητας των νόμων που επιβλήθηκαν από το Μνημόνιο και η τροποποίηση ή /και κατάργησή  τους σε περιπτώσεις που αυτό είναι επιθυμnτó και κρίνεται εφικτό.
Κοινωνική Συμφωνία
//Απαιτείται η δημιουργία Τράπεζας Διαχείρισης Προβληματικών Δάνειων, ώστε vα αποτραπεί ξεπούλημα στο εξωτερικό της περιουσίας τωv Κυπρίων
//και να ενισχυθεί η δυνατότητα των τραπεζών να τονώσουν με ρευστότητα την πραγματική οικονομια.
//Επιβάλλεται η καθιέρωση μόνο μίας άδειας για τη λειτουργία μικρομεσαίων επιχειρήσεων
//Χρειάζεται η καθιέρωση κινήτρων για επαναπατρισμό κεφαλαίων.
//Προτείνουμε την παροχή φορολογικών κίνητρων για ενίσχυση των επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται σε καινοτόμους τομείς, όπως της πληροφορικής, των σύγχρονωνμεθόδων παραγωγής και της ενέργειας.
//Προτείνουμε τη δημιουργία Ειδικού Αναπτυξιακού Ταμείου. Το Ταμείο αυτό θα αντλεί επενδύσεις από το κράτος, από ιδιώτες και από χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, αλλά και κεφάλαια απο ευρωπαϊκά κονδύλια και θα μπορεί vα χρηματοδοτεί βιώσιμες επιχειρήσεις σε τομείς με σημαντικό ανταποδοτικό χαρακτήρα.
//Συστήνεται η δημιουργία Εγγυητικού Μηχανισμού για τις Μικρομεσαίες Επιχειρήσεις
//Προτείνουμε την αποζημίωση «κουρεμένων» Κυπρίων καταθετών, κατόχων αξιογράφων,ταμείων προνοίας και συντάξεων, με το 10% του ετήσιου πρωτογενούς πλεονάσματος για τα επόμενα 20 χρόνια, με βάση συγκεκριμένα κριτήρια (το σύνολικό ποσό σε περίπου 2 δις ευρώ).
//Προτείνουμε τη μείωση τον φόρου ακίνητης περιουσιας κατά 20%.
//Προτείνουμε τη φορολογική απαλλαγή μέχρι 5,000 ευρώ για δαπάνες και ασφάλειες υγείας.
//Για την άμεση καταπολέμηση της ανεργίας, προτείνουμε μείωση των φορολογικών συντελεστών για τις μικρομεσαιες επιχειρήσεις που δημιουργούν νέες, πρόσθετες θέσεις εργασίας. Η μείωση θα γίνεται στο φορολογικό συντελεστή και θα είναι κλιμακωτή. Θα ξεκινά από 0,5% μείωση συντελεστή για μια προσθετή θέση εργασίας, θα ανεβαίνει 0,25% για κάθε επόμενη θέση και θα φτάνει το 2% για πανω από πέντε πρόσθετες θέσεις εργασίας
//Προτείνουμε την επέκταση τον ανεργιακου επιδόματος στις 56 εβδομάδες.
Κοινωνική Συμφωνία
//Το 2% του προϋπολογισμού (περίπου €160 εκ. ) πρέπει να αξιοποιείται για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας και την επανεκπαίδευση ανέργων.
//Επιβάλλεται η περαιτέρω εvισχυση τον θεσμού του Γενικού Ελεγκτή.
//Επιβάλλεται η εφαρμογή κανόνων πλήρους διαφάνειας στη λειτουργία της Δημόσιας Υπηρεσίας και της Tοπικής Αυτοδιoίκησης.
//Προτείνουμε τον έλεγχο των περιουσιακών στοιχείων των πολιτικών πρόσωπωv, των ανώ τερών κρατικών αξιωματούχων, των ανώτερων δημόσιων λειτουργων και των δήμαρχων, από ανεξάρτητους ελεγκτές ώστε να διαπιστώνεται εάν τα περιουσιακά τους στοιχεία ανταποκρίνονται στα δηλωμένα εισοδήματά τους και την κατάργηση του προσχηματικού «πόθεν έσχες».
//Είναι καιρός να αλλάξει ο τρόπος διορισμού στα διοικητικά συμβούλια των Ημικρατικών Οργανισμών, με την καθιέρωση διαφανούς διαδικασίας που να περιλαμβάνει την αξιολόγηση των υποψηφίων μελών από ανεξάρτητη επιτροπή ειδικών.
//Προτείνουμε την απαγόρευση και ποινικοποίηση της χρηματοδότησης των κομμάτων από ιδιώτες και επιχειρήσεις.
//Προτείνουμε την κατάργηση της ασυλίας των βουλευτών για πράξεις, ενέργειες ή συμπεριφορές άσχετες με τη νομοθετική ή κοινοβουλευτική αποστολn τους.
//Γενικός Εισαγγελέας, Bonθóς Γενικός Ελεγκτής, Γενικός Διοικητής της Κεντρικής Τραπεζας, να διορίζονται απο τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας αλλά να απαιτείται και η έγκριση του διορισμού τους από τη Βουλή, στην οποία και θα πρέπει να παρουσιάζουν σε ετήσια βάση τον απολογισμό του έργου τους.
//Εισηγούμαστε την καθιέρωση δικαιώματος νομοθετικής πρωτοβουλίας των πολιτών, προκειμένου να μπορούν οι πολίτες να καταθέτουν απευθείας στη Βουλή προτάσεις Νόμου, με 5.000 υπογραφές.
//Προτείνουμε την ίδρυση Επιτροπής Πολιτών στη Βουλή, ώστε κάθε πολίτης να μπορεί να θέτει προς συζήτηση θέματα που τον απασχολούν.
//Υποστηρίζουμε ενθέρμως τη συνεχιση και εντατικοποίηση των ερευνών στην κυπριακή ΑΟΖ για εξεύρεση, εξόρυξη και εμπορική εκμετάλλευση των κοιτασμάτων υδρογονανθράκων,
//διαδικασία που αποτελεί αναφαίρετο, κυριαρχικό δικαίωμα της Κυπριακής Δημοκρατίας και που θα ενισχύσει τη χώρα μας πολιτικά, στρατηγικά και οικονομικά.
Κοινωνική Συμφωνία
//• Υποστηρίζουμε τις στρατηγικες συμμαχιες με τις γειτονικές χώρες, που θα καταστήσουν το νησί μας ένα νέο ενεργειακό κόμβο στην ανατολική Μεσόγειο.
//• Επιβάλλεται η εκπόνηση ενός συνολικού σχεδιασμού για την ορθολογική διαχείριση της αξιοποίησης των κοιτασμάτων.
//Το μοντέλο διαχείρισης θα πρεπει να βασίζεται σε δοκιμασμέvα και πετυχημένα παραδείγματα χωρων με εμπειρία, ώστε να διασφαλίζονται περαιτέρω επενδύσεις στον τομέα,
//να επιτυγχάνεται ενίσχυση του προϋπολογισμού
// και να δημιουργείται απόθεμα για τις επόμενες γενιές.
//• Είναι αναγκαία η χρήση φθηνότερων και περιβαλλοντικά καθαρότερων συμβατικών καυσίμων, όπως το φυσικό αέριο, το συντομότερο δυνατό, για κάλυψη των ενεργειακών αναγκών της χωράς μας.
//Αυτό θα οδηγήσει στην ασφάλεια εφοδιασμού και την αύξηση της ανταγωνιστικότητας.
//• Επιβάλλεται η επέκταση της χρήσης ανανεώσιμων πηγών ενέργειας (ΑПΕ) στο ενεργειακό ισοζυγιο, ώστε να ενίσχυθεί η οικονομία και η απεξάρτηση από τα υγρα καύσιμα
//και είναι αναγκαία η στήριξη και προώθηση εφικτών τεχνολογιών που εξασφαλίζουν μεγαλύτερη χρήση АПΕ, όπως οι τεχνολογίες αποθήκευσης.
//• Ιδιαίτερη έμφαση θα πρέπει να δοθεί και στην εξοικονόμηση ενέργειας αφού η προαγωγή τεχνολογιών εξοικονόμησής και η αύξηση της αποδοτικότητας συμβάλλουν στον ανταγωνισμό και την παραγωγικότητα.
//Είναι απαραίτητη η περαιτέρω στήριξη τηςτουριστικής βιομηχανίας, μέσω ενός συνολικού σχεδιασμού αναβάθμισης του τουριστικού προϊόντος και μέσω στοχευμένων παρεμβάσεων για προσέλκυση νέων τουριστικών αγορών, όπως o ιατρικός και ο αθλητικός τουρισμός.
//Προτεινουμε την επιτάχυνση και απλοποίηση των διαδικασιών αδειοδότησης των τουριστικών επιχειρήσεων και αξιολόγησης των τουριστικών επενδύσεων, εξελιξη που θα συμβάλει στην ενθάρρυνση της τουριστικής βιομηχανίας,
//στην εvθάρρυνση της ανάπτύξης
//και στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας.
//Υποστηρίζουμε την περαιτέρω επέκταση τον δικτύου των Κέντρων Εξυπηρέτησης του Πολίτη (ΚΕΠ),
//την αύξηση των υπηρεσιών που παρέχουν
//και την ενίσχυση του προσωπικού τους.
//Είναι καιρός να θεσμοθετηθεί και στην Κύπρο η Ηλεκτρονική Υπογραφή, ώστε να περιοριστεί σημαντικά η γραφειοκρατία, η καθυστέρηση και η ταλαιπωρία πουυφίστανται σήμεραπολίτες και επιχειρήσεις.
//Η εφαρμογή ενός σύγχρονου και, κυρίως, Βιώσιμου Γενικού Σχεδίου Υγείας (ΓΕΣΥ), είναι απαραίτητη προϋπόθεση προκειμένου να επιτευχθεί η αναγκαία αναβάθμιση των παρεχόμενων υπηρεσιών υγείας, για όλους τους πολίτες.
// Γι'αυτό, καλούμε τη Κυβέρνηση να ολοκληρώσει τις αναγκαίες μελέτες και να καταθέσει στη Βουλή τα απαραίτητα νομοσχέδια, το συντομότερο δυνατό.
Κοινωνική Συμφωνία
//Είναι απαραίτητη η αναδιοργάνωση και μετέπειτπα αυτονόμηση των Κρατικών Νοοηλευτηρίων,
//η αναδιοργάνωση και αναβάθμιση των Πρωτοβάθμιων Υπηρεσιών και των Υπηρεσιών Πρόληψης.
//Υποστηρίζουμε την ίδρυση Πανεπιστημιακών Κλινικών με νομοθετική ρύθμιση,
// την εφαρμογή ηλεκτρονικής υγείας (e-health),
//τη δημιουργία Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων,
//την αναδιοργάνωση του Υπουργείου Υγείας
//και τη διασαφήνιση του ρόλου του Οργανισμου Ασφάλισης Υγείας.
//Για τη συνεχή αναβάθμιση της παιδείας και της παρεχόμενης εκπαίδευσης στην Κύπρο, είναι αναγκαία η στηριξη τοσο των δημόσιων
// οσο και των ιδιωτικών πανεπιστημίων,
//η υλοποίηση ενός προγράμματος δημιουργίας σύγχρονων κτηριακών εγκαταστάσεων σε ολες τις Βαθμίδες της εκπαίδευσης,
// η καθιέρωση νεου συστήματος αξιολόγησης των εκπαιδευτικών μονάδων και του εκπαιδευτικού προσωπικού,
// η επέκταση του θεσμού των Μεταλυκειακών Ινστιτούτων Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης σε ολόκληρη τη χώρα
// και η ουσιαστική διασύνδεση της εκπαίδευσης με τις πραγματικές συνθήκες και ανάγκες στην αγορά εργασίας.
//Ιδιαίτερη έμφαση πρέπει να δοθεί στην ενίσχυσή της Ειδικής Εκπαίδευσης, τόσoς σε πόρους όσο και σε ανθρώπινο δυναμικό, ώστε να υπάρξει αποτελεσματική και ταυτόχρονα ανθρωποκεντρική στήριξη στα άτομα που χρειάζονται ειδική εκπαίδευση
// αλλα και στις οικογένιές τους.
//Υποστηρίζουμε την ενδυνάμωση των Δήμων με πρόσθετες εξουσίες και πόρους, καθώς και τη μείωση του αριθμού τους προκειμένου vα επιτευχθεί μείωση ίσων λειτουργικών εξόδων.
// Βελτίωση των παρεχόμενων υπηρεσιών και καλύτερη εξυπηρέτηση των πολιτών.
//Απλοποίηση των διαδικασιών για την απορρόφηση κονδυλίων από Ευρωπαϊκά Προγράμματα,που σκοπο έχουν την ενίσχυση της υπαίθρου και ειδικά των ορεινών περιοχών
//Είναι αναγκαία η εκπόνηση και εφαρμογή ενός πλάνου Εθνικής Στρατηγικής για την προστασία των περιοχών Φυση 2000
//καί η κηρυξη περιοχών ανεκτίμητης περιβαλλοντικής αξίας σε Εθνικά Πάρκα,
// με παράλληλη εφαρμογή σχεδίων για τη στηριξη των ιδιοκτητών και κατοίκων αυτών των περιοχών.
//Προτείνουμε την παραχώρηση χαλίτικης γης σε άνεργους, για γεωργικές ή κιηνοτροφικές εργασίες.
//Υποστηρίζουμε την πλήρη απαγόρευση της ανεξελεγκτης λατόμευσης.
//Επιβάλλεται η καταγγελία στην Ευρωπαϊκή Ενωση της συστηματικής καταστροφής του περιβάλλοντος στις κατεχομενες περιοχές, από τα παράνομα έργα και τις παράνομες δραστηριότητες του ψευδοκράτους ή άλλων καταπατητών. Χαρακτηριστικότερο παράδειγμα αυτής της καταστροφής είναι η συνεχιζόμενη, ανεξέλεγκτη λατόμευση στον Πενταδάκτυλο.
Κοινωνική Συμφωνία
//Η ενθάρρυνση της πράσινης ανάπτυξης είναι απαραίτητη, όχι μόνο για την προστασία του περιβάλλοντος
//αλλα και για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας.
//Προτείνουμε την περαιτέρω αύξηση των ποινών για την κακοποίηση των ζώων,
//τη νομοθετική ρύθμιση της λειτουργίας των καταφυγίων των ζώων
// και την εκπόνηση μιας συvολικής, ενιαίας πολιτικής για τα ζώα, που να εφαρμόζεται απο την τοπική αυτοδιοίκηση και τους ιδιωτικούς φορείς με στόχο την εξάλειψη των φαινομένων θανάτωσης, εγκατάλειψης ή κακοποίησης των ζώων
//Υποστηρίζουμε την παροχή κινήτρων για σύμπτυξη γεωργικών μονάδων, ώστε να εκσυγχρονιστούν οι καλλιέργειες
// και να προωθηθούν νέες, οικονομικά βιώσιμες παραγωγές, τόσο για ντόπια κατανάλωση όσο καί για εξαγωγές.
//Προτείνουμε την εκποίηση Εθνικού Στρατηγικού Σχεδιασμου για τον Πολιτισμό και την προβολή της Κυπρου, μέσω του πολιτισμού, σε ολόκληρο τον κόσμο
//Επιβάλλεται ο εκσυγχρονισμός και η συμπλήρωση της σχετικής με τον πολιτισμό νομοθεσίας, με βάση τα οσα ισχύουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση
//και η αύξηση των φοροαπαλλαγών για τη χορηγία πολιτιστικών δράσεων και γεγονότων και φορέων που προωθούν τον πολιτισμό.
//Σας καλώ να μην συμβιβαστούμε με τίποτα λιγότερο από αυτά που αξίζουν στην Ιστορία μας.
//Να πάρουμε, μαζί, την Κύπρο μπροστά.
