1965 SECİM BİLDİRİSİ
CUMHURİYETÇİ KÖYLÜ MİLLET PARTİSİ
Büyük ve aziz Türk Milleti!
Muhterem Seçmen Yurttaşlarımız!
10 Ekim 1965 Millet Meclisi seçimleri, millet ve devletimizin hayat ve kaderinde önemli bir gün olacaktır.
Büyük bir karar ve hüküm günündesin!
İrade, karar ve oy'undaki selâmet ve isabet, sevgili yurdumuza refah, saadet ve huzur getirebilir.
Biz, Tanrı’nın karar anında sana yardımcı, neticenin de büyük milletimiz, aziz yurdumuz için hayırlı, uğurlu olmasını diliyoruz.
Muhterem Seçmen Yurttaş!
»CKMP olarak biz, 10 Ekim 1965 günü yapılacak olan Milletvekilleri seçimi ile, halkın, halk için, halkla beraber idaresi yolunda milletçe geçirmekte olduğumuz büyük siyasî tecrübelerden birinin daha, büyük vatanseverlik şuuru içinde idrak edileceğine emin bulunmaktayız.
Bu seçim, son dört yıllık parlâmento ve koalisyon hükümetleri denemesinin verdiği sonuçlar bakımından seçmen vatandaşlarımızın, üzerinde önemle duracakları özellikler taşımaktadır.
Son dört yıllık siyasî tecrübe, siyasî partilerin Büyük Meclisteki üye sayılan ne olursa olsun, hükümet teşkilinde, Devlet yönetiminde zaman zaman eşit durumlarda görev aldıklarını, “eşit etki ve toplu sorumluluk” yüklendiklerini ortaya koymuştur.
Hükûmette etkili ve başarılı olmak için Büyük Meclis’te oy sayısının yeterli bulunmadığı, kalite üstünlüğünün ağır bastığı anlaşılmıştır.
Şimdi seçim gününde seni, genel dünya durumu ve Devletin halini, milletimizin geleceğini düşünmeğe davet ediyoruz!
GENEL DÜNYA DURUMU :
Sür’atle değişen bir dünya içindeyiz; çağdaş ve komşu milletler dev adımlarıyla ilerlemektedirler.
Yaşanan çağ atom, kitlevî makinalı üretim, otomasyon-feza, füze çağıdır.
îleri milletler, büyük kudret, zenginlik ve refaha sahiptirler.
Günden güne güç ve imkânları artmaktadır.
Teknik, dünyayı küçültmüş, uzaklan yakın etmiş, milletlerarası münasebetleri sıklaştırmış, milletlerin kaderlerini birbirine daha bağlı kılmıştır.
Ancak, milletlerarası işbirliği, yardımlaşma, fikir ve ülküsü cihanda ve vicdanlarda arzu edilen güç ve değeri kazanmış değildir.
Milletlerarası münasebetlerde hâlâ hak ve adalet inancı değil, kaba kuvvet neticeyi tâyin etmektedir.
Büyük menfaat çatışmalarında dünya barışını koruyabilecek güçte milletlerarası bir teşkilât Özlenen başarıyı sağlamış değildir.
Savaş tehlikesi vardır.
Üstelik çağın savatlan güçsüz milletler için yok olma sonucunu gösterecek kadar tahripkârdır.
DEVLET VE MİLLETİMİZİN DURUMU ;
Türkiye bugün geri kalmış bir ülkedir.
Millî ekonomimiz,
istihsal tekniğimiz,
çalışma
ve yaşama şartlarımız, dünyaya, çağa hâkim şart ve ölçülerin gerisindedir.
Şan ve şeref dolu bir tarih ve yurdun mirasçıları, cihan medeniyetine ve barışına yüzyıllarca önderlik yapan bir milletin çocukları olarak içinde yaşadığımız hali, atalarımızın kutlu hatıralarına lâyık görmüyoruz.
Geri kalmış bir dünyaya mensubiyetten, başka milletlerden yardım dilenir olmaktan azap duyuyoruz.
Türkiye halkının büyük çoğunluğu sıkıntılı, ıstıraplı hayat şartlan içindedir.
Beslenme,
sağlık, barınma ve
eğitim şartları kötüdür.
Halkın çoğunluğunun ömrü, yan aç geçmektedir.
Kötü ve noksan beslenmenin çocuk ve genç kuşaklardaki ve çalışan sınıf üzerindeki tahribatı korkunçtur.
Nüfusun % 10ü daimî hastadır.
Bu her aile ocağında, bir hastanın bulunuşu demektir.
Millet çoğunluğunun barınma şartlan kötüdür.
Nüfusun % 77’sinin barındığı, köylerde, evlerin hemen hepsi kuru çamur, moloz, taş yığını viraneler halindedir.
Şehir evlerinin %60’ı teneke örtülü gecekondular, tamire muhtaç, gayri sıhhî, köhne izbeler durumundadır.
Milletin büyük çoğunluğu eğitimsizdir.
Nüfusun % 60 oku- ma-yazma, öğrenme imkânından dahi mahrum kalmıştır.
Bu hal ve şartlardan kurtulma çaba ve hamlelerinin başlangıcı 46 yıl öncesine gider.
Kurtuluş Savaşı ve Atatürk Inkılâpları, esaret ve gerilik şartlarını yenmek
, medenî âlemde, şerefli ve güvenli bir yer almak,
mes’ut, müreffeh, kuvvetli bir Türkiye kurmak içindi.
Milletimizi 46 yıl önce bir istiklâl savaşı vermeğe zorlayan şart ve nis- betlerde büyük bir değişme yoktur.
30 Ağustos büyük zaferiyle elde edilen netice Atatürk’ün önceden görüp işaret ettiği gibi, “iktisat,
teknik,
kültür zaferiyle teyit edilmediği” için güvene alınmış değildir.
Mes’ut, kuvvetli Türkiye gerçekleşmiş değildir.
AZİZ TÜRK MİLLETİ:
Bizim inancımız şudur : Türk Milleti çok daha büyük işler başarmağa muktedirdir.
Türk Milleti kendisini tanıyan, anlayan, kendisinden olan, kendisi gibi yaşayan halk önderleri rehberliğinde bugünkü seviyesinin çok üstüne yükselebilir.
Ve er geç yükselecektir.
Bunun için, dünya şartlarım, yurdun durumunu ve 1961-65 devresini iyi kıymetlendirmek zorundasın.
İki defa iktidara gelen AP liderleri, sana gizli-açık vadettiği hiçbir hususu gerçekleştirme güç ve ehliyetinde değildirler.
Temiz halk kitlelerine keyiflerince hükmetmeye hevesli bu bir avuç kişilerin, büyük Türk Milletine ciddî bir hizmette bulunamıyacakları aşikârdır.
Keza CHP liderleri de, CHP yi kendi vesayetleri altında tutmağa alışkın bir davranışta olduklarından, 1961-65 dönemindeki iktidar denemelerinde her türlü başarı yeteneğinden mahrum olduklarını göstermişlerdir.
Üstelik bu talihsiz denemelerden biri reform hükümeti adım taşıyordu.
Öyle olduğu halde, hiçbir reforma el sürmemiştir.
AZIZ TÜRK MİLLETİ :
Yeni Anayasa’ya her partiden fazla değerli hizmetlerde ve ilâvelerde bulunan CKMP,
bugün yeni bir hizmet kadrosunun öncülüğünde senin emir ve hizmetine girmiş bulunmaktadır.
Bu kadro, senin hürriyet
ve huzurun için,
demokratik cumhuriyet için kendilerini adayan ve hayatlarım fedaya hazır olduklarını def'alarca isbat eden evlâtlarından kuruludur.
Bu kadro, zaptiye devleti yerine (Halkın hizmet ve refah devletini) getiren millî idealistler kadrosudur.
Bu kadro, köhne, faşist partilere
ve marksist macera fikrine ve denemelerine tamamen karşıdır.
Türk Milletinin hürriyet içinde tarihî şahsiyet ve millî benliğini muhafaza ederek yükselmesi dâvasının,
modem millî devlet
ve medeniyet fikrinin savunucusudur.
ASİL TÜRK MİLLETİ :
CKMP müreffeh, kuvvetli, mutlu bir Türkiye kurmak için 1965 seçimlerinde senden hizmet vekâleti bekliyor.
CKMP'nin program ve beyannamesi, millî bir hizmet ifadesi ve samimî şeref taahhüdümüzdür.
CKMP, Türk millî kurtuluş hareketinin ikinci safha önderliğini, Türkiye’yi geri kalmış ülke şartlarından çıkarmağa, açlığı, yokluğu,
işsizliği,
bakımsızlığı,
eğitimsizliği yenmeğe,
kötü ve ehliyetsiz yönetimden halkı kurtarmak için vekâletine taliptir.
Bizi dinle, programımızı oku, düşün.
Emaneti ehline ver.
Biz, Allah’a inandığımız gibi, Türk Milletinin yüksek kabiliyetine, sağduyusuna ve başarıya ulaşacağımıza inanıyoruz.
TEMEL İNANÇLARIMIZ:
1 — Bizim için Türkiye’nin ve Türk Milletinin birliği, bütünlüğü,
saadet ve selâmeti, her türlü düşüncenin üstündedir.
Bölücü, ayırıcı, topluma nifak sokucu her türlü davranışın karşısında¬yız.
Türkiye tarihi ve Türk vatanı, Atalarımızın ve hepimizin ortak eseridir.
O’nu hep birlikte, barış ve kardeşlik düşüncele¬riyle koruyacağız.
2 — Demokratik rejimin emniyeti meselesi en önemli meselelerimiz arasındadır.
Rejim sarsılırsa, hep birlikte batarız.
Rejimin mükemmelleşmesi için çalışacak, Anayasa ve kanun hâkimi¬yetinin sağlanmasını isteyecek hürriyetleri koruyacağız.
3 — Ekonomik refah ve sosyal huzur için “hukukî, siyasî,
ekonomik
ve toplumsal adalet”ten başka çıkar yol görmüyoruz.
Tür¬kiye’yi geri, ekonomik yapısının arazlarından yokluk ve im¬kânsızlıktan sür’atle kurtarmak için Devlet ve Milletin yeniden teşkilâtlanması gereklidir, bunu gerçekleştireceğiz.
4 — Zaptiye devleti değil, gülen ve halkın yüzünü güldüren bir hizmet
ve refah devleti istiyoruz.
Bugünkü, çok masrafla işleyen memurlarını ezen,
halkı usandıran bir baskı cihazı haline gelen devlet teşkilâtım İdarî reformlarla düzenleyeceğiz.
Halkla dev¬letin kaynaşmasını, idarenin hizmetlerinin halka yeter, kolay, sür’atli, külfetsiz ulaşmasını temin edeceğiz,
idarenin halk hizmetinde politik tesir ve tercihlere karşı mutlak tarafsızlığı¬nı temin edeceğiz.
5 — Devlet, halkın beslenme şartlarına ve imkânsızlıklarına ilgisiz, seyirci kalamaz.
Türkiye halkının tümünün beslenme şartlarım ve gıda rejimini incelemek ve düzenlemek devlet Ödevi olacak¬tır.
Milletin tümü için bölge ve iklim şartlarım da dikkate alan bir gıda-beslenme rejim ve standardı tesbit edilecektir.
Gıda maddelerinin, tarım ürünlerinin bütün yurtta üretimini art-tıracak,
kalitelerini yükseltecek tedbirler alınacaktır.
Herkese iş bulmak, iş sahaları açmak ve geçim imkânı sağlamakla ödev¬li devlet yurttaşın gıda rejiminin tesbit edilen standartların altına düşmesini önleyecektir.
Yüksek seviyede et, yağ, süt, sebze, meyve üretim ve tüketi¬mi, hayatî değer verdiğimiz ön hedeftir.
Hizmet dönemimizde, Türkiye, aç hürler, tok esirler ülkesi ol¬maktan çıkacaktır.
Artık et, yağ, şeker, meyve, sebze lüks gı¬dalar olmaktan çıkacak, her yuvaya girecektir.
6 — Köyde ve şehirde, her ailenin, güzel, sağlam, sıhhî bir eve sahip kılınması değişmez amacımızdır.
Bu maksatla şehirde ve köyde inşaat seferberliğine gireceğiz.
Yepyeni meskenlerle, bahçeli blok apartmanlarla kurulu yeni mahalleler, kasabalar, şehirler, modern kentler ve köyler kuracağız.
Aileler, yeni meskenlere yerleştirildikçe, gecekondu sefalethanelerini, izbe ve mağaraları tasfiye edeceğiz.
7 — Halkın hayat ve sağlığı ticarete konu olamaz.
Sağlık hizmetlerini, hekimlik ve eczacılığı, milletimizin hizmetine sunacağız.
Halkın tümüne parasız sağlık hizmeti, tedavi ve ilâç temini devlet ödevi olacaktır.
Sağlık hizmetlerinin yurt sathına yeter ve dengeli dağılımını temin edeceğiz.
Hastalıklara karşı mücadeleyi, koruyucu hekimliği ciddiyetle geliştireceğiz.
8 — Kuracağımız Sosyal işler Bakanlığı'na bağlı Devlet Sigorta Kurumu ile bütün vatandaşları sigortalayacağız.
55 yaşını bitirmiş kadın, 65 yaşını bitiren erkek, kısaca her yurttaşın emekli hukukuna sahip bulunmasını temin edeceğiz.
9 — Millî eğitim hizmetini yurt çapında yeniden teşkilâtlıyacağız.
Eğitim, reform ve seferberliğiyle, her yurttaşa kabiliyetine uygun en yüksek eğitim ve öğretim imkânlarım hazırhyaca- ğız.
Eğitim hizmetinden faydalanmadaki adaletsizliği sür’atle düzelteceğiz.
Eğitim ve öğretim hizmetini millî kalkınma plân ve amaçlarına uygun olarak yeniden tanzim edeceğiz.
10 — Türkiye’nin hızla kalkınmasını sağlamak için ış gücünün değerlendirilmesi ve harekete geçirilmesi, görevimizdir.
11 — Tarım, toprak
ve sanayi reformu, temel çalışmalarımızdandır.
12 — Vatandaşlar arasında, nimetler ve külfetler, kabiliyet, kültür, çalışma ve liyakat esaslarına göre adaletle dağıtılmalıdır.
13 — Her vatandaş rejimin ve sosyal düzenin, nimetlerinden imkân ve fırsat eşitliği içinde faydalanmalıdır.
iltimasın ve rüşvetin kökü kazınmalıdır.
14 — Tarihimizde örnekleri bulunan ekonomik, sosyal tesisleri ihya edecek, vatandaşlar arasında çağdaş yardımlaşma tesisler i kuracağız.
15 — Türk toplumunun bel kemiği olan orta sınıfı koruyacak, geliştireceğiz.
16 — Nüfusumuzun çoğunluğunu teşkil eden köylü ve
işçi vatandaşların temel mes’elelerini, gerçekci ve toplumsal metodlarla ele alacağız.
17 — Çalışanların emeği, Türkiye’nin ekonomik, sosyal gerçeklerine ve hedeflerine göre değerlendirilecektir.
18 — Meşru ve millî menfaatlere uygun sermayeyi, toplumsal akımları sömüren komünizme karşı tamamen güven altına alacağız.
19 — Türk san’atını, Türk toplumunun kalkınmasında güçlü, hareketli ve faydalı kılmak için san’at hayatım ve san’atçıyı koruyacak ve destekliyeceğiz.
20 — Türk toplumunun manevî ve ahlâkî değerlerini koruyacak, geliştirecek ve yükselteceğiz.
21 — Türk petrolünü ve madenlerimizi Türk Milletinin yararına olarak değerlendireceğiz ve işleteceğiz.
22 — CKMP her Türk’ün Türkiye’de, Türkiye’nin de dünyada önemli bir yeri ve görevi olduğunu bilmektedir.
Bu ilkenin ışığı altında, bütün dünyadaki anlaşmazlıkların barışçı yollarla halledilmesi görüşünden yanayız.
23 — Türkiye’nin yerini, şeref ve haysiyetini tedirgin edebilecek tutum ve davranışlara karşı, şahsiyetli ve millî bir dış politika ile enerjik ve kararlı olarak, DEVLETLER HUKUKU’nun gerektirdiği müdahalelere baş vurulmalıdır.
Kıbrıs konusunda da aynı şekilde karar ve irade sahibiyiz.
DEVLETLER HUKUKU ilkelerini zorlamadan, bir takım misillemelerle hareket edilmesinin zamanı geçmektedir.
Sür’atli kararlar alınmalı ve uygulanmalıdır.
MÜREFFEH VE KUVVETLİ TÜRKİYE İÇİN GÖRÜŞLERİMİZ, GAYE VE HEDEFİMİZ :
Türkiye’de insan hak ve hürriyetlerini
kişinin ve toplumun refah
ve huzurunu,
sosyal güvenliği gerçekleştirecek ve teminata bağlayacak bir devlet düzeni ve yönetimini bütün müesseseleriyle birlikte, hızla kurmaktır.
Partimiz, millî,
demokratik,
lâik, sosyal hukuk devleti ülküsüne bağlı olup,
hürriyet,
milliyet,
ahlâk,
ilim,
toplumculuk,
gelişme,
halkçılık, köylücülük ve endüstrileşme ilkelerine, samimiyetle inanmaktadır.
GENÇLİK:
Cumhuriyet terbiye ve ülküsüyle yetişen genç kuşakların, Türkiye’yi yeniden kurmanın şerefli sorumluluğunu yüklenmesini ve hizmet mevkilerine gelmesini istiyoruz.
Partimiz, gençliğin bu anlamda bir eğitimle yetiştirilmesini gerekli görür.
ATATÜRKÇÜLÜK :
Atatürkçülüğü, barışa,
hürriyete,
insan değerine sevgi,
Türklüğe, aşk,
ilmin Önderliğine inanış olarak görüyor ve kabul ediyoruz.
ADALET ANLAYIŞIMIZ
CKMP adaleti, siyasî, ekonomik, sosyal ve hukukî bütün yönleriyle, bölünmez bir adalet ülküsü olarak görür.
Herkese hakkını verme hususunda sarsılmayan devamlı bir irade olarak kabul eder.
Hak, CKMP için ahlâkî bir gaye, bir iman unsuru olduğu kadar, gerçekleştirilmesi gereken müşahhas, amelî bir sonuçtur.
Hak ve adalete inanıyoruz ve adaleti, mülkün temeli sayıyoruz.
DİN GÖRÜŞÜMÜZ î
CKMP Din ve vicdan hürriyetini, insan hürriyetlerinin ayrılmaz bir kökü sayar.
Biz, dinin, dînî duyguların, dince kutsal sayılan varlıkların hor görülmesine, saldırıya uğramasına karşıyız.
Manevî temellerin, maddî temellerle birlikte ele alınmasını zarurî görmekteyiz.
Bu bakımdan, sevgi, saygı ve vazife temeline dayanan bir ahlâk sisteminin ülkücüsüyüz.
İnsanın ahlâkî bir varlık olduğuna inanıyoruz.
Toplumda, siyasî hayatta, bütün hizmet ve terbiye kurumlann- da bu ruhun hâkimiyetini istiyoruz.
Dolayısiyle dînî öğretim kurumlarının ihtiyaca uygun seviye ve nitelikte hizmet görmesini sağlıyacağız.
Din adamlarımızın çağdaş bilimle mücehhez olarak yetişmelerini, görevlerini rahatca yapacak maddî imkânlara sahip olmalarım temin edeceğiz.
ilâhiyat Fakültesini, Yüksek Islâm Enstitüsü’nü geliştireceğiz,
imam Hatip okullarım, meslekî liseler olarak görüyoruz, onları ge¬nişletmek amacımızdır.
Mezunlarım öğretmen olarak okullarda da görevlendireceğiz.
Aynı zamanda bu türlü meslek liseleri mezunları¬nın üniversitelere, yüksek okullara devamlarım engelleyen kayıtlan kaldıracağız.
İlk ve orta öğretimde din ve ahlâk derslerinin bütün sınıflara konulmasını ve ehliyetli öğretmenlerce verilmesini sağlıyacağız.
MİLLİYETÇİLİK :
Türk milliyetçiliğini Türk Milletine, kültürüne, Devletine, sevgi, bağlılık ve hizmet ülküsü olarak tanıyoruz.
Bu bakımdan bütün mil¬liyetçi dernekleri desteklemek ve geliştirmek kararındayız.
Millî ülkü ve millî kültürün ihyasını ele alınması gereken en büyük dâva ola¬rak görüyoruz.
Türkiye halkının refah ve mutluluğunu, kişi, zümre, sınıf ve parti çıkarlarının üstünde görüyoruz.
AİLE :
Aile bütünlüğünü, yüksek manevî bir kıymet ve Türk Milletlinin temeli kabul eden partimiz, bu birliği koruyacak ve kuvvetlendire¬cek tedbirleri alacaktır.
Kadın haklarım geliştirecek ve onu Türk top- lumunda aziz bilecektir.
Ailelerinin fakirlikleri, çevrelerinin yetersizlikleri ve imkânsızlık¬ları sebebiyle şefkat, bakım ve eğitimden yoksun yetişen çocuğa kar¬şı devlet ve milletin borçlu olduğu hizmeti, CKMP ön plânda tuta¬caktır.
Kimsesiz, yetim, yoksul çocukların korunması için gereken teşkilâtlan kuracaktır.
Doğum kontrolüne karşı olan partimiz, çok çocuklu ailelere, ye¬terli yardımın yapılmasına çalışacaktır.
SOSYAL ADALET :
Bütün vatandaşların, sosyal adalet ilkelerine göre emek, teşeb¬büs, kaabiliyet, gayret, hizmet ve başanları Ölçüsünde, millî gelirden pay almaları gerektiğine inanıyoruz.
Geri kalmış yurt bölgelerinin kalkınmasına öncelik verilmesini sosyal adalet icaplarından sayıyoruz.
Vergi, yatırım ve harcama po¬litikacını sosyal adalet esaslarına göre düzenliyeceğiz.
ÖZEL TEŞEBBÜS:
Sosyal devlet kavramının çerçevesi içinde partimiz, millî ekono¬mi alanında özel kişinin teşebbüs ruhunun, yaratıcı fikrinin korun¬ması, geliştirilmesi, desteklenmesi lüzumuna inanıyoruz.
KÖY VE KÖYCÜLÜK :
Köylümüzün ve köyün kalkınmasını, milletçe yükselme dâvamı¬zın, ön ve temel mes'elesi olarak kabul ediyoruz.
Köylünün bugünkü yoksulluk ve sefaletini yenmeyi, onu lâyık olduğu refah ve huzura eriştirmeyi, millî ve ahlâkî bir vazife biliyoruz.
Köylünün çektiği de¬rin acıyı gidermek için süratle köy kalkınması çalışmalarının hızlan¬dırılmasına inanıyoruz.
İŞÇİ HAKLARI VE İŞÇİ DAVAMIZ :
Türk işçisini en kısa zamanda lâyık olduğu refah ve huzura ka¬vuşturacağız.
Emeğin değerlendirilmesini sağlayacak ve işçinin sö- mürülmesini önleyeceğiz.
Sendikaları geliştirmek, işçi haklarım daha ileri seviyede kanunî imkânlara kavuşturmak amacımızdır.
İşçilerin mesken ve tahsil meselesini en kısa zamanda halledeceğiz.
İşsizliği Önleyecek, iş bulmayı devlet eliyle muhakkak sağlayacak, çalışılma¬yan veya çalışılamayan günlerde işçinin her zamanki tam ücretini al¬masını temin edeceğiz.
MEMURLARIMIZ :
Memurlarımızın bütün ıstıraplarını tesbit etmiş bulunuyoruz.
On¬ların mesken meselelerini plânlı olarak halledeceğiz.
Memurların ge¬çim seviyesini yükseltmek imkânlarını geliştirmek, huzurlu ve mes’ut bir hayata kavuşturmak en samimî emelimizdir.
ENDÜSTRİLEŞME :
Sanayi devriminin süratle gerçekleştirilmesini yurdun elverişli yerlerinde fabrikalar kurulmasını zarurî buluyoruz.
Türkiye’nin bir sanayi ülkesi olmasını istiyoruz.
MİLLİ NÜFUS POLİTİKAMIZ :
Türkiye’nin nüfusça da kudretli bir seviyeye ulaşabilmesi için gereken bilcümle sıhhî, İçtimaî, İktisadî, malî teşkilâtlan kuracak ve büyük Türkiye ülküsünü gerçekleştireceğiz.
MİLLİ EGİTÎM POLİTİKAMIZ :
Türkiye’nin medeniyet ve kültür dâvasını,
Türkiye’nin kalkınma hamlesini, millî eğitim ve öğretimde gören partimiz, programındaki eğitim ve öğretim esaslarını yerine getirmeyi şerefli bir vazife bile¬cektir.
Cefakâr Türk öğretmeninin bütün mes’elelerini ele alacak ve onlara çözüm yollan bulacaktır,
Öğretmenlerin tâyin ve terfi durum¬larını ve ek ders ücretlerini yeni baştan ve öğretmenlerin refahı isti¬kametinde ele alacaktır.
CKMP Türkiye’nin geleceğini, ülkücü ve faziletkâr öğretmenlerin nurlu ellerinde ve çalışmalarında görmektedir.
SPOR VE BEDEN EĞİTİMİ :
Sporu, milletin bir fizik ve ruh sağlığını koruyacak bir faaliyet olarak görüyoruz.
Bu bakımdan her türlü spor faaliyetlerinin geliş¬tirilmesini ve tesislerinin çoğalmasını lüzumlu görüyoruz.
Bilhassa millî sporlarımızın geliştirilmesi amacımızdır.
CKMP kapalı spor sa¬lonlarına ve kapalı yüzme havuzlarına önem verecek, okullarda ve halk eğitiminde, millî oyunların öğretimini, milletçe benimsenmesini teşvik edecektir.
SANAT KONUSUNDA GENEL GÖRÜŞÜMÜZ :
San’at ve kültür çalışmalarını yeni kurulacak bir bakanlığın em¬rine vereceğiz.
Halkımızın san’at yoluyla eğitimini sağlıyacak yeni kurumlan kuracak, eskilerini geliştireceğiz.
Güzel sanatları, belli bir hedefe yönelteceğiz.
Yönetimimizde, te¬sadüfler ve geçici davranışlar yerine plânlı bir devre egemen olacak, uluslararası temaslar da tesadüflere bırakılmıyacaktır.
San’at ve kültür çalışmalarımızda, san’atın, ideolojik çekişmelere âlet oluşunu bir yana bırakıp eski ve yeni “Çağdaş” akımlan Türk görüşü ve İnsanî açısından belgeleyerek, san’atta ve kültürde bir mil¬lî değerler sisteminin doğmasını hedef edineceğiz.
Uzak, yakın ve çağ¬daş Türk san’atı konusundaki çalışmaları, araştırmaları teşvik et¬mek, bu alanda çalışan bilim
ve san’at adamlarına destek olmak ka¬rarındayız.
TİYATRO:
Tiyatro bir millet okulu olarak, devletin yardımım görecektir,
Özel tiyatroların gelişmesinde, devlet kredilerinin açılması, vergi re¬simlerinin indirilmesi önemli rol oynayacaktır.
Bunları sağlıyacağız.
Devlet tiyatroları bugün, içinde bulunduğu yeknesaklıktan kurtarıla¬cak, san’atçının maddî-manevî dünyası düzenli bir hale gelecektir.
Devlet tiyatrolarının Anadolu’nun belli başlı illerinde de teşkilâtlan¬masını ön plâna alacağız.
Ankara Devlet Konservatuvarını yeniden ve ilmin ışığında düzenliyecek, konservatuvar eğitimini batı ülkelerin¬deki seviyede organize edeceğiz.
Devlet tiyatrolarının yönetiminde, gezici tiyatrolar kurmak ama¬cımızdır.
Devlet tiyatrosu, operası ve balesini ayrı genel müdürlükler idaresinde teşkilâtlandıracak şartlar yaratacağız.
SİNEMA :
CKMP, sinemanın eğitici ve öğretici olarak gelişmesini faydalı görür.
Her seviyedeki okullarda ve halk eğitiminde kullanılacak mes¬lekî, teknik ve kültür filimlerinin imâli, devlet eğitim endüstrisince temin edilecektir.
Film sanayii ve san’atı gerçek san’at seviyesi ve milletimize yap¬tığı fayda ölçüsünde devletten yardım görecektir.
Flim sanayiinin san'at değeri ve millî hayatımız bakımından faydalı olması göz önün¬de tutulacak,
ahlâk dışı
ve komünizme müsait zemin hazırlamaya matuf davranışlar üzerinde dikkatle durulacaktır.
FOLKLÖR
Folklor araştırmaları ve uygulamaları için devletin yöneteceği bir enstitü kuracağız.
MİLLİ SAVUNMA VE SİLAHLI KUVVETLER :
Millî savunmayı, yurt ve millet çapında teşkilâtlandıracağız.
Si¬lâhlı kuvvetler büyük bir halk okulu olma ruh ve niteliğini muhafa¬za ederek geliştirilecektir.
Kumanda ve subay heyetine yüksek mes’u- liyetli ödevlerini başarı ile ifaya gerekli maddî ve manevi şartlan hazırlayacağız.
Subay ve kumanda heyetini, modem çağ düşünce ve tekniğinin bütün gelişimi ile ilgili ve bilgili kılacağız.
Askerî bilim ve öğretim kurumlarını en ileri hedef ve seviyelere göre geliştireceğiz.
Ordunun yeteri kadar eğitim ve manevra alanlarına modem kışla te¬sislerine kavuşmasını sağlıyacağız.
Ordu personelinin mesken mes’e- lesini, dikkatle ele alacağız.
Eratın hayat ve hizmet şartlarım düzen¬leyecek, muhtaç asker ailelerine yeterli yardım yapacağız.
DIŞ İŞLER:
Komşularımız ve İslâm milletleriyle tarihin ve jeopolitiğin çizdiği ve bütünlediği esaslar içinde münasebetlerimizi düzenleyecek ve ge¬liştireceğiz.
Dış işleri teşkilâtımızı idealist bir kadro halinde gelişti¬receğiz.
Onların görevlendikleri ülke ve bölgelere göre yetişmelerine, ihtisaslaşmalarına uygun imkânlar hazırlayacağız,
ilgili bölge ve mil¬letlerin kültür, ekonomik ve politik mes’elelerini incelemek için üni¬versitelere bağlı Afrika, Islâm, Asya, Lâtin Amerika kültür ve araş¬tırma enstitüleri kuracağız.
Türkiye’nin dış münasebetlerini düzenle¬yen bütün bağlan, Türkiye’nin bugünkü millî menfaatları dikkate alı¬narak yeniden incelenecek ve tanzim edilecektir.
KOOPERATİFÇİLİK :
CKMP ziraatçinin teşkilâtlanması ve kooperatifçiliğin geliştiril¬mesi için her türlü tedbiri alacaktır.
Devlet, kooperatifçiliğin gelişti¬rilmesi yanında, ziraî sigorta kurumunu kuracaktır.
ORMANCILIK VE ORMAN POLİTİKAMIZ :
CKMP, orman dâvasını programdaki esaslara göre en kısa za¬manda halledecektir.
HAYVANCILIK, SU ÜRÜNLERİ VE BALIKÇILIK :
CKMP, programındaki esaslarda belirtildiği üzere, bu konuyu dikkat ve önemle ele alacaktır.
Hayvan cinslerinin ıslâhı, mer’aların korunması ile, ahır ve besi hayvancılığının geliştirilmesi, devletin teşvik, yardım ve teşebbüsünü gerektiren faaliyetler olacaktır.
Arıcı¬lık devlet yardımı görecektir.
Su ürünleri üreticisinin, balıkçıların teşkilâtlandırılması, donatılması,
balıkçılık meslek liseleri enstitüle¬ri, kurulmak suretiyle eğitilmesi,
ürün ve emeklerinin hak değerinde kıymetlendirilmesi, devlet yardım ve himayesini gerektirmektedir.
CKMP bunu önemle ele alacaktır.
GÖÇMENLERİN DURUMU VE YURT İÇİ İSKAN DAVAMIZ :
CKMP, yurdumuza göçen kardeşlerimizin bütün mes’elelerini sür’atle çözümleyecek bir iskân hizmet ve politikası takip edecektir.
Göçmenlerin haklan, milletlerarası hukuk çerçevesinde müessir bir şekilde korunacak, yurt, ev, iş sahibi olmaları sağlanacaktır.
ESNAF VE ZANAATKARLAR :
CKMP, el san’atlarını korumayı ve geliştirmeyi bir ödev bilir.
Küçük esnaf zanaatkarının teşkilâtlanmasına yardımcı olunacaktır.
Şehirlerde küçük esnaf için sanayi siteleri inşa edeceğiz.
Küçük esnaf ve zanaatkarın yeterli kredi imkânlarına ulaşmalarım, sosyal sigor¬tadan faydalanmalarını sağlıyacağız.
BANKALARIMIZ:
Bankalarımızın hizmetleri, millî kalkınma plânının amaçlarına ve hedeflerine uygun olarak tanzim edilecektir.
Bankaların ilgili ol¬dukları mesleklere geniş krediler sağlanması temin edilecektir.
TÜRKİYE’NİN KALKINMASI İÇİN ZİRAAT, TİCARET VE ENDÜSTRİ MESELELERİ İLE PARA, VERGİ, PLAN VE EMEK ORGANİZASYONU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİMİZ
ANA PRENSİPLER :
Türkiye’de bugün karşılaştığımız birçok sorunların çözüm yo¬lu ekonomik dâvalarımızın sıhhatli şekilde yürütülmesine bağlıdır.
Bu maksatla, ekonomimizin hemen hemen tümünü kapsayan çalışmalar¬da, gerçekçi bir politikanın takibi zaruridir.
Görüşümüze göre ekonomide gerçekçi politika, ekonomik faali¬yetleri, yurdun bir an evvel kalkınmasını sağlayarak, millî geliri artır¬maya, vatandaş' gelirini ve bu suretle geçim seviyesini yükseltmeye yönelmektir.
Bu amaçla; Ekonominin tekmil imkânları, mevcut kaynakların sür’atle  ve azamî ölçüde kullanılmasına koşulmalıdır.
Ticaret, ziraat ve sanayi sektörleri mevcut kaynaklarımızın harekete getirilmesini teşvik edecek şekilde düzenlenmelidir.
Kaynakları topyekûn harekete geçirmek hedefine yönelecek bir ticaret, ziraat ve sanayi politikasının icaplarına uygun tedbirler alınmalıdır.
Maksat şudur; Türkiye geniş kaynaklara ve bilhassa insan gücü bakımından geniş imkânlara sahiptir.
insan gücünden geniş ölçüde faydalanılabilinecek alanlar Türki¬ye’de çoktur.
Mevcut olmayan hallerde, gerekli çalışma alanları sür’- atle yaratılmalıdır.
İnsan gücümüzün kullanılabilmesi nisbetinde, memleketin her sektöründe büyük bir ekonomik canlılık meydana ge¬lecek ve bu suretle bugüne kadar yavaş dönen ekonomik çark sürat-lendirilecektir.
“Tam çalıştırma” mümkün olan nisbette geniş olarak sağlandığı takdirde, üretim artacak, millî gelir yükselecek,
bu suret¬le tüketim tahrik edilerek tarımda
ve sanayide üretimin mümkün olan azamî noktalarına erişilebilecektir.
Kaynaklarımızın kullanılabilmesi plânda öngörülen % 7 kalkın¬ma hızının daha yüksek bir seviyeye erişmesine yol açacaktır.
isabetli, uzağı gören bir tarım,
ticaret ve
sanayi politikasının, Türkiye’nin kaynaklarını değerlendirmekle önemli rol oynayacağına kani bulunmaktayız.
— Bilhassa küçük sanayi erbabının modem tezgâh, atelyelere sahip kılınması suretiyle küçük sanayiin kalkındırılmasını şart görmekteyiz.
a. Bunu organize edebilmek için iptidai maddelerinin % 90’ı yurt içinde temini mümkün olan küçük sanayi erbabına orta vadeli yatırım ve işletme kredisi lüzumludur.
Bunu sağlayacak Halk Bankasının plâsman faaliyetlerini mü¬cerret bu mevzua teksif etmek, imâli yurt içinde bugünkü şartlarla dahi mümkün, küçük makina, ziraat araçları vesair alât ve edevatın ithalini durdurmak suretiyle ithal ve ihraç arasında dengesizliği kıs¬men önleyecektir.
b. Müstehlik bir halde donmuş bulunan ev kadınlarının enerji¬sini ev ve el sanatlarım desteklemek, kredi etmek, satışlarım organi¬ze etmek ve bu suretle yurdun kalkınmasında müstahsil hale getir¬mek suretiyle toplum kalkınma gücümüzü artıracağına inanıyoruz.
İTHALAT
A — ithalâtta 1958 yılından beri tatbik edilmekte olan kota sis¬teminin birçok mahzurları belirmeğe başlamıştır.
Kota sisteminin tabiî neticesi olarak, çerçevesi daraltılmış olan ithalât, ekonominin hakikî İhtiyaçlarına cevap verebilecek bir niteli¬ğe ulaştırılmalıdır.
Bu sistemden tedricen çıkılarak, kaynaklarımızın harekete geçi¬rilmesinde lüzumlu hakikî ihtiyaç maddelerini, rekabet şartlan altın¬da yeter ölçüde karşılayabilecek bir ithal sistemine geçilmesi faydalı olacaktır.
Böyle bir ithal siyaseti, gerek tarım sektöründe,
gerek sanayide, zaman zaman karşılaşılan tıkanıklıkları Önleyecek ve bu sektörlerin verimini artıracağı gibi, yeni gelişmelere de imkân verecektir.
Gerek dış ticarette, gerekse iç ticarette takip edilecek ana pren¬sip memleket ekonomisinin mal ve madde ihtiyaçlarım, iyi kalite ve uygun fiyatla ve tatminkâr seviyelerde karşılamak olmalıdır.
Bu politikanın ideal şekli liberasyon metodudur.
İthalâtta tam rekabet ve binnetice en kaliteli malı en müsait fiyatla ithal için her¬kese imkân tanımak lâzımdır.
Şartlar elverdiği nisbette mübadelelerin serbestleştirilmesi im¬kânları aranmalıdır.
Ticarette spekülatif hareketlerin mevzuatla önlenebilmesi güç ve hattâ imkânsızdır.
Spekülâsyonlara karşı ancak ekonomik tedbir¬lerle mücadele edilebilir.
Bu itibarla, bu gibi hareketleri önlemek ve büyük kitlelerin ihtiyaçlarım en müsait şartlarla temin edebilmesini sağlamak amaciyle, devletin gerekli ekonomik tedbirleri zamanında ve eksiksiz olarak uygulaması lüzumunu müdrikiz.
Esasen, spekülatif hareketleri mütebariz olan ticaret sektörünü, büyük müstehlik kitlelerinin yerli yersiz husumetine maruz bırakacak bir ortamın doğmasını önlemek de devletin vazifesi olmalıdır.
Bu cüm¬leden olarak, ithalât sektöründe mal arzının muntazam, inkitasız ola¬rak temini,
müstehlikin ithal malı ihtiyaçlarını çeşidi geniş bir piya¬sadan en uygun fiyat ve şartlarla sağlanabilmesi;
memleketin çeşitli bölgeleri arasında cari fiyatlarda büyük farklara meydan verilmeme¬si, ticaret politikasının belli başlı gayeleri olmalıdır.
— ithalât sektöründe istikrarlı mal akımı, düzgün işleyen bir ithal sisteminin uygulanmasiyle mümkündür.
Hedef; memleket kaynaklarının harekete getirilmesine yaraya¬cak çeşitli mal ve teçhizatın muntazam surette ithalini öngören bir sistemin tatbiki olmalıdır.
İHRACAT
— istihsal sektöründe hükûmetin müstahsil ile ihracatçıyı kar¬şı karşıya bırakacak durumların tahaddüsünü önleme zarureti kadar, ihraç mallarında konjonktüre uymayan anormal fiyat yükselişlerine meydan verecek ve memleket mallarının kolaylıkla ihracını köstekle¬yecek tedbirlerden de azamî ölçüde kaçınılması zaruretine inanıyoruz.
— Ulaştırma politikasının ticaret ve ihracat politikası üzerinde¬ki ciddî etkileri göz önüne alınarak memleket içinde ahenkli bir fi¬yat seviyesinin tekevvününe mâni olacak münakale zorluklarının gi¬derilmesi lüzumu aşikârdır.
— Bilhassa ihracatta devlet ulaştırma vasıtalarının tenzilâtlı bir fiyat politikası maliyetin düşmesinde en büyük faktörü sağlayacak¬tır.
Aksi halde istihsal kollektivizmi olmayan ve binnetice maliyeti yüksek bulunan istihsalimizin dünya piyasasında rekabetine imkân bulunmayacaktır.
— Ekonomik bünyede ciddî tahribat yapan, sosyal düzende ta¬miri güç yaralar doğuran enflâsyona karşıyız.
Satmalına gücünün ekonominin hakikî ihtiyaçlar dışında sun’i yollarla tahrik edilmesinin, ekonominin her sektöründe çok olumsuz sonuçlar yarattığı ve bilhassa dar gelirlilerin imkânlarında büyük sıkışmalar tevlit ettiği göz önünde tutularak, bu konuda azamî has¬sasiyet gösterilmesi lüzumuna inanıyoruz.
ihracatın gelişmesini engelleyen her türlü kontrollar ve bağlar süratle bertaraf edilmelidir.
Türkiye kaynaklarının, Türk emeği ve Türk sermayesiyle hare¬kete geçirilmesinden elde edilecek her türlü ihraç mallarının, dış pi¬yasalarda yabancı mallarla rekabet edebilecek fiyat ve kalite niteli¬ğinde bulunmasına azamî itina gösterilmelidir.
Dış pazarlarla iç piyasa arasında fiyat disparitesini, yaratacak âmillerin doğmasına ciddiyetle mâni olunmalı;
mallarımızın dünya konjonktürüne uygun değer bulabilmesi için kambiyo kuru realiteye uygun tutulmalı,
ithalât ve ihracat fiyat prim konstrüksiyonları su¬retiyle paranın değerini muhafazada azamî hassasiyet gösterilmelidir.
SANAYİ YATIRIMLARI VE ORGANİZASYONU :
— Mevcut sanayiin tam kapasite ile çalışmasını sağlayacak ted¬birler alınmalıdır.
Sanayide kullanılan her çeşit hammadde, cari ve yatırım malzemeleri, yedek parça ihtiyaçları eh tatminkâr ölçüde sağlanmalıdır.
Bu konuda ticaret ve sanayi politikaları ahenkleştirilmelidir.
Sanayide yeni yatırımlara girişilmesi
ve bu yatırımların Türk kaynaklarını işletebilecek şekilde düzenlenmesi,
iş gücüne yeni im¬kânlar sağlaması
ve millî gelirde artışlara yol açması bakımlarından önemlidir.
Çeşitli sanayi kollarında, Türkiye millî gelirinin süratle artırma¬ya elverişlilik bakımlarından priyoriter bir sistemin tatbiki ve yatı¬rım plânlarının buna göre hedeflendirilmesi ve plân uygulanmasının bu istikamete yöneltilmesi uygundur.
— Sanayide vâki özel teşebbüs yatırımlarının istihsalin mahiyet ve rantabilitesine uygun olarak uzun vadeli yatırım kredisi ve orta vadeli işletme kredisini sağlayacak kredi müesseselerinin teminim za rurî görmekteyiz.
Bilhassa küçük sanayi erbabının 1-2 senelik orta vadeli borç senetlerinin reis kontabl olmasını lüzumlu görmekteyiz.
Bu meyanda kredi müesseselerinin kuruluş maksat ve gayesine uygun olarak statülerinde mündemiç prensiplerinin politik mülâha¬zalardan uzak, plasmanlarının 5 yıllık yatırım plânına uygun hedef¬lere tevcihinin zarurî olduğuna kani bulunuyoruz.
Devletin murakabe ve kefaletinde bulunan bu kredi müesseselerinin plânın tahakkuk ve tekevvününde müştereken hareketleri zaruridir.
ZİRAATTE KREDİ:
— Ziraatte tarım kredi kooperatiflerine paralel istihsal koopera¬tifleri tesisi suretiyle kollektif çalışmayı sağlamak zaruridir.
Bu amaçla Ziraat Bankasının kuruluş maksat ve gayesine uygun olarak plasmanlarını yalnız çiftçi lehine teksifini lüzumlu görmekte¬yiz.
Ziraat Bankası çiftçiye kredi açarken kooperatiflerin kontu ga¬rantisi ile hareket etmelidir.
Köylünün yüzlerce senedir mülkiyet ve tasarrufunda bulunmasına rağmen tapulu bulunmayan ve kadastro¬su yapılmayan arazisini kıt toprak barem ölçüleriyle değerlendirile¬rek kredi tevzii istihsali kısıtlayan en büyük âmildir.
Ziraat Bankası umumî plasmanının % 70’i teşkil eden büyük kısmını kuruluş gayesinden uzak ticarî, sınaî, maden kredilerine tah¬sis etmiş veya donmuş durumdadır.
Derhal bunlar tasfiye edilerek hakikî sahibine, köylüye; tohum, bakım, gübre, meyvecilik, arıcılık, tavukçuluk ve hayvancılık gibi memleket kalkınmasının ve ihraç ürünlerinin % 53’ünü kapsayan ve memleket nüfusunun % 74’ünü teşkil eden çiftçiye teşmilini evleviyette şart görmekteyiz.
— Yine bu meyanda istihsalin verimini çoğaltan gübre fabrika¬ları ziraat araçları fabrikalarını tesis etmek Ve bu fabrikalar istih¬salini kredi suretiyle köylüye plâsa etmek mecburiyetinde olduğuna inanıyoruz.
— Keza Sümerbank ticarî plâsmanlarım kısıtlayarak mensucat sanayiini,
Etibank ticarî plasmanlarım tasfiye ederek maden istihsa¬line
ve madenlerin yan mamul hale getirilmesi için flâtasyon fabrikalan kurulmasına ve kredilerini madencilere plâsa etmesinin gerçek bir zaruret olduğuna inanmaktayım.
Aksi halde müstakar bulunma¬yan bir kredi temevvücü memleketin bütün istihsal oranına tesir et¬mektedir.
MÜŞTEREK PAZAR :
Türkiye’nin müşterek pazara ortak üye olması, sanayimiz için hususî bir önemi haizdir.
Müşterek pazara tam üye olarak katılabilmemiz için sanayiimiz ortaklık anlaşmasında öngörülen hazırlık ve uyma devrelerinde sür’- atli bir çeki düzen yoluna koyulmalıdır.
Aksi takdirde, müşterek pa¬zara ortak üye olmak hususunda Türkiye için öngörülen maksatların tümü kaybedilmiş olur.
Türkiye’nin müşterek pazara tam üye olmasını gelecek için si¬yasî ve İktisadî teminat olarak karşılıyoruz.
Türkiye’nin ekonomik gelişmesi ve batı dünyasının siyasî, sos¬yal ve ekonomik düzenine ayak uydurabilmesinin ancak Türkiye’nin camia İçinde ihraz edeceği tam ortaklık mevkî ile mümkün olabile¬ceğine inanıyoruz.
Türkiye’nin her bakımdan güçlü bir toplum olabilmesine müşte¬rek pazar üyeliğinin büyük fayda sağlayacağı kanısındayız.
Türkiye’nin müşterek pazara tam intibakının sağlanabilmesi için, sanayiimizi şimdiden buna hazırlamanın
ve Türk ekonomisinin tek¬mil sektörlerini intibaka hazır hale getirmenin lüzumunu kabul ede¬rek, gerekli tedbirleri şimdiden almak zaruretini hissediyoruz.
Sana¬yiin gelişmiş dallarında gereken yenilemeleri, dış piyasalarda ve bil-hassa Avrupa İktisadî camiası içinde mevcut tesislerle rekabet şart¬lan altında istihsal yapabilecek yeni sanayi kollarının gelişmesini za¬rurî görmekteyiz.
Bu kuruluşlarda evleviyetle iş ve ihtisas gücüne değer vermek mecburiyetindeyiz.
İŞÇİ DURUMU :
Bu itibarla; Avrupa’da ve bilhassa Almanya’da başıboş bir ener¬ji kaynağı halinde çalışan işçilerimizin işgüçleri ve branşlarının tesbiti suretiyle yurt içinde mesailerini değerlendirmek ve kurulacak sanayiin bu müşterek vasfa göre tesbitini lüzumlu görmekteyiz.
Bu suretle memleket haricinde ihtisas yapan kalifiye işçi ve for- menlerden ve teknik elemanlardan istifade edilmiş olacaktır.
Masrafsız bir surette yetişen mütehassıs işçiler bu suretle yurd içinde kültüre edilecektir.
Bu meyanda sınaî yatırımların yalnız günlük zarurî ihtiyaçlara göre değil müşterek ve evvelce kurulmuş olanlar nazarı itibare alına¬rak ve forme elemanının ihtisas güçleri gözönünde bulundurulmak suretiyle değerlendirilmesi
ve bu suretle evvelce dondurulmuş millî menabiin seyyalıyeti temin olunarak kollektif bir istihsal sosyalizmi kendiliğinden ve rantabl olarak ihtiyaçlara cevap verecektir.
Plânda devlet sektörü ile hususî sektör arasında daimî bir ko- labrasyon düşünülmediği cihetle istihsal gücüne bağlı özel sektörün yatırımı tahakkuk etmediği hallerde devlet sektörünün yatırımları olumsuz kalmaktadır.
Binaenaleyh bu durum muvacehesinde insiya- tifi devlet eline almalıdır.
Türkiye kaynaklarının rasyonel şekilde iş¬letilmesi suretiyle, müşterek pazar içinde kompetitif olabilecek sana¬yi kollarının da gelişmesini mümkün görmekteyiz.
Plân hedeflerinde, bu maksadın sağlanmasına priyoriter önem verilmelidir.
VERGİ :
Vergi sistemi devamlı oluş ister.
Yarının ihtiyaçlarının bugünkü sistemler ile karşılanabileceğini iddia etmek mümkün değildir.
Ver¬ginin, toplumsal adaleti gerçekleştirmek yolunda müessir bir meka- nizma olduğuna inanıyor ve bu hedefe yönelecek her reformu olumlu karşılıyoruz.
Vergi politikası, Türkiye’nin kaynaklarının süratle ha¬rekete geçirilmesini mümkün kılacak şekilde tesbit edilmeli ve bu yönde gerekli reformlar yapılmalıdır.
Türkiye’nin her bölgesinde dengeli ekonomik
ve sosyal ortamlar yaratılmalıdır.
Bu maksatla vergi siyasetinin etkili tedbir olacağına inanıyoruz.
Sektörlerin millî hasıla içindeki verim paylarına göre ver¬gi mekanizmasını olumlu şekilde uygulamanın, toplumsal adalet öl¬çülerine daha bağdaşır bir nitelikte olacağım kabul ediyoruz.
Vergi politikası sadece gelir konusu olarak mütalâa edilmemeli fakat gelir ile hasılâ arasında denge durumunu da göz önünde bulun¬durur nitelikte olmalıdır.
Bu itibarla, muhtelif sektörlerin ekonomi¬nin umumî konjonktürüne getirebildikleri varlıklar ile bu varlıkları yaratmak için ekonomik imkânlardan yararlanabilme kolaylıkları arasında bir denge kurularak, teşvik, himaye ve muafiyet hükümleri¬ni derpiş edecek ölçülü ve âdil bir sistemin tatbikini lüzumlu görüyo¬ruz.
Bu itibarla, devlet gelirlerinin, genel ekonomik konjonktürün ve kaynakların gelişmesine muvazi olarak, devamlı surette
ve vatan¬daşların refah seviyesi tatminkâr ölçülere erişinceye kadar gelişme¬sini tabiî bir seyir olarak kabul etmek zarureti vardır.
Gelişmiş mem¬leketlerde yapıldığı gibi, vergilerin stabl hale gelmesi ve hattâ azal¬tılması, ancak arzu edilen gelişme ortamına erişildiği zaman mümkün olabilecektir.
Genel olarak Türkiye’de ekonomik sektörde husule getirilebile¬cek gelişmeler vergi gelirini yükseltecektir.
Türkiye kaynaklarının tam kullanılması suretiyle iş gücü değerlendirildiği ve millî gelirde tatminkâr artışlar gerçekleştirilebildiği nisbette vergi gelirleri arta¬cak
ve toplumsal adalete daha yaklaşık bir vergi politikasının tatbi¬ki daha da imkân dahiline girecektir.
Bugün Türkiye’de 1960 dan beri vergi alanında girişilen reform¬ları olumlu karşılamakla beraber, bunun toplumumuz içinde yukarıda izah ettiğimiz ana görüşü tam karşılayacak yeterlikte olduğunu zan¬netmiyoruz.
Türkiye’de hakikî ölçülere göre vergilendirilmeyen sek¬törler bulunduğu gibi, hiç vergilendirilmeyen büyük sektörler de mev¬cuttur.
Bu hal süratle önlenmeli ve sistem gelir, hasılâ ve imkânlar arasındaki dengeleri göz önünde tutacak şekilde örgütlenmelidir.
PİYASA İSTİKRARINI ZARURİ GÖRÜYORUZ :
Psikolojik ve politik sebepler dışında, iç piyasada istikrarın te¬sisi ve idamesi, hükümetlerin takip edeceği ekonomik politika ile sıkı sıkıya irtibatlıdır.
Bunun için herşeyden evvel hükümetlerin iktisat siyasetlerinde bir istikrar sağlanması gerekir.
Sıhhatli bir ekonomik ortam, kanaatimizce uzun müddet devam edeceği hususunda emniyet yaratılan ekonomik tedbirler ve kararlarla sağlanabilir.
Paranın değerini sıhhatli tedbirlerle muhafaza edebil¬mek; kredi politikasını sağlam temellere dayandırmak;
para arzını ekonominin gerektirdiği ölçülerde tutmak;
istihsal faaliyetlerinin in- kitasız ve düzenli bir şekilde işlemesini sağlayacak imkânları devamlı surette el altında bulundurmak;
arz ve talep mekanizmasını arızasız işler halde yürütmek;
ekonomik düzende husule gelebilecek tıkanık¬lıklarla dar boğazlan evvelden derpiş ederek, zamanında gerekli ted¬birleri almak;
piyasa istikrarının teessüsü için lüzumlu âmillerdir.
Türkiye'de piyasa istikrarsızlıkları, siyasî sebepler dışında, bir¬çok ahvalde spekülatif hareketlerden de doğmuştur.
Spekülatif ha¬reketlerin önlenmesi İktisadî istikrarın teessüsünde daima âmil ol¬muştur.
Ancak bu gibi teşebbüslerin zecrî tedbirlerle önlenebileceğine inanıyoruz.
Ekonomik hâdiselerde vukua gelebilecek aksaklıklar, an¬cak ve ancak yine ekonomik tedbirlerle bertaraf edilebilir.
Bu sebep¬le iç piyasada, münhasıran politik maksatlarla ve hususiyle seçim devrelerinde alınan ve zahiren verimli görünen geçici tedbirlerin tah¬ripkâr niteliklerini göz önünde tutuyoruz.
Sürekli olmayan bu gibi tedbirler, büyük ölçüde piyasa istikrarım zedelemekte, müstehliki, müstahsili ve tüccarı kararsız durumlara sokmaktadır.
Bu nevi sun’i politikalara biran evvel son vermek zamanı çoktan gelmiştir.
Müs¬tahsilin, müstehlikin ve tüccarın, çeşitli hususlarda alınacak tedbir¬lerden zamanında haberdar edilmesini ve tatbik olunacak siyasetlerin kesin zaruret olmadıkça değiştirilmeyeceğine emniyet ve itimad et¬mesi itiyadını yaratmayı, istikrar şartlarının en belli başlısı olarak görüyoruz.
PLÂN HAKKINDA ÖZET GÖRÜŞLERİMİZ :
Türkiye’de plân fikri çok yenidir.
Bu itibarla gerek birinci 5 yıl¬lık plânın hedeflerinin tesbitinde ve uygulamasında, gerek ikinci 5 yıllık plân hedeflerinin tâyin ve tesbitinde vukua gelen aksaklıkları tabiî karşılıyoruz.
Türkiye gibi gelişme halinde olan bir memlekette plânın hazır¬lanmasında, genel ekonomik görüşlerden çok, memleketin içinde bu¬lunduğu şartlarla kaynaklarını göz önünde tutmak lâzımdır.
Kanaa¬timizce plân hazırlanmasında bu hayatî faktörler gerçek şekilde de¬ğerlendirilmemiş ve bu sebeple de plânın tesbit ettiği kalkınma hızı % 7 gibi, esasen düşük olan bir seviyenin de altında kalmıştır.
Plân hedefleri ile kalkınma hızı tesbit olunurken, memleketin ta¬rımsal setrüktürü en önemli gerçek olarak göz önünde bulundurulma¬lıydı.
Bu husus önemsenmediği için, ziraî sektör hasılâsının düşük ol¬duğu yıllarda, derpiş edilen ekonomik gelişme sağlanamamıştır.
Bu durumda plân statik vaziyetlere göre hedef tesbit etmiştir.
Bu da ta- biatiyle yanlış neticeler doğurmuştur.
Bu itibarla gerek plân hedef¬lerinin tesbitinde, gerek stratejide daha seyyal bir metod ve uygula¬mada da yine memleket gerçeklerine uyan ve şartlara süratle intibak eden seyyal bir yol tutulmalıdır.
Türkiye’de gerçek mânadaki yüksek seviyede kalkınma hızı, bir yandan büyük sektörler üzerine tesir edecek temel yatırımların ge- ciktirilmeksizin gerçekleştirilmesi suretiyle elde edilebilecektir.
Tür¬kiye için % 4 reel bir gelişme çok düşük bir kalkınma hızı ifade eder, bu nisbet gelişmiş memleketler için tatminkâr ve hattâ mübalâğalı sayılabilir.
Halbuki, bizim için daha ambitieux ve gerçeğe uyar bir hedef tesbit edilerek, bütün kaynakların bu hedefin elde edilmesine yöneltilmesi uygun olacaktır.
Türkiye plânlı kalkınmayı tahakkuk ettirebilmek üzere klâsik metodlardan sıyrılmalı ve bu kalkınmayı süratle sağlamak için bü¬yük hamle yapılmalıdır.
5 yıllık plânın, sektörler arasında denge ku¬rarak bu dengeye muvazi belirli bir hıza ulaşmak olan hedefi, müte- vazi bir görüşün ifadesidir.
Başka memleketler için uygun görülebüe- cek bir metodun mutlak surette Türkiye için de uygun olması gerek¬mez.
Bizce, Türkiye’de sektörler arasında denge sağlayarak kalkın¬ma hızını gerçekleştirmek görüşüne, sektörler arasında tercih yap¬mak ve tercih olunan sektör veya sektörler üzerine tekmil kaynak ve imkânları teksif ederek süratle sonuç almak görüşü önde tutulma¬lıydı.
Bir sektörde sonuç alındıktan sonra müteakip tercihli sektöre el atılmalıdır.
Bu yapılmamaktadır.
Türkiye mahdut kaynaklarını, sektörler arasında denge kurmak hevesi içinde heder etmek lüksüne katlanabilecek bir memleket değildir.
Türkiye’de süratle ele alınarak kısa zamanda hal edilmesi gereken büyük ana dâvalar vardır.
Plân bu ana problemleri priyoter bir ekonomik görüş içinde ele alarak yo¬ğun strateji ile çözümleme gayesine yönelmelidir.
Temel konuların Çözümlenmesi sosyal ve ekonomik alanda tesirini kısa zamanda gös¬terir.
Millî gelir artışını münhasıran ekonomik bir açıdan değil, fa¬kat sosyo-ekonomik bir açıdan mütalâa etmek daha isabetli ve ve¬rimli bir metoddur.
Millî Eğitim, bazı hususî enfrastrüktür tesisleri;
ziraî alanda süratle tahakkuk ettirebilecek basit tedbirler;
millî hasılâ üzerinde âni etkiler yaratabilecek niteliktedir.
Plân, ekonomimi¬ze bir kalkış (Takeoff) verebilecek şekilde hazırlanmalıdır.
Bundan yoksun bir plân, metod noksanlığının ve politik anlamda plânın stra¬tejisi ve hedefinin tâyini yapılmayarak, konunun sadece teknik yön¬den mütalâa edilmiş olmasının bir sonucu olmuştur.
Plân stratejisinin hükümetler tarafından politik bir açıdan tesbit edilmeyerek —buradaki politik açı, Türkiye’nin reel ihtiyaçları ve gerçekleri mânâsım ifade eder— teknisyenler tarafından hükûmet¬lere telkin edilmiş olması, mevcut aksaklıkların doğmasında birinci derecede âmil olmaktadır.
Plân, Türkiye’yi mevcut imkânlarının en geniş ölçüde kullanılması suretiyle azamî gelişme hedefine ulaştırma¬yı kendisine gaye edinmiş bir siyasetin aynası olmalıdır.
Bu azamî gelişmeyi sağlamak amacı ile takip edilecek İktisadî ve malî politika, hükûmetlerce evvelden tesbit edilmiş bulunmalı ve plân bu esaslara göre hazırlanmak üzere teknisyenlere tevdi edilmelidir.
Türkiye sosyal ve ekonomik alanda süratle gelişmelidir.
Bu ge¬lişme millî gelirin her vatandaşa düşecek dilimini büyültecek nitelikte olmalı
ve bu suretle her vatandaşa asgarî ölçüde tatminkâr bir geçim seviyesi muhakkak sağlanmalıdır.
Bu görüş ferdlerin ekonomik im¬kânları arasında yukarıdan aşağıya doğru bir tevsiye fikrini redde¬der.
Fakat bu görüş aynı zamanda Türk vatandaşlarına muayyen bir seviyenin fevkinde geçim şartlan sağlamayı hedef bilir.
Yukarıda belirttiğimiz gibi,, bu hedefin sağlanması için Türki¬ye’nin tekmil kaynaklan seferber edilmelidir.
Bu hareket ancak, dokt¬rinini bu suretle tesbit etmiş siyasiler tarafından yaratılacak fikrî ve iradeli çalışma ile mümkün olabilecektir.
Millî ekonominin dengesini bozmakta olan devreyi teşevvüşler mümkün olduğu nisbette önlenmelidir.
Ekonomik alanın üç Önemli kilidi: Bütçe,   para    ve vergi politikaları, Türkiye’nin her kaynağını tam randımanla harekete geçirmek üzere ahenkleştirilmelidir.
Millî gelirde süratli artışlar sağlayabilecek sektörlerin harekete geçirilme¬siyle randıman azamî hadlere ulaştırılmalı
ve kısa devrelerde millî hasıla içindeki hisseleri artırabilecek sektörlere daha geniş ekonomik imkân ve vasıtalar sağlanmalıdır.
Bu maksatla, Devlet Plânlama Teşkilâtına çok önemli görevler terettüp etmektedir.
Plânlı kalkınma metodu tekmil kaynakların tam seferber edilmesi ana prensibine göre tesbit edilmeli ve mekanizma süratle tatbik mevkiine konulmalıdır:
a. Türkiye’nin çeşitli coğrafî bölgeleri arasında mevcut sosyal ve ekonomik dengesizlik bertaraf edilmelidir.
b. Tarım sektörü ile sınaî sektör arasında, birincisinin aleyhi¬ne mevcut dengesizlik giderilmelidir.
c. Plân maksatlarına uygun bir bütçe politikası güdülmelidir.
d. Millî Eğitim, insan gücünün topyekûn değerlendirilmesi gibi ana dâvaların halli süratle ele alınmalıdır.
e. Tarımın kalkınması ve tarım sektörünün randımanının artı¬rılması için gereken çalışmalara priyorite tanımalı
ve sanayi sektö¬ründe tarımsal artışları teşvik edici ve değerlendirici yatırımlara hu¬susî önem verilmelidir.
f. Kaynaklarımızın harekete geçirilmesi için gereken malî im¬kânların yurd içinde ve ancak kifayet etmediği takdirde yurd dışın¬dan sağlanmasına çalışılmalıdır.
Bu maksatla bilhassa dış kredilerin şartları Türkiye’nin ödeme imkânları ile bağdaşamadığı nisbette bun¬lardan sarfınazar olunmalıdır.
g. Türkiye’nin kaynaklarının harekete geçirilmesinde yabancı sermayenin iştirakine karşı konulmamalıdır.
Ancak yabancı serma¬ye yatırımlarının tediye muvazenesi üzerinde olumsuz etkiler yapa¬cak nitelik ve şartlarda olmaması zaruridir.
Bilhassa istihlâk madde¬leri istihsaline mütevakkıf yatırımların olumsuz sonuçlan göz önün¬de tutulmalıdır.
h. Sınaî yatırımlar süratle sonuç verecek, yüksek randımanlı kaynaklara tevcih edilmeli
ve bilhassa ticaret ve tediye dengeleri üze¬rinde kısa zaman içinde olumlu tesir yaratacak sektörlere yöneltil¬melidir.
i. Türkiye’deki boş iş gücünü süratle verimli hale getirecek im¬kânlar yaratılmalı ve bu maksatla hedefleri aynı zamanda sosyal olan ekonomik sektörler üzerinde faaliyetler teksif edilmelidir.
j. Dış ticaret memleket kaynaklarından tam istifade amacına göre tanzim edilmeli, ithalât, gerek miktar, gerek kalite ve fiyat ba- kımlarından rekabete elverişli bir istihsale hizmet edebilecek nitelik¬te olmalıdır.
İthalâtta menşe serbestliği önemli faktör olarak göz önünde tutulmalı
ve her türlü inhisar, tercih, darlık ve tıkanıklık du¬rumlarına kesin imkân verilmemelidir.
k. İhracatta Türk mallarının dış piyasada hakikî değerlerine göre satılmasına önem verilmeli ve bu maksatla bilhassa ihraç mad¬delerimizin ihracında piyasa şartlarını takip ve bunlara intibak için gereken kolaylıklar sağlanmalıdır.
l. Bütçe ve vergi politikaları Türkiye’nin kaynaklarını seferber etmeye yarayacak şekilde tanzim edilmelidir.
m. Vergi sistemlerinde, toplumsal adaletin gerektirdiği reform¬lar samimî surette tatbik olunmalıdır.
n. Para ve kredi konularında, sektörler arasında rüçhan yara¬tan ve kısır ekonomik faaliyetleri teçhiz suretiyle verimli faaliyetlerin ekonomik gelişmesini önleyen her politikayı reddediyoruz.
Kredi me¬kanizmasının, Türk ekonomisinin her sektörüne istenilen canlılığı ge¬tirecek bir şekilde tanzimini;
tarım sektörünün millî gelirdeki payı¬na uygun kredi imkânlarının tanınmasını;
Türkiye'nin kaynaklarının süratle ve toptan işletilmesi için zarurî şart sayıyoruz.
KOMÜNİZM TEHLİKESİ :
Komünizm tehlikesini mutlak surette yok edeceğiz.
Türkiye’de komünizmin kökünü kazıyacağız.
Bunun için bütün İktisadî, hukukî, kültürel tedbirleri alacak,
Türk Milletinin demokratik,
milliyetçi ve
maneviyatçı bir istikamette gelişmesine ve ilerlemesine çalışacağız.
AZİZ TÜRK MİLLETİ;
Tarafsız veya başka partilere mensup vatandaşlarımız: Sizleri MİLLİYETÇİ,
HÜRRİYETÇİ,
MEDENİYETÇİ,
refah
ve huzur dâ¬vasının bayrağı altına çağırıyoruz.
Hep beraber elele hür, mes’ut Türkiye yolunda yürüyelim.
Bize güven.
Feza ve atom çağına doğru ileri!
