I.ÖNSÖZ
Siyasi partiler millete, devlete ve ülkeye hizmet için kurulup faaliyet gösterirler.
Bugüne kadar siyasi partileri, sadece bir avuç insanın iktidar koltuğuna oturmasına vasıta olarak görenler, hep aşırı bir partizanlık anlayı-şıyla hareket etmişler, parti menfaatlerini herşeyin üstünde tutmuşlardır.
Böyle bir zihniyetin Türk siyasi hayatında hakim olması zaman zaman de¬mokrasinin tehlikeye girmesine sebep olmuştur.
İnsanlarımızın, bugünkü demokratik kültürü, kör döğüşünü andıran bir iktidar -muhalafet ilişkisini kaldıracak bir seviyede değildir.
Kördöğüş, kavga, ülkemizde kamplaşmaları hızlandırır.
Türk-Kürt, Laik-Antilaik, Sun- ni-Alevi gibi kamplaşmalar ülkeyi ciddi tehlikelere sürükler.
Dış güçlerin oynamak istedikleri oyunları iyi anlayıp, ona göre tedbirler almalıyız.
İleriyi göremeyenler, artık Türk siyasi hayatından çekilmelidir.
Hepimiz Türkiye için varolmalıyız.
Bu çatı çökerse altından kimse kurtulamaz.
Bu sebeple her şeyden önce bütün vatandaşlarımı, önce Türkiye,
sonra kültür ve tarih bir-liğimiz olan ülke ve topluluklar için
ve nihayet dünya barışı için bir ve bera¬ber olmaya çağırıyorum.
Türkiyemiz 60 milyonu aşan nüfusu
çok iyi yetişmiş kadroları,
geliş¬meye açık yenilikleri kabul eden toplumu
ve tarihe damgasını vurmuş üstün kültürü ile ikibinli yıllarda süper güçlerden biri olmaya adaydır.
Bu güç milletimizde vardır.
Mesele bu gücü organize edebilmek ve yüce hedeflere yöneltebilmektir.
İnsanların birbirini çiğnediği,
kuvvetinin zayıfı ezdiği,
sömürünün, rüş-vetin, yolsuzluğun, çirkef ve bataklıkların olduğu düzenler bir bir yıkılmak-tadır.
Bu yıkılışın gerçekleşmemesi, halkın alternatif siyasi partileri göreme-mesinden kaynaklanmaktadır.
Alternatif olmak ise kolay değildir.
Yıllarca çile çekmeyi, mücadele etmeyi, yetiştirdiği kadrolarla güven kazanmayı ge-rektirmektedir.
İşte aziz milletimiz, bu misyonu sağladığı haklı güvenle Milliyetçi Hare¬ket Partisinde görmekte ve Milliyetçi Hareket Partisini iktidara getirmeye hazırlanmaktadır.
Milliyetçi Hareket Partisi olarak, güçlü ülkemizin güçlü insanları ile dünyada kan ve gözyaşının akmadığı bir barış döneminin,
"Hak haklınındır" esasına dayalı bir dünya düzeninin kurulmasında etkili olacağımıza inanan ve tevccüh gösteren aziz milletimizin mahcup etmeyeceğimizi belirtiyor,
250 milyonluk Türk dünyasının ve İslâm aleminin öncüsü olarak lider Türkiye ile dünyadaki "Haydut Kanunu"na" son vereceğimize söz veriyorum.
Milliyetçi Hareket Partisi olarak, hepimizin özlediği yeni düzeni kuraca-ğımızı, açıkça taahhüt ediyor,
sizlere güzel günler, mutluluklar, adaletli bir düzen,
kötülere fırsat vermeyen, iyileri koruyan ve yükselten,
sağlam ve güvenli bir sistem
ve neticede güçlü bir Türkiye, lider bir Türkiye vaadedi- yorum.
Onun için, her şeyden önce, tüm vatandaşlarımızı birlik ve beraberliğe çağırıyor ve aziz milletime sesleniyorum.
KAVGAYA DEĞİL BARIŞA,
KİN VE NEFRETE DEĞİL SEVGİYE,
SAVAŞA DEĞİL YARIŞA,
SÖMÜRÜYE DEĞİL, ADALETE ÇAĞIRIYORUM.
HAK YOLUNA, HAKİKAT YOLUNA ÇAĞIRIYORUM
Yıllarca Türk milliyetçiliği davası peşinde koşup, çoğunlukla çile ve ızdırap çeken dava arkadaşlarıma, bütün Türkiye sevdalılarına, bir türlü öz-lediği yönetime kavuşamayan Yüce Milletime, bir taahüt belgesi niteliğinde hazırlanan bu parti beyannamesini sunmaktan mutluluk duyuyor ve vaa- dettiğimiz aydınlık günlerin yakında gerçekleştirileceğini müjdeliyorum.
Alparslan TÜRKEŞ
Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkanı
II.TEMEL GÖRÜŞ VE İLKELERİMİZ
Milliyetçilik: MHP milletin ve onu birarada tutan temel değerlerin oluşturduğu milliyetçiliği çağların en önemli gerçeği, siyasi ve sosyal olayla¬rın hareket merkezi olarak kabul etmektedir.
MHP ırkçı ve emperyalist amaçları olan batı kaynaklı olumsuz milliyet-çilik anlayışının,
bölücü sınıf devleti anlayışının karşısındadır.
Türk milleti, kendini Türk kabul eden, Türk devletine ve vatanına sa-dakatle bağlı bulunan, ortak bir soy ve kültür şuuru taşıyan ve bu şuuru devam ettirme iradesine sahip çıkan fertlerden meydana gelmiştir.
Milli Devlet: Millete hizmet için var olan, koruyucu ve koordinatör devleti esas almaktayız.
Demokrasi: Demokrasi dünyadaki mevcut rejimler içinde en idealidir.
Demokrasi, hukukun üstünlüğünün,
insan şeref ve haysiyetinin, fikir, inanç, din ve vicdan hürriyetinin teminatıdır.
MHP Demokrasiye gönülden bağlı¬dır.
Sosyal Adalet: 3000 yıllık Türk tarihi, hak haklınındır esasına daya¬nan gerçek sosyal adaletin nasıl sağlandığını göstermiştir.
Sosyal adalet il¬kesini Türk toplumunun bütün hücrelerine nüfuz ettirmeyi, devleti bu de¬ğerler üzerine inşa etmeyi taahhüt ediyoruz.
Fakiri, zengini, işçisi, işvereni, esnafı, köylüsü, memuru ile sosyal adalet ilkesinin tam anlamıyla uygulan¬dığı yönetimi kuracağız.
Din ve laiklik: MHP laikliği fikir, inanç, din ve vicdan hürriyetinin bir teminatı olarak görmektedir.
Gerek devletin bu konudaki baskısını, gerekse devletin laik olması niteliğinin değiştirilmesi konusunda fert ve cemaatlerin zorlamasını fikir, inanç, din ve vicdan hürriyetinin ihlali olarak görüyoruz.
Demokratik rejimin bekası için laikliği temel araçlardan biri olarak kabul ediyoruz.
Toplumculuk: Türk toplumculuğu, "Milli Devlet",
"Sosyal Adalet"
ve "Mutlu Millet" tesisi yönünde milliyetçi düşüncenin Türk toplum hayatına bakışını ifade eder.
Bu anlayışımızı yalnız Türk toplumuna değil, bütün in-sanlığa sunacak şekilde, çağdaş hayat şartları çerçevesinde yüksek insanı değerlerle yeniden düzenleyeceğiz.
Temel İlkelerimiz
*İnsan haysiyeti hak ve hürriyetine saygı ilkesi
*Hukukun üstünlüğü ilkesi
*Gönül seferberliği ilkesi
*Dokuz ışık milli gelişme ilkesi
Milliyetçi Hareket Partisi, kaynağını İslam imanı, ahlak ve fazileti ile Türklük şuurunda bulan İslam ülküsünü, devlet ve millet hayatımızın temel esası yaparak, insanlarımızı kutsi değerler, milli şuur ve ülküler etrafında birleştirerek,
demokratik sistem içinde dünyanın en gelişmiş ülkelerinden biri haline getirme azmindedir.
Dokuz Işık İlkesi, milletimizin şartlarından, tarihinden geleneklerinden ve özünden yola çıkılarak düzenlenmiş milli bir tekliftir.
Bunun ana unsurla¬rı şöyledir: Milliyetçilik-Milletimizi Güçlü ve Büyük Türkiye Ülküsü yolunda harekete geçirmede ve kalkınmada psikolojik dinamiği sağlayacaktır.
Ülkücülük- Vurgunculuk, nemelazımcılık ve menfaatçiliğin yay-gınlaştığı toplum yapısında feragati, fedakarlığı ön plana alan devlet ve mil¬lete hizmet aşkını ifade edecektir.
Ahlakçılık- İnsani ilişkilerde ahlaklı ve faziletli, maneviyatta en yüksek seviyeye çıkmış bir toplum olarak yüksek değerlerle kalkınma da¬vasına sahip olunacaktır.
Toplumculuk- "Komşusu açken tok yatan bizden değildir" inancıy¬la müşfik "Devlet baba" anlayışıyla toplumun tüm fertlerinden sorumluluk duymak bu ilke ile mümkün olacaktır.
Hürriyetçilik ve Şahsiyetçilik- Zulme, baskıya, sömürüye, gü¬dümlü toplum olmaya karşı,
insan haysiyeti ile temel hak ve hürriyetleri gerçekleştirmeyi,
inançların serbestçe yaşanmasını ilke edinen bir zihniyet¬tir.
Halkçılık- Milli şahsiyeti koruyarak halkın menfaatlerini gözetmek,
halka kendi kendini yönetme ve denetim imkanları tanımak ve egemenliğin gerçek sahibi olan Türk halkının tüm iyi şeylere layık olduğu düşüncesidir.
İlimcilik- Dünya çapında ilim adamları ordusu yetiştirme amacını, en kısa zamanda bilgi çağına ulaşma ve çağdaş medeniyet seviyesinin üze¬rine çıkma ülküsüdür.
Endüstri ve teknikçilik-En yeni teknolojileri araştıran, bulan, elde eden bilgi sanayileşme ve kalkınma seviyesine gelmek ve endüstri ötesi toplum sıfatına kavuşma hedefidir.
Köycülük- 1960'lı yıllarda ortaya koyduğumuz "Tarım Kentleri", tarımsal üretimin yanısıra tarım-sanayii ile birlikte köyleri gelişmiş ve mo¬dern hale getirmeyi hedeflemektedir.
III.SİYASETTE YENİDEN YAPILANMA
*Halkın siyasete ve yönetime en geniş biçimde katılımını sağlayacağız: Yaşama hakkını, toplumun huzurunu devletin varlığı ve ülkenin bölünmez bütünlüğünü tehdit eden eylemler dışındaki tüm faaliyetlerin serbest olma-sından yanayız.
Kamu kesiminde çalışan memur, öğretmen ve işçilerin hür iradeleri ile teşkilatlanarak serbestçe siyasi faaliyetlerde bulunmasını öngö-rüyoruz.
*Referandum yolu açılacaktır: İleri demokratik ülkelerdeki gibi Anaya¬sa değişikliği, uluslararası seviyede siyasi ve ekonomik bağımlılık riski bu¬lunan (Avrupa Birliği'ne katılım gibi) önemli konularda halka gidilmesini istiyoruz.
*Dürüst politikacı anlayışı hakim kılınacaktır: Küçük hesapların üzeri¬ne çıkmış, şaibesiz, dürüst ve işini iyi yapan politikacı kadrosu ile MHP yıpranmış siyasetçi imajını yeniden inşa edecektir.
*Anayaşa değiştirilecektir: Mevcut Anayasa'dan daha sade ve temel konuları içeren yeni bir Anayasa hazırlayacağız.
Anayasayı referandumla halka sunacağız.
Devlet vatandaş ilişkileri, devletin vatandaşa hizmet etmesi esasları üzerine düzenlenecek, hiç bir makama sınırsız ve denetimsiz yetki tanınmayacaktır.
Devletin bağımsızlığına,
vatanın ve milletin bütünlüğüne,
bireyin irade hürriyetine,
fikir, inanç, din ve vicdan hürriyetine karşı işlene-bilecek suçlar, değiştirilemez biçimde net olarak belirtilecektir.
*Adil bir hukuk sistemi kurulacaktır: Hukuk, insani boyutu yanında milli bünyeyi içine alan değerler sistemi olması sebebiyle milletin mutabaka¬tına dayanmalıdır.
Başta Anayasa hukuku olmak üzere, Medeni Hukuk ve Ceza Hukuku gibi temel düzenlemelerde huzur ve ahengi sağlayan, insanı kazanmayı esas alan,
milli kültür ve değerlerimize aykırı düşen çelişkileri ve eksiklikleri giderecek bir reform yapacağız.
Ceza ve tutukevlerini mevcut laçka yapısından kurtaracak, gerçek ıslah görevini yapmasını sağlayacağız.
Yargı kurumunu tam bağımsız ve hızlı işleyen bir yapıya kavuşturacak, hakimlik makamını maddi ve manevi açıdan yücelteceğiz.
Hak aramak kolaylaştırılacak, savunma hakkı göstermelik olmaktan çıkarılacak, Avukat tutamayanlara adalet fonu ile bu imkan sağlanacaktır.
Hiç bir kurum ve makam yargı denetiminin dışında ve üstünde olmayacak¬tır.
*Kamu idaresi yeniden düzenlenecektir: Türk milletinin tarih boyunca sahip olduğu devlet geleneği anlayışına uygun devlete güven ve asli fonksi-yonlarına dönme esasını taşıyan düzenlemeler yapılacaktır.
- Bu çerçevede: Gereksiz formaliteler kaldırılacak,
-Mahalli sorunlar yerinde çözülecek,
-Kamu yönetimi etkin biçimde denetlenecek,
-Kamu görevlilerine sendikal faaliyet hakkı tanınacak,
-Kamu yöneticiliği cazip hale getirilerek nitelikli eleman istihdam edilecek,
-Devlet, yönlendirici, demokrat karaktere sahip "Koordinatör Devlet" haline getirelecek,
-Koruyucu, şefkatli, güçlü, şeffaf, teşvikçi ve dışa dönük ekonomik ve siyasi politikalar üreten dünya devleti olma niteliklerini taşıyacaktır.
*Mahalli İdarelerin Yetkileri arttınlacaktır: Demokratik katılımı artıra¬cak biçimde mahalli yönetimler belirli kurallar içinde bağımsız çalışacak ve kaynak oluşturma imkanına sahip olacaktır.
Muhtarlar sosyal güvenliğe ka-vuşturulacaktır.
*İç Güvenlikte modernizasyona gidilecektir: Milli ve güçlü devletin gereği olarak-Kolluk kuvvetleri en modem ve çağdaş metodlarla çalışacak,
-Emniyet ve jandarma teşkilatı, artan nüfus, suç ve iş yüküne orantılı olarak yeterli seviyeye ulaştırılacak,
-Etkinlik, haberleşme ve hareket kabiliyetini arttırıcı tedbirler alınacak, hizmet içi eğitime önem verilecek,
-İç güvenlik hizmetlerinde mekan ve hareket birliği sağlanacak,
-Personelin huzur içinde görev yapmasını sağlayacak sosyal ve eko¬nomik tedbirler alınacaktır.
*Terörle en etkili mücadele yapılacaktır: Terör meselesinin Kürt kimli¬ğine endekslenmesini kabul etmiyoruz.
Doğu ve Güneydoğu Anadolu böl¬gesinde bin yıldır birlikte yaşadığımız kardeşlerimiz ve vatandaşlarımızla beraberliğimizin korunması, vatanın bölünmez bütünlüğü ve halkın can gü-venliği için teröre karşı en etkin mücadeleyi yürüteceğiz.
-MHP teröre karşı özel yetiştirilmiş güçlerle mücadele edilmesi gerek-tiğine inanmaktadır.
Düzenli ordu dünyanın hiç bir yerinde teröre karşı ba¬şarı sağlayamamıştır.
-MHP terörle özel mücadele programını yürütürken, özerk bölge, oto¬nomi gibi fikirlerin şiddetle karşısında olacaktır.
IV.EKONOMİDE YENİDEN YAPILANMA
MHP, Kapitalist ekonominin bireyci, menfaatçi ve ezici rekabete dönük anlayışı
ile Marksist ekonominin sınıfçı ve zümreci, kavgacı, maddeci yak-laşımını kabul etmemektedir.
MHP Serbest piyasa ekonomisi içinde
sermayenin tabana yayıl¬masını ve
fırsat eşitliğini ön planda tutan bir ekonomi politikası iz¬leyecektir.
Dengeli kalkınma,
enflasyonla mücadele,
adil vergi sis¬temi,
ve kayıt dışı ekonominin kayıt altına alınması öncelikli konu¬larımız olacaktır.
Yüksek kalkınma,
işsizliğin önlenmesi,
gelişmiş ülke seviyesine,
bilgi çağına ulaşılması için gerekli kaynak ülkenin kendi potansiyelinde mevcuttur,
kayıt dışı ekonominin meşru zemi¬ne oturtulması kaynak açığını büyük ölçüde azaltacaktır.
Milli Ekonomi Politikası: Sınıf ve zümre hakimiyetine fırsat vermeden milletimizi bir bütün olarak kavrayan, herkese hareket ve teşebbüs hak ve hürriyetini tanıyan bir temel düzen üzerine oturtulacaktır.
Milli ekonomi po-litikasında bir yandan dünya ile ticari entegrasyon,
diğer yandan da kendi ihtiyaç ve çıkarlarımız gözönüne alınacaktır.
Herşeyden önce, insanımızı ik-tisadi bir varlık olarak düşünürken, Türk milletine karşı olan mesuliyetimizi de asla ihmal etmeyeceğiz.
-Ekonomik kalkınmanın temeli olan yatırımların sağlam kaynaklara dayanması için yurtiçi kaynaklar iyi değerlendirilecek, çabuk üretime geçe¬cek verimli yatırımlara öncelik tanınacaktır.
-MHP tamamlanma süreleri ve maliyetleri beş yıllık kalkınma planla¬rında belirtilenin üç beş katına çıkan, faturası halkımıza yüklenen proje an¬layışını terkedecektir.
-MHP, milletin haysiyetine dokunan, ekonomik bağımsızlığı tehlikeye düşüren dağ gibi bütçe ve dış ticaret açıklarının halkın sırtına yüklenmeden kapatılmasından yanadır.
-MHP tecrübeli ve kalifiye kadrolarıyla Türk Ekonomisinin rayına otur-tabilecek ve ülkeyi içinde bulunduğu durumdan kurtarabilecek yegâne par¬tidir.
Bunun için kurmuş olduğu "Araştırma ve Planlama Merkezi" bünye¬sinde 48 adet komisyon çalışmakta ve MHP iktidarında en ince detaylara kadar programımızı yürürlüğe koyma hazırlıklarını yürütmektedir.
-MHP katı ve dogmatik merkezi planlamanın tamamiyle dışında, ikti¬sadi kuruluşların ve fertlerin kabiliyetlerini ve teşebbüs güçlerini kullanma¬larına imkan veren düzenleyici, yönlendirici ve denge kurucu bir planlama anlayışına sahiptir.
-Gelişmenin dengeli olması, sosyal, kültürel ve siyasi yönden bütünlü¬ğün sağlamlaştırılması için teşviklerle Marmara bölgesinin dışında yeni sa¬nayi bölgeleri oluşturulacak,
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde küçük köyler ve mezralar altyapısı tamamlanmış "Tarım Kentleri"ne taşına¬caktır.
Milli Ekonomi Politikasının Öncelikleri: -Enflasyonla mücadele,
-Savurganlığın ve israfın önlenmesi -Dengeli bütçe ve adil vergilendirme,
-Gereksiz devlet korumacılığının kademeli olarak kaldırılması,
-Mal, sermaye, teknoloji ve insan transferinde serbesti,
-Küçük ve orta ölçekli sanayinin geliştirilmesi,
-Rantiyeciliğin caydırılması,
-Mülkiyetin tabana yayılması,
-Özelleştirme kapsamında Millet Sektörünün geliştirilmesi,
-İnşaat sektörünün teşvik edilerek konut probleminin çözülmesi,
-Hizmet sektöründe gelişmenin hızlandırılması ve işsizliğin önlenmesi,
-Banka ve Kredi sisteminin yeniden düzenlenmesi,
-Tarım ve hayvancılık sektörünün ve tarım sanayinin geliştirilmesi,
-Yerli enerji kaynaklarının devreye konulması,
-Dünya ekonomisi ile entegrasyon, sürekli ve yoğun rekabet gücünün arttırılması.
Enflasyonun önlenmesi için öncelikle güçlü, istikrarlı ve ülke mesele-lerine hakim MHP iktidarının piyasalarda yaratacağı güven havası önem taşımaktadır.
-Devletin gelir ve giderleri doğru tahmin edilerek denk bir bütçe uygu-lanacak,
-Sağlıklı bir sermaye piyasası ve borsa sistemi oluşturulacak,
-Kayıt dışı ekonomi vergilendirebilir meşru zemine oturtulacak,
-Vergiler vatandaşın ödeyebileceği bir seviyeye indirilecek,
-Gereksiz, verimsiz, lüks devlet harcamalarına son verilecek, sabit KDV oranlan ile milli tasarruf teşvik edilecek,
-Kamu finansmanında ağırlıklı olarak iç ve dış borçlanmadan kaçınıla¬cak,
-Hayati ve stratejik önemi olanlar hariç, gereksiz ürün desteklemeleri¬ne son verilecek,
-Halkı bunaltmadan, ekonomik dengeleri bozmadan, toplam reel gelir¬ler en az %20 arttırılarak devletin yükü tedricen azaltılacak,
-Verimli üretim yapılabilecek alanlara süratle yatırım yapılacak, bu an-lamda özel sektör teşvik edilecek,
-Kamu kurum ve kuruluşlarında gerektiği kadar eleman çalıştırılacak,
-Gerçek savunma harcamaları dışında kalan savunma ve güvenlik har-camaları kısılacak,
-Ekonomiyi yönlendiren kuruluşlar arasında sıkı bir işbirliği ve koordi-nasyon sağlanacaktır.
Vergi herkesin ödeme gücü esasına göre alınacak ve sıkı bir denetim sistemi kurulacaktır.
-Asgari ücret vergi dışı bırakılacak,
-Vergilendirilmeyen veya çok düşük düzeyde vergilendirilen bazı yük¬sek kazanç alanları etkin ve hakça bir vergi düzeni kapsamı içine alınacak,
-Vergi çeşidi ve mevzuatındaki karmaşıklık yeniden düzenlenecek, ko¬lay anlaşılır ve uygulanır hale getirilecek,
-Gelir vergisi %15'e, kurumlar vergisi %25'e, emlak vergisi, gayrimen¬kul vergisi %1'e indirilecek, veraset ve intikal vergisi, damga resmi ve pul gibi vergiler kaldırılacak,
-Vergi kaçak ve kayıpları MHP iktidarında kesinlikle önlenecektir,
-Kayıtdışı ekonominin kayıt altına alınması gibi zor bir işi MHP iktidarı başaracağı için devletin kaynakları büyük ölçüde artacak, vergi adaleti gerçekleşecektir.
Sanayileşme modem ve gelişmiş ülkelerin seviyesine ulaşmak yolunda devletin köstek değil destek olmasını sağlayacağız.
-Organize sanayi bölgelerine sanayi tesislerinin düşük maliyette ve düzenli olması amacıyla önem verilecek,
-Yatırımlar ve ihracat özellikle teşvik edilecek,
-Teknoloji ve know-how'ın ülkemize kolay akışının temin edilmesi sağlanacak,
-Devlet uzun ve orta vadedeki ekonomik faaliyetlerde küçülecek, özel sektörün gelişmesi yönünde politikalar izlenecektir.
Tarım hayvancılık ve ormancılığın geliştirilmesi amacıyla, 1960'lı yıllarda ortaya koyduğumuz daha sonra adı değiştirilerek başka partiler tarafından da telaffuz edilen "Tarım Kentleri" modeli çerçevesinde yeniden yapılanmayı öneriyoruz.
-Tarım sektörünün sadece iç pazara değil, Avrupa ve dünya pazarlarına dönük yüksek standartta ve istikrarlı üretim yapması teşvik edilecek,
-Tarım sektörüne eğitilmiş, ve bilgi düzeyi yeterli genç dinamik çiftçi kitlesi tarımsal üretime yönlendirilecek,
-Zirai krediler, sembolik ve gülünç olmaktan çıkarılacak, kredi vermede faiz uygulaması yerine Kredi İşlem Masrafı verme usulüne geçilecek, böylece Türk çiftçisi yüksek faiz kamburundan kurtarılarak devletin destek ve himayesine alınacak,
-Araştırma müesseselerinde yüksek verimli melez veya hibrit yetiştirme çalışmalarına hız verilecek,
-Tarım ve veteriner ilaçları açısından üreticilere destek verilecek,
-Hayvancılık kredileri yaygınlaştırılacak, ipoteksiz kontrollü kredi uygulamasına geçilecek,
-Devletçe verilen tarım ürünleri kredileri, bölgelere ve ürün çeşitlerine göre Türk Çiftçi Birlikleri bünyesinde kurulacak Kredi Dağıtım Birimleri aracılığıyla aktarılacak,
-Türk Toplumunun "Asgari Geçim Çizgisi" seviyesi belirlenerek Türk çiftçisinin bu seviyenin üzerine çıkarılması hedeflenecek,
Doğal Kaynaklar alanında, toprak, su, madenlerimizin korunması, taşkın, erozyon ve heyelan önleme çalışmaları için çok ciddi tedbirler alınacaktır.
-Ülkemizin %30'unu kaplayan ormanlık alanın %56'sı verimsiz orman niteliğindedir.
Bu alanın ihya edilerek ağaçlandırılıp verimli hale getirilmesi amaçlanmaktadır.
-Maden kaynaklarımız bir kıtanın kaynakları kadar çeşitli ve büyüktür, maden potansiyelimizin 2 trilyon dolar değerinde olduğu hesaplanmaktadır.
Bu potansiyelden her yıl 8-12 milyar dolar değerinde üretim yapılması mümkün görünmektedir.
Bu diğer işlenmiş sanayi üretimine dönüştüğünde yılda 30 milyar dolarlık bir rakam ortaya çıkmaktadır.
Madenlerimizin verimli işletilebilmesi için gerekli hukuki düzenlemeler yapılacak ve atama faaliyetlerinin risklerini azaltacak şekilde teşvik tedbirleri getirilecektir.
Enerji kaynakları konusunda "Türkiye Enerji Ana Planı" uygulamaya konulacaktır.
Türkiye 15 yıl sonra kurulu enerji kapasitesini %50 artırmak zorundadır.
Bu yatırımlar için 1996'dan itibaren her yıl asgari 2 milyar dolar kaynak bulma sorunluluğu vardır.
Bu konuda büyük yatırımlar yapılması gerektiği gibi alternatif enerji kaynaklarına da dönük olarak araştırma ve uygulamalara girmek gerekmektedir.
MHP Türkmenistan doğal gazı, Azarbeycan Kazakistan petrol boru hattı projelerinin en yakın takipçisi olacaktır.
KİT’Ierin Özelleştirilmesi en kısa zamanda tamamlanacaktır.
-MHP özelleştirmeyi devletin elinde bulunan verimli işletilemeyen kuruluşların tüm mal varlıkları ile millete devredilmesi ve devletin gereken yer zamanda ekonomiden çekilmesi ile oluşacak boşluğun millet sektörü ile doldurulmasını sağlayacak bir araç olarak görmekteyiz.
-KİTlerin öncelikle çalışan personele, işçilere ve halka satılması gereklidir,
-Özelleştirme sonucu ortaya çıkacak işsizlere kıdem tazminatlarının bir kısmına karşı hisse senetleri devredilecektir,
-Özelleştirmede tekelciliğe fırsat verilmeyecek,
tüketicinin sömürülmesi engellenecek,
bu şartlarda yabancı sermayeye de imkan verilecektir,
-Kamu arazileri ve kamu binaları özelleştirme ile değerlendirilecek,
şehirleşmenin ortaya çıkardığı rantlardan devletin en iyi şekilde yararlanması sağlanacaktır,
-Güvenlik hizmetleri ve şehir dışında hizmet yapan personele tahsis edilmiş olan lojmanlar dışındaki tüm devlet lojmanları millete satılarak özelleştirilecektir,
-Devletin imkânları ile kurulan ve devlet desteği ile belirli kesimlere hizmet eden vakıf, sandık, kooperatif gibi kurum ve kuruluşlar devlet himayesinden çıkarılacaktır.
Mülkiyet tabana yayılacak millet sektörü kurulacaktır.
Millet sektörü, Türk halkının iktisadi karar ve tercihlerini, girişimcilik kabiliyeti ve dinamizmini kamu ve özel sektörün yanısıra üçüncü sektör olarak ekonomik hayata sokacaktır.
-Millet, devlet, sosyal adalet ve Türk toplumculuk anlayış ve inancının eseri olan millet sektörü, uzmanlaşma ve iş bölümü sonucu Türk toplu- munda işçi, memur, çiftçi, esnaf ve sanatkar, serbest meslek ve işveren kesimleri arasındaki milli dayanışmayı, sosyal sorumluluğu ve sosyal barışı sağlayacaktır.
-Millet sektörü bazında ele alınacak kooperatifler, şirketler ve bankalar kanalıyla az sayıda ortaklığa dayalı küçük işletmelere, üretkenliklerini arttırmak için ipoteksiz kredi verilecek ve gerekli teşvikler sağlanacaktır.
Turizm sektöründeki organizasyon bozuklukları ve acente hatalarının önlenmesi için sıkı denetim sağlanacak,
Turizm,
dış ticaret,
müteahhitlik,
taşımacılık ve transit taşıma hizmetlerinin kolaylaşması ve geliştirilmesi için gerekli teşvikler sağlanacaktır.
İşsizlik sorununu halkımızın, gençlerimizin geleceği için MHP çözecektir.
-Milli eğitimde yapılacak reformla mesleki ve teknik eğitim yaygınlaştırılarak iş bulma imkanı arttırılacak,
-Altyapı ve ağır sanayi yatırımlarına öncelik tanınacak,
-Tarım sektöründe modernleşmeyi sağlayarak üretim artışı sağlayacak,
-Tarım kentlerinde hafif sanayi tesislerinin finansman desteği ile kurulmasıyla geniş ölçekli istihdam sağlanacak, şehirlere göç azalacak ve işsizliğin önlenmesi konusunda ciddi adımlar atılacaktır,
-Artan teknoloji ile birlikte nitelikli işgücü yetiştirilmesine önem verilecek, bu konuda İş ve İşçi Bulma Kurumu görevlendirilecektir,
-İş ve İşçi Bulma Kurumu yeniden organize edilecek ve fonksiyonel hale getirilecektir,
-Gelişmiş sosyal refah ülkelerindeki gibi "İşsizlik Sigortası" uygulanacaktır.
Rantiyecilik cazip olmaktan çıkarılacaktır.
-Devletin elindeki tüm gayrimenkuller satılacak ve yeni arsa üretilecek, böylece spekülatif hareketler ve haksız kazanç önelencektir,
-Döviz, faiz, altın gibi menkul değerler uluslararası piyasadaki değerlerine göre dengelenceği için önemli dalgalanmalara ve haksız kazançlara yol açmayacaktır.
-Sermayenin tabana yayılması için büyük önem taşıyan borsa gelişmiş ülke ekonomileri düzeyine getirilecektir,
-Dış yatırımcıya ve tefeciye sıcak para giriş ve çıkışı ile dolar cinsinden %40 oranında rant ödenmekte, para politikası milletin sırtından dış tefeciye büyük kaynak aktarmakta, dış borç kamburu artmaktadır.
Bu politikaya son verilecek, TL gerçek değerinde tutularak haksız kazanç önlenecektir.
Tüketicinin korunması, değişen ve gelişen pazarlama teknikleri, fiyat, kalite, standardizasyon, reklam ve rekabet konularında tüketicinin hak ve menfaatleri devlet güvencesinde olacaktır.
Küçük ve Orta Ölçekli Sanayi Kuruluşları teşvik edilecek,
Gümrük Birliği ve muhtemel Avrupa Birliği'nin getireceği olumsuzluklara karşı korunacaktır.
-İhtisas bankaları, teşvik sistemi, vergi mevzuatı gibi konular dışında, sermayesi olmayan ancak konusunda uzman müteşebbislere risk sermave- si sistemi çerçevesinde destek de sağlanacaktır.
Esnaf ve sanatkarlar güçlendirilecek, Esnaf Bakanlığı kurulacak, sorunlar köklü biçimde çözülecektir.
Vergi adaleti ve denetim sistemi gözden geçirilecek, küçük esnafın vergi yükü altında ezilmesi önlenecektir.
İşyeri açmak kolaylaşacak, kredi imkanları yeterli seviyeye getirilecek, Esnaf Bankası kurulacaktır.
Banka Kredi sistemi yeniden gözden geçirelecektir.
Bankacılık sadece gayrimenkul ipoteği ile borç veren, çoğu kaynaklarının kamuya akıtan bir sistem olmaktan çıkarılacak, çağdaş ekonominin ihtiyaçları çerçevesinde tekrar yapılandırılacaktır.
-Ziraat ve Halk Bankası dışında diğer bütün bankalar özelleştirilecektir.
-Kar payı ortaklığına bağlı finans kurumlarının daha güvenli olması için gerekli tedbirler alınacak, devlet bankalarının da bu sistemde çalışabilmeleri sağlanacaktır.
-Kooperatiflerin ve oda, birlik, vakıf niteliğindeki meslek kuruluşlarının kendi amaçlarına uygun bankalar kurmaları teşvik edilecektir.
-Para ve sermaye piyasalarında spekülatif dalgalanların ve haksız kazançların önüne geçilecek sistem kurulacaktır,
-Finans alanında tekelleşmeye fırsat tanınmayacaktır,
-Kredi kartı çek ve senet kullanımı konusundaki aksaklıklar giderilecektir,
-İhracat Türk parasının sürekli değer kaybettirilmesi ile değil verimliliği arttırıcı yöntemlerle teşvik edilecektir.
Dış Ekonomik Entegrasyon konusunda Türk devletinin hükümranlık ve milletin egemenlik haklarını sınırlayıcı milli ve manevi kültür yapısını ve değerlerini yozlaştırıcı unsurlardan kaçınılmasını bir görev biliriz.
Avrupa Birliği ülkeleri ile olduğu kadar, Türk Cumhuriyetleri, İslam Ülkeleri ve Üçüncü Dünya ülkeleri ile dengeli ekonomik ve ticari işbirliğine gidilmesinden yanayız.
Avrupa Birliği, Gümrük Birliği konularında ülke menfaatlerinin çok ciddi biçimde gözetilmesini öngörüyoruz.
Avrupa Birliği üyeliğinin Türk halkına referandumla sorulmasını da savunuyoruz.
Türk Cumhuriyetleriyle de Ortak Pazar kurulmasını planlıyoruz.
Dış ekonomik ilişkilerde dış ticaretin dengeli biçimde yürütülmesini, dış ticaret fazlası verilmesini hedefliyoruz.
V.TOPLUMSAL ALANDA YENİDEN YAPILANMA
Sivil toplum kuruluşları güçlendirilecektir.
Milletin devlet ile ilişkisinde önemli yer tutan, kişilerin grupların haklarını korumayı öngören, çevre, sağlık, bilim ve geleceğimizle ilgili önemli konuları üstlenen bu kuruluşlara etkinlik kazandırılacaktır.
Sosyal yardımlaşma,
dayanışma,
suistimalle- re karşı
mücadelede bu kuruluşların önemli rol oynaları için gerekli ortam sağlanacaktır.
Basın yayın kuruluşlarına gereken önem verilecek, kitle iletişim araçlarının demokrasinin sigortası olarak toplumun bilinçlendirilmesinde, yönetimlerin denetlenmesinde daha etkin rol oynamaları için gerekli şartlar sağlanacaktır.
Ülke bütünlüğünün ve toplumun değerlerinin tahribine dönük konular dışında, düşünce özgürlüğünün gerçek platformu olarak kitle iletişim araçlarını görüyor ve toplumun bilgi alma, denetleme, hak arama işlevlerinin hayati bir parçası olarak
bu kuruluşların özgürce görevlerini yapmasını savunuyoruz.
Basın yayın organlarının denetiminin oto-kontrol sistemiyle yapılmasını öngörüyoruz.
-Mesleki kuruluşları tek bir yasa çerçevesinde tekrar düzenleyeceğiz, bu kuruluşların mesleki konularla ilgili olarak siyasi partilerle işbirliğine gitmelerinin yolunu açacağız,
-Demeklerin tabela derneği olmaları önlenecek, sosyal ve kültürel amaçlar çerçevesinde siyasi partilerle işbirliği yapabilmeleri sağlanacaktır,
-Vakıflarla ilgili mevcut düzenlemeler günün ihtiyaçlarını karşılamaktan uzaktır.
Gelişmiş ülkelerde olduğu gibi vakıfların uluslararası faaliyetlerde bulunmaları, siyasi partilerle işbirliğinde bulunmalarının yararlı olacağına inanıyoruz,
-Sendikalar, işçi-işveren ilişkilerinde devletin belirleyici rolüne son verilecektir.
Sendikalar toplu-iş görüşmeleri çerçevesinin ötesinde üyelerinin ekonomik ve kültürel gelişmelerini sağlamaya dönük olarak çalışacaklardır,
-Her iş kolunda güçlü sendikalar kurulacak, sendikasız işçilerin güçsüz durumda bırakılmaları önlenecektir,
-Sendikaların baskı grubu fonksiyonu görebilmelerinin ortamı yaratılacaktır,
-Greve devam veya sona erdirme konusunda işçilerin iradelerine başvurulmasını savunuyoruz.
-Gelir dağılımındaki dengesizlik giderilecek,
bunun için vergi reformu,
özelleştirmede çalışanlara ve halka öncelik,
tarım kentleri,
risk sermayesi,
ihtisas bankaları,
kayıt dışı ekonominin kayıt altına alınması,
işsizlik sigortası,
mesleki eğitim,
yetişkin eğitimi gibi enstrümanlar kullanılarak sermayenin tabana yayılması,
rantiyeciliğin önlenmesi
ve sosyal adalet sağlanacaktır.
-Yurtdışı işçi sorunlarının bir çoğu çözümsüz durmaktadır.
İşçilerimizin yaşadıkları ülkelerde birinci sınıf vatandaş statüsünde görülmeleri için gerekli olan düzenlemeleri yapacağız.
Bunun için devlet bakanlığı statüsünde "Yurt Dışı İşçileri Müsteşarlığı" kuracağız.
Yurtdışındaki vatandaşlarımızın üçte birini oluşturan çocuk ve gençlerimizin eğitimini Türk milli manevi ve kültürel değerlerine uygun gerçekleştirmek için Türk devletinin üzerine düşenleri yerine getirmesini sağlayacağız.
Türk evleri, kültür merkezleri açarak yurtdışındaki çocuklarımızın yararlı etkinlikiere yönlendirilmelerini sağlayacağız.
Sosyal Güvenlik politikası güncelleştirilecek, sosyal sigorta kurumlarımız tek şemsiye altında toplanacak, bütün vatandaşlarımızın bu şemsiyeye dahil edilmesi amaçlanacaktır.
Oyak örneği iyi işleyen bir sosyal güvenlikkuruluşu için emsal teşkil etmektedir.
Aynı esas ve şartlarda sosyal güvenlik kuruluşlarının tesisi sağlanacaktır.
Amacımız, vatandaşlarımıza "Beşikten mezara kadar sosyal güvence" getirmektir.
İşsizlik Sigortası getirilecektir.
İşçi-işveren-devlet üçlüsünden her birine düşen sorumluluk ve katılım yoluyla işsizlik sigortasının sağlanacağı ekonomik ve sosyal ortam tesis edilecektir.
Kıdem tazminatı işsizlik sigortasının kurulması ile birlikte işten çıkarma tazminatı haline getirilecektir.
Yaşlı, güçsüz ve kimsesizler koruma altına alınacak, kimse hayatın insafsızlığı ile yüzyüze zor şartlarda bırakılmayacaktır.
-Özürlüler konusuna en önem veren parti MHP'dir.
MHP bunu özürlü bir milletvekiline sahip olarak ispatlamıştır.
-Doğum öncesinden itibaren özürlü olma ihtimalleri en aza indirilecek şekilde önleyici sağlık tedbirleri getirilecektir.
Özürlülerin tıbbi rehabilitasyonu, eğitimleri ve mesleki rehabilitasyonu için çağdaş ülkelerdeki düzenlemeler kurulacaktır.
Özürlülerle doğrudan ilgilenecek bir bakanlık kurulacaktır.
Sağlık politikası sağlık hizmetlerinin ancak parası olanın yararlandığı bir konumdan çıkarılmasını sağlayacak, "Genel Sağlık Sigortası" sistemini kuracağız.
Koruyucu ve tedavi edici hekimlik hizmetleri muhtaç vatandaşlara devlet şemsiyesinde sağlanacaktır.
-MHP güçlü aile yapısını Türk toplumunun sağlığı açısından en önemli temel unsur olarak kabul eder.
Bu çerçevede aile sağlığını koruma programı,
aile doktorluğu müessesesi,
ev kadınlarının boş zamanlarını verimli değerlendirmeleri amacıyla ev ölçekli üretim teşviki,
çocuk programı geliştirme merkezi gibi kurumlan tesis edecektir.
Toplum ve Çevre Sağlığı Programı ile insanımızı hem çağın ihtiyaçlarını karşılayacak maddi seviyeye, hem de çağın yaşam standartlarına uyacak çevre ve sağlık koşullarına kavuşturmak vazgeçilmez hedefimizdir.
Temiz enerji kaynakları, taşıt egzos kontrolü, kurşunsuz benzin kullanımı, içme sularımızın temizliğinin kontrolü, hava kirliliğinin otomatik ölçümü, çöp ve atık planlaması, sınai kuruluşların çevre kirliliği ile ilgili sıkı denetimi bu program içinde yer almaktadır.
• Kentleşmede bugüne kadar göz yumulan çarpıklıkları önleyecek cesaret ve kararlığlığa sahip olan MHP,
büyük şehirlere göçü yerinde önleyecek,
tarım kentleri ile kırsal kesimin ekonomik ve kültürel ihtiyaçlarını çözecektir.
Kaçak yapılaşmaya hiç bir hal ve şartta izin verilmeyecektir.
Zemin sağlamlığı test edilmemiş alanlar kesinlikle imara açılmayacaktır.
Konut yapımında bürokrasi kaldırılacak, inşaat ruhsat alımı basitleştirilecektir.
Altyapısı tamamlanmış arsa üretimi hızlandırılacaktır.
Devlet arsaları gayrimenkulleri millete satılarak spekülasyon, kaçak işgaller önlenecektir.
VI.EĞİTİM, KÜLTÜR VE BİLİMDE YENİDEN YAPILANMA
Türk milli eğitim politikasının uygulanmasında, yetiştirilecek insanda iki vasfın oluşması hedef alınacaktır.
1. Milli kültürünü tanıma, inanma ve yaşama;
dinine, geleneklerine, tarihine, kısacası milletinin bütün değerlerine bağlı, milletin yüceltmeyi ilke olarak benimsemiş, şahsiyetli, milliyetçi, ülkücü, Müslüman-Türk aydını denebilecek özelliklere sahip olmak,
2. Atıldığı mesleğin temel bilgi, hüner ve metodlarını öğrenmiş, bilgili, akıllı, mesleki eğitimini en üst seviyede gerçekleştirmiş, üretici ve becerikli aydın denebilecek özelliklere kavuşmak.
Milli eğitimde en önemli mesele, manevi ve maddi kalkınmayı sağlı- yacak insan tipinin yetiştirilmesi
ve ihtiyaç duyulan iş gücü potansiyelinin iş hayatına hazırlanarak toplum içindeki yerini alması gelmektedir.
Bu hedefe ulaşmada, her şeyden önce bir iş gücü planlamasının esas olduğuna inanıyoruz.
En önemlisi, en az 25 yıllık eğitim iş gücü planlaması yaparak, gelecekte oluşacak iş gücü potansiyelinin; sağlıklı bir şekilde ve dengeli olarak hayata aktarılması sağlanacaktır.
Eğitim sistemi, ağırlıklı olarak batı standartlarında kompüterize edilip otomasyon sağlanacaktır
Dünyada yeni bir üretim dönemi başlamıştır.
Si-bernasyon devrimi ile aşılan bu dönem bilgisayar ve kendi kendini düzenleyen otomatik makinaların karışımı sonucudur.
Bu teknolojiden, Uzay çalışmalarından istifade edilmekte ve Dünya yeni bir çağa adım atmaktadır.
Bu yeni çağa, Türkiye'nin de mutlak suretle en önde girmesi gerekmektedir.
Eğitimin her kademesinde, yeni teknolojiden yararlanmak gerektiğine inanıyoruz.
Öte yandan "teknik eğitim seferberliği" bilgi toplumu yolunda önemli bir araç olarak derhal uygulamaya konulacak, yaşı uygun her vatandaşımıza muhakkak bir beceri kazandırılacaktır.
Türkiye, gelişmiş ülkelerin hatta gelişmekte olan ülkelerin ömrünü doldurmuş teknoloji ürünlerini yüksek fiyatla alacak kadar geri bir ülke değildir.
Ülkemizin süratle mikrobilgisayar üretimine girmesi ve "bilgisayar destekli eğitim"e geçmesi gerekmektedir.
Milli eğitimin temel direği öğretmendir.
Milliyetçi Hareket Partisi Programındaki hedeflere ulaşmada temel unsur olan insanımızın yetiştiricisi, öğretmenlik mesleğine gereken önemi verecek, onun cazip ve yüce bir meslek haline gemesi için lazım olan her türlü hukuki, mali ve idari düzenlemeler yapılacaktır.
Türk eğitim sisteminde önemli hizmeti görülen Yüksek Öğretmen Okulları, yeniden açılmalıdır.
"Öğretmen yetiştirme sisteminin" mutlaka üniversitelerin bünyesinde kalması veya tek kaynaktan beklenmesi yararlı olacaktır.
Ancak, bu hususta MEB ile üniversiteler arasında bir işbirliği yapılması ülke menfaatleri açısından gereklidir.
Öğretmen maddi bakımdan desteklenmelidir.
Bu husus, öğretmenlerin ayrı bir personel kanununa bağlanması ile gerçekleştirilebileceği gibi, çeşitli sosyal haklar vererek de sağlanabilir.
İlköğretimin mecburi ve 8 yıl olmasını, ayrıca yatılı "ilköğretim bölge okullarının" yaygınlaştırılmasını istiyoruz.
Orta öğretimde biri "yüksek öğretime hazırlama", diğeri ise "mesleğe ve yüksek öğretime hazırlama" olmak üzere iki tip program takip edilebilir.
Öğrencilerimizin bu iki tip programda iyi yetişebilmeleri için okullar yeterli ders araç ve gereçleriyle desteklenecek mevcut laboratuvarlara işlerlik kazandırılacaktır.
Fen liselerinde üstün zekalı ve yetenekli öğrencilerin yetiştirilmesi için tedbirler alınacak, beyin göçünün önüne geçilecektir.
Ülkemizde zeka özürlüleri için özel bir eğitim yapılmaktadır.
Ancak, üstün zekalılar için birşey düşünülmemiştir.
Bu sebeblede programımızda üstün zeka ve kabiliyete sahip çocuklar için ayrı bir uygulama olacaktır.
-Ülkemizin ihtiyaç duyduğu fen ve teknik adamların yetiştirilmesi orta öğretimdeki fen derslerinin kitabi bilgilere dayanan öğretim usulünden kurtarılması için uygulamalı bir fen öğretimine geçilecektir.
İslam dininin temel esaslarına ters düşmeyecek şekilde, tüm islami mezhepleri kucaklayacak bir din hizmeti anlayışı ortaya konulacaktır.
Cami ve Kuran kurslarının Vakıf tüzel kişiliği altında hizmet vermesi sağlanacak, imamlar ve müezzinlerle vakıf yönetiminin iş birliği ile hizmet ve eğitim programları hazırlanıp hayata geçirilecektir.
-Her ilçede en az bir imam hatip lisesi açılacaktır.
İmam hatip lisesi öğretmenleri özel bir hizmet için eğitimden geçirilecektir.
Hac kotasının kaldırılması için her türlü zorlayıcı müeyyideler uygulanacaktır.
Gençlik milletimizin ümidi geleceğimizin teminatı ve milletimizin devamlılığı konusundaki garantisidir.
Gençlik dinamik, idealist bir kudret kaynağıdır.
İsteyen her gence Yüksek Öğrenim imkanı tanınacaktır.
Gençler için kültür ve sanat merkezleri tesis edilecektir.
Her ilde ve ilçede yeterli kapasitede Spor merkezleri kurulacaktır.
-Mesleki öğrenim ve eğitim bakımından en mükemmel şekilde yetişmiş,
milli hedefler istikametinde teşkilatlandırılmalım ve her tiirlü zararlı ideolojilerin tesirlerinden kurtarılarak milli ülküler etrafında yarınlara hazırlanmaları yönünde özel programlar uygulanacaktır.
Okullarda vc kamu kuruluşlarında spor eğitimine ağırlık verilecek ve sporun kitlelerle yaygınlaştırılması sağlanacaktır.
-Sporun her yerleşim birimlerine yaygınlaştırılması sağlanacak ve spor alan ve tesislerin kurulması bir plan ve disiplin içinde sürdürülecektir.
-Amatör spor teşvik edilecek ve baraşırılı sporcular, övünç ve gurur kaynağı olarak devletçe desteklenecektir.
Kültür; tarihin içinden süzüle süzüle günümüze ulaşan, yazılı ve yazısız; gerek fert gerekse toplum planında, inanış, düşünüş, hissediş ve davranış şekilleri, maddi ve manevi tezahür ettiren hayat tarzıdır.
-Bu açıdan bakılınca başta dilimiz olmak üzere, mimarimiz, edebiyat ve sanatımız, folklorumuz, kültürümüzün temel değerlerini meydana getiren unsurlardır.
Türkçenin bayrak ve vatan toprağı gibi korunması gerekir.
Türkçeyi ilim dili olmaktan uzaklaştırıcı uygulamalara karşıyız.
Orta ye yüksek öğrenim dili Türkçe olmalıdır.
Milliyetçi Hareket Partisi, Anadolu Liselerinde halen yabancı dille okutulan fizik, kimya, biyoloji ve matematik derslerinin Türkçe okutulmasından yanadır.
-Türk tarihine ait araştırmalar desteklenecek, çeşitli seviyelere hitap edecek tarzda tarih kitapları bastırılacaktır.
Türk tarihine başlangıcından itibaren bölünmez bir bütün gözüyle bakılacaktır.
-Toplumun bütün kesimleri ile milli kültürümüz "hakim kültür" e dönüştürülecek, Dünya kültür ve medeniyet mozayiğinde gerçek kimliği ile yeniden doğacaktır.
"Türk Kültür ve Medeniyetleri Araştırma Enstitüsü" kurulacak; bu enstitü bünyesinde "Türk Kültür ve Medeniyetleri Şurası" toplanacaktır.
-Milliyetçi Hareket Partisi olarak, "sanat millet içindir" diyoruz.
Milleti millet yapan değerlerin üreticisi olarak sanatçının Türk milliyetçiliği fikir sistemi içindeki yeri bellidir.
Bizce birinci sınıf bir sanatçı ve meydana getirilen birinci sınıf bir eser birkaç üniversite kadar kıymetlidir.
Bu anlayışla sanat politikamızın temel ilkeleri:-Kabiliyetlerin bulunmasında uygulayacağımız yurt çapında ve toplumun her kesiminde çalışan bir teşkilat.
-Yurt çapında bir sanat eğitimi teşkilatı.
-Yetişmiş sanatçının araştırıcı kabiliyetini teşvik gayesi ile kurulacak yaygın ve güçlü bir teşvik sistemi.
-Sanat doruklarının azami kalite ve sayıda eser vermesini sağlıyacak bir maddi ve manevi ortamı.
YÜKSEK ÖĞRETİMDE BİLİMSEL ZİHNİYET YAYGINLAŞTIRILACAK, KİŞİLİKLİ BECERİKLİ BİLİM ADAMI VE ÖĞRENCİNİN YETİŞMESİ SAĞLANACAKTIR.
Üniversitede bilimsel özerkliğe taraftarız.
İlmi özerkliği şahsiyetli bilim adamlarının kazanılmış bir hakkı olarak görürüz.
Üniversite gençliğinin anarşi ve teröre itilmesine karşıyız.
Üniversitelerin birinci görevi ilmi araştırmalar yapmak ve araştırmacılar yetiştirmektir.
İkinci görevi ise, dünya standartlarına uygun bir öğretimi gerçekleştirmektir.
-Bilim adamları ve araştırmacıların "ilmi hürriyetlerine" kısıtlamalar getirilmesine, ilmin; idari otorite emrine girmesine karşıyız.
YÖK'ün getirdiği idari yapılaşmada rektör, dekan ve bölüm başkanlarının aşırı yetkilerle donatılmış olmasının tasvib etmiyoruz.
Bu yetkiler zaman zaman kötüye kullanılarak, üniversitede ilmi zihniyetin ve düşünce hürriyetinin gelişmesine engel teşkil etmektedir.
Türkiye, bilim ve teknolojik çalışmalar bakımından hayli geri bırakılmıştır.
Bu sebeple zaman geçirmeden milli bir Bilim ve Teknoloji Politikasının tesbit edilip, tüm imkanların bu politikanın uygulanmasına seferber edilmesi gerekmektedir.
Bu alimler ordusunu meydana getirdiğimiz zaman Türkiye bilim ve teknolojide, ileri ülkelerle bile yarışa girebilecektir.
Bilimde "Bilgi Çağı", Sanayide "Üçüncü Endüstri Çağı" olarak bilinen, içinde bulunduğumuz çağın yapı taşları, mikroelektronik; fiber-optik, telekomünikasyon, bilgisayar, yapay zeka, robot teknolojisi, lazer teknolojisi, uzay teknolojisi, nükleer teknoloji, bio-teknoloji gibi ileri teknolojilerdir.
Söz konusu bu teknolojiler, birçok köklü değişmelerle ekonomi için kaynakların daha rasyonel kullanılmasını sağlamak üzere yepyeni bir endüstri bazını oluşturmak;
yeni endüstri ve hizmet sektörleri meydana getirmenin yanında eksiklerini de canlandırmak, onlara bir hayatiyet kazandırmak, ülkelerin, politik, ekonomik, askeri rekabet gücünde ve uluslararası ticaretteki dengeleri ve öncelikleri değiştirecek stratejik etkileri olan yapı taşlarıdır.
Bu sebebten dolayı ileri teknolojileri değiştirip kullanamıyacak olan ülkelerin, bu yüzyıl sonuna kadar siyasi, ekonomik ve askeri etkinlikleri kalmayacaktır.
Dolayısıyla konu topyekün ileri atılma mücadelesidir.
Öyleki, gerek siyasi bloklar arasında, gerekse büyük ülkeler arasında adeta savaş hali varmış gibi hergün şiddetlenen oranda bir mücadele sürdürülmektedir.
-Bilim ve teknoloji alanında kıyasıya yapılan bu yarışta, en çok bilgili insan ortaya koyabilecek bir eğitime ve en çok yetişmiş teknolojik insan gücünü elinde bulunduran ülkeler galip çıkacaktır.
Şüphesiz bunlar, gelecekteki dünyanın ve keşfedilecek başka dünyalarında hakimi olacaktır.
Bilimsiz teknoloji, teknolojisiz ekonomik kalkınma imkansızdır.
"Milli Bilim ve Teknoloji Politikası" uygulamaya koyacaktır,
-En üst düzeyde sorumlu ve yetkili bir kurumsal yapı, yani bilim ve teknoloji bakanlığı kurulacaktır,
-Bu yapının, ülkenin ekonomik ve sosyal kalkınma planlarını yapan ve uygulayan önemli kuruluşlar ve araştırmanın yoğun sektörleri ile yakından işbirliği içinde yön verir nitelikte olması sağlanacaktır,
-Bu bakanlığın, üniversitelerde yapılan araştırmalarla ilgili problemlere özellikle önem vermesi, bilimsel araştırma ile bilimsel eğitim konularının karşılıklı etkilenmesini dikkate alması gerekecektir,
-Eğitim ve araştırma konusunda atılan adımların geç semere vermesi en azından 10-15 yılı alması dolayısıyla yapılacak yatırımların, milli bir politika çerçevesinde benimsenmesi,
iç politikaların üzerinde sabırlı, akılcı ve bilimsel bir yaklaşımla planlama yapılması, uygulanması ve izlenmesi hedeflenecektir,
-Fikri ve sınat haklar konusunda başta patent kanunu olmak üzere gerekli mevzuat değişikliklerine gidilecektir,
-Bilim ve teknoloji alanında çağdaş bir seviyeye ulaşılması için üniversitelerin araştırma bütçeleri ve alt yapılarının güçlendirilmesi, yeterli düzeyde ve sayıda araştırıcı ve teknik eleman yetiştirilmesi, üniversite ile sanayikuruluşları arasında müştereken teknopark ve bilim siteleri oluşturulması, karşılıklı bilgi ve eleman mübedelesi olması sağlanacaktır,
-Sanayi-Üniversite İşbirliği TÜBİTAK-Gebze Enstitüsü türü kurumla- rın, teknik üniversiteler bünyesinde kurulması planlanacaktır, TÜBİTAK yeniden yapılandırılacaktır.
Üniversite-Devlet-Sanayi üçgeninde, başta kurumsal ve finansal yapılanma olmak üzere gerekli düzenlemeler karşılıklı işbirliği içerisinde tesis edilecektir.
1. Bir yandan yüksek öğretim imkanları genişletilerek daha fazla alanda daha çok sayıda insan yetiştirilmiş olacak;
diğer yandan da öğretim kalitesi arttırılacak daha kaliteli bir insan gücü yetişmesine imkan sağlanmış olacaktır,
2. İki ana sektör olan sanayi
ve tarım için araştırmalara ağırlık verilmesi ekonomide gelişmeyi artıracak ve sosyal ilerleme hızlanacaktır,
3. Teknoloji transferi ile bilgi edinme kanallarının kapalı olduğu ve geç işlediği bu alanda güçlü olabilmek ve bağımsızlıklarını koruyabilmek için ülkeler, yenilik yapma ve bunu hızla uygulama alanına koyarak bilimsel yeteneklerini savunmaya yöneltmek zorundadırlar.
4. Önümüzdeki 20 yıl sonunda dünya nüfusunun iki katına çıkması beklenildiğine göre mevcut durumu koruyabilmek için şimdi sahip olunan her yapının yanına, bir yenisinin en kısa süre içerisinde yapılması gerekmektedir.
Bu da eldeki kaynakları israf etmeden, yapı malzemesi ve teknlo- jisinde gereken gelişmenin sağlanması
ve yerli iş gücünün kullanılması ile mümkündür.
Bu sebeple bilim ve araştırmanın,
alt yapı ve hizmet sektöründeki (enerji, ulaştırma, haberleşme, inşaat vd.) gelişmeye katkıda bulunulmasına
ve bu sektörlerde teknolojik gelişmeye önem verilecektir,
-Araştırma-Geliştirme harcamalarının gayri safı Milli Hasılaya oranı yüzde 0.33'tür.
2000 yılına kadar %2 seviyesine çıkartılacaktır (Bu rakam İsveç'te %2.8'dir).
-Halen 10.000 çalışan nüfusa düşen (7) araştırmacı sayısı, en kısa zamanda iki katına yani 15'e çıkarılacaktır (Fransa'da bu sayı 40'tır)
-Türkiye, dünya bilim sıralamasında 40. sıradadır ve 22. sıraya çıkarılacaktır (Danimarka 20. sıradadır)
VII. DIŞ POLİTİKADA YENİDEN YAPILANMA
-Dış politikamıza yön veren temel ilke "Milletlere İstiklal, insanlara hürriyet" anlayışıdır.
Dış politikamızın esası "bölgemizde dünyada barışın, sürekliliğini temin etmek"tir.
Dış politikamızın hedefi, "uydu değil; lider Türkiye"dir.
Türk dış politikası belirlenirken, "21. Asrın Türk Asrı Olacağı" gözönünde bulundurulmalıdır.
-Türkiye, bir "Merkez Ülke" olduğu gerçeğini kabul etmelidir.
Türkiye, artık artan nüfusu ve iktisadi gücüyle lider ülke olma gücü ve potansiyeline sahiptir.
Türkiye özellikle, Balkanlar, Kafkasya, Orta Doğu ve Orta Asya'da; bu potansiyeli kullanarak etkili olabilecek durumdadır.
Bunu yapamadığı takdirde eski konumuyla hayatiyetini devam ettirmesi mümkün değildir.
Türkiye'nin milletlerarası ekonomi ve ticari ilişkilerini, dış politikası için bir araç olarak daha etkili bir şekilde kullanılması gerekmektedir.
-Dış politikayı sadece dış ticaret kapsamında ele alan milli tarih ve dolayısıyla kültür boyutunu ihmal eden anlayışları reddederiz.
Barışçıyız, fakat tavizci değil, uzlaşmacıyız.
Talebi olmayan toplumlara taleplerin yöneleceğinin farkındayız.
Türk dış politikası ve Avrupa gerçeğini hesaba katmayan bir ABD-Türkiye ilişkisini yetersiz bulmaktayız.
-Yunanistan ile olan ilişkilerimizde, bu ülkeyi Lozan antlaşmasına, milletlerarası antlaşmalara uymaya mecbur edecek şekilde güçlü bir tavır, kararlılık ve fiili eylem gerçekleştirilmesi gerektiğine inanıyoruz.
-Türkiye Orta Doğudaki gelişmeler karşısında ilgisiz kalamaz.
İlgisiz kaldığını ilan etmek mecburiyetinde de değildir.
Böylece çıkacak pürüzler karşısında Türkiye barışa katkıda bulunmaya devam etmelidir.
-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin dost ve müttefik milletlerce bir an evvel tanınması sağlanmalıdır.
-Kurulacak organizasyonların "dünyada barış, kardeşlik ve dayanışma" ögeleri üzerine oturtulup, ticaret, teknoloji alışverişi ve uluslararası yardımlaşma kavramları ile desteklenmesine çalışılacaktır.
Kanaatimizce Türkiye, dünyada sahip bulunduğu jeopolitik, ekonomik ve teknolojik potansiyelini uluslararası platformlarda gereği gibi değerlendirememektedir.
-Türklüğü bir şuur meselesi olarak görüyor ve "doğulusuyla batılı- sıyla bütün Türklük alemi bir bütündür" kendini Türk hisseden herkes Türk'tür anlayışına uygun bir şekilde hiç bir ayrım yapmaksızın bütün vatandaşlarımızı kucaklıyoruz.
-Ekonomik alanda sıkı ilişkilere dayanan "Avrasya Ekonomik Birliği"nin kurulmasına;
siyasi ve askeri alanda ise bağımsız Türk Cumhuriyetlerinin gönüllü işbirliği esasına dayanan ve eşitlik temeli üzerine kurulu bir siyasi yapılanmaya öncülük edilecektir.
-Türkiye'nin İslam Ülkeleri ile ilişkilerine ayrı bir değer ve ağırlık verilecektir.
Bu ilişkilerde sadece, dini, tarihi ve kültürel unsurlar değil, aynı zamanda siyasi ve ekonomik işbirliği konuları da önemli olacaktır.
Bu çerçevede İslam Konferansı Teşkilatı güçlendirilecektir.
Öte yandan "Müslüman Ülkeler Savunma İşbirliği Teşkilatı"nın kurulmasından yanayız.
Türkiye, kardeş müslüman ülkelerle "Savunma İşbirliği Teşkilatı"nın kurulmasına öncülük yapacaktır.
Müslüman ülkeler savunma işbirliği teşkilatına üye bütün Müslüman ülkelerin savunma silah, araç ve gereç ihtiyaçları, teşkilata üye ülkelerden karşılanması prensibi esas alınacaktır.
-Türkiye'nin en azından ÂB ülkeleri ile olan ticareti ölçüsünde, Müslüman Ülkeler'le de bir Ortak Pazar anlayışı içerisinde ticari ilişki kurulması sağlanacaktır.
-Türkiye yıllardır kendisini Avrupa sistemine kabul ettirme mücadelesi vermiştir.
Türkiye bugün Avrupa'daki siyasi ve ekonomik teşkilatlanmaların büyük bir çoğunluğunun üyesidir.
Ancak 30 yıllık mücadelesine rağmen Avrupa'nın ekonomik gelişmesinde önemli yeri olan Avrupa Birliğinin ve yakın gelecekte oluşması muhtemel Avrupa Güvenlik Sistemi'nin dışında bırakılmıştır.
-Özellikle AB üyeliği gibi önemli konularda refaranduma gidilerek millete danışılması gerektiği kanaatindeyiz.
-Türkiye sadece AB ile değil, diğer cazibe ülkeler ABD,
Rusya Federasyonu ile münasebetlerını de son derece dengeli ve uyumlu bir şekilde tanzim etmek durumundadır.
Tek yonlu tercihte bulunarak diğer faktörlere karşı kayıtsız kalamaz.
-Yunanistan ile, Kıbrıs, Ege Denizi, adalar, hava sahası, kıta sahanlığı ve Batı Trakya Türklerinin durumu konusunda problemlerimize barışçı ve karşılıklı iyi niyet prensibi dahilinde çözüm aranmalıdır.
-Bosna-Hersek'te yaşanan soykırımına engel olmada ve toprak bütünlüğünün korunmasında ülkemiz yapması gerekeni maalesef yeterince yapamamıştır.
-Türkiye Bosna-Hersek, Arnavutluk, Makedonya gibi Balkan ülkeleri ile tarihi ve kültürel mevcut ilişkilerini çok yönlü geliştirmeli, buralardaki gelişmeleri Türkiye'nin güvenliği ile ilgili görmelidir.
-Milliyetçi Hareket Partisi olarak, Kıbrıs'ta federal bir devletin kurulacağına ihtimal vermiyoruz.
Bu sebeple Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin ya en kısa zamanda Birleşmiş Milletlere üye bağımsız bir devlet statüsüne kavuşturulmasını ya da taksim yapılmak suretiyle Türkiye'ye otonom statüsü ile bağlı bir kanton haline getirilmesini istiyoruz.
