ÖNSÖZ
Cumhuriyetçi Köylü …. Partisi kurulduğu bendenden, patılıtmânâsiyle kâmil ve olgusratik nizam içinde Türk milletinin ilerlemesi ve vatandan insanlıktan nasiplerini alması için mücadele etmiştir.
Partimiz vatandaş haklarının ve hürriyetlerinin ne gibi, yollarla ihlâl edilerek gerçek demokrasinin nasıl kösteklendiğini gösteren hâdiseleri gaz önünde tutmuş,
vatandaşları huzura kavuşturmak suretiyle refah ve saadete ulaştıracak müesseselerin kurulmasını ve tedbirlerin alınmasını kendisine gaye edinmiştir.
27 Mayış 1960 tarihinde, memleketimizin geçirdiği siyasi buh ran sona ermiş, vatandaş hak ve hürriyetlerini koruyan ve onlara teminat altına alan bir Anayasa yapılmış ve böyiece devlet iktidarını ellerinde bulunduranların diledikleri gibi hareket etme imkânları önlenmiştir.
Partimiz, senelerce müdafaasını yaptığı fikirler ve prensiplerin Anayasaya girmesini görmekle pek haklı olarak İftihar etmekte
ve millete ifâ ettiği hizmetin hazzını duymaktadır.
Bu hak ve hürriyetlerin hukuken tanım ş olması kâfik değildir.
Ancak, bu hak ve hürriyetler vatandaşların sarsılmaz inançla onla rı korumak azmindeki kuvveti nisüetinde hayatiyet kazanırlar.
Bu suretle, tahakkuku uğrunda uzun yıllar mücadelesini yaptığımız temel hak ve hürriyetlerin teminatı olan müessesclerin şerefli bekçiliğini bir vazife telâkki etmekteyiz.
İnsanlık hür olma ve Hâlikinin bahşettiği her türlü bak ve nimetlerden istifade etme isteği yolundadır.
Bu günkü dünyanın mahdut ve muayyen kaynakları yanında gittikçe artan nüfus ve onların hudutsuz ihtiyaçları karşılanmak zorundadır.
Bu itibarla veni bir dünya ve insanlık görüşünün bütün milletler câmiasına hâkim olmağa başladığı görülmekte, er veya geç bu düşünüşün yayılaeağına da şüphe bırakmamaktadır.
20 nci yüzyılın ilk yarısına kadar mahalli, zümrevî muayyen toplulukların (milletlerin) kendi varlık ve saadetlerini idâme ettirmeye matut gayretlerde göze çarpan davranışla ve gayelerine ulaşmak için kullandıkları vasıtalar (sistemler, mücerred dektrmer görüşler) artık bu günün insanlığım tatmin etmemektedir.
İnsanları ve toplulukları birbirine düşüren bugünkü anlay de sağlamaktan uzak oultınmaktadır.
Insanlik hep beraber hakka ve adalete dayanan ölçüler içinde kendine bahşedilen nimetlerden istifade yolunu ararken, yarmın sistem ve imkânlarına yeni bir mesned aramakta ve burum da aileden başlayarak daha büyük topluluklara kadar esas olmasını düşünmektedir.
Bu ise, hür doğan, çalışan, başarı gösteren ve her haktan herkes gibi faydalanmak îsteyar insanlar topluluğunda, onları bu hedefe ulaştıracak vasıtaların, uzun vadeli plân ve programlar gereğince bir etüd ve hesap eşasına dayanması lüzumuna şüphe bırakmamaktadır.
İste bu kısa ve umumî görüşlerin ışığı altında Türk milletinin dâvalarını ele almanın ve ona bîr istikamet vermenin gerçeklere enuygun bîr yol olduğuna inanıyoruz.
Türkiye iktisaden geri kalmış milletlerdendir, İlmen, fikren çağdaş milletlere nazaran çok geridedir.
Bu itibarla, bir yandan memleketteki fakrü zaruretin giderilmesi,
diğer taraftan da İlmî ve fikrî seviyesinin yükseltilmesi ana gayelerden biri olması lâzım gelir.
Yüzyılların ihmâline ilâveten yakın mâzilerin bilgisiz güdümü altunda bu hâle gelen Türkiye’de, kalkınma ve gelişme imkânları, dünya milletlerinin dev adımlarla ilerlediği ve büyük zihniyet in kılâptanımı cereyan ettiği bu devrede, artık 19 uncu yüzyılın donmus kalarında yer alan ve birbirlerine intikalleri pek batı olan bir takım sistemler çerçevesi içinde mümkün olamıyacağına kaniiz.
Hiç şüphe yoktur ki, maziden bu yana cereyan eden ve tatbikim bulan bu fikrî tekâmül, bundan sonra da cemiyet hayatının yeni dügenine paha biçilmez görüş ve malzemeler de hediye etmiş bulunmaktadır.
Bu itibarla, bizim gibi düşünenler, şu veya bu sınıfın ve 'zümrenin menfaatlerini gözetlemeye mâtuf gayretler peşinde olmayıp Türk milletinin hep beraber yokluktan ve sefaletten kurtulmasına müteveccih çalışmalar yolundadır.
Diğer bir tâbire Partimiz, dünya görüşü ve gidişi yönünden, memleket kalkınmasında sınıf menfaatleri üzerine değil,
hakka ve adalete inanan ve ona bel bağlayalı,
çalışmayı esas alan ve herkesin kaabîliyeti, liyakâti ve verimine göre istifadesini sağlayacak yeni bir nizamın temellerini atacak bir teşekkül olarak kendini görmekte
ve sosyal devlet telâkkisini bu ölçüler çerçevesi iinde kabullenmektedir.
Ana Prensipler
Madde 1) Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisinin gayesi, Türkiye de insan haklarını hâkim kılacak ve bunları güvenilir teminata bağlayacak bir devlet nizamı kurmaktır.
•Parti bu gayeye a) Hürriyet emniyet, müsavat ve adalet mefkurelerine,
•b) Milli hâkimiyet ve lâik Cumhuriyet esaslarına,
•c) Garp örneği demokrasi hukukuna,
•d) Milliyetçilik akidesine, samimî surette bağlanmakla varılabileceğine kaanidir.
Madde 2) Parti, bütün faaliyetinde yaln z meşru, ve kanuni yollarda yürümeyi kendisine vazife bilir.
Bu vazife, ihtiyaca uymayan, ferdin tabii hak ve hürriyetlerini tahdid ve ilga eden kanunları tenkitten ve onların islâhına ve tâdiline çalışmaktan feragati tazammum etmez.
Madde 3) Parti; devleti, insanların cemiyet’halinde ve barış içinde yaşamak ve birbirine yardım etmek hususunda duydukları hakiki arzu ve ihtiyaçtan doğmuş devamlı ve medenî bir zaruret telâkki eder.
Devletin gayesi, hürriyet,
emniyet
ve en zengin bir tenevvü içinde gelişmesi zarurî olan insan şahsiyetinin serbestçe teşekkül ve inkişafına engel olmamak,
şahsî faaliyetleri halk için ve halkın muvafakatiyle uzlaştırmak
ve adaleti temin etmektir.
Binaenaleyh ferd haklarını cemiyet haklarından ayırarak onun dûnunda bir mahiyet taşımasına ve ferdlerin amme menfaati icabı olarak görecekleri zararın tazmin edilmemesine müsamaha olunamaz.
Cemiyet kadar ferdin de hayatî menfaatini koruyacak usûllerin tatbikini isteriz.
Madde 4) Parti, adaleti, herkese hakkını vermek hususunda sarsılmayan devamlı bir irade olarak kabul eder.
Bu mahiyet, devletin eseri olmayan ,devlete takaddüm ve una rehberlik eden, onun selâhiyetlerini tahdid eden üstün biı hak mefhumunu zarurî kılar
. Normal her insan nefsinde bu hak ve adaletin mânâsını taşır.
Hak, bizim için yalnız amelî bir takdir prensibi değil, ahlâkî bir gaye, bir imân, unsurudur.
Biz, hak ve adalete inanıyoruz.
Madde 5) Parti, İçtimaî nizamın teşekkülünde itikadlarm, ahlâkın, geleneklerin, örf ye âdetin büyük hisselerini tanır.
Bunlar sık şk değişmezler.
Ve devletin nüfuz sahasının dışında kalırlar.
Madde 6) Parti, memleketin istiklâlini ve toprak bütünlüğünü bozmak
ve insan haklarını ihlâl etmek maksadını güden
veya yabancı siyasî partilere âlet olan ferd ve cemiyetlerin faaliyetlerini gayri meşru sayar.
Bu cümleden olarak, devletin ve devlet adamlarınınbayat haklarını inkâr eden anarşistler, şahsî ve siyasi hürriyet haklarım reddeden komünistler hakkında kanunî korunma tedbirlerinin alınmasını zarurî görür.
Madde 7) Milliyetçilik Partimizin prensiplerinden biridir.
Bize göre millet mefhumunun en ehemmiyetli unsuru br nevî düşünce ve his birliğidir ki, millî vicdanı teşkil ve müşterek bir hayat ve istikbale inansi tâzammun eder.
Millî şuurun teşekkülünde dil birlilinin büyük hissesini kabul ederiz.
Parti, «Ben Türk’üm...» diyen ve kendisini Türk sayan her insanı Türk olarak kabul eder.
Türklüğün çok eski ve şerefli mazisine ve pek büyük umutla dolu istikbaline inanır.
Eğitim ve öğretim müesseselerinde millî şuurun kuvvetlenmesine elverişli bir programın tatbikim milli bîr vazife bilir;
ve okul dışında dahi gençliğin bu îmanla yetişmesine çalışmayı lüzumlu sayar.
Madde 8) Aile müessesesini cemiyetin temeli ve yüksek mânevi bir kıymet olarak kabul eden Partimiz onu tehdid ,eden kötü cereyanlarla mücadele etmeyi ve aile bağlarını kuvvetlendirecek her türlü tedbirleri almayı cemiyetin bir varlık şartı sayar.
Madde 9) Memleketin mesned ve istikbâli olan gençliğin demokratik
ve milliyetçi bîr rulı ve zihniyet iîe yüksek ahlâkî vasıfta Vs şahsiyet sahibi birer vatandaş olarak yetiştirilmesini bir gay kabul eden Partimiz,
onlara, parti mülâhazalarına kapılmadan talisfl çağında her türlü yardım ve kolaylığı sağlamak ve hayata atıl lâyık oldukları kıymeti vermek ve geniş inkişaf im kânlara hazırlamak azmindedir.
Madde 10) Parti, din ve devlet işlerinin birbirinden ayrı ol kabul eder.
Herkesin vicdan ve itikadhürriyetini, dilediğ va dilediği şekilde ibâdet hakkım mukaddes tanır.
Din ve vie dan iıüiviyefmi diğer hak ve hürriyetler gfbi kabul eder.
Din adamlarının seviyeli yetiştirilmesinin sağlanmasını ve menplar .... ınin yeter dereceye ulaştırılmasını düşünür.
Madde 11) Parti, hiç bir ferde, bir zümreye veya içimaî sınıfa ıususî bir hak, bir imiyaz veya asalet unvanı tanımaz.
Madde 12) Parti, mülkiyet ve tasarruf hakkının âdilâne olmayan bir surette tahdidini
ve servetin Devlet eliyle idaresini terfic eden bütün rejimlere aleyhtardır.
Parti, amme menfaati namına yapılacak kamulaştırmaları anclâk mahkemelerce takdir edilecek değer pahası peşin verilmek şartiyle tecviz eder.
Mal ve mülkü bu suretle elinden ahnan ferd, hâdisede âmme menfaatinin mevcut olmadığı, mülkiyet hakkının lüzumsuz ihlâl edilip edilmediği hususunda mahkemeye itiraz hakkına mâlik olmalıdır.
Madde 13) Siyaseti, milletin refah ve saadetini temin için yapılan v eahlâk esaslarına dayanan bir faaliyet olarak kabul eden Partimiz,
bu esaslara uymayan hareketleri siyasette mübah telâkki eden sakat ve zararlı zihniyetle mücadeleyi başlıca hedeflerinden saymaktadır.
Madde 14) Parti, her vatandaşın dünya için barış ve emniyet unsuru olmasını sağlayan İnsanî bir kültüre sahip olarak yetişmesi ni,
İnsanî dayanışma, iyi komşuluk, muahedelere sadakat, itidal ve bütün insanlara karşı şefkat, terbiyesi içinde gelişmesini kendi milletimiz ve milletler ailesinin refahı ve saadeti, için temel dâva addeder.
Madde 15) Parti, milletin refah ve saadetini sağlamaya mâtul her türlü faaliyetin ahlâk esaslarına dayanmasını ve buna uymaya hareketlerle mücadeleyi başlıca hedeflerinden biri sayar.
Himaya, iltimas, haksızlık, rüşvet, sur istimal
ve karaborsacılıkla savaşmaya millî bir borç bilir.
Ferd, aile ve devlet hayatında her türlü israftan kaçımhnasim ister
ve gösterişe müteveccih müsmir olmayan yatırımlara gidilmesini reddeder.
Madde 16) İktisaden pek geri durumda bulunan .... bir taraftan artan nüfus ve onların ihtiyaçlaran
dığer .... türlü istihsalin artırılması zaruretini göz
..... .... ......... ziraî,
sınaî ticarî
ve mail işlerle her türlü .................. ............. mütalâasını ve bunların umumi..................................
ünde yürütülmesini esas alır.
Bıı meyanaa, öncümle yatırımların, istikrarlı ve muvazeneli bir iktisadi sistemin gerektirdiği nisbet ve ölçülerde düzenlenmesini ve bunların kontrolünü zarurî görür.
Madde 17) Parti, memleketin arzettiği imkân ve şartlar için de, ziraî kalkınma yanında
sınaî kalkmmanın da (yer altı servetleri ve deniz ürünleri dahil) en az ayni ehemmiyet ve ölçüde müstakbel varlık ve refahın temelini teşkil edeceğine inanır.
Madde 18) Sosyal devlet kavramı içinde Parti,
ekonomi alanında millî geliri arttırmaya müteveccih hareketlerinde
şahsî teşebbüs ve şahsî mülkiyete,
meşru rekabete,
iç ve dış pazarlarda serbestçe ayarlanan ve
iş bölümüne dayanan serbest mübadele ekonomisine taraftardır.
Bu arada şahsî teşebbüsü önleyici her türlü tedbirleri reddeder.
Şahsı teşebbüsün muvaffakiyetini sağlamaya matuf bütün gayretlerin sarfını lüzumlu görür
ve fakat, hileli ticarete, sermaye haksizuklarına ve istismarına, aşırı kâr ihtirasına, bunlardan doğan büyük kitlenin ıztırap ve sefaletine kayıtsız kalamaz.
Prensip olarak Devlet, ziraat, ticâret ve sanayi ile iştigal edemez.
Bu itibarla, ferdi teşebbüsün hâilen başardığı işleri yapan devlet uiüesseseîerinin, orada çalışanların da iştiraklerini sağlamak suretiyle şirketlere devrini uygun görür.
Şahsî teşebbüs bilgi ve sermayelerinin erişemiyeceği büyük çaplı İktisadî teşebbüslere, mümkün ise, evvelâ şahsî teşebbüsle yabancı sermaye ve bilginin iştiraki sağlanır;
değilse, devlet, iç ve dışiınkâıılariyle bu nevî teşebbüslere girişebilir.
Şahsî ve yabancı sermayelerden ilgi görmeyen işler, bu meyanda limanlar, büyük su işleri, enerji kaynakları, demiryolları, posta, telgraf, telefon tesisleri ve emsali gibi teşebbüslerin Devlet eliyle yapılmasını tasvip eder.
Madde 19) Millî gelirin arttırılması etrafında milletçe sarfedilen gayrel ve tedbirlerden sağlanacak müsbet veya menfi hâsılalardan bütün vatandaşların sosyal adalet esaslarına göre, emek, teşebbüs, sermaye, hizmet ve başarılariyle mütenasip pay almaları ana görüşümüzdür.
Bunun sağlanması için bütün iktisadı ve mâlî mekanizmaların İlmî ölçüler dairesinde ayarlanması emelimizdir.
Madele 20) Partimiz, Devletin her türlü iktasdî alandaki tertip ve teşebbüslerinde mahallî ve siyasî menfaat ve maksatların müessir olmasını,
İktisadî hürriyeti ortadan kaldıran her nevi inhisarın riyeti ortadan ......... her nevi inhisarın, milîl emek ve sermayenin israfını reddeder.
Ve fakat, İktisadî verimliliği esas alır.
Madde 21) Parti, her türlü istihsal ve jş hayatının maliyet ve satış fiyatlarını, para, sermaye ve kredi piyasasının faiz hadlerini Bedenî ve fikrî bilcümle hizmet erbabının ücret esaslarım, gayrî menkullerin iradîarmı gösteren kira ücretlerini, geniş mâııâsiyîe, İktisadî hayatın millî gelir hâsılasından vatandaşın paylarını almalarına yarayan birer İktisadî mekanizma telâkki eder.
Ve bunların arasındaki münasebetleri yakından takip ve gözetleyerek içtimai zümrenin iktisaden ve tüm olarak kalkınmasını esas alır.
Ve devletin, millî istihsal, kuvvet ve imkânlarını her sahada destekleyen ve uyaran İktisadî faaliyetlere tanzimci olarak karışmasını caiz gö rür.
Madde 22) Millî ekonomi kavramı içine giren bütün faaliyetlerin koordinasyonunun sağlanmasını mutlak bir zaruret addeder
ve icap ederse, bu çalışmalara tek merkezden istikamet vermevi düşünürüz.
ADALET İŞLERİ
Madde 23) Memlekette adaletin tam bir şekilde tecellîsini te min için kaza fonksiyonunu icra edecek teşkilâtın ve bilhassa, hâkimlerin her türlü maddî ve manevî tesirden masum bulunmalara ilk şart olarak kabul ediyoruz.
•Bunun için : a) Hâkim teminatını zedeleyen her türlü yetkilerin aleyhindeyiz.
•b) Adaletin kaabil olduğu kadar külfetsiz, masrafsız ve kolay tevziine taraftarız.
•c) Adlî kadronun bütün elemanlarının azamî huzur ve refaha erişmesini ve bütün adalet cihazının imkân ve vasıtalarla teçhizini düşünüyoruz.
Madde 24) Asliye Mahkemeleriyle Yargıtay arasında ikinci bir kaza kademesinin kurulmasını işlerin sür’atlendinlmesy ve adaletin cellisi i zarurî görüyoruz.
Bütün mahkemelerin kuruluşuna, derecelerine ve vazifelerine dair esaslı bîr mahkemeler teşkili kanunu vücuda getirilmesi ve teşkilât .... i dağınık hükümlerden kurtarılması lüzumuna kaniiz.
Madde 25) Adalet işlerinin kaza birliği esasına uygun bir şekilde sağlanması ve hususi mercilere verilen selâlıiyetlerin kaldırılması lüzumuna inanıyoruz.
Yalnız orducun sırf askerî işlerinden doğan suçlar n Askerî Mahkemelerde duruşması yapılıp hükme bağlanmasını istisnai olarak câîz görüyoruz.
Madde 26) Kanunların bîrbiriyle ahengini temin etmek için mevzuatı yeniden gözden geçirmek ve bilhassa hükümleri ve tatbikatı île iş hayatını sekteye uğratan icra ve iflâs kanununu yeniden düzenlemek kararındayız.
Madde 27) Adalet cihazının ihtisasa yol açacak çığırda işlemesini istiyoruz.
Madde 28) Memleket kadastrosunun bir an evvel ikmâlinin zaruretine kaüûi bulunuyor, bu sebeple ihtilâfları sür'atle neticelendirmek için kadastro heyetleriyle mahkemelerinin günün şart ve icaplarına göre yeniden gözden geçirilmesini istiyoruz.
Madde 29) Suçlu çocukları muhakeme etmek için hususi mahkemeler açilmasinave ayrı muhakeme usullerine tâbi tutulmasına, çocuk suçlular için ıslahaneler açılmasına taraftarız,
Madde 30) Adlî Tıp müessesesine lâyık olduğu ehemmiyetin yerilinesiîıi vs adli tabiplerin çoğaltılmasını ve bu sebeple lüzumlu görülen yerlerde adlî tıp teşkilâtı kurulmasını zarurî görüyoruz.
Madde 31) Tevkif, evlerinin, cezaevlerinden mutlaka ayrılma Sim zarurî görmekteyiz.
Ceza ve tevkit evlerinin insanlık hislerine sağlık ve medenî hayat şartlarına uygun bir hâle getirilmesine ve bükümlüleri mânea ve maddeten yükseltmek, iş sahibi yaparak iyi bîr vatandaş durumunda cemiyete iade etmek arzusundayız.
Madde 32) Ceza evlerinde tatbik ediîegelen döner sermayeli aş evlerini takviye, teşmil ve ıslahhnelerde de tatbik etmek suretiyle verimli neticelere yöneltmek arıusundayız.
MİLLİ EĞİTİM VE ÖĞRETİM İŞLERİ
Madde 33) Parti, millî eğitim ve öğretim işlerini bütün faaliyetinin temeli sayar.
Cehalet ve ümmîlikle mücadeleyi esas alır.
Bunun için de eğitim ve öğretim işlerimizin memleket ihtiyacım en iyi şekilde karşılayacak umumî bir plâna bağlanmasını
ve bu alanda tarihî kültür örf ve âdetlerini
garbin teknik ve kültürü ile meez ve unsurlarını bir arada mütalâa etmeyi zarurî görmektedir.
Madde 34) Eğitim, millete ilim
ve teknik bilgilerle beraber
millî,
ve ahlâkî terbiye verecek surette nizamlanmalı,
Türk gençliğine millî imân ve ülkü aşılayacak ve kuvvetlendirecek bir gaye takip etmelidir.
Bu arada gençlerin viedan hürriyetleri ve mânevi inançlarının takviyesi ile insanlık sıfatlar ninyükseltilmesinde büyük hayır görmekteyiz.
Madde 35) Tahsilleri müddetince öğrencilere şahsî teşebbüs ve içtihat kaabiliyetiyle yaratıcılık ve yapıcılık fikir ve terbiyesi verilmeli,
çalışma esasına dayanan vazife ve mes’uliyet duyğusiyle teçhiz edilmeli, amelî hayatta muvaffak olacak şekilde yetiştirilmelidir.
Her sahada üstün değerde ilim adamları ve liderler yetiştirmek, fakir veya zengin olsun, ehliyet ve istidatlı gençlere imkân temin etmekle kendimizi vazifeli görmekteyiz.
Gençliği her türlü kötü tesirlerden korumak için onları birer meslek sahibi yapmak azmindeyiz.
Madde 36) Memleketin ilim ve teknik alanlarda gelişmesini sağlamak maksadiyle muhtelif ilim ve fen şubelerinde araştırma enstitüleri ve değerli bilginlerden müteşekkil, muhtariyete sahip akademilerin kurulmasını faydalı görürüz.
Bu günkü dünya ve memleket şartları karşısında teknik ve ien adamlarının bolca yetiştirilmeleri zaruretine kaniiz.
Madde 37) Eğitimde ve öğretimde yeni metodların tatbiki zaruridir.
Kültür,
teknik ve san’atın halka yayılması bakımından tedbirler alacağız.
Memlekette san’at ve teknik okııliariyle fabrika, çırak okullarını çoğaltmak,
küçük san’at ehlini bollaştırmak gayemizdir.
Madde 38) İlk öğretim, eğitim faaliyetlerinin temelini teşkil edeı.
Bu itibarla, mecburî ve parasız ilk öğretimin temini birinci ğayemizdlr.
Memleketin artan nüfusu ve yarının ihtiyaçları göz önünde tutularak yurt çocuklarının okullara ve öğretmenlere kavuşabilmelerini en kısa zamanda sağlamaya çalışacağız.
Köy okulları yapılırken vatandaşın durumunu güçleştidecek mükellefiyet usûlünden kaçınılması
ve inşaatta lüks ve israftan sajıiiiılarak sağlam ve en sade yapı tiplerinin seçilmesi lâzımdır.
Bütün köy okullarının da 5 er sınıflı olmasının teminine ve dağınık küçük köylerin okutulması için bölge okullarının tesisine gayret sarîedilecektir.
îlk öğretim temin olunduktan sonra bilhassa ziraat ve sanat öğretimine ehemmiyet verilecektir.
Madde 39) İlkokuldan sonraki öğretim derecelerinde, hassaten orta tahsilde kaabiliyet ve istidadı birinci derecede dikkate alacağız.
Bunların gelişmesini temin etmeyi Hükümetin vazifelerinden addetmekteyiz.
Yüksek tahsile basamak teşkil eden orta tahsilde kemmiyet değil, keyfiyet bakarımdan randıman elde etmeyi esas olarak vasıflarım yükseltmeye ve muvaffak olamayan gençlerin vakit kaybetmelerine mahal vermeden diğer meslekî okullara ve hayata atılmalarına imkân vermeyi faideli ve zarurî görüyoruz.
İlkokul öncesi eğitime ehemmiyet verir ve bunun tahakkuku için yapılan teşebbüslerin teşvik ve himayesini düşünürüz.
Madde 40) Partimiz, memlekette yabancı dil tahsiline lüzumu kadar ehemmiyet verilmediği kanaatindedir.
Bu sebeple mevzuun tekrar vs ciddî bir şekilde ele alınmasını ve icaplarının yerine getirilmesini ister.
Yurdun muhtelif bölgelerinde yabancı dil üzerine öğretim yapan okulların artırılması ve yabancı dil bilen öğrenciler yetiştirilmesi zaruretine kaaniiz.
Madde 41) Milletimizin folklor değerlerine büyük kıymet vereceğiz.
Beden terbiyesi ve her nevi sporun memleket çapında yaşama şartlarımıza uygun şekilde tamimini temin edeceğiz.
Bunların san'at, kültür ve temiz eğlence olma bakanından haiz oldukları ehemmiyei üzerinde duracağız.
Gençlerin okul dışı sosyal teşekküllerle ilgilenmelerini teşvik ederiz.
Madde 42) Hâli hazır Maarif kütüphanelerinin ihtiyacı karşılamaklan uzak olduğu ve bu konuya gereği kadar ehemmiyet atfedilmediği bîr gerçektir.
Bu sebeple, mevcutların genişletilmesini, yenilerinin tesisini ve seyyar kütüphane usûlünün ihdasını zarurî görüyoruz.
Tasnif edilmeyen eski eserlerin ayıklanmasiyle içlerinden mühim olanlarını yeni harflere çevirerek genç nesillere sunmak amacımızdır.
Dünya çapındaki değerli eserlerin tercümelerine devam olunmasında fayda mülâhaza etmekteyiz.
Madde 43) Ecdadın yadigârı, Türk tarihinin medârı iftiharı: ve geleceğin ilham kaynağı olan "Eski Eserler" i korumak ve yaşatmak emelimizdir.
Madde 44) Bütün eğitim ve öğretim üyelerinin maişet darlığı çekmeden vazifelerinde muvaffakiyetlerini sağlamaya ve lâyık oldukları yüksek itbar ve mevkii kendilerine temin etmeye azimliyiz.
İlkokul öğretmenlerinden kaabîliyeti tahakkuk edenler eğitini derecelerinin en yüksek derecelerine kadar çıkabilmek fırsatını bulmalıdırlar.
Madde 45) Mektep çağını, okumadan geçirmiş olanların yetiştirilmesi için köylerde ve şehirlerde akşam okulları, gece dershaneleri, teknik öğrenim kursları açılmasının zaruretine inanıyoruz.
Türk kadınının aile ve toplum içindeki vazife ve mes’uliyetini, anlayacak ve öğretecek şekilde yetiştirilmesini vazif eteîâkki ederiz.
İÇ İŞLERî
Madde 46) Türkiye’nin İdarî ve mülkî teşkilâtının yeni basian ele alınarak günün İktisadî ve sosyal icaplarına göre ünitelere ayrılmasına taraftarız.
Bunun için gereken tetkik ve çal ışmalürm hızlandırılması zaruretine inanıyoruz.
İdarecilikte hükmî şahıs olarak temel birlik «bucak» olmalı ve bucak, İdarî muhtariyet esahip bulunmalıdır.
Onun halkça seçilmiş bir Meclisi ve Meclis’ce seçilmiş bir de «Bucak Başkanı» bulunmalıdır.
İllere ve bucaklara verilen yetkiler, şahsa değil, İl Genel Mecslerine ve Bucak Meclislerine ait olmalıdır.
Valilerin, Kaymakamlafın, ye Bucak Başkanlarmm yetkileri tamamen idâre işlerine Bithıhasir kalmalıdır.
Böylece halkın idareye iştiraki sağlanmalıdır.
Madde 47) Bu günkü ıdârî teşkilâtın ruh ve zihniyet, muamelât ve idâre usulü bakımından ihtiyacı kargılar mahiyette bulunmadığma inanıyoruz.
Hükümeti ve teşkilâtı ,halkın d şmda ve üstünde yalnız emrefie n bir varlık olarak değil, halk ve millet hizmetinde, onların işlerini mevzu nizamlar dairesinde, adalet ve eşitlik ölçüleri içinde yürüten
ve vatandaşla münasebetlerinde özlenen demokratik sistemin icaplarım ruhlarına sindiren bir zihniyet İçinde geliştirmek ve takviye etmek esaslı prensibimizdir.
İdarecilerin memlekette mevcut siyasî partilerin hiç bir faaliyetine iştirak etmemelerini ve partilerüstü bir görüşle vatandaşa emniyet ve huzur sağlayacak bir şekilde hareket etmelerine taraftarız.
Madde 48) İdarî vazifelerin gerektirdiği selâhiyet ve mes'uliyet hudutlarım kesin olarak tayin etmek şarttır.
Bütün salâhiyetlein belirli ellerde toplanması ve mes'uliyetin zaafa uğraması neticelerini doğuran bürokratik davranış ve usullerin terki lüzumuna kaaııuz.
Madde 49) Bucak, Belediye ve İller idareleri faaliyetlerinin ihtisas heyetlerince hazırlanacak program ve plânlara göre yürütül inesi için gereken tedbirlerin alınmasını İstiyoruz.
DİŞ İŞLERl
Madde 50) Dış siyasette bağlı olduğumuz ana prensip, Türkiye Cumhuriyetinin istiklâlim, toprak bütünlüğünü ve milletlerarası alanda Türk milletinin hak ve menfaatlerini korumaktır.
Madde 51) Birleşmiş Milletler Anayasasına ve milletlerarası taahhütlerimize sadık kalarak milletlerin hukuk eşitliğine ve milletlerarası dayanışına ve işbirliğine candan taraftarız.
Bu esaslardan aynlmaksızın tarihimize ve jeopolitik durumumuza lâyık ve şahsiyeti olan bir dış politika gütmeye.
Ayni coğrafî böde, ayni inançlara bağlı kalarak kader birliği yaptığımız milletlerle siyasî, ekonomik ve kültürel bağları, karşı ilkli olarak kuvvetlendirip artırmaya,
milletlerin istiklâl ve hürriyetleri uğrundaki mücadeleleri desteklemeye hususi bir önem vermekteyiz.
Madde 52) Dışişleri Bakanlığının verimli bir şekilde çalışabilmesi için meslekî bir bünyeye ve teşkilâta sahip olmasını, bu... için her türlü maddî ve mânevi imkânlarla teçhiz edilmesini,
dünya siyaseti içinde, bulunduğumuz coğrafî bölge ile yakından alâkadar olarak komşu milletlerin dillerine ve kültürlerine nüfuz etmiş un surlardan mürekkep ihtisas bölümlerinin teşkil ve takviyesini zarurî görmekteyiz.
ORDU VEASKERLİK İŞLEEI
Madde 53) Yurdun maddî ve mânevi müdafaasını sağlayacak olan ordumuzun bu vazifeyi daima ve şerefle başaracak bir kudrette taazzuvunu ve bu maksatla teçhizini lüzumlu görüyor ve bu gayretlerin millî gücümüze dayanmasını esas tutuyoruz.
Daha barış zamanında her türlü hazırlıkların ele alınması suzetiyle Türk silâhlı kuvvetlerini modern silâhlarla teçhiz etmek, personelin manevî varlıklarını üstün bir duruma ulaştırmak, nayat seviyelerini uygun bir hâle getirerek istikballerini teminat altına almak ve müsait iskân şartlarına kavuşturmak azmindeyiz.
Madde 54) Ordumuzun askerlik, terfi, emeklilik ve bu gibi esaslı mevzuatında zamanın gerektirdiği lüzumlu tekâmüi ve ıslahâtın yapılmasını, kanun, nizam ve tâlimatların adil ve tam bi... eşitlikle tatbiki suretiyle huzur ve güveni sağlamak kararındayız.
Madde 55) Parti, ordunun kapalı veya açık bir şekilde siyasetle iştigal etmesine ve siyasete âlet edilmesine şiddetle aleyhtardır.
ZIRAAT İŞLERİ
Madde 56) Parti, milli gelirin mühim bir kısmını teşkil eden zirai ... ilk safta ve sür etle artırılmasını varlığımızın beka... iem kaçmumaz bir zaruret sayar.
Bu itibarla, Türkiye’de İçtimaî ve iktisadî cepheleriyle geniş ölçüde bir ziraat reformunun lüzumuna inanır.
Ve bu güne kadar en çok ihmal edilmiş olan köylümüzün bir an önce kalkınmasını milli refah ve İçtimaî adaletin icabı telâkki eder.
Işletilmeyen veya tam randıman alınamayan büyük arazinin azami istihsal üniteleri haline ifrağı ile bunların verimliliğini sağlamaya müteveccih gayretler sarfına,
artan büyük toprakların devletçe satın alınarak topraksız çiftçiye dağıtılmasını ve bunların verimli birer işletme haline getirilmesi için tedbirler alınmasını düşünür.
Diğer taraftan, istihsal ünitelerinin (istihsal çeşitlerine ve bölgelerine göre) verâset vesair yollarla parçalanmalarına ve böylece bîr aile için gerekli asgarî hadlerin altına düşürülerek istihsali aksatan ve verimi azaltan hallere mâni olmayı ve fakat veraset ve mülkiyet haklarına riayetkar formülleri bulmayı zaruri görür.
Diğer taraftan, dağınık arazi parçalarının birleştirilmesi yolu ile verimin artırılması imkânları araştırılmalıdır.
Ziraat işçilerinin, yarıcıların ve kiracıların faaliyet ve münasebetlerinin ayni zihniyetle ele alınmasını, yurdumuzdaki İçtimaî ve siyasî istikrarın esaslarından sayar.
Madde 57) Memleketin muhtelif bölge ve illerinin hususiyetlerine göre kısa zamanda kalkınmasını sağlayacak İktisadî ve sosyal reform şekillerini etüd ederek dikkate alacağız ve bu hususlarda tecrübeli olan ülkelerdeki örnek tatbikattan faydalanacağız.
Madde 58) Su ve rüzgâr erozyonlarının bilhassa son yıllarda memleket topraklarım yok etmesi ve ziraati tehlikeye düşürmesi üzerinde ehemmiyetle duruyoruz.
Bunun için de: Ağaçlandırma, meyilli arazide teras usulü ziraatı hayvan yemi ziraatinin çoğaltılmasını,
sürüm âletlerinin yerlerine göre değiştirilmesi gibi koruyucu tedbirler almayı düşünmekteyiz.
Madde 59) Yurdumuzdaki ekilebilir veya işletilen arazinin uzun yillardanberi yorgun düşmesi ve bakımsız kalması yüzünden verimelrini artırmaya müteveccih her türlü faaliyetin teksifini zarurî görmekteyiz.
Bu itibarla da ne pahasına olursa olsun, büyük çapta sulama, gübreleme ve teçhiz işlerine ve münavebeli ziraate bilhassa ehemmiyet verilerek verim neticelrini ileri memleketler seviyesine ulaştırmayı, kurtuluşumuzun başlıca çarelerinden biri telâkki eder.
Türkiye’nin yer altı jeolojik bir haritasının sür’atle yaptırilmasini ve tesbit edilen yer altı sularının yer üstüne çıkarılmasına, yerüstü küçük ve büyük sularının tertip ve tanzimi suretiyle mümkün olduğu kadar geniş arazinin sulanmasına gayret şartını zaruri görüyoruz.
Ayrıca, toprak cinslerinin mıntıkalara göre tahlilini ve sonuçlarına göre tedbirler alınmasını düşünüyoruz.
Madde 60) Kır haline gelmiş dağlık veya yamaç devlet arazisinin iklim ve ziraat imkân ve şartlarına göre, orman, zeytinlik, bağlık vesair şekilde imân için muayyen şart ve taahhütlere bağlanarak köy veya şahıslara mal edilmesini ziraî kalkınmanın tabi icaplarından sayarız.
Madde 61) Toprak ve iklim şartları yanında bölge hususiyetleri de göz önünde tutularak ziraî istihsalin miktar ve vasıf bakımından iç ve dış pazarlar için Standard ve tatmin edici seviyelere ulaşmasına çalışmak başlıca gayelerîmizdendir.
Bu meyanda, bilhassa, meyveciliğin vasıf, miktar ve mâliyet yönünden rekabet edilemez bir millî gelir kaynağı haline gelmesini,
memleket şartlarının tabiî bir icabı sayarak gereken tedbirlerin alınmasına gayret sarfedeceğiz.
Bu istihsallerin kıymetlendirilmesi için de konserveciliği himaye ve teşvik başlıca vazifelerimizdendir.
Madde 62) Ziraî kalkınmada devlete düşen vazifelerin ehemmiyetine inanarak ve bunların milli ekonomi yönünden en ehemmiyetiisinden başlayarâk, tertiplemeyi ve plânlaştırmayı düşünüyoruz.
Ziraî kredi müesseseleri, ezcümle, Ziraat Bankası, Tarım İstihsâl ve Satış Kooperatifleri üzerine ehemmiyetle eğilerek bunlarin hâlen donmuş hâle gelen varlık ve fonksiyonlarının seyyai ve daha müessir bir şekle ifrağı ve arttırılması için gereken tedbirlerin ele alınması.
Ziraî sigortaların kurulmasını teşvik ve temin eylemek.
Çiftçinin muhtaç olduğu ziraat âlet ve makinalarını temin et inek, ziraat âletleri sanayiinin kurulması ve geliştirilmesi, münasip yerlerde atölyelerin vücuda getirilmesi.
Bölgelerinin hususiyetlerine göre tarım, deneme, ıslâh ve üretme istasyonları açarak çiftçinin muhtaç olduğu her türlü hububat ve yem nebatları tohumlarım tederik etmek ve bu müesseseleri köylünün hizmetine âmâde Kılmak başlıca vazifelerimizdendir.
Madde 63) Her türlü zirai istihsalin artırılması ve kıymetlen...rilmesinde içte ve dışta pazar emniyetinin ilk şart olduğuna kaaniiz.
Bu gaye ile de teşekkül edecek Satış Kooperatifleri ve Şirketlerini desteklemek kararındayız.
Madde 64) Ziraî mücadele işlerine önem verilmesini istiyor ve böylece yüksek kaliteli mahsul elde edileceğine ve istihsalin artırılacağına inanıyoruz.
Madde 65) Millî gelirde büyük payı olan hayvancılık, çiftçinin s...yardımcısı, geniş bir kitlenin başlıca geçim vasıtası ve en mühimmi de besin maddelerinin kaynağı olmak itibariyle pek mühimd....
Hayvan mevcudlarının artırılması, cinslerinin ıslahı yanı sıra, hayvancılığın tercihan, alıır ve besi hayvancılığı yolu île inkişafı sağlanmalı ve bunun için de hayvan yemi, yonca ve emsali yemlerin temin ve istihsali teşvik edilmelidir.
Bu güne kadar ev ve köy ekonomisi hudutlarını aşamayan kümes hayvanları mevzuunu ele almak, memleketçapında ve geniş çiftlikler halinde yetiştirilmesi hususundaki teşebbüs ve gayretleri ehemmiyetle desteklemek azmindeyiz.
Memleketteki veteriner teşkilâtını ve laboratuvarlarını takviye ve her türlü salgın, bulaşıcı hayvan hastalıkları ile ciddî surette mücadeleyi zarurî görmekteyiz.
Türkiye'de su ürünlerinin bilhassa balıkçılığın himaye ve teşvikine çalışılarak istihsali âzâmi dereceye çıkarmak kararındayız.
B...lece, artan istihsalin muhafazası ile memleket çapında besi ve ehemini yelli bir döviz kaynağına kavuşacağımıza eminiz.
ORMANCILIĞIMIZ
Madde 66) Millî servetimizin mühim bir parçasını teşkil eden ormanların muhafaza ve geliştirilmesi devletin bilhassa üzerinde titizlikle duracağı işlerden biri haline gelmiştir.
Ormanları günden güne azalan ve tahrip edilen Türkiye’de bu mevzuu kısa vâdeli ve değişik görüşlerle halledilemeyeceğine inanıyoruz.
Bu sebeple, değişen her idârenin kayıtsız ve şartsız tatbik ile mükellet olduğu uzun vâdeli plânların hazırlatılmasını ve yerli, yabancı uzmanlardan İstifadeyi düşünüyoruz.
Devletin ve hükmî şahısların (köy belediye, iller gibi) veni ormanlar tesisim, içtinabı mümkün olmayan zaruretlerden addeder ve bu teşebbüsleri desteklemeyi ana vazifelerimizden sayarız.
Köyde, şehirde vatandaşların her türlü mahrukat ve inşaat ihtiyaçlarının mümkün ölçüler dahilinde ve kademeli bir şekilde rinyit ve diğer malzemelere yöneltilmesi için her türlü tedbirlere başvurulmak suretiyle ormanlara olan ihtiyacı azaltmakta fayda görinekteyiz.
Ancak bu teşebbüsler hiç bir zaman köylülerin odun ve kömür ihtiyaçlarının sağlanmayacağı manâsına gelmez.
Madde 67) Devlet ormanlarının muhafaza ve işletilmesi dışındaki orman mahsullerinin kıymetlendirilmesi ve sanayi alanında orman köylülerinden ve şahsi teşebbüsten azamî ölçüde istifade amacımızdır.
Ormanlar içinde veya hemen yakınında oturan halkın durumu ile yakından ilgilenmeyi, bunlardan orman mahsul ve sanayii île geçinemeyenlere devlet eliyle ve yardımı ile yeni vurdlar temini ve müstahsil vaziyete geçirilmelerini başlıca vazifelerimizden sayarız.
SANAYİ İŞLERİ
Madde 68) Çeşitli ve büyük yer altı servetlerine sahip, memleketimizin, siyasî ve coğrafî durumu;
Denizlerle çevrili oluşu.
Her türlü elemanların yetiştirilmiş ve yetiştirilme imkânına sahip bulunuşu.
Bir kısım zirâi istihsalin kıymetlendirilmesi.
Hepsine ilâveten nüfus artışı karşısında iş ve geçim sahası sağlanması gibi hususlar göz önünde tutularak
Türkiyenin sanayi yönünden de kalkınma imkânlarına inanıyor ve sanayileşmeye büyük önem veriyoruz.
Madde 69) Parti, sınai teşebbüslerde, memleket içi ilk ham madde ve malzemelerin tedarikindeki imkânları ve devamlılığı esas alır.
Ayni zamanda dış pazarlara kadar ulaşma yollarını da göz önünde tutar.
Arızî ve geçici sebeplerir doğurduğu sun’î ve verimsiz sanayiin devam ettirilmesi için iktisadi olmayan yollara gidilmesini tasvip etmez.
Madde 70) Memleket sanayiinin bir taraftan milli ekonomi, diğer taraftan dünya ekonomisi şartları muvacehesinde yeni baştan ve ... bir şekilde tertip ve tanzim edilmesi zaruretine kaniiz.
Bunun için de gerek İktisadî devlet teşekküllerinde ve gerekse hususi teşebbüslerde rasyonel çalışma esaslarının tatbikının insan, iş saati, ham madde ve makine verimlerinin, kısaca, prodüktivitenin artirilmasinin kayda değer ölçüde mümkün olacağını ve maliyetlerin düşürüleceğini kabul ediyoruz.
Bu meyanda kalitelerin bozulmamasına ehemmiyet vereceğiz.
Madde 71) Devletin yeniden büyük çaplı, iktisadî teşebbüslere girişmesi ve iktisadi sahada önderlik yapabilmesi,
şahsî sermaye ve teşebbüslere yeni imkânlar sağlaması maksadiyle, iktisadı devlet teşekküllerini bugünkü hüviyetlerinden kurtararak mensuplarına, iş adamlarına, serbest piyasa imkânlarına kollektif bir tarzda devretme yoliarını arayacağız ve bunu, kademeli bir şekilde de olsa, gerçekleştirmeye gayret sarfedeceğiz.
Madde 72) Sınaî işletmeler, memleket kaynaklarını kıymetlendiren, millî geliri artıran ve tabietiyle İktisadî ve İçtimaî refahı yükselten ünitelerdir.
Bu işletmelerde müteşebbisin teşebbüs payı, sermaye hakkı, fiilen çalışıyorsa ücreti yanında, orada çalışanların müşterek emek ve gayretlerinden doğan kâr neticelerinden her çalışanın faydalanmasını sosyal devlet telâkkimizin tabiî bir icabı sayar ve sanayiin bu zihniyet ve istikamette gelişmesi için gereken tedbirlerin almmasını faydalı görürüz.
Madde 73) Kömür, demir, krom, bakır ve sair madenler meyanında petrol kaynaklarının Türkiye’nin istikbali, iç    ve dış pazarbakımından büyük imkânlar bahşettiğine inanıyor, bunların gerek istihraç ve gerekse işletmeleri hususuna büyük önem veriyoruz.
Buna muvazi olarak sanayi ve iktisadiyatımızın inkişaf maksadiyle ucuz elektrik enerjisi istihsali için berajlar inşaı, yer altı enerji kaynaklarının mahallinde değerlendirilmesine mâtuf enerji santrallerinin kurulması,
atom enerjisinin istimali için atom santralleri tesisi gibi temel projelerin önce kısa vâdeli neticeler alınacak sahalara tercihini doğru buluyor ve bunların sür’atle tahakkuku için de her çeşit sermaye kaynaklarının kullanılması zaruretine inanıyoruz.
Madde 74) Halkın, bilhassa köylünün boş zamanlarını kıymetlendiren el san’atlarını ve yaygın bîr halk kitlesinin mâişet yolu olan küçük san’atları himâye ve teşvikte zaruret görüyoruz.
TİCARET İŞLIRİ
Madde 75) iş hayatında her şeyden evvel itimadı telkin ve temin etmek, bunun için de emniyet
ve istikrarı sağlamak ilk şarttır.
Kısa devrelerde değişen ve hattâ birbirine taarruz teşkil eden tedbirlerden kaçınılmalı
ve devlet müdahaleciliğinin doğuracağı tereddüt ve itimatsızlıkları bertaraf etmelidir.
İç ve dış ticarette iş ahlâkını zedeleyen davranışları önleyici ve iş hayatını her türlü borsa oyunlarına ve spekülasyonlarına karşı koruyucu İktisadî tedbirler alınmalıdır.
Madde 76) Mili ve hususi bankaların her türlü kredi faaliyet ve hizmetlerinin millî ekonomi ihüyaçlarına muvazi ve uygun bir şekilde tanzim ve yürütülmesi sağlanmalıdır.
Madde 77) Ticaret erbabının meslekî gayelerine, hüviyetlerine, iş hayatlarına, sosyal meselelerine cevap veremeyen Ticaret ve Sanayi Odalarının, Esnaf Dernek ve Birliklerinin demokratik ve sosyal teşekküllerin, yeniden, hukukî manâda ve ihtiyaca cevap verebilecek şekilde düzenlenmelerini lüzumlu görüyoruz.
Madde 78) Memleket istihsalâtının iç ve dış pazarlarda Standard tipler haline getirilmesi ve belirli vasıflarla piyasalara sürülmesi için gerekli tedbirler alınmasını zarurî görüyoruz.
Madde 79) Memleketin bugünkü iktisadi bünyesi daha bîr müddet dış ticaretin açıkla kapanmasını mukadder kılmaktadır.
Bu açıkların kısa devrede kapatılabilmesi maksadiyle;
Bilhassa ihracı mümkün maların istihsalinin artırılması ve bunun temini için de uzun vadeli ucuz dış kredilerden istifade edilmesi.
Memleket içi istihlâkin ihracat lehine ayarlanması.
Dış ticareti zedeleyici sistem ve usullerden kaçınılması.
Turizm işlerine her yönden önem verilmesi, turizm sanayiini teşvik ve geliştirmek başlıca hedeflerimizdendir.
Bu meyanda ithalâtın, istihsali teşvik ve İktisadî kalkınmaya müteveccih istikamette yapılmasına ehemmiyet verilecektir.
MALÎ İŞLER
Madde 80) Malî siyasetimizin hareket noktası, hakikî ve samimî denli bütçelerle Hükûmet idaresini temin etmektir.
Masraf bütçelerini mîllî takatle mütenasip, hakikî ve zaruri ihtiyaçlara uygun bir tarza tanzimini istiyoruz.
Bütçeler dışında, dolaylı yollardan gelir ve gider sağlanmasını kabul etmiyoruz.
Madde 81) Türkiye’de yaşayan ve kazanan her vatandaşın devlet masraflarına iştirâkinin ve iktidariyle mütenasip vergi ödemesinin bir namus ve vatan borcu olduğuna İnanıyor ve bu şuuru kuvvetlendirmek istiyoruz.
Vergide umumiyeti, adaleti esas alıyor
ve bunların sarflarında kayıtsız - şartsız her türlü israf ve lüksten kaçınılmasının zaruretine kafini bulunuyoruz.
İçtimaî bünyeyi kemiren vergi kaçakçılığına ve bu yoldan servet terakümüne mâni olmak için her türlü kararların. alınmasına azimliyiz.
Madde 82) Arazi ve bina vergileri gibi sermayeye külfet tahmil eden vergilerin kaldırılmasına taraftarız.
Madde 83) Asgarî geçim hâdlerine tekabül eden kazanç ye gelirlerden vergi alınmaması için gerekli tedbirleri zarurî görüyoruz;
Madde 84) İktisadî faaliyetleri daraltan ve güçleştiren, millet îzerinde tabii olmayan tesirler yaratarak mübadeleyi aksatan vergi ve resimlerin ortadan kaldırılmasını temin azmindeyiz.
Madde 85) Borçlanmalar, ancak milletin istihsal gücünü yükseltmek ve milli savunma zaruretleriyle yapılmalıdır.
Her ne sebeple olursa olsun, millî ve iktisadi istiklâlimizi tehlikeye düşürerek hareketlerden kaçınılmalıdır.
Madde 86) Memlekette enflasyonu doğuracak her türlü malî faaliyetlerden içtinap etmeyi Türk parasının, kıymetini emniyet ve istikrarını sağlamayı,
para, kredi ve sermaye pivasalarının tanzimini başlıca vazifelerimiziden biri sayarız.
ULASTIRMA VE BAYINDIRLIK ISLERI
Madde 87) Türkiye'nin Coğrafi, iktisadi ve siyasi imkân ve zaruretlerini esas alarak demir, deniz, hava ve kara yolları ile köy yollarının, yani ulaştırma ağının, tesis ve işletilmelerini kısa ve uzun vâdeli proğram ve plânlara bağlamayı ve bunlar arasında her yönden tam bir ahenk tesisini düşünüyoruz.
Vatandasın huzur, emniyet; sür’at ve en uygun tarifelerle naklini temin ve kontrol ilk hedefimizdir.
Bu arada, istihsal ve istihlâk bölgeleri arasında ve dış memleketlere mal nakliyatında iktisadîlik ve verimliliği ön plânda ele almak ve böylece İçtimaî ve İktisadî neticeler sağlamak kararındayız.
Madde 88) Devlet demiryollarının yüklendiği büyük külfetler ve bu günkü malî durumu karşısında bir taraftan idarenin rasyonel bir işletme haline ifrağına gayret sarfetmeyi,
diğer taraftan iktisadi bir tarzda çalışmasını zedeleyen her amme külfetinin devletçe karşılanması prensibini esaz alıyoruz.
Münakale vasıtalarının kaydettiği inkişaflara rağmen Türkiye’deki demiryolu şebekesinin tanzim ve takviyesine lüzum olduğu kanaatindeyiz.
Madde 89) Deniz ticaret filosu, bilhassa şilepçiliği, takviye ve teşvik edeceğiz.
Bu işte hususi teşebbüsün ön plânda vazife ve rol almasını,
denizaşırı münakalat işlerine büyük ölçüde iştirakini temin için her türlü iş ve dış imkânlardan faydalanmalarını sağlayacağız,
Türk şilepçiliğinin gelişmesiyle memleket ekonomisinin bilhassa döviz tedariki yönünden imkânlara sahip olacağına inanıyoruz.
İkinci Ağır sanayiin inkişafiyle memlekette gemi inşa işlerine hız verme kararındayız.
Deniz yolları iç hatlarını bir zarar kaynağı olmaktan kurtarmak ye verimli bir işletme haline getirmek azmindeyiz.
Madde 90) Havayoları İşletmesini lüks bir ulaştırma vasıtası olmaktan çıkararak ucuz ve zarar etmez bir hâle konulmasını sağlayacağız.
Hususi teşebbüsün de bu alanda başarı gösterebilme şarî ve imkânlarını bir tetkik mevzuu addediyoruz.
Madde 91) Devlet kara yollarının, memleketin ve iktisadiyatının can damarını teşkil ettiğine kaniiz.
Bu itibarla, kara yollarının, program ve plânlar gereğince yurdun en hücra köşelerine kadar taraftariz
Xarayoiarmın iç ulaştırmada gittikçe artan ehemmiyeti yanında Devlete tahinil ettiği büyük külfetler ve demiryolları işletme faaliyetine olan müessiniyet göz önünde .....erak bu iki şebeke arasındaki tarife münasebetlerinin yeni baştan tetkiki ve gereken tedoirlerin alınmasını zarurî görüveraz
Demir yollari işletme faaliyetlerinde imanlar depolar antrepolar münasebetlerini beraberce mütalâa eder ve birbirlerin tamamlar in bir ulaştırma sisteminin içinde telâkki ederiz.
Köy yollarımı süratle yapılmasını, devletin yardımda bulunması için de gerekli tedbirlerin alınmasın düşünüyoruz.
Madde 92) Ulaştırma vaşitalarının en ehemmiyetlilerinden biri haline gelen haber ulaştırma (P. T. T.) işlerine ehemmiyet atfetmekte ve bu işin tirari bîr zihniyet içinde gelişmesini her türlü haberleşmenin köylere kadar yeniden tanzimini esas alıyoruz.
Bu arada şehîr vekasabalarda telli, telsiz, telgraf ve telefon ihtiyaçlarının karşılanmasırı tabii karşılarız.
Madde 93) Türkiye, her yıl yer yer vukua gelen çeşitli sel ve su baskınları felâketi yanında kuraklığın da daimî bir tehdidi altındadır.
Bu itibarla su işlerine, bunların tanzimine, âfetleri önleyici tedbirler almaya, bataklıkların kurutulmasına, kanalların insansına, yatağı dolmuş küçük ve büyük suların temizlenmesine önem verilmelidir.
İMAR VE İSKÂN İŞLERİ
Madde 94) imar ve iskân bahsinde her şeyden evvel kadastro ve tapulama işlerine hız vermeyi ve süratle neticeye ulaşmayı,
topraklandırma ve iskân teşebbüs ve gayretlerinde memleket realite ve ihtiyaçlarını göz önünde bulundurmayı zarurî görmekteyiz.
Bu hususlardaki mevzuatın yeniden elden geçirilmesi vs aralarında tam bir ahenk sağlanması amacımızdır.
Madde 95) Türkiyenin muayyen bölgelere ayrılarak iskân mesken ve köy kalkınma işlerinin, program ve plânlar çerçevesi içinde ele alınmasında fayda mülâhaza etmekteyiz.
Madde 96) Dışardan gelen göçmenlerin ve yurd içi iskân işlerinin bir nizam altına alınarak ailevi durumları, meslekleri ve yaşadıkları iklim şartlarına uygun yerlerde ve şekillerde yapılmasını temin edeceğiz.
Bunların kısa zamanda müstahsil ve verimli olabilmeleri için kendilerinden devlet yardımını esirgemeyeceğiz.
Madde 97) Köyde ve kentte her ailenin bir yuva sahibi olması için gereken her türlü tedbirlerin alınması gayemizdir.
Bu maksatla belediyeler, hususi teşekküller ve bilhassa kooperatifler tarafından girişilen teşebbüsleri desteklemek ve teşvik etmek arzusundayız.
Madd 98) Memleketin muhtelif bölgelerinin hususiyet ve iklim şarları göz önünde tutularak, inşaatta kullanılacak her türlü yapı malzemelerinin en uygun ve ucuzlarının tesbitine ihtiyaç vardır.
Bunun için de bir malzeme veya inşaat enstitüsünün kurulmasını ve faaliyetinin desteklenmesini sağlayatağız.
Madde 99) Köyde, küçük ve büyük şehirlerde başı boş inşaata son vererek belirli plânlar içinde hareket edilmesi kararındayız.
Bilhassa şehirlerde arazi ve arsa spekülasyonlarını önleyici tedbirler almayı düşünüyoruz.
Böylece Belediyelere yüklenen büyük külfetlerin de bertaraf edileceğine kaanüz
İŞÇİ MESELELERİ
Mesleki Yöneltme:
Madde 100) Partimiz her şahsın istek ve kaabiliyetlerine göre bir İşte istihdam edilmesini hem insan hürriyeti ve hem de rasyonel iktisadi işletmecilik bakımından zururî görür.
Emek unsurunu bu günden kaabiliyetli evsafta yetiştirmek için vatandaşların hangi mesleğe dahil olduklarını ilmi olarak testlerle tesbit etmek ve en fazla ehil oldukları işlerde yetiştirilmelerini ve çalışmalarını temin etmeyi devletin başlıca vazifesi saymaktadır.
Meslekî Öğretim:
Madde 101) Vatandaşların muayyen meslekte yetişmelerinî temin maksadiyle devlet lüzumlu tedrisat müesseseseleri ve teknik okul ve atölyeleri bu vatandaşların en iyi eşkilde mesleki bilgiyi öğrenmeleri maksadiyle bu müesseseleri açmak ve bizmetleeine meccani olarak koymakla devlet kendisini vazifeli sayar.
Çalışma Hakkı:
Madde 102) Partimiz, muayyen işte yetişmiş olan vatandaşlara ihtisaslarına göre iş bulmayı devletin başlıca vazifesi telâkki Eder.
İleri memleketlerde olduğu gibi devletin vatandaşlara iş bulme mükellefiyetini yüklenmesi bizim memleketimiz için de bir zarurettir.
Asgari Ücret:
Madde 103) Çalışan vatandaşların medenî bir insan gibi yaşmaları için geçinme indeksleri göz önünde tutularak çalışan sınıfa bir asgarî ücretin tesbiti zaruridir.
Madde 104) Çalışmaya başlama ve son verme yaşlarının îesbiti,
kadın ev erkek hurssiyetlerine göre iş nevilerînin tefriki
çalışanlara haftalık ve senelik ödemeli izin verilmesi, günlük çalışma müddetinin tayini gibi meseleler tayin ve tesbit edilecektir.
Sosyal Yardım:
Madde 105) Devletin mahdud gelirli ve bilhassa işçi vatandaşlara müşkül anlarda yardım elini uzatması şarttır.
Modern sıhhî müesseseler açarak bu vatandaşların istifadesini sağlamak ana gayemizdir.
Bu meyanda her türlü tesisleri hizmete arzetmek doktor, ilâç ve her türlü hizmetleri meccanen tekeffülü zaruri bulmaktayız.
Sosyal Sigortalar:
Madde 106) Geliri dar vatandaşlar ve bu meyanda işçiler bazan çalışma arzularına rağmen işsizlik, hastalık kaza ve ihtiyarlık sebepler’ ile çalışmaya imkân bulamazlar.
Devletin bu gibilere sosyal sigortalar kanaliyle yardım elini uzatması lâzımdır.
Partimiz bu nevi içtimai müesseselerin memlekette inkişafını görmek ve bunun gerçekleştirilmesi için mesai sarfını kendisi için bir vazife sayar.
Içtimai sulh ve sükûnu sağlamak maksadiyle zengin fakir bütün vatandaşların bu sosyal müesseselerden istifade etmesi' ve müesseseler in yardımcı fonlarına devletle beraber iştirak etmeleri umumi prensiplerimizdendir.
Sendikalar:
Madde 107) Işçi vatandaşların meslekî menfaatlerini korumak maksadiyle serbestçe sendika kurmları, hürriyet rejiminin temelidir.
Kendilerine bu imkân verilmelidir.
Bu meyanda devlet, bu nevi sendikaların inkişafına yardımcı olmalıdır.
Grev Hakki:
Madde 108) İşçi vatandaşlar meşru ücret ve çalışma şartlannın ıslahı haklarını müdafaa zımnında grev hakkı tanınmalıdır.
Grev hakkı sosyal adaletin bir nevi tesiscisi ve teknik terakkinin bir vasıtası olarak telâkki edilmelidir.
Kollektif iş Akdi:
Madde 109) İşçilere mesleki menfaatlerini müdafaa edebilmeleri için kollektif iş mukaveleleri yapmak hakkının tanınması şarttir.
Partimiz yapılan bu nevi mukaveleleri teşvik ve terviç eder.
SAĞLIK YE SOSYAL YARDİM İŞLERİ
Madde 110) Millî varlık ve istikbalimizin en kıymetli unsuru ve temel olan insanı ve onun sağlık işlerini toptan ele almayı memleketin mühim dâvalarından biri sayıyoruz.
Vatandaşin beden ve ruh sağlığı için analık ve doğumdan başlayarak ihtiyarlık çağı sonuna kadar sağlık teminatı altına alınmasını zaruri görüyoruz.
Madde 111) Prensip olarak memlekette tababetin sosyalleştirilmesini ana hattariyle kabul etmekle beraber bu işin ancak vadeli ve kademeli bir şekilde çok iyi düşünülmüş bir plân ve organizas yon ile ele alınması gerektiği kanaatindeyiz,
Bu arada serbest hekimlik imkânları da açık tutulmalıdır.
Madde 112) Şehir ve kasabalardaki hastahane noksanlarının İkmaline çalışacak gerek koruyucu, gerekse tedavi hususunda lüzumlu sıhhi tesis ve tedbirlerin plânlaştırılmasını ve mümkün olan yerlerde sanatoryum ve prevantoryumlar açılmasını lüzumlu görüyoruz.
Madde 113) Köylülerin sıhhi durumları ile yakından ilgilenmeyi mümkün olan bucaklarda bir hekim bulundurmayı ve eczane ile dispanser açmayı, buna imkân bulunmayan yerlerde hiç olmazsa birer sıhhiye memuru ile ebe çalıştırmayı asgari bir zaruret olarak kabul etmekteyiz.
Madde 114) Verem, frengi, trahom, sıtma ve bu gibi hastalıkIarla mücadele teşkilâtı genişletilecektir.
Madde 115) Besleme ile ilgili muasır memleketler çapında çalışabilen araştırına enstitülerinin tesisi,
köylere kadar sıhhi içme sularının plânlı olarak temini,
memleket dahilinde temin ve ihzar edilen ilâçların ucuz olarak tevzii ve bu maksatla kurulan ve kuralacak olan ecza ve malzeme sanayiinin teşvik ve himayesini tabii görmekleyiz.
Madde 116) Kimsesiz ve yoksul çocuklara cemiyet yardım kollarım açmalı ve onları istidat ve kabilyetlerine göre tahsil ve terbiyelerine yardım etmelidir.
Madde 117) Parti, memlekette fuhuş, kumar, sefalet, serserilik ve dilencilikle mücadeleyi kendisine br borç bili.
