ար օ-րս գոգ րԱէթրսւա արորդարանր։ մէեր ե միւ կախվահ լինելու, թե ինշսլիսի Հայասրան ունենալու առաղիկա րարիներին։
Սո՚փ եի այն աժր, որ կարող եի մեր հայրենիիր դարփել ավելի՛ բարեկեցիկ, ավելի՛ ժողովրդավար, ավելի՛ խաղաղ ա անվրանգ
Սս հավարում եմ, որ միավորելով մեր րոլորի կամիր, ^յրումր, նվիրամր, պարասխանարվաթյանն ա աշ երկրի եաեդեսյ, մեր եավաիակաե աժով մեեի կառուցելու եհի մեր րոլորի երագահ Հար բարեկեցիկ ա բարգավաճՀ այասրանր։
Սէեր ապագան մեեի կառուցելու եեի միասին։
Կառուցելու եեի սիրով ու պարասխանարվաթյամր, հանդուրժողականության ե վւոխադարգ վսրահաթյանմթնոլորրամ Կրովհերե միայն ուժեղ պերաթյունր կարող I լինել իրապես ժողովրդավար, միայն ա պեղւաթյանր կարող ե իր իաղաիացիների իրավո երաշխավորր լինել։
Սիրելի հայրենակիցներ, այս ցւարիների րնթացիամ ես ե իմթիմր ժշրն կողվշին, աշխաւրեյ ենի թեթեացնել մեր ժողովրդի հոգսն ա ցավր, մեր հնարավորության սահմաններում սաղւար կանգնել կարիի ունեցողներին։
Սակայն րարեգորհաթյամր կառուցի։
Կարեգորհաթյանր անփական պարասխանարվության Լ իսկ իաղաիակ՝■ ոի պեղւի է գիրակցի, որ այդ պահից ինիր պարասխանարա ե ժողովրդի, ե իրպեցւաթյանապե։
Սս հավարում եմ, որ միասին մենի մեր երկիրր դարփելա ենի իրապե՛ս ժամանակակից, ապե՚ս բարեկեցիկ ու հղոր, որրեղ ամենամեհ արժեիր մարգն ե
լ ոհ մեր մոքսաք, նդիրներր փլահելա, ոլ ոի մեո մոքսարեն մեո եոեհոո մ մնասնեաւ ա մ աագՍսլս ա, որ սրասրս սար ոաոթաոա–,
Կոլորդ կ գիրեի, որ իմխ ոսիր յոթ է, րս\ա\հայրենակից, մասնակցի՛րրնրրաթյուններին, վսրահ եղիր, որիոցայեր վճռորոշ եՀավարա, վսրահի՚լ Սվ թող նէսրվա\ա։
Հայաստանն այսօր լուրջ փորձություններ է դիմագրավում ինչպես երկրի ներսում, այնպես էլ նրա սահմաններից դուրս։
Մեր երկիրը բազմաթիվ չլուծված խնդիրների առջև է կանգնած՝ սկսած աշխատանքից, սոցիալական արդարությունից ու տնտեսական պայմաններից, մինչև քաղաքական օրակարգում օրեցօր ավելացող հիմնահարցերը։
Հայաստանն այսօր գտնվում է իր զարգացման վճռորոշ փուլում։
Արտաքին և ներքին մարտահրավերներին դիմակայելու, Հայաստանում քաղաքական, սոցիալտնտեսական, հասարակական և հոդևորմշակութային կայուն առաջընթաց արձանագրելու հիմնական գրավականը «Բարգավաճ Հայաստան» կուսակցությունը համարում է՝ քաղաքական ուժերի և անհատների միջև փոխադարձ հանդուրժողականության ու հարգանքի մթնոլորտի ձևավորումը
ազգային գերակա խնդիրների շուրջ հասարակական լայն համախմբումն ու համագործակցությունը
ժողովրդավարական սկզբունքներով առաջնորդվող օրենսդիր իշխանության առկայությունը։
Մենք հավատում ենք, որ միասնական ուժերով կարող ենք դարձնեքմեր պետությունն ավելխ հզոր,
երկիրը՝ ավելի անվտանգ,
տնտեսությունը՝ մրցունակ,
մեր հայրենակիցների կյանքը՝ բարեկեցիկ։
«Բարգավաճ Հայաստանի» ծրագրային մի շարք դրույթներ արդեն իսկ կյանքի են կոչվել խորհրդարանական ակտիվ գործունեության արդյունքում։
Կուսակցությունն ունի քաղաքական գործունեության և օրենսդրական աշխատանքի փորձ, քաղաքական կամք և պատրաստակամ է ձեռնամուխ լինել մեր երկրի առջև ծառացած բարդ ու ծավալուն հիմնախնդիրների լուծմանը։
Այս մեկնակետից ելնելով, «Բարգավաճ Հայաստան» կուսակցությունն առաջիկա հինգ տարիների համար կարևորում է հետևյալ առաջնահերթ նպատակների իրականացումը և խնդիրների լուծումը։
Մեր գլխավոր նպատակը բարգավաճ և բարեկեցիկ երկրի կառուցումն է, որի նյութական հիմքն ազատական հարաբերությունների, արտադրողականության ու մրցունակության վրա հիմնված և դինամիկ զարգացող տնտեսությունն է։
Այս առումով Կուսակցությունը կարևորում է ոչ միայն քանակական, այլև որակական այնպիսի տնտեսական աճի ապահովում, որի դրական ազդեցությունն իր վրա կզգա յուրաքանչյուր քաղաքացի՝ դրա մեջ տեսնելով իր հայրենիքում նյութական բարիքներ ստեղծելու և իր ընտանիքի կենսամակարդակը բարձրացնելու երաշխիքը։
Միաժամանակ, տնտեսությունը չպետք է կենտրոնացած լինի մայրաքաղաքում, դրա զարգացումը պետք է նպաստի ՀՀ տարածքային անհամամասնությունների կրճատմանը, իսկ որպես տնտեսական աճի կարևոր պայման անհրաժեշտ ենք համարում հնարավորինս նվազեցնել էլեկտրաէներգիայի ու ոռոգման ջրի սակագները և բարձրացնել դրանց բաշխման արդյունավետության մակարդակը։
Մեր հանրապետության ռեսուրսային ապահովվածության ցածր մակարդակի, աշխարհաքաղաքական անբարենպաստ իրավիճակի և տրանսպորտային սահմանաւիւսկումների պայմաններում տնտեսական աճը պետք է հիմնված լինի գիտելիքի ու նորարարությունների վրա։
Այս համատեքստում Կուսակցությունը խիստ կարևորում է ինովացիոն գործունեության զարգացումը, դրա պետական աջակցությունը, վենչուրային հիմնադրամների ձևավորման գործընթացի խրախուսումը և ռիսկային կապիտալի համար գրավիչ ներդրումային պայմանների ապահովումը, առանց որի անհնար է պատկերացնել միջազգային շուկաներում մրցունակ, պահանջարկ վայելող և որակյալ ապրանքների արտադրությունն ու ծառայությունների մատուցումը։
Այս խնդիրների լուծումը մենք համարում ենք ժամանակակից, լիարժեք շուկայական հարաբերությունների ձևավորման այնպիսի նախապայման, որը թույլ կտա ոչ միայն արագորեն հաղթահարել համաշխարհային ֆինանսատնտեսական ճգնաժամի հետևանքները, այլև աշխարհին ներկայանալ ուրույն դեմքով, համակարգաստեղծ ձեռնարկություններով ու հայկական ծագման բրենդային ապրանքների արտահանման տեսքով։
Ձեռնարկատիրական ունակություններով օժտված յուրաքանչյուր քաղաքացի պետք է ունենա իր գործարար ներուժն ազատորեն իրացնելու, իր և այլոց համար աշխատատեղեր ստեղծելու և օրինական գործունեության միջոցով բարեկեցիկ կյանք ապահովելու հնարավորություն։
Մեր համոզմամբ, նման միջավայրի ձևավորման գրավական կարող է հանդիսանալ տնտեսական առողջ մրցակցության պաշտպանությունը, հակամենաշնորհային գործուն քաղաքականության իրականացումը,
ներդրողների օրինական շահերի պաշտպանությունը, հայրենական և օտարերկրյա տնտեսավարողների համար գործունեության միանման պայմանների ստեղծումը, ինչպես նաև գործարար հանրության և պետական մարմինների միջև իրական գործընկերային հարաբերությունների ձևավորումը։
Փոքր և միջին ձեռնարկատիրական գործունեությամբ զբաղվելը մեր երկրում պետք է մատչելի լինի բոլոր նրանց համար, ովքեր կարող են և ձգտում են ինքնւսգբաղվածության միջոցով հոգալ սեփական ընտանիքի նյութական և հոգևորմշակութային կարիքները։
Փոքր և միջին ձեռնարկատիրության սուբյեկտները պետության կողմից պետք է առաջին հերթին դիտարկվեն ոչ թե որպես հարկատուներ, այլ՝ հասարակության սոցիալտնտեսական խնդիրների լուծման, զբաղվածության ապահովման և ազգային հոգեկերտվածքի ձևավորման բնագավառներում պետության վստահելի գործընկերներ։
Հասարակության այս խավի համար ոչ միայն չպետք է լինեն խոչընդոտներ և անհարկի սահմանափակումներ, այլ նաև պետք է ստեղծվեն անհրաժեշտ բոլոր պայմանները՝ այդ խավի ստեղծագործական, նորարարական մտքի բացահայտման, դրա ներդրման ու պետական պաշտպանության, գործունեության համար բարենպաստ պայմանների ստեղծման, վերահսկողության ու պետական միջամտության ոլորտներում առավել մեղմ ռեժիմների սահմանման և կիրառման ուղղությամբ։
Այս նպատակով Կուսակցությունը գերակա խնդիր է համարում փոքր ու միջին ձեռնարկատիրության պետական աջակցության համար յուրաքանչյուր տարվա պետական բյուջեի ծախսային մասի առնվազն 0.52.0 տոկոսի հատկացումը, ինչպես նաև վարձու աշխատանք չօգտագործող անհատ ձեռնարկատերերին հարկերից ազատումը։
Տնտեսական աճին և քաղաքացիների բարեկեցության մակարդակի բարձրացմանը նպաստող արդյունավետ, թափանցիկ և արդարացի հարկային համակարգի ձևավորումը «Բարգավաճ Հայաստանը» համարում է ոչ թե սոսկ նպատակ, որին անհրաժեշտ է հասնել հնարավորինս ^ արագ, այլ՝ տնտեսության զարգացման այնպիսի միջոց, որը պետք է անուղղակիորեն խթանի մասնավոր ձեռնարկատիրական գործունեությունը։
Հարկային բեռի բաշխումը պետք է իրականացվի նախ և առաջ բարձր եկամուտներ ունեցողների նկատմամբ առավել մեծ հարկային պարտավորություններ սահմանելու միջոցով, իսկ հարկային և մաքսային քաղաքականությունը չպետք է հանդիսանա իրավիճակային խնդիրների լուծման գործիք։
Մենք անհրաժեշտ ենք համարում վերաիմաստավորել տրամադրվող հարկային արտոնությունների դերը, որոնք պետք է նպաստեն տնտեսության զարգացմանը և հարկման բազայի ընդլայնմանը, այլ ոչ թե հանգեցնեն բյուջետային եկամուտների անհարկի կորստի։
«Բարգավաճ Հայաստանը» գերակա խնդիր է համարում նաև ստվերային տնտեսության դեմ կոշտ, սակայն հիմնավորված պայքարը՝ այն համարելով պետական եկամուտների ավելացման էական աղբյուր։
Բյուջետային սահմանափակ ռեսուրսների պայմաններում մենք առաջնահերթ ենք համարում դրանց օգտագործման արդյունավետության բարձրացումը,
արտաքին փոխառությունների ներգրավման և օգտագործման թափանցիկության ապահովումը, տվյալ գործընթացների նկատմամբ վերահսկողության մեխանիզմների կատարելագործումը։
Բնությունն այն կենսական միջավայրն է, որը յուրաքանչյուր մարդ պարտավոր է պահպանել, վերականգնել և խնամքով օգտագործել, շրջակա միջավայրի հետ վարվելով այնպես, ինչպես կվարվեր իր սեփական տան հետ։
«Բարգավաճ Հայաստան» կուսակցությունն անհրաժեշտ է համարում այս պարզ ճշմարտության արմատավորումը ինչպես պետական քաղաքականության, այնպես էլ յուրաքանչյուր քաղաքացու գիտակցության մեջ, և իր հնարավորությունների սահմաններում աշխատելու է այս ուղղությամբ։
Մենք կարևորում ենք երկրի տնտեսական զարգացումը, սակայն դեմ ենք, որ տնտեսական զարգացումը տեղի ունենա շրջակա միջավայրի անդառնալի կորուստների, երկրի բնապահպանական անվտանգության մակարդակի նվազման և բնական ռեսուրսների անխնա շահագործման հաշվին։
«Հողը պետք է կերակրի գյուղացուն, իսկ գյուղացին՝ երկրին»՝ սա է այն պարզ բանաձևը, որի միջոցով մենք տեսնում ենք հայկական գյուղի վերածնունդը։
«Բարգավաճ Հայաստանը» հետևողական է լինելու գյուղատնտեսական գործունեության իրականացման համար բարենպաստ միջավայրի ձևավորման խնդրում, իսկ որպես առաջնահերթ խնդիրներ այս ոլորտում կարևորում է հանրապետության 10 մարզերում մեքենատրակտորային առնվազն մեկական կայանի ստեղծումը, գյուղտեխնիկայի ձեռքբերման հնարավորությունների ընդլայնումը,
գյուղացիական տնտեսություններին որակյալ սերմացուի, պարարտանյութերի ու թունաքիմիկատների անխափան մատակարարման, արտադրանքի մթերման ու իրացման մասնավոր և պետական համակարգերի ձևավորումը,
գյուղատնտեսական գործունեության հիմնական ոլորտներում ապահովագրական մեխանիզմների ներդրումը,
հողօգտագործման արդյունավետության մակարդակի բարձրացումը, գյուղական ենթակաոուցվածքների ձևավորումն ու զարգացումը,
ինչպես նաև գյուղի աշխատավորի համար արժա նավայել կյանքի ապահովումը։
Կուսակցությունն առանձնա հատուկ նշանակություն է տալիս յուրաքանչյուր տարվա պետական բյուջեի ծախսային մասի առնվազն 0.5 1.0 տոկոսի չափով պետության կողմից գյուղացիական տնտեսություններին էժան (իսկ առանձին ծրագրերի շրջանակներում՝ անտոկոս) վարկերի տրամադրմանը և դրանց տոկոսադրույքների սուբսիդավորմանը, որին ձգտելու է հասնել առաջիկա հինգտարիներին։
Մեր առաջնահերթ նպատակներից մեկը սոցիալական արդարության և յուրաքանչյուր քաղաքացու համար որակյալ կյանքի ապահովումն է, որին հասնելու հիմնական միջոցն արդյունավետ և հասցեական սոցիալական քաղաքականության իրականացումն է։
Պետությունը պետք է դառնա սեփական քաղաքացիների արժանավայել կյանքի հուսալի երաշխավորը՝ ստեղծելով անհրաժեշտ պայմաններ, որպեսզի յուրաքանչյուր քաղաքացի հնարավորություն ունենա ապահովելու իր ընտանիքի բարեկեցությունը՝ ըստ արժանվույն գնահատված աշխատանքի և ձեռնարկատիրական գործունեության հաշվին, առավելագույնս կարողանա իրացնել սեփական հնարավորությունները և ներուժը։
Աշխատող քաղաքացին չպետք է աղքատ լինի։
Մենք ձգտելու ենք սոցիալական աջակցության նպատակով կատարվող վճարումների այնպիսի բարձրացմանը, որը հնարավորություն կտա ապահովել առնվազն կենսաապահովման անհրաժեշտ նվազագույն մակարդակ։
Աոցիալական տարբեր խոցելի խմբերը՝ թոշակառուները, հաշմանդամները, Արցախյան ազատամարտի և Հայրենականի վետերանները, անապահով ընտանիքները, սոցիալական խնամքի կենտրոններում գտնվող տարեցներն ու երեխաները պետք է զգան պետության ամենօրյա ուշադրությունն իրենց հիմնախնդիրների նկատմամբ։
Ինչպես տնտեսական զարգացման, այնպես էլ արտագաղթի կանխման առաջնահերթ պայմանը երկրում զբաղվածության մակարդակի բարձրացումն է, որի համար պետությունը պետք է որոշակի պարտավորություններ ստանձնի, կատարի դրանք և աստիճանաբար ավելացնի այդպարտավորությունների ծավալները։
«Բարգավաճ Հայաստանը» հավատարիմ է՝ «Մարդու կողքին, մարդու միջոցով և մարդու համար» իր կարգախոսին և անելու է հնարավորը՝ զբաղվածության պետական ծրագրերի մշակման ու դրանց կենսագործման, ինքնազբաղվածության մեխանիզմների կատարելագործման, աշխատանքի ազատ ընտրության հնարավորությունների ընդլայնման, մարդկանց մասնագիտական կարողությունների մեծացման և աշխատատեղերի ստեղծման ոլորտում առկա այլ խնդիրների լուծման համար։
Մարդն իրեն պաշտպանված պետք է զգա իր հայրենիքում, իսկ դրա համար նա պետք է ունենա այնպիսի աշխատանք, որով կարողանա հնարավորինս լիարժեք հոգալ իր ընտանիքի հոգսերը՝ հրաժարվելով այլ երկրներում բարեկեցության հասնելու մտադրությունից։
Մեր երկրում առկա սոցիալական հիմնախնդիրների գերակշիռ մասը պայմանավորված է աշխատանքի քանակին, որակին ու գների մակարդակին ոչ համարժեք վարձատրությամբ, ինչպես նաև վաստակած հանգստի անցած քաղաքացիների կենսաապահովման նորմալ պայմանների ապահովման համար անհրաժեշտ կենսաթոշակի բացակայությամբ։
«Բարգավաճ Հայաստանի» համոզմամբ դա մեր երկրի՝ որպես սոցիալական պետության, առանցքային և առաջնահերթ լուծում պահանջող խնդիրներից մեկն է։
Մենք հասկանում ենք խնդրի բարդությունը, սակայն համոզված ենք, որ այս ուղղությամբ համակարգված և համալիր աշխատանքի կատարմամբ կարելի է հասնել ցանկալի արդյունքների։
Մեր Կուսակցությունը հետևողականորեն աշխատելու է այս ոլորտում պետական քաղաքականության կատարելագործման, աշխատավարձերի և կենսաթոշակների մակարդակի շարունակական բարձրացման մեխանիզմների մշակման ու ներդրման, ինչպես նաև այս բնագավառում Հայաստանի ստանձնած միջազգային պարտավորությունների կատարման ուղղությամբ։
Մեր երկրում յուրաքանչյուր աշխատող պետք է ստանա արժանապատիվ վարձատրություն, իսկ յուրաքանչյուր թոշակառու՝ արժանապատիվ կենսաթոշակ։
Մենք հատուկ նշանակություն ենք տալու հաշմանդամների հիմնա խնդիրների լուծմանը՝ համագործակցելով ոչ միայն շահագրգիռ հասարակական կազմակերպությունների, այլև պետական ու միջազգային տարբեր կառույցների, բարեգործական կազմակերպությունների և ^անհատների հետ։
Այս ոլորտում մեր հիմնական նպատակներն են լինելու՝ հաշմանդամների կողմից ինքնաբավ կենսագործունեության համար անհրաժեշտ պայմանների ստեղծումը (ոչ մի հասարակական կառույց չպետք է լինի առանց թեքահարթակի, հասարակական տրանսպորտի ոլորտում պետք է լինեն հատուկ նշանակության տրանսպորտային միջոցներ և այլն), նրանց նյութական և սոցիալական բազայի ամրապնդումը, հանրապետության սոցիալտնտեսական ու հասարակականքաղաքական կյանքին հաշմանդամների սահուն ինտեգրման մեխանիզմների ներդրումը, ինչպես նաև իրենց իրավունքներից օգտվելու համար հնարավորությունների ստեղծումը։
Մենք գտնում ենք, որ այս խնդիրների լուծման առումով շատ կարևոր է բարեգործության ^ ինստիտուտի դերը, սակայն ՀՀում կանհարցեր, որոնք ոչ մի անհատ, ոչ մի բարեգործական հիմնադրամ միայնակ լուծել չի կարող, ուստի ներկայումս գոյություն ունեցող առավել խորքային հարցերը պետք է լուծվեն պետական աջակցության միջոցով։
Ընտանիքը և մայրությունը պետք է գտնվեն պետության մշտական հոգածության և պաշտպանության ներքո։
Բարգավաճ Հայաստանը» կարևորում է նորաստեղծ ընտանիքներին բազմակողմանի ւսջակ– ցության ցուցաբերումը և սոցիալական աջակցության տարբեր մեխանիզմների կիրառման միջոցով ծնելիության խթանումը։
«Այս առումով անհրաժեշտ ենք համարում սոցիալապես անապահով ընտանիքների երեխաների համար պետության կողմից տրամադրվող նպաստի չափի բարձրացումը, պետական ուսումնական հաստատություններում վճարովի հիմունքներով սովորող երիտասարդընտանիքի մեկ անդամի ուսման վարձի փոխհատուցումը։
«Բարգավաճ Հայաստանը» մեծապես կարևորում է մշակույթի ոլորտի հետևողական, դինամիկ և ծրագրային զարգացումը, մշակութային ժառանգության պահպանումը, ինչպես նաև այս ոլորտում գործունեություն իրականացնողկազմակերպությունների ներուժի մեծացումը։
Կուսակցությունը շարունակելու է արվեստին աջակցելու իր քաղաքականությունը նպատակ ունենալով հանրության շրջանում առավելագույնս բարձրացնել մշակույթի գործչի, մտավորականի, արվեստագետի վարկն ու հեղինակությունը, համալրել և կատարելագործել մշակութային գործունեության օրենսդրական հիմքերը, ինչպես նաև ամրապնդել և ընդլայնել ոլորտի նյութատեխնիկական բազան։
«Բարգավաճ Հայաստանը» կարևորում է ազգային և համամարդկային արժեքներին հաղորդակից, հայրենիքի և սեփական ժողովրդի նկատմամբ պատասխանատվություն կրող երիտասարդ սերնդի դաստիարակությունը։
Կուսակցությունն առաջնահերթ է համարում երիտասարդների զբաղվածության մակարդակի բարձրացումը, երիտասարդ ընտանիքների բնակարանային ապահովվածության, կրթության և սպորտով զբաղվելու բնագավառներում պետական օժանդակության մեխանիզմների ստեղծումը, արտակարգ ունակություններ դրսևորած երիտասարդներին պետականորեն խրախուսումը։
Մենք չենք սահմանափակվելու այս ոլորտում արդեն իսկ իրականացված մեր ծրագրերից և շարունակելու ենք երիտասարդության համախմբման, նրանց ինքնադրսևորման ^հնարավորությունների ընձեռման և լավագույնների խրախուսման ուղղությամբ կատարվող աշխատանքները։
Հայ երիտասարդը պետք է իրեն ապահով ու պաշտպանված զգա, որակյալ կրթության և արժանապատիվ աշխատանքի հնարավորություն ունենա։
Նա չպետք է իր բախտը փնտրի օտար ափերում, այլ պետք է իր հույսը կապի մայր հայրենիքի, մեր պետության և պետականության հետ։
Անհրաժեշտ է առավել մեծ տեղ տալ երիտասարդ կադրերին, վստահել նրանց պատասխանատու ոլորտներ, առողջ մրցակցային դաշտ ստեղծել սեփական ուժերի լիարժեք դրսևորման համար։
Այս ոլորտում մեր առաջնահերթ նպատակն է՝ որակյալ և հասանելի կրթության ապահովումն ու կրթական համակարգի մրցունակության բարձրացումը։
Հասարակության յուրաքանչյուր անդամ պետք է ունենա կրթություն ստանալու և իր մաս– նագիտությանը համապատասխան արժանավայել աշխատավարձով աշխատանք գտնելու հնարավորություն։
Մենք կարևորում ենք անապահով ուսանողներին, ծնողազուրկ երեխաներին սոցիալական հասցեական աջակցության ցուցաբերումը՝ ներառյալ ուսման վարձերի ամբողջական կամ մասնակի փոխհատուցումը, ինչպես նաև անտոկոս ուսումնական վարկերի տրամադրումը, և հանդես ենք գալիս կրթաթոշակների շարունակական բարձրացման օգտին։
Իր հերթին, որակյալ կրթությունը պետք է հանդիսանա գիտության զարգացման և գիտատեխնիկական առաջընթացի հիմքը, առանց որի անհնար է պատկերացնել բարեկիրթ հասարակության ձևավորումը։
Այս ուղղությամբ առաջնահերթ ենք համարում գիտության համար համապատասխան պայմանների ապահովումը և ենթակաոուցվածքների զարգացումը, գիտության ոլորտում ներգրավվելու իրական մոտիվացիայի ձևավորումը, տնտեսության հետ գիտության կապի խորացումը, ոլորտի բյուջետային հատկացումների ավելացումը և գիտության ֆինանսավորման մեխանիզմների կատարելագործումը։
Առողջապահության ոլորտում մեր գերակա խնդիրն է՝ բնակչության բոլոր խմբերի համար որակյալ և հասանելի առողջապահական ծառայությունների ապահովումը։
Առողջ հասարակությունը մեր երկրի զարգացման գրավականներից է, իսկ դրան հասնելու համար յուրաքանչյուր քաղաքացի պետք է ունենա ^ որակյալ բուժսպասարկում ստանալու հնարավորություն։
Այս ոլորտում Կուսակցությունն առաջնահերթ քայլեր է համարում անվճար բուժծառայությունների ցանկի ընդլայնումը և դրանց որակի բարելավումը, անվճար բուժծառայությունների մատուցման նպատակով պետական երաշխիքների ծավալի և պետության ֆինանսական հնարավորություն ների հաշվեկշռվածության ապահովումը, ինչպես նաև պարտադիր բժշկական ապահովագրության համակարգի ներդրումը։
Առողջ հասարակության ձևավորման կարևոր ուղղություններից մեկն էլ «Բարգավաճ Հայաստանը» համարում է ֆիզիկական կուլտուրայի և սպորտի զարգացումը, ինչպես նաև այս ոլորտում բնակչության լայն զանգվածների ընդգրկումը, որին հասնելու համար անհրաժեշտ է երկրում ստեղծել մատչելի ենթակաոուցվածքներ և առողջ ապրելակերպի արմատավորման համար անհրաժեշտ պայմաններ։
Առաջնային ենք համարում հանրակրթական դպրոցներում ժամանակակից պահանջներին համապատասխանող մարզադահլիճների առկայությունը։
Մեր երկրի համակողմանի զարգացման և միջազգային ինտեգրացիայի կարևոր գրավականներից մեկը ժողովրդավարության խորացումն է։
Այս առումով Հայաստանում քաղաքացիական հասարակության, մարդու իրավունքների ու հիմնարար ազատությունների պաշտպանության և ժողովրդավարական ինստիտուտների վրա հիմնված իրավական պետության կառուցումը «Բարգավաճ Հայաստանի» հիմնական խնդիրներից է։
Պետական կառավարման համակարգի արդյունավետության բարձրացումը երկրի զարգացման առանցքային պայմաններից մեկն է։ Այս համակարգը պետք է սպասարկի սեփական քաղաքացիներին, դառնա նրանց արժանապատիվ կենսապայմանների ապահովման երաշխավորը, զերծ լինի կոռուպցիոն երևույթներից և բյուրոկրատական քաշքշուկներից։
Մենք համոզված ենք, որ առանց անկախ, հասարակության հարգանքը վայելող և արդյունավետ պետական կառավարման համակարգի գոյության հնարավոր չէ կառուցել իրավական պետություն, ձևավորել ժողովրդավարական ամուր հասարակություն և լուծել սոցիալտնտեսական լուրջ հիմնախնդիրներ։
Հետևաբար, այս ոլորտում բարեփոխումների շարունակականության ապահովումը և երկրում կառավարման արդյունավետության մակարդակի բարձրացումը հանդիսանալու է Կուսակցության առաջիկա հինգ տարիների գործունեության հիմնական ուղղություններից մեկը։
Լեռնային Ղարաբաղի հակամարտության կարգավորման գործընթացի վերջնական նպատակը ԼՂՀ միջազգային ճանաչումն է։
Դարաբաղյան հիմնախնդիրը պետք է լուծվի խաղաղ բանակցային ճանա պարհով՝ փոխհամաձայնության և փոխզիջումների հիման վրա։
Առանց ԼՂՀ մասնակցության նրա ճակատագիրը չի կարող որոշվել։
ԼՂՀ տնտեսական հզորացումը, նրա պետական կառավարման համակարգի զարգացումը, քաղաքական ինստիտուտների կատարելագործումը և բնակչության կենսամակարդակի անշեղ աճի ապահովումը Արցախյան պետության գոյության կարևորագույն կռվաններն են։
Մեզ համար խաղաղության և ազգային անվտանգության ապահովման հիմնական երաշխավորը ազգային բանակն է, որի մարտունակության էլ ավելի բարձրացման ու բարեփոխումների խորացման ուղղությամբ պատրաստ ենք ներդնել մեր ջանքերը։
Զինվորի կյանքն ու արժանապատվությունը բարձրագույն արժեք է։
Մենք հետևողականորեն հանդես ենք գալիս Հայոց Ցեղասպանության միջազգային ճանաչման և դատապարտման գործընթացի շարունակականության օգտին։
Վստահ ենք, որ վաղ թե ուշ Թուրքիան ընդունելու է Հայոց Ցեղասպանության անժխտելի փաստը։
Մենք շարունակելու ենք կառուցողական մասնակցություն ունենալ եվրաինտեգրացիոն գործընթացներին։
Մենք հանդես ենք գալիս «Արևելյան գործընկերության» ծրագրի շրջանակներում Հայաստանի քաղաքական, տնտեսական, հասարակական ենթակաոուցվածքները եվրոպական չափանիշներին համապատասխանեցնելուօգտին։
Մենք հանդես ենք գալիս հայռուսական ռազմավարական գործընկերային հարաբերությունների զարգացման ևխորացմանօգտին։
Շարունակելու ենք գործուն մասնակցություն ունենալ ԱՊՀ և ՀԱՊԿ շրջանակներում։
Մենք հանդես ենք գալիս Հայաստանի և Թուրքիայի միջև բնականոն հարաբերությունների հաստատման օգտին՝ առանց նախապայմանների առաջադրման։
Մենք կողմ ենք երկկողմ դիվանագիտական հարաբերությունների հաստատմանը։
Կողմ ենք սահմանների վերաբացմանը և հաղորդակցության ուղիների վերագործարկմանը։
Մենք դեմ ենք հւսյ թուրքական հարաբերությունների կարգավորումը դարաբաղյան հիմնախնդրով պայմանավորելուն։
Դեմ ենք Հայոց Ցեղասպանության միջազգային ճանաչման և դատապարտման գործընթացում որևէ զիջման՝ հանուն հայթուրքական հարաբերությունների կարգավորման։
Մենք կարևորում ենք ՀայրենիքՍփյուռք կապերի զարգացումն ու ընդլայնումը՝ որպես հայապահպանության և աշխարհասփյուռ հայության համախմբման գործում արտաքին քաղաքականության գերակա ուղղություն։
