Izborni program SDP BiH za Opće izbore 2006.
nacrt, maj/svibanj 2006.
Za socijalnu pravdu i jednakost, protiv kriminala i raslojavanja
Izbornim programom za Opće izbore 2006. godine SDP BiH daje novu energĳu svojoj vizĳi slobodne, demokratske i ekonomski prosperitetne Bosne i Hercegovine.
Bosna i Hercegovina je društvo i država na raskršću.
U četiri godine koje će doći nakon narednih Općih izbora, od 2006. do 2010., imamo šansu, ubrzanim radom i nadoknađivanjem propuštenog, uhvatiti tempo u rastu standarda, suzbĳanju kriminala i korupcĳe, te privrednom razvoju, i time ponovo sa začelja izbiti u prednje redove trke za bolji standard življenja i približavanje Evropi, u kojoj sudjeluju i naši susjedi i druge zemlje regĳe.
Druga mogućnost, ako tu šansu ne iskoristimo, je sve veće zaostajanje i pretvaranje Bosne i Hercegovine u zemljuslučaj, izjedanu kriminalom i korupcĳom isprepletenim s politikom, za koju će se i za pet godina govoriti da je uspjeh to što se ljudi više međusobno ne ubĳaju.
Kojim pravcem ćemo krenuti, odlučit će građani na Općim izborima 2006.
Geografski, Bosna i Hercegovina je evropska zemlja.
Nogama smo već odavno u Evropi.
SDP traži Vašu podršku da Bosna i Hercegovina u Evropu krene i glavom.
Građani odlučuju o svojoj budućnosti
Među sobom, većina će se građana Bosne i Hercegovine složiti da su i njih i cijelu zemlju u sadašnje teško moralno i ekonomsko stanje doveli neodgovorni i nezasiti političari.
Na Općim izborima 2006. godine, građani Bosne i Hercegovine će odlučiti ko će voditi ovu zemlju sljedeće četiri godine.
Svaki birač, svaka punoljetna žena i svaki punoljetan muškarac, sudjelovat će u toj odluci, bilo da izađu na izbore i glasaju, bilo da ostanu kod kuće i prepuste drugome da odluči umjesto njih.
Je li nam toliko dobro da nam bude svejedno?
Je li sve veći broj ljudi, naročito mladih, neizlaženjem na izbore i neglasanjem dobio vlast kakvu treba i zaslužuje?
Mi u SDP-u vjerujemo da činjenica da manje od 50% građana s pravom glasa izlazi na izbore i glasa predstavlja izraz razočarenja neispunjenim obećanjima i
nepovjerenja prema institucijama koje se nisu pokazale voljnima ili sposobnima da se uhvate u koštac s njihovim životnim problemima nezaposlenošću, siromaštvom, nedovoljnom zdravstvenom zaštitom, skupim lijekovima, niskim mirovinama, tihom opstrukcijom ili otvorenim šikaniranjem zbog “drugačijeg” imena ili prezimena, nesigunošću krova nad glavom, nebrigom državnih organa za zaštitu zakonitih prava koje su stekli, i općenito nemogućnošću da se razvijaju i ostvare svoje ljudske i stvaralačke potencijale.
Na žalost, društvo ne može zabiti glavu u pijesak u naivnoj nadi da će loša vremena proći kada se ponovo otvore oči.
Neizlazak na izbore je davanje dopuštenja da stvari nastave ići dalje, po starom.
Reakcija je to i na činjenicu da već deset godina, na svakim izborima, nacionalisti iz SDA, SDS i HDZ, plaše birače iz svoga naroda onim drugima i trećima, da bi uvijek, ako osvoje vlast, te tri “nepomirljive” nacionalne stranke uvijek, bez izuzetka, začas podijelile i zabetonirale vlast, pozicije i prava trošenja novca uzetog kroz poreze i druga davanja od sviju nas.
Neizlazak na izbore jedavanje dopuštenja da stvarinastave ići dalje, po starom.
Glasajući za SDP možete biti 100% sigurni da nemakoalicĳe s nacionalistima, bez obzira na narod iz kojegadolaze.
Lanac neuspjeha i blamaže mora biti prekinut
Danas je teško nabrojati sve neuspjehe vladajuće koalicije “partnerskih” nacionalističkih stranaka SDA, SDS i HDZ, a naročito štetu koje su nanijeli
ugledu Bosne i Hercegovine u svijetu.
Kriminalizirani imidž prvih ljudi vladajuće garniturevlasti u Bosni i Hercegovini nanio je neprocjenjivuštetu ugledu naše zemlje i predstavlja uvredu svimakoji žive pošteno od svoga rada i znanja.
Prema svijetu su glumili složnu braću i reformiste, a zamlju su izdijelili na “svoje” torove u kojima su autokratski i bahato vladali.
Nećemo ići daleko.
Zamolit ćemo građanina, slučajnog prolaznika, da se prisjeti imena tri člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine izabrana na Općim izborima 2002. godine.
Daćemo i malu pomoć: sva tri su bila predsjednici tri bratske a naoko nepomirljive nacionalističke stranke: HDZ, SDA i SDS.
Jedan od njih, predsjednik SDS-a, morao je “dobrovoljno” odstupiti sa svoga mjesta radi afere šverca oružjem iz vojne industrije Republike Srpske dok je bio predsjednik tog entiteta.
Drugi, predsjednik HDZ-a, smijenjen je zbog optužbi za sudjelovanje u višemilionskim pronevjerama poreza dok je bio federalni ministar ﬁnancija i sumnji u umješanost u neregularnu privatizaciju zrakoplovne industrije “Soko. ”
Za to vrijeme, njegov prethodnik na čelu HDZ-a i u Predsjedništvu BiH, kojega je međunarodna zajednica smijenila s pozicije člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine radi rušenja ustavnog poretka zemlje u čijem je Predsjedništvu sjedio, optužen je također za višemilonski kriminal i nalazi se u bijegu izvan Bosne i Hercegovine.
Treći član Predsjedništva Bosne i Hercegovine izabran 2002. godine, inače predsjednika SDA, građani možda i najbolje pamte, jer on jedini iz početne trojke nije otišao pod pritiskom ili smijenjen.
On je ostao je zapamćen po svom negodovanju zbog sudbine koja je zadesila one koji su krivično gonjeni zbog milionskih krađa, pošto se, kako je on to rekao, “to može svakome od nas desiti.
Čak i ako zažmirimo na brojne promašaje vlasti tri nacionalističke partije u domenu privrede, javnih ﬁnancija i bez strategĳe koju tronacionalna vlast nĳe u stanjustvoriti, bez osnovnog jedinstva oko budućnosti i ciljevaizgradnje zemlje, Bosna i Hercegovina nĳe spremna zauključenje u evropsko tržište i oštre uvjete konkurencĳe koji na njemu vladaju.
Pored privatizacije, ostaje činjenica da je kriminalizirani imidž prvih ljudi vladajuće garniture vlasti u Bosni i Hercegovini nanio neprocjenjivu štetu ugledu naše zemlje i predstavlja uvredu svima koji žive pošteno od svoga rada i znanja.
Bosna i Hercegovina je mala zemlja, koja je upućena na kontakte i razmjenu sa susjedima i širim evropskim okruženjem.
S ovakvom vlašću, složnom samo oko raspodjele fotelja i javnog novca, Bosna i Hercegovina je brod bez kormilara.
Bosni i Hercegovini treba nova, socĳalno pravedna,odgovorna i evropskapolitika
Svi ratni zločinci moraju u Hag, a domaći sudovi treba da preuzmuprocesuiranje ratnihzločina.
Reforma poreskog sistema u funkcĳi rješavanja socĳalnih problema I podsticaja domaće proizvodnje
uvešćemo diferenciranu stopu PDV-a
manjim poreskim stopama osiguraćemo veću naplatu
Borba protiv korupcĳe i kriminala kroz Zakon o oduzimanju nelegalno stečene imovine i ratiﬁkacĳu i provedbuKonvencĳe UN o borbi protiv korupcĳe
diferencirana stopa PDV i oduzimanje nelegalno stečene imovine su direktno u funkcĳi rješavanja socĳalnih problema
Nastavak ustavnih reformi
i brži put kaevropskim integracĳama sa novim ljudima
Reforma policĳe kao pretpostavka za uvođenjebezviznog režima
Infrastruktura – Koridor Vc, energetskisektor, struja itelekomunikacĳe kao komparativna prednost BiH
Reforma obrazovnog sistema – otvaranje prema svĳetu
Bosni i Hercegovini jepotrebna nova, socĳalno odgovorna politika,primjerena potrebama iproblemima građana i cĳeloga društva.
Politika iza koje SDP stoji i koju će provoditi ako dobĳe povjerenje birača i dođe na vlast u Bosni i Hercegovini je: jačanje socĳalne odgovornosti države, umjesto oporezovanja siromašnih
Sprĳečit ćemo pad ispod praga siromaštva jedinstvenim osnovnim paketom zdravstvene i socĳalne zaštite za sve, te materinske zaštite i dječjeg doplatka.
nulta tolerancĳa prema organiziranom kriminalu, a ne kažnjavanje policajaca
Ojačat ćemo progon kriminalaca i osigurati oduzimanje opljačkane imovine, koju ćemo usmjeriti u socĳalna davanja.
suzbĳanje korupcĳe u pružanju javnih usluga, a ne njena tolerancĳa
Eliminirat ćemo rupe u zakonu i samovolju službenika koji za obavljanje svojih poslova iznuđuju ili primaju mito.
zapošljavanje, umjesto čekanja i rada na crno
Podrškom investitorima i izgradnjom stabilnog političkog i pravnog sistema, izmjenom propisa o oporezivanju i drugim instrumentima potaći ćemo ulaganja i stvaranje novih radnih mjesta.
evropski nivo obrazovanja i nauke, a ne staromodni studĳ
Oslobodićemo univerzitete političkog uplitanja i osigurat im autonomĳu,
te uspostaviti stabilne kriterĳe ﬁnanciranja i standarde obrazovanja i ulaganja u nauku i tehnološki razvoj u skladu s evropskim standardima.
Socijalna sigurnost i kvalitet života za sve građane i građanke BiH
Za društvo socijalne pravde
Proces privatizacije i ukupna tranzicija društva doveli su do ispoljavanja drastičnih oblika socijalne nesigurnosti.
S druge strane, država nije osigurala realne mehanizme zaštite ljudi sa socijalnim potrebama.
Uvođenje jedinstvene stope PDV dovelo je do dodatnog udara na džep najsiromašnijih i doprinosi daljem raslojavanju na jako bogate i siromašne, sa sve manje onih u sredini.
SDP je za princip socijalne pravde, pravične raspodjele u društvu koja ne ide na račun slabijih, već podrazumijeva solidarnost i obavezu onih koji imaju više da pomognu onima najugroženijima.
Uvjereni smo da samo socijalna pravda može donijeti stvarnu jednakost u šansama za sve.
U suprotnom, bogati će postajati sve bogatiji, a siromašni sve siromašniji.
Politika SDP-a je stvaranje uvjeta i poduzimanje mjera koje će ljudima poboljšati život i otvoriti im nadu i perspektivu.
Jačanje socijalne funkcije države
Smatramo nedopustivim što na nivou Bosne i Hercegovine nije izgrađen konzistentan sistem ni socijalne, ni zdravstvene zaštite, niti postoji socijalna sigurnost penzionera, nezaposlenih, a često ni zaposlenih radnika.
Mjerama socijalne politike, subvencijama i dodacima, SDP će se boriti da ljudi na granici siromaštva ne padnu ekstremno siromaštvo, s manje od četiri konvertibilne marke dnevno.
Naš pristup je izgraditi konzistentan sistem socijalnog i zdravstvenog osiguranja koji će pružati sigurnost svakom građaninu i građanki u Bosni i Hercegovini i omogućiti svima, bez izuzetka, pristup ostvarivanju prava.
Svi građani će imati pristup svim zdravstvenim ustanovama u Bosni i Hercegovini u ostvarivanju osnovnog paketa zdravstvene zaštite.
SDP je za princip socĳalne pravde, pravične raspodjele udruštvu koja ne ide na račun slabĳih, već podrazumĳeva solidarnost i obavezu onih koji imaju više da pomognuonima najugroženĳima.
Za ostvarenje ovoga prava neće biti potrebna zdravstvena knjižica, neg će biti dovoljan matični broj za identiﬁkaciju građanina i njegovoga prava.
SDP BIH će se zalagati za besplatnu zdravstvenu zaštitu za sve trudnice i mogućnost pristupa specijalističkim pregledima u slučaju poteškoća u trudnoći.
Takođe ćemo obezbijediti ujednačenu i sigurnu nadoknadu porodiljama za vrijeme porodiljskog odsustva u cijeloj BiH.
U određenom iznosu nadoknada će biti obezbijeđena i ženama koje nisu u radnom odnosu.
U tom smislu organizirat ćemo poseban fond na nivou oba entiteta koji će obezbjeđivati porodiljsku nadoknadu i zdravstvenu zaštitu i majke i djeteta.
Samo ekonomskom samoodrživošću možemo postići socĳalnu sigurnost i kvalitet života.
SDP BiH teži ravnomjernom, izbalansiranom i uzročno-posljedično vezanom ekonomskom, socĳalnom i ekološkom razvoju.
SDP BiH se zalaže za socĳalnu državu koja će svojim ekonomskim razvojem eliminirati bĳedu i siromaštvo, a svojom socĳalnom politikom obezbĳediti socĳalnu sigurnost i pravednost.
Eklminirati nejednakost, sprječavati neopravdane privilegĳe i štititi sve ugrođene kategorĳe građana.
Neminovna je pravičnĳa raspodjela javne potrošnje i preusmjeravanje sredstava prema socĳalnom sektoru.
Smatramo da roditelji, i otac i majka, trebaju ravnopravno da dijele obavezu prema sveukupnom odgoju djece.
Zakonskim rješenjima, ali i dodatnim aktivnostima ćemo podsticati očeve da preuzmu dio svojih obaveza i tako što će period odsustva poslije ženinog poroda koristiti za podizanje djeteta.
Nastojaćemo postepeno izraz “porodiljsko odustvo” promijeniti u “roditeljsko odsustvo”.
Najbolji uvjeti za dijete
SDP BIH će obezbijediti obavezan dječiji doplatak za svu djecu u porodicama koje se nalaze u stanju socijalne potrebe po jedinstveno uspostavljenim kriterijima u cijeloj BiH, uz osiguranje istog osnovnog standarda za svu djecu u stanju socijalne potrebe.
Isto tako će svakom djetetu do 15 godina života, bez izuzetka, biti obezbijeđena zdravstvena zaštita, uključujući i zubozdravstvenu zaštitu SDP BIH će stvarati pretpostavke da sva djeca budu obuhvaćena predškolskim odgojem kroz razvoj sistema predškolskih ustanova i obezbjeđivanje subvencija za porodice kojima je to potrebno.
Penzioneri zaslužuju sigurnost i kvalitet života u starosti
Za reformu smo penzionoinvalidskog fonda po principu kombinacije starosne i ušteđene penzije, a protiv masovnog penzionisanja kao načina rješavanja socijalnih i administrativnih problema.
Težićemo izgradnji takvog modela koji će omogućavati obogaćivanje penzionog fonda tako što će se dio sredstava ulagati u niskorizične investicije.
Iz tih sredstava bi se osim zagarantovanog dijela penzije isplaćivala i premija što bi stvorilo veću sigurnost penzionerima.
Godine radnog staža neće biti limitirajući faktor za ostvarenje prava za penzionisanje.
Koeﬁcijent za obračun penzija brže povećavati i redovno usklađivati rast penzija/mirovina sa rastom plata.
Mjerama socĳalne politike, subvencĳama i dodacima, SDP će se boriti da ljudi na granici siromaštva ne padnuekstremno siromaštvo, s manje od četiri konvertibilne marke dnevno.
Obezbĳedit ćemo ujednačenu i sigurnu nadoknaduporodiljama za vrĳeme porodiljskog odsustva i dječjidoplatak za svu djecu u stanju socĳalne potrebe u BiH.
Uz ovaj vid sigurnosti obezbijedićemo subvencije za grijanje i prijevoz za penzionere sa najnižim penzijama.
Za sve stare ljude bez obzira da li su korisnici penzije ili ne dobrovoljnim i humanitarnim radom obezbijediti potrebnu medicinsku njegu i pomoć u kući.
Stav SDP BiH je da senosiocima stanarskog pravau nacionaliziranim stanovima mora bezuvjetnoosigurati otkup stanova ukojima žive.
Dom nad glavom za svaku porodicu
Mnoge porodice u BIH danas nemaju riješeno pitanje kvalitetnog stanovanja iz različitih razloga.
SDP BIH smatra da je država dužna poduzeti odgovarajuće korake na omogućavanju građanima lakše i brže rješavanje ovog problema putem različitih programa stambene izgradnje i povoljnog kreditiranja (javni stambeni fond, socijalna stanogradnja,državno potpomognuti programi stambene štednje i sl.).
Socijalnom stanogradnjom ćemo obezbijediti mladim parovima, kao i svim ostalim kategorijama stanovništva da na putu rješavanja stambenog pitanja po povoljnim uvjetima koriste ove stanove.
Isto tako, jedan dio stanova socijalne stanogradnje daćemo na otkup putem lizinga, kako bi se siromašnijima omogućilo konačno rješavanje stambenog problema.
Stav SDP BiH je da se nosiocima stanarskog prava u nacionaliziranim stanovima mora bezuvjetno osigurati otkup stanova u kojima žive.
Održivi povratak
Povratnicima treba obezbijediti uvjete za ostanak u mjestu povratka.
Povratnici su najčešće ostavljeni sami sebi i sredina povratka ne pokazuje skoro nikakav interes za njihove probleme.
SDP-ov paket za sve u Bosni i Hercegovini svakako se odnosi i na povratnike.
Speciﬁčno, SDP BiH će napraviti analizu primjene ustavnih amandmana na zapošljavanje povratnika u svim povratničkim sredinama, ali i napraviti socijalnu sliku strukture  povratnika (starosna, kvaliﬁkaciona, spolna i sl.)
i konkretno raditi na mogućnosti njihovog zapošljavanja i stvaranja uvjeta za opstanak.
Svi invalidi bez obzira na porĳeklo invaliditeta trebajuostvarivati i imati ista prava.
Razradićemo sisteme mjerakoje podstiču socĳalnu integracĳu invalida, posebnožena i djece.
Jednak tretman svih invalida
Svi invalidi bez obzira na porijeko invaliditeta treba da ostvaruju i imaju ista prava.
SDP BIH smatra da svim invalidima mora biti obezbijeđen minimalni paket socijalne sigurnosti i zdravstvene zaštite i u tom smislu ćemo promijeniti Zakon o zdravstvenom osiguranju i obezbijediti svim invalidima osnovnu zdravstvenu zaštitu.
Takođe ćemo posebnim zakonom razraditi sistem zapošljavanja invalida i stimulaciju poslodavaca koji zapošljavaju invalide.
Razradićemo sisteme mjera koje podstiču socijalnu integraciju invalida, posebno žena i djece.
Uklonićemo arhitektonske barijere za lakši pristup invalida onim ustanovama i službama kojima se obraćaju u ostvarivanju svojih prava i inače.
U svim zdravstvenim ustanovama, obrazovnim, kulturnim i svim drugim, gdje to nije slučaj, osiguraćemo prednost i ratnim i civilnim invalidima.
Jednakopravnost spolova kao vid kvaliteta života
SDP BiH smatra da se nije mnogo promijenio odnos prema integraciji politike ravnopravnosti spolova u sve druge politike, iako su stvorene dobre pretpostavke koje se ogledaju u donošenju Zakona o ravnopravnosti spolova BiH, uspostavi institucionalnih mehanizama i niza drugih formalnih pretpostavki.
U narednom periodu SDP BiH će dati puni doprinos da parlamentarne komisije na svim nivoima postanu mjesta dogovaranja i kreiranja “ženskih” politika, a da vladini uredi, “gender centri”, postanu mjesta gdje će vladini prijedlozi, zakoni i sva akta prolaziti ﬁlter “osjetljivosti na pitanja ravnopravnosti spolova”.
U tom smislu, SDP BiH će ostvarivati punu saradnju sa ženskim NVO kojima će se dati uloga kontrolora.
Korupcija i kriminal – bolest bh. drustva
Najizrazitije prijetnje opstanku Bosne i Hercegovine, uz nacionalizam, su: siromaštvo, neizgrađenost državnih institucija, i korupcija i kriminal.
Sve ove pojave SDP vidi kroz njihovu uzročno posljedičnu vezu koja polazi od toga da su korupcija i kriminal bitan uzrok siromaštva,
a bujanje korupcije i kriminala je, uz ostalo, posljedica neizgrađenosti državnih institucija.
Korumpirani poitičari i javni dužnosnici su, zajedno sa kriminalcima, glavni krivci što građani Bosne i Hercegovine žive sve teže.
I kao što bez odlučnog obračuna sa koruptivnim kriminalom nema nade za bolji život bosansko hercegovačkog čovjeka,
tako nema uspješne borbe protiv siromaštva, korupcije i kriminala, bez izgrađenih državnih institucija koje će zakonito funkcionirati na svakom pedlju Bosne i Hercegovine.
Korupcĳa i kriminal su bolest koju ne mogu uspješno lĳečiti korumpirani nositeljiaktualne nacionalističke vlasti.
Obuzdavanje korupcije i kriminala je interes svakog građanina jer bez toga nema, niti može biti, dovoljno sigurnosti, pravde, posla i novih investicija, a put ka Europskoj Uniji trajati će desetljećima.
Anatomija korupcije
Korupcija je zlouporaba javnih dužnosti s ciljem stjecanja protupravne koristi za sebe ili drugoga i ona predstavlja opasnost za stabilnost i sigurnost društva jer podriva institucije i vrijednosti demokracije, održivi razvitak, etičke vrijednosti, pravdu i vladavinu prava.
To je složen problem suvremenog Svijeta protiv koga se treba boriti kroz suradnju svih dodomaćih državnih i međunarodnih struktura jer je to preduvjet djelotvornijeg otkrivanja, preduprijeđivanja i spriječavanja međunarodnog prenošenja nezakonito stečene imovine i vraćanja opljačkanog.
Europski standardi sigurnosti i jednakost građana pred zakonom
Odlučnim obračunom sa kriminalcima i korumpiranim javnim i državnim dužnosnicima SDP garantira svim građanima u Bosni i Hercegovini da će biti istinski jednaki pred zakonom i da će biti ostvareni europski standardi njihove osobne sigurnosti i zaštite njihove imovine.
Dosljedna provedba zakona i koordinirano funkcioniranje pravne države je nezamjenjiv i najpouzdaniji uvjet uspješne borbe protivkorupcije i kriminala.
Ali, uz državne institucije, u ovu borbu biti će na odgovarajući način uključe-ne sve strukture bosansko hercegovačkog društva – građani, nevladine udruge, mediji, udruge koje djeluju na razini lokalnih zajednica, odnosno civilno društvo u cjelini.
Obećavamo da se kriminal i korupcĳa neće isplatiti jer ćemo nemilosrdno presĳecati veze između nositelja javnih i državnih dužnosti sa kriminalcima, poglavito onima uključenim u domaći i transnacionalni organizirani kriminal.
SDP-ov cilj je do kraja 2009.godine izvući Bosnu i Hercegovinu iz skupine 60najkorumpiranĳih država Svĳeta i svrstati je među 60 država s najmanjomkorupcĳom.
Prema istraživanju Transparency Internationala Bosna i Hercegovina se nalazi u društvu 60-tak najkorumpiranijih država suvremenog Svijeta, a temeljni oblici korupcije kod nas su:
državna – koja se ogleda u donošenju zakona u interesu nižih razina vlasti, nacija, političkih stranaka, vjerskih zajednica, socijalnih skupina i sl.
upravna – koja se svodi na iskrivljenu provedbu zakona s ciljem zadovoljavanja pojedinač nih ili skupnih interesa.
U slučaju korupcije dužnosnik za uslugu dobiva nagradu, poklon, odnosno mito, što može biti u materijalnom ili nematerijalnom obliku.
Podređivanje općeg pojedinačnom interesu, u pravilu, ukazuje na korupciju.
Sukladno odredbama Kaznenog zakona BiH korupciju čine sve vrste zloporaba koje se ogledaju u primanju mita od strane službene osobe kako bi ta osoba izvršila ili propustila izvršiti neku službenu radnju.
Uz to, kazneno djelo čini i onaj tko daje ili obećava mito ili drugu vrstu nagrade dužnosniku, ali i onaj tko protuzakonito posreduje u podmićivanju.
Korupcija se uvukla u sve pore BiH društva, pa nije ni čudo što znatan dio građana smatra da je ona nešto „normalno“ protiv čega nema uspješne borbe.
Ljudi su se, naprosto, navikli živjeti s korupcijom u ovih desetljeće i pol vladavine nacionalista
Naravno, nije uopće točno da se ne može voditi uspješna borba protiv korupcije.
Na vrhu skupine država s najmanjim stupnjem korupcije su: Island, Finska i Novi Zeland.
Na dnu su Bangladeš i Čad koje su i najsiromašnije suvremene države.
Slovenija je na 31. mjestu, Hrvatska na 70. mjestu, a Srbija i Crna Gora na 97. mjestu.
Bosna i Hercegovina je 2003. godine bila na 70. mjestu, a u listopadu 2005. godine BiH je dijelila 88-96. mjesta i nalazi se u društvu: Mozambika, Madagaskara, Malavija, Alžira i Argentine, a iza Bocvane, Belizea, Mauricijusa i Trinidada i Tobaga.
Zakonitim oduzimanjemopljačkanog pomoći sirotinji,otvarati nova radna mjesta i nagrađivati one koji se boreprotiv korupcĳe i kriminala.
Svake godine, nakon što je aktualna vlast smijenila Alijansu, BiH je padala za 10-tak mjesta i sadašnji stupanj korupcije od 2,9 svrstava BiH u skupinu država s nekontroliranim indeksom korupcije.
Mirenje s korupcijom je podržavanje ekonomskog, socijalnog,moralnog i političkog propadanja BiH društva.
Korupcija nije nužda, ali jeste zlo.
Prema istraživanjima Svjetske banke korupcija u BiH je ključna prepreka u razvoju poduzetništva jer čak 18% troškova ﬁrmi ide na podmićivanje, a 10% radnog vremena menadžment tvrtki troši na komuniciranje s jednom od pet razina vlasti u Bosni i Hercegovini.
SDP-ova poruka je kristalnojasna – kriminal se neće isplatiti, a tko je imovinu pošteno zaradio nema razloga za strah.
Osam od deset ispitanika kaže da u zdravstvu postoji korupcija, čak 90% carinika misli da ona postoji među njihovim kolegama carinicima, 89% ispitanika tvrdi da korupcije ima u visokom obrazovanju, svaki ćetvrti ispitanik kaže da mu je policajac tražio mito, a više od 85% ispita-nika vjeruje da će problem riješiti ako službeniku ponudi mito.
Zdravlje, znanje i sigurnost ne bi smjeli biti predmet trgovine, ali, na žalost, jesu.
Zbog razarajuće snage korupcije za bosansko hercegovačko društvo SDP će, zalažući se za bolji status zdravstvenih i prosvjetnih djelatnika, ali i policajaca, carinika, poreznika i, uopće,
Oduzimanje nezakonito stečene imovine
SDP-ova poruka je kristalno jasna – kriminal se neće isplatiti, a tko je imovinu pošteno zaradio nema razloga za strah.
Aktualni korumpirani i kriminalizirani dužnosnici na vlasti imaju isključivo strah od toga da im se ne oduzme nezakonito stečena imovina.
Bosanskohercegovačkim kriminalcima prihvatljivo je par godina provesti u zatvoru pod uvjetom da im opljačkana imovina ostane u vlasništvu.
Kriminalom stečena imovina oduzimati će se pravosnažnim presudama mjerodavnih sudova, a njome će raspolagati, u ime države, posebna Agencija utemeljena na zokonu koga će u roku od 70 dana nakon preuzimanja vlasti donijeti Parlamentarna skupština BiH.
Za SDP će stupanj tolerancije prema lopovima, reketašima i ucjenjivačima biti ravan nuli.
U Bosni i Hercegovini je već desetljeće i pol premalo rada, ali je nepravde i previše.
Dobro je jedino kriminalcima i njihovim mentorima – političarima na vlasti.
Sada je dosta.
Nitko se neće moći skrivati iza nacije, vjere, stranke, funkcije ili političko kriminalnog lobija jer će zakon za svakoga biti isti.
Sedam prioriteta SDP-a
Nakon formiranja buduće SDPove parlamentarne većine i izbora novog Vijeća ministara BiH naši prioriteti će biti sljedeći: Donijeti Državni program borbe protiv korupcije i kriminala.
Za SDP će stupanj tolerancĳe prema lopovima,reketašima i ucjenjivačima biti ravan nuli.
Vizija ekonomski prosperitetne Bosne i Hercegovine
SDP Bosne i Hercegovine odlučan je u izgradnji BiH kao ekononski održive i socijalno odgovorne države, sa socijalno pravednom raspodjelom i jedinstvenim ekonomskim prostorom.
Zemlje slobodnog kretanja kapitala, roba i ljudi, širokih mogućnosti produktivnog zapošljavanja,
dinamičnim ekonomskim rastom, razvijenim poduzetništvom u privatnom i javnom sektoru,
eﬁkasnom i jeftinom administracijom,
dobrim življenjem svih njenih gradjana i obezbijedjenom socijalnom sigurnošću svakog čovjeka.
- Usvojiti Zakon o Agenciji za oduzimanje kriminalom stečene imovine.
- Dovršiti reformu obrane i provesti reformu policije sukladno standardima Europske Unije.
- Ubrzati reformu javne i državne uprave
- Izvršiti izmjene i dopune Kaznenog zakona BiH, Zakona o kaznenom podtupku i drugih zakona sukladno odredbama Konvencija UN protiv korupcije i transnacionalnog organiziranog kriminala.
- Preispitati privatizaciju svuda gdje je ona protuzakonito izvršena i gdje su radnici prevareni i opljačkani.
Nastaviti ustavne promjene koje će omogućiti dalje jačanje institucija države BiH,
funkcionalnu organizaciju svih razina vlasti i pravosuđe koje će biti organizirano kao jedinstvena funkcija države Bosne i Hercegovine na čelu sa Vrhovnim sudom BiH i Tužiteljstvom BiH.
Izborni program SDP BiH za Opće izbore 2006.
Posao, poduzetništvo i ekonomski razvoj
SDP Bosne i Hercegovine odlučan je u izgradnji BiH kao ekonomski održive i socĳalno odgovorne države, sa socĳalno pravednom raspodjelom i jedinstvenim ekonomskim prostorom.
Želimo da Bosna i Hercegovina postane država koja svoj ekonomski i društveni razvoj bazira na evropskim standardima i kriterĳima, ponajprĳe radi dobrobiti građana.
Naših šest prioriteta u oblasti posla, poduzetništva i zaposlenosti su: povećanje proizvodnje i ekonomskog razvoja,
izgradnja jedinstvenog ekonomskog prostora Bosne i Hercegovine,
povećanje konkurentnosti industrĳskog sektora i srednjih i malih preduzeća, smanjenje deﬁcita u trgovinskoj razmjeni s inostranstvom, povećanje inovativnih potencĳala,
te bolje prikupljanje javnih prihoda i eﬁkasnĳe upravljanje javnim rashodima.
Zemlje sa ekonomskim razvojem po standardima i kriterijima Evropske unije, prvenstveno radi boljeg života njenih gradjana.
Ovo je moguće ostvariti realizaciom slijedećih strateških ciljeva: Povećanjem proizvodnje i zaposlenosti
Izgradnjom jedinstvenog ekonomskog prostora BiH
Povećanjem konkurentnosti industrijskog sektora i malih i srednjih preduzeća
Povećanjem izvozne sposobnosti privrede i smanjenjem deﬁcita u trgovinskoj razmjeni sa inozemstvom
Povećanjem inovativnih potencijala
Povećanjem i razvojem kapaciteta prihodne moći države i eﬁkasnim upravljanjem javnim rashodima
SDP Bosne i Hercegovine odlučan je u izgradnji BiH  kao ekononski održive i socĳalno odgovorne države, sa socĳalno pravednomraspodjelom i jedinstvenimekonomskim prostorom.
Nezaposlenim posao, zaposlenima pravnu, ekonomsku i socijalnu sigurnost
SDP BiH će ovaj strateški cilj ostvariti realizaciom, izbornim programom, utrdjenih konkretnih mjera i projekata, medju kojima su i:
- izgradnja poslovnog ambijenta za veća ulaganja u proizvodnju i razvoj radi većeg priliva stranih direktnih investicija i mobilizacije i ulaganja, po raznim osnovama, imobiliziranih domaćih sredstava,
te na toj osnovi povećanja proizvodnje i zaposlenosti.
- uspostava i razvoj tržišta rada
- izrada strategije vanjskotrgovinske razmjene i
sektorskih politika izvoza i uvoza
- zaštita domaćeg tržišta od uvoza roba lošeg kvaliteta i nelegalnih transakcija
- zaštita domaće proizvodnje i uspostava izvoznih stimulacija za proizvodjače
- ubrzana i kontinuirana izgradnja imfrastrukturnih objekata, posebno koridpra VC i elektro-energetskih objekata po projektovanoj dinamici, deﬁniranim uvjetima izgradnje, izvorima sredstava i koncesionim pravima
Poduzetništvo smatramo osnovnom polugom razvoja.
Poduzetnicima ćemo pružiti široku podršku u razvojulegalnih biznisa.
To naročito podrazumĳeva uspostavljanje adekvatnog poslovnog okruženja i rastkonkurentnosti malih i srednjih poduzeća.
- reforma poreskog sistema kroz izmjene Zakona o porezu na dodatnu vrijednost, Zakona o akcizama i donošenje zakona o porezu na dohodak i to uvodjenjem diferenciranih stopa PDV, diferenciranih akciza(domaće i strane robe), te principa manji dohodakmanji porez, veći dohodak-veći porez kod tvz direktnih poreza
- izmjena propisa o privatizaciji sa ciljem aﬁrmacije postepene (fazne) privatizacije i zadržavanja , u ovoj fazi,većinskog vlasništva države u tvz ifrastrukturvim preduzećima( elektroenergetski sektor, telekomunikacije.)
- xaﬁrmacija stečaja kao šanse za razvoj uz adekvatnu zaštitu radnika
- aﬁrmacija i jačanje uloge ekonomsko-socijalnog vijeća i vijeća uposlenika te zakonsko regulisanje minimalne plaće i ostalih naknada po osnovu rada
Vratiti dostojanstvo poljoprivrednim proizvodjačima
Trenutna pozicija poljoprivrede i poljoprivrednih proizvodjača u društvu, je ponižavajuća.
SDP BiH je odlučan da ova grana konačno zauzme mjesto u razvoju zemlje koje joj objektivno pripada.
Izbornim programom deﬁnirani su mjere i projekti čijom je ralizacijom realno moguće ostvariti ovaj cilj.
Posebno ističemo slijedeće: - deﬁniranje politike korištenja i upotrebe prirodnih resusa, naročito zemljišta,voda i šuma.
- uspostava sistema stimuliranja proizvodnje i potrošnje domaćih poljoprivrednih proizvoda
- izgradnja sistema poticaja poljoprivrede
- formiranje razvojne banke Bosne i Hercegovine
- razvoj i primjena mjera zaštite od dampinga
- usaglašavanje carinske politike i carinskih tarifa sa potrebama domaće proizvodnje i standardima EU
- uspostava i rad u punom kapacitetu institucija na nivou zemlje, za kontrolu kvaliteta i standardizaciju
Podrška poduzetnicima
SDP BiH će razvoju poduzetništva, kao osnovnom preduslovu ekonomskog razvoja, posvećivati posebnu pažnju.
Mjere i projekti utvrdjeni Izbornim programom, garancija su široke podrške poduzetnicima i razvoju legalnih biznisa.
Radi ostvarivanja ciljeva iz ove oblasti SDP će , izmedju ostalg realizirati i slijedeće mjere i projekte:
uspostaviti poslovno okruženje za razvoj poduzetništva i rast konkurentnosi i malih i srednjih preduzeća
poticati razvoj industrijskog poduzetništva klasterskog tipa
razraditi i dosledno provesti sistem sprečavanja inozemne nelojalne konkurencije u skladu sa medjunarodnim standardima
donijeti antimonopolske propise i propise za regulaciju i nadzor nad poslovanjem monopolista
primijeniti i dograditi propise o konkurenciji, intelektualnom vlasništvu i zaštiti potrošača
smanjiti administrativne procedure oko otvaranja i zatvaranja malih i srednjih preduzeća
smanjiti ﬁskalna i paraﬁskalna opterećenja za novoformirana preduzeća i deﬁnirati druge olakšice za poduzetničke inicijative
razviti sistem mjera i projekata za osposobljavanje malih i srednjih preduzeća za izvoz i sticanje i unapredjivanje savremenih znanja iz oblasti poslovanja
uspostaviti garancijske i druge fondove podrške.
Podrška investitorima
Temeljni uslov brežeg ekonomskog razvoja i povećanja zaposlenosti jesu nova ulaganja.
Zbog toga je SDP BiH razvio poseban sistem mjera i projekata kojima je moguće izgraditi poslovni ambijent privlačan za strane i domaće ulagače kapitala.
Izdvajamo samo neke: izgradnja stabilnog političkog i pravnog sistema
donošenje zakona i drugih propisa o slobodnom kretenju roba i kapitala na nivou zemlje
osnivanje ministarstva privrede Bosne i Hercegovine
smanjenje neformalnog sektora ekonomije i povećanje nadzora inspekcijskih organa
smanjenje korupcije
uspostava fonda rizičnog kapitala i formiranje agencije za iznalaženje poslovnih partnera
animiranje dijaspore za ulaganja u BiH
izmjena propisa o oporezivanju, raspolaganju i reinvestiranju dobiti
izmjena zakona o privatizaciji
povećanje ulaganja javnog novca u razvoj
Realizacijom izbornog programa SDP BiH, moguće je u srednjoročnom razdoblju ostvariti dvocifrene stope rasta,, proizvodnje i izvoza, te na kraju razdoblja dostići stopu rasta brutodomaćeg proizvoda od 7%, pokrivenost uvoza izvozom od oko 60% i prosječnu stopu rasta zaposlenosti od oko 4%.
Tehnološki konkurentna zemlja evropski obrazovanih građana
Zalažemo se da provođenjem reformi obrazovanja,razvojem nauke i tehnologĳa Bosnu i Hercegovinu učinimo konkurentnom državom, zemljom obrazovanih građana u skladu sa evropskim standardima.
SDP će se zalagati da Bosna i Hercegovina do 2010.godine postane dio evropskog prostora u kome će biti iskorĳenjena nepismenost radno sposobnog stanovništva.
Bosnu i Hercegovinu do 2010. godine vidimo kao zemlju u kojoj će se provesti reforme osnovnog, srednjeg i visokog obrazovanja.
Strateško polazište SDP jeste da su znanje, nauka, kultura,informisanje, zdravstvo,reproduktivna osnova društva i da se ne mogu tretirati kao potrošnja.
Kroz razvoj i poticaj ovih dĳelova društvenih aktivnosti ostvaruje se povećanje zaposlenosti i testira konkurentnost države.
Zalagaćemo se da školarinu za drugi stepen studĳa poprincipu 3+2, za studentejavnih visokoškolskih ustanova koji uspješno završe prvi dio školovanja, snosidržava iz budžeta, uz manjuparticipacĳu kandidata.
Odgovornost i partnerstvo države
Opći uvjeti u Bosni i Hercegovini proizveli su lošu situaciju u oblasti nauke i obrazovanja.
To utiče na budućnost i sadašnjost BiH.
Materijalno stanje prosvjetnih radnika je katastrofalno, nedostatak učila, neracionalno korištenje ﬁnansijskih sredstava i kantonalna nadležnost nad obrazovanjem, učinili su da je obrazovanje po svim međunarodno priznatim kriterijima, u BiH nezadovoljavajuće.
Sredstva za nauku se ne izdvajaju.
Postojeću univerziteti pretvoreni su u visoke strukovne škole i nemaju sistemski postavljenu naučnoistraživačku djelatnost.
SDP se zalaže za veće učešće države u rješavanju problema u obrazovanju, osnaživanju institucija obrazovanja i materijalnom jačanju.
Stanje u obrazovanju je takvo da ćemo, ako ništa ne promijenimo, za 20 godina imati ljude koji će rušiti BiH.
SDP se zalaže za veće učešće države u rješavanjuproblema u obrazovanju, osnaživanju institucĳa obrazovanja i materĳalnom jačanju.
Obrazovanje je rasparčano po kantonima pa se ne uvažava činjenica da se generacije školuju za zanimanja za koja neće imati posao.
Razjedinjenost obrazovanja kako po kantonima tako i prema programima pravi od djece B&H građane koji neće imati stav o B&H kao njihovoj domovini.
Razjedinjen sistem obrazovanja , različiti nastavni programi, nedovoljna briga o djeci u školi, nedostatak prekvaliﬁkacija i obrazovanja za potrebe današnje privrede jesu problemi koji pogađaju cjelokupno B&H društvo.
Svi ovi problemi nameću potrebu za sveobuhvatnom reformom i uređenjem oblasti obrazovanja.
Zalagaćemo se za autonomĳu univerzitata i mobilnost studenata.
Najstrožĳe ćemo kažnjavati pojavekorupcĳe u visokom obrazovanju.
Formiranje sistema fondovaza ﬁnansiranje naučnoistraživačkog rada poprincipu najmanje 1% GDP, sapravičnom raspodjelomizmeđu federalnog ikantonalnog nivoa vlasti(FBiH 0.3% i kantonalni 0.7%).
SDP se zalaže za popravak položaja prosvjetnih radnika u saradnji sa sindikatima,.
Osnovaćemo Ministarstvo obrazovanja na nivou države
Usvojićemo standarde u obrazovanju na nivou cijele države.
Strogo smo protiv podjela koje se provode u državnim školama po nacionalnoj osnovi.
Osnovno obrazovanje vratiti na nivo lokalne zajednice
Provesti program oismenjavanja i digitalnog opismenjavanja
Svako ima pravo na obrazovanje pa će se provoditi inkluzivno obrazovanje i tako postupati ravnopravno prema svim učenicima.
Stvarati uslove za kvalitetno obrazovanje.
Visoko obrazovanje
Bosanskohercegovačko visoko obrazovanje je zaostalo u odnosu na dostignuća razvijenih evropskih zemalja.
Veliki je broj univerziteta bez minimalno potrebnog kadra i drugih uslova za rad.
Nedostaju novac i osnovna infrastruktura zaaučni rad.
Nema integracije i saradnje sa okruženjem niti usvajanja opće prihvaćenih normi u obrazovanju.
Univerziteti slabo obrazuju studente.
Dugo se studira a znanja koja studenti stiču nisu konkurentna.
U najkraćem roku ćemo donĳeti strategĳu tehnološkog razvoja Bosne iHercegovine kako bi seplanski počelo raditi na smanjenju jaza u tehnološkoj razvĳenosti između BiH i zemalja u regĳi.
Ovakvo stanje ćemo riješiti usvajanjem Zakona o visokom obrazovanju na državnom nivou
Zalagaćemo se da se obrazovanje vrši u skladu sa potrebama zemlje.
Provesti reformu visokog obrazovanja o kojoj se samo priča
Poticaćemo saradnju univerziteta sa onima iz EU
Zalagaćemo se za autonomiju univerzitata, mobilnost studenata
Najstrožije ćemo kažnjavati pojave korupcije u visokom obrazovanju.
Prema Bolonjskom procesu 3 +2, drugi dio studija smatraće se i priznavati kao magistarski studij.
Do sada su troškove magistarskog studija snosili kandidati, prema tržišnim cijenama koje određuju sami fakulteti.
Mi ćemo se zalagati da taj dio školarine, za studente javnih visokoškolskih ustanova koji uspješno završe prvi dio školovanja, snosi država iz budžeta, uz manju participaciju kandidata.
Cilj SDP jeste osposobiti mlade stručnjake da bi bili sposobni konkurirati sa svojim vršnjacima iz EU.
Obrazovanje utemeljeno na informatičkoj tehnologiji nudi mogućnost novih metoda učenja i podučavanja (e-learning) i ekonomskog poslovanja i primjene u svim granama nauke i tehnike.
Smatramo da u saradnji sa lokalno zajednicom moramo u što kraćem roku svaku skolu opremiti računarima kako bismo u najkraćem roku izjednačili uslove školovanja u gradskim i seoskim područjima koja još uvijek nemaju informatičke opreme.
Povratak nauke na univerzitete
Nećemo da univerziteti u Bosni i Hercegovini budu i dalje visoke škole na kojima nema sistemski postavljene naučnoistraživačke djeletnosti čime je ugrožena validnost diploma , snižena kompetitivnost diplomiranih studenata koji će u budućnosti voditi privredu i politiku zemlje prema daljem zaostajanju njene konkurentne sposobnosti.
Cilj nam je uvesti normative za ostvarivanje za naučnoistraživački rad i ﬁnansiranje naučno istraživačkog rada.
Treći stepen visokog obrazovanja, doktorske studije vidimo kao ključnu sponu obrazovanja i naučnoistraživačkog rada.
Nakon dugog perioda u kojem su nauka i istraživanje bili potpuno zanemareni i bez podrške, zalažemo se za:
Zakonsko uređenje naučnoistraživačkog rada na nivou BiH,kao i statusa naučnih institucija kao što su Akademija nauka i umjetnosti
Rĳešiti stauts institucĳa kojese bave promocĳom i zaštitom kulturnohistorĳskog naslĳeđa putemdonošenja zakona koji će im osigurati stabilnoﬁnansiranje.
BiH i ključni instituti; Formiranje sistema fondova za ﬁnansiranje naučnoistraživačkog rada po principu najmanje 1% GDP ,sa pravičnom raspodjelom između federalnog i kantonalnog nivoa vlasti (FBiH 0.3% i kantonalni 0.7%).
Internacionalizaciju naučnoistraživačkog rada, uz osiguranje pristupa potrebnim resursima domaćim istraživačima.
Programe stipendiranja i stimulacije razvoja naučnog podmlatka.
Strategija tehnološkog razvoja
Neophodno je u najkraćem roku donijeti strategiju tehnološkog razvoja Bosne i Hercegovine kako bi se planski počelo raditi na smanjenju jaza u tehnološkoj razvijenosti između BiH i zemalja u regiji te podigao nivo konkurentnosti roba i usluga iz BiH.
Osnovni pravci djelovanja naše vlasti u ovoj oblasti biće: Poticanje bilateralne i multilateralne saradnje za tehnološki razvoj;
Partnerstvo s aprivredom i lokalnim zajednicama u razvoju tehnološke infrastrukture;
Pokretanje zajedničkih istraživačko-razvojnih projekata ,uz uključenje agencija za razvoj, međunarodnih fondova i nevladinih organizacija.
Zaštita kulturnohistorijskog naslijeđa
Nećemo dozvoliti da se kulturno naslijeđe koristi za promociju nacionalističkih ideja i da bude povod za sukobe.
Podržavaćemo stavove i zaključke nauke ,a ne trenutne potrebe političkih partija.
SDP-ova vlast neće dopustiti da se zaštita kulturno-hiotorijskog blaga i naslijeđa i dalje prepušta slučaju i volji te ﬁnansijskim mogućnostima loklane zajednice.
Zato ćemo: Riješiti stauts institucija koje se bave promocijom i zaštitom kulturno-historijskog naslijeđa putem donošenja zakona koji će im osigurati stabilno ﬁnansiranje (Narodni muzej, Nacionalna i univerzitetska bibliotekai dr.
Dovršiti popis i kategorizaciju spomenika kulture i zakonski regulirati njihov status i zaštitu;
Raditi na popularizaciji kulturno –historijskog naslijeđa kroz organiziranje kulturnih manifestacija i festivala.
Funkcionalna država u službi svih svojih građana
SDP je odlučan u izgradnji Bosne i Hercegovine kao funkcionalne, decentralizirane i pravne države koja u žižu stavlja osiguranje pojedinačnih i kolektivnih prava njenih građana i naroda.
Naglasak stavljamo na jačanje lokalne samouprave kao nivoa vlasti najbližeg građanima i najdirektnĳe vezanog za rješavanje njihovih svakodnevnih problema i potreba.
Regionalizacĳu vidimo kao poželjnu alternativu postojećoj entitetskoj podjeli.
Zalažemo se za odgovornu i funkcionalnu centralnu vlast, koja će moći nositi odgovornost koje pripadaju Bosni i Hercegovini kao međunarodno priznatoj zemlji,
a naročito koja štititi ljudska i građanska prava svih svojih građana na cĳeloj teritorĳi, i progoni odgovorne za njihova kršenja.
Opredĳeljeni smo da BiH vodimo na evropskom putu, u partnerstvu, a ne pod protektoratom međunarodne zajednice.
Za funkcionalnu Bosnu i Hercegovinu
SDP se zalaže za Bosnu i Hercegovinu kao funkcionalnu državu koja ima šansu i odgovornost da odgovori na potrebe svih svojih građana i uspješno rješava njihove životne probleme.
Uvjereni smo da postojeći, Dejtonski koncept ustavnog uređenja Bosne i Hercegovine to ne omogućava.
On stimulira etničke podjele i segregaciju, te neprestano reproducira isti obrazac u kojem vlast drži nacionalistička koalicija koja se između sebe bez stranog pritiska ne može dogovoriti ni o jednom pitanju od značaja za sadašnjost i budućnost Bosne i Hercegovine i njenih građana.
Nedavnim neusvajanjem Amandmana na Ustav BiH nanesena je velika šteta Bosni i Hercegovini, zadržan je status quo, daljnje reforme bit će usporene, poslana je loša poruka Međunarodnoj zajednici i građanima BiH.
SDP će se i dalje iskreno i odlučno zalagati za ustavno uređenje BiH kao moderne države koja će osigurati puna prava i slobode svim svojim građanima i jednakopravnost konstitutivnim narodima.
Da bi se ostvario ovaj strateški cilj država Bosna i Hercegovina mora biti funkcionalna i racionalno organizirana da eﬁkasno i odgovorno donosi sve potrebne zakone i provodi ih na cijelom prostoru BiH.
Mora postati odgovoran subjekt za provođenje međunarodnih obaveza.
Kao odgovor na etatističke, separatističke i nacionalističke varijante razbijanja države BiH, SDP odgovara modernim pristupom decentralizirane države regija koje su utemeljene na funkcionalnim, ekonomskim, prostornim, geografskim i komunikacijskim kriterijima, ali i kulturnim i tradicijskim obilježjima.
Ukratko, po evropskim standardima.
Regije nebi imale elemente državnosti, ali bi kao jedinice regionalne samouprave imale svoje zakonodavne i izvršne organe i obavljale bi ustavom utvrđene poslove od regionalnog značaja.
Da bi se zaustavila neproduktivna i štetna spirala nacionalističkog zastrašivanja svoga naroda drugima, od koje korist ima samo šačica proﬁtera, potrebna je i promjena političke klime koja bi omogućila promjenu Ustava.
SDP smatra da promjena Ustava ne može biti događaj nego strpljiv i uporan proces koji će zahtjevati puno političke volje, argumentacije i uvažavanja političkog realiteta.
Promjena Ustava mora biti u korist svih građana BiH i ne smije biti na štetu niti jednog naroda.
SDP se zalaže za Bosnu i Hercegovinu kaofunkcionalnu državu kojaima šansu i odgovornost daodgovori na potrebe svihsvojih građana i uspješno rješava njihove životne probleme.
Stvarne, a ne papirnate reforme
Protiv smo formalno-pravnih i papirnatih reformi koje stvaraju privid napretka u Bosni i Hercegovini.
Stanje u kojem je Bosna iHercegovina opterećena ogromnim i neproduktivnimadministrativnim aparatomna prevelikom broju nivoavlasti nĳe održivo i predstavlja veliki teretprivredi i građanima koji tajaparat moraju isﬁnanciratiporezima i doprinosima.
Usvajanje “kompromisnih” prijedloga čija se primjena u praksi svjesno odgađa i oteže, tako da za njihovo zaživljavanje trebaju godine, loš je model za vođenje reformi u Bosni i Hercegovini.
Za nas se posao ne završava usvajanjem zakona, već tu počinje pravi posao: aktivna primjena i praćenje objektivnih i mjerljivih efekata zakona.
Umjesto nesuvislih priča o “jednoj i pol reformi dnevno,” SDP će svoju politiku oblikovati kroz sisteme mjera koje imaju glavu i rep, koji moraju jasno odgovoriti na pitanje ko će nove propise provoditi, koje su obaveze nižih nivoa vlasti, šta su očekivani efekti, a naročito koliko će ta provedba stajati građane, kao i jasna odgovornost za neprovođenje politike i zakona.
Racionalizacija i smanjenje državne uprave
U procesu jačanja državnih institucija ne smije se desiti da administrativni aparat postane još veći i glomazniji, zadržavanjem entitetskih i zapošljavanjem novih bh. državnih službenika i namještenika.
Stanje u kojem je Bosna i Hercegovina opterećena ogromnim i neproduktivnim administrativnim aparatom na prevelikom broju nivoa vlasti nije održivo i predstavlja veliki teret privredi i građanima koji taj aparat moraju isﬁnancirati porezima i doprinosima.
Daljnji politički izazov u vezi s ovim je pitanje zaposlenih u entitetskim organima i njihovo eventualno preuzimanje od strane novoformiranih struktura na državnom nivou.
SDP čvrsto stoji na poziciji potrebe za racionalizacijom i smanjenjem državne uprave u cjelini.
Nove funkcionalne institucije imaju smisla samo ako su osposobljene da preuzmu eﬁkasniju ulogu entitetskih institucija.
One trebaju biti stvarni nosioci aktivnosti, ovlaštenja i nadležnosti, a ne tek pružati iluziju postojanja sistema.
Protiv smo dosadašnjihrješenja u kojima je svakikanton različito rješavao ﬁnanciranje jedinica lokalnesamouprave i tražimo da se to pitanje ne rješava regionalno, već na nivou Bosne i Hercegovine.
Red je na značajno jačanje cĳelog segmenta lokalne samouprave kroz: dosljedan prenos nadležnosti koje prirodno pripadaju lokalnoj upravi isamoupravi, kao što su prostorno planiranje, urbanističko uređenje, izgradnja,komunalna infrastruktura i djelatnosti, predškolsko i osnovno obrazovanje;
stabilno ﬁnanciranje koje ne zavisi od dobre volje viših nivoa vlasti, koje odgovara realnom obimu nadležnosti općine.
Lokalna samouprava
SDP smatra da je za izgradnju države po mjeri građana izuzetno važno ﬁnancijski i nadležnostima ojačati općine i gradove, kao jedinice lokalne samouprave, u kojima građani najdirektnije ostvaruju odlučivanje o pitanjima značajnim za sredinu u kojoj žive.
Smatramo da je lokalni nivo prvo i osnovno mjesto na kojem se mjeri demokratičnost i otvorenost sistema za iskazivanje potreba i uvid građana u rad administacije.
SDP ima izuzetne rezultate u racionalizaciji lokalne uprave i njenom stavljanju u funkciju građana.
Sada je red na značajno jačanje cijelog segmenta lokalne samouprave kroz:
U narednih pet do desetgodina, proces stabilizacĳe i pridruživanja će se neminovno suočiti s otporimausljed promjena pravila igreu svim sferama života.
dosljedan prenos nadležnosti koje prirodno pripadaju lokalnoj upravi i samoupravi, kao što su prostorno planiranje, urbanističko uređenje, izgradnja, komunalna infrastruktura i djelatnosti, predškolsko i osnovno obrazovanje;
stabilno ﬁnanciranje koje ne zavisi od dobre volje viših nivoa vlasti, koje odgovara realnom obimu nadležnosti općine.
SDP će aﬁrmirati gradove, kao speciﬁčne jedinice lokalne samouprave, s posebnim ovlaštenjima koja odgovaraju njihovom urbanom karakteru.
Tražićemo donošenje državnog zakona o lokalnoj samoupravi, kojim bi se osigurale iste osnove za razvoj lokalne samouprave na području cijele zemlje i ustanovile službe pri Vladi BiH koje bi podupirale lokalnu samoupravu i ostvarivale komunikaciju s Komitetom lokalnih i regionalnih vlasti pri Vijeću Evrope u Strazburu.
SDP će se snažno angažirati na otklanjanju političkih blokada i stvaranjupretpostavki za ispunjavanjepreostalih uvjeta zauključenje u Partnerstvo zamir i buduće članstvoo u NATO savezu.
U razvoju lokalne samouprave Bosna i Hercegovina ne počinje od nule.
Iza nas je bogato iskustvo komunalne samouprave koje je sasvim na evropskom nivou, ako ne i znatno ispred stanja u pojedinim zemljama.
Reforma lokalne samouprave je jedan od SDP-ovih prioriteta.
Općine i gradovi su u ratnom i poratnom razdoblju postali žrtve nacionalne politike, pa su ili razvlašteni da bi se ojačali mahom jednonacionalni kantoni, ili su podijeljeni, također po nacionalnom ključu.
Bilo kako bilo, u tom procesu stradao je naročito važan i građanima najbliži nivo vlasti u kojem oni neposredno ostvaruju većinu prava.
SDP se odlučno zalaže za vraćanje nadležnosti opčinama i gradovima, uz sistemsko rješenje njihovog ﬁnanciranja na istim osnovama u cijeloj Bosni i Hercegovini.
U odnosu sa susjedimapotrebno je što prĳe prekinuti sadašnju pasivnupolitiku koja je rezultat suštinskog neslaganjavladajuće nacionalističke koalicĳe o prioritetima i uopće budućnosti naše zemlje.
Fiskalna decentralizacija
SDP se zalaže za stabilne i zakonom deﬁnirane kriterije ﬁnanciranja pojedinih nivoa vlasti, uz eliminaciju politički proizvoljnog odlučivanja o nivoima ﬁnanciranja i stranačke ili nacionalne pristranosti i fovoriziranja.
U uvjetima uvođenja PDV-a, kada se najveći dio sredstava slijeva na centralni račun, distribuvcija poreskog prihoda na niže nivoe vlasti, prvenstveno na lokalni, općinski i gradski, postaje izuzetno važno pitanje koje se mora urediti jedinstveno u Bosni i Hercegovini.
SDP smatra da je zaizgradnju države po mjeri građana izuzetno važno ﬁnancĳski i nadležnostima ojačati općine i gradove, kaojedinice lokalne samouprave,u kojima građani najdirektnĳe ostvarujuodlučivanje o pitanjima značajnim za sredinu u kojojžive.
Protiv smo dosadašnjih rješenja u kojima je svaki kanton različito rješavao ﬁnanciranje jedinica lokalne samouprave i tražimo da se to pitanje ne rješava regionalno, već na nivou Bosne i Hercegovine.
Također, pitanje preraspodjele poreskog prihoda na entitetskoj i regionalnoj osnovi ne može se prepustiti političkoj trgovini, već rješenje mora biti zasnovano na zakonom utvrđenim objektivnim kriterijima razvijenosti i razvojih potreba manje razvijenih sredina.
Izazov i šansa evropskih integracija
SDP je snažno evropski orijentrana politička snaga, koja se zalaže za bezuvjetnu primjenu evropskih standarda u svim sferama javnog života, ali i aﬁrmaciju tradicionalnih vrijednosti bosanskohercegovačkog društva koje su prepoznatljive i u rangu najviših evropskih dostignuća.
Pitanje evropskih integracija, kroz proces stabilizacije i pridruživanje Bosne i Hercegovine Evropskoj Uniji, sigurno će dominirati unutarnjim razvitkom zemlje u narednoj deceniji.
SDP smatra da je kratkoročno, u narednih tri do pet godina, neophodno koncentrirati se na suštinsko preuzimanje evropskih standarda u svakodnevnom životu i pravnog korupusa Unije iz umrtvljenih administrativnih struktura ministarstava u novoformirane specijalizirane agencije na nivou države, uporedo s prenosom nadležnosti s entiteta na Bosnu i Hercegovinu.
Jedino se na taj način može stvoriti struktura koja se može nositi s pritiscima i zahtjevima kako prije, tako i nakon ulaska u Evropsku Uniju.
Srednjoročno, u narednih pet do deset godina, proces stabilizacije i pridruživanja će se neminovno suočiti s otporima usljed promjena pravila igre u svim sferama života.
Cijenimo da će karakter vlasti koja bude dominirala Bosnom i Hercegovinom u tom periodu bitno odrediti socijalni karakter i blagostanje njenih stanovnika.
Bez hapšenja ratnihzločinaca ne može biti nastavka evropskihintegracĳa za Bosnu i Hercegovinu.
Sve dokdržavne strukture ne budu u stanju progoniti iprocesuirati ratne zločince, neće postojati ni vjera udržavu koja je voljna isposobna sankcioniratikršenje ljudskih prava.
Konačno, dogoročno se mogu očekivati plodovi reformi kroz potpunu integraciju društva i države u savremene evropske i svjetske tokove.
Odbrana i sigurnost u regionalnim okvirima
SDP se bezrezervno zalaže za uključenje Bosne i Hercegovine u program Partnerstva za mir.
NATO standardi u pogledu količine naoružanja u regiji, ustrojstva jedinica i potreba obrambenih struktura već su realnost na terenu, a prisustvo NATO saveza, bez obzira na radikalno smanjene efektive, sigurno predstavlja faktor stabilnosti.
Ulaskom zemalja regije u Partnerstvo za mir, s tendencijom punopravnog članstva u NATO savezu, dalje će se poboljšati stanje sigurnosti i otkloniti mogućnost nasilne promjene granica, koja je jedan od osnovnih generatora unutarnje nestabilnosti u okruženju.
SDP će se snažno angažirati na otklanjanju političkih blokada i stvaranju pretpostavki za ispunjavanje preostalih uvjeta za uključenje u Partnerstvo za mir i buduće članstvoo u NATO savezu.
Stabilni i ravnopravni odnosi sa susjedima
U odnosu sa susjedima potrebno je što prije prekinuti sadašnju pasivnu politiku koja je rezultat suštinskog neslaganja vladajuće nacionalističke koalicije o prioritetima i uopće budućnosti naše zemlje.
Politika prema susjedima i zemljama bivše SFRJ mora se temeljiti na principima otvorenosti i ravnopravnosti, uzajamnom poštovanju suvereniteta i teritorijalne cjelovitosti, uz uvažavanje obostranih interesa.
SDP insistira na aktivnoj i konstruktivnoj politici razvoja odnosa sa susjednim zemljama u svim oblastima.
Još uvijek neriješena pitanja devizne štednje, sukcesije, ostvarivanja prava iz minulog rada ljudi koji su radili u drugim republikama, te preostala pitanja iz sfere dvojnog državljanstva i ostvarivanja prava na privatnu imovinu, zahtijevat će mnogo truda, analitičnosti i diplomatskog umijeća.
Stalno unaprjeđenje odnosa sa zemljama u regiji predstavlja najbolju preporuku i dokazuje spremnost institucija Bosne i Hercegovine za kandidiranje i članstvo u evroatlantskim integracijama.
Izborni program SDP BiH za Opće izbore 2006.
Moderno društvo na principima slobode, jednakosti, pravde, humanizma i solidarnosti
SDP BiH je istrajna u nastojanjima da Bosnu i Hercegovinu izgradi u eﬁkasnu reformisanu državu, civilno društvo jednakopravnih naroda i građana na cĳeloj njenoj teritorĳi, koji dĳele zajedničku vizĳu i sistem vrĳednosti u slobodnoj, demokratskoj, decentraliziranoj, ekonomski prosperitetnoj evropskoj zemlji socĳalne pravde, vladavine prava i u harmonĳi sa svojim susjedima.
Polazeći od evropske konvencĳe o ljudskim pravima i slobodama, kao i odredbi Ustava BiH, u centar političke aktivnosti SDP BiH će staviti zakonsko regulisanje ljudskih prava i sloboda i njihovo dosljedno sprovođenje, jer jer se mjera razvoja svakog društva prĳe svega ogleda u stepenu ostvarenja ljudskih prava i sloboda.
Hapšenje ratnih zločinaca i suradnja s Haškim tribunalom
Hapšenje ratnih zločinaca je preduvjet svake normalizacije prilika u Bosni i Hercegovini.
Procesuiranje ratnih zločina i zadovoljenje pravde SDP BIH vidi i kao način dolaska do istine o događajima u BIH u periodu ratnih godina.
Pravda i istina su preduvjeti za kvalitetan razvoj i budućnost BIH i njenih građana i građanki.
Stoga se SDP BIH zalaže za uspostavu i drugih mehanizama, uz pravosudne ,koji bi doprinijeli uspostavljanju istine, prevazilaženju međunacionalnog nepovjerenja i razvoju humanijih odnosa među ljudima.
SDP ne smatra preprekom složeni nacionalni sastav bh. društva, konstitutivne nacionalne grupacĳe (Bošnjaci, Srbi, Hrvati) ibrojne nacionalne manjine.
Naprotiv, to je istorĳska posebnost koju treba dakarakteriše egzistencĳa kulturnog, konfesionalnog inacionalnog zajedništva.
SDP BiH se zalaže za slobodu mišljenja, savjesti ivjeroispovjesti i slobodnoispoljavanje vjerskih nazora,za slobodno obavljanjevjerskih obreda i poslova.
Religĳa i izbor religĳe jestedio privatnosti ineprikosnoveno pravo svakogpojedinca.
Bez hapšenja ratnih zločinaca ne može biti nastavka evropskih integracija za Bosnu i Hercegovinu.
Sve dok državne strukture ne budu u stanju progoniti i procesuirati ratne zločince, neće postojati ni vjera u državu koja je voljna i sposobna sankcionirati kršenje ljudskih prava.
Ovdje se kao problem ponovo nameće politička volja domaćih struktura vlasti, ali i nedovoljan angažman potencijala i opredijeljenost međunarodne zajednice.
Osudu ratnih zločina i privođenje ratnih zločinaca pravdi SDP vidi prije svega kao unutarnju potrebu Bosne i Hercegovine, a tek u drugom redu kao pitanje ispunjavanja međunarodno preuzetih obaveza naše zemlje.
Multietničko društvo
SDP smatra da je etnonacionalizam stalna prijetnja demokratskom razvoju BiH, da doprinosi fragmentiranju političkog spektra, da onemogućava unapređenje rasprave o pitanjima koja se tiču cjeline društva, a ne pojedinačnih etnija i da značajno doprinosi komplikovanoj institucionalnoj strukturi i funkcionisanju političkih subjekata i državnih institucija.
Diskriminirajuća osnovna polazišta sadašnjeg Ustava BiH odražavaju stanje odsustva građanskih prava, jednakosti, pravne države , favorizuju disoluciji društva i države, generišu dominaciju nacionalnog i urušavaju temelje bh. državnosti.
Snažno organizovanjecivilnog društva je okosnicaširokog partnerstva sa građanima, što omogućava da se najveći dio zajedniceuključi u ostvarivanjezajedničkih ciljeva.
Građani nisu samo glasači na izborima već ključni partneribez kojih se problemi u državi ne mogu rĳešiti.
Deset godina od završetka rata BiH je nedeﬁnisana država, etnički podjeljena, sa dominacijom nacionalnih stranaka pretočenom u isključivi identitet “naroda”, bez identiteta i osnovnih prava građanina-pojedinca.
Razvoj i očuvanje nacionalnog i državnog identiteta
SDP ne smatra preprekom složeni nacionalni sastav bh. društva, konstitutivne nacionalne grupacije (Bošnjaci, Srbi, Hrvati) i brojne nacionalne manjine.
Naprotiv, to je istorijska posebnost koju treba da karakteriše egzistencija kulturnog, konfesionalnog i nacionalnog zajedništva.
Zato naglašavamo neophodnost : međusobnog povezivanja i ispreplitanja kultura naroda u BiH
slobodu neprikosnovenog nacionalnog izjašnjavanja i opredjeljivanja,
poštovanje volje i slobodnog izbora građana u pogledu upotrebe jezika i pisma.
SDP BiH ce se i dalje zalagati za harmonični razvoj nacionalnog i duhovnog identiteta svih u BiH , na temeljima obnovljene državnosti i ZAVNOBIH-a.
Konstitutivnost građana i naroda
Osnovni principi SDP-ovog gledanja na pitanja konstitutivnosti građana i naroda su: suverenitet pripada građanima, državljanima BiH,
narodi BiH --Bošnjaci, Srbi i Hrvati – su jednakopravni na cijeloj teritoriji države,
SDP ima sluha za ocjenestanja u društvu koje sekreiraju unutar civilnogsektora, te se posebno zalaže za stvaranje atmosfere iinteresovanja za stavove i zaključke nevladinogsektora.
prava nacionalnih manjina su zagarantovana Ustavom i zakonima,
sva vlast proizilazi iz građana i pripada građanima.
Stanovište SDP BiH je da konstitutivni narodi, kao kolektiviteti, svoja prava treba da ostvaruju izravnim učešćem u strukturama vlasti, a ne po političko-teritorijalnom principu.
Zato treba osigurati da se, u cilju ostvarivanja suvereniteta građana i jednakopravnosti naroda i nacionalnih manjina, poštuju Ustavom deﬁnisani principi ( u sadržaju i primjeni) proporcionalnosti, pariteta i konsenzusa.
Sloboda iskazivanja vjere i jedankost vjerskih zajednica
Multikonfesionalnost u BiH treba razvijati i njegovati na univerzalnim principima humanizma, vjerske tolerancije i ljudske solidarnosti, kao mostove koji garantuju progres i prosperitet svim građanima.
SDP BiH se zalaže za slobodu mišljenja, savjesti i vjeroispovjesti i slobodno ispoljavanje vjerskih nazora, za slobodno obavljanje vjerskih obreda i poslova.
Religija i izbor religije jeste dio privatnosti i neprikosnoveno pravo svakog pojedinca.
Izgrađujući demokratsku i svjetovnu državu, SDP se zalaže za civilizacijski model razdvojenosti države i vjerskih zajednica, koji osigurava punu autonomiju i države i vjerskih zajednica.
SDP podržava javne funkcije vjerskih zajednica u civilnoj sferi našeg društva, njihovom doprinosu moralnom odgoju, aﬁrmaciji humanizma i etike dobra, u obrazovanju i humaniotarnim aktivnostima.
Valorizacija njihove uloge mjeri se njihovim praktičnim doprinosom u razvoju demokratije, ljudkih prava i sloboda svih građana i naroda koji žive u BiH.
Stoga je SDP za jednakost religija i vjerskih zajednica i snažno podržava uspostavljeni međureligijski dijalog.
Novi društveni pokreti i građanske inicijative
Snažno organizovanje civilnog društva je okosnica širokog partnerstva sa građanima, što omogućava da se najveći dio zajednice uključi u ostvarivanje zajedničkih ciljeva.
Građani nisu samo glasači na izborima već ključni partneri bez kojih se problemi u državi ne mogu riješiti.
SDP se zalaže za stvaranje uslova koji osiguravaju djelovanje postojećih i osnivanje novih društvenih pokreta , koji doprinose reintegraciji i društvenom prosperitetu države BiH.
SDP BiH podržava artikulisanje i ostvarivanje raznovrsnih (pojedinačnih, grupnih, društvenih) interesa iskazanih u duhu demokratskih načela.
Daje podršku građanskim inicijativama u njihovoj borbi za slobodu, pravdu, solidarnost i ravnopravnost, a posebno pruža podršku osnivanju omladinskih i studentskih udruženja, kao vida djelovanja mladih na društvene tokove, kako bi se otklonila rezigniranost mladih u odnosu na zbivanja u društvu.
Podrška razvoju nevladinog sektora i partnerstvo
SDP ima sluha za ocjene stanja u društvu koje se kreiraju unutar civilnog sektora, te se posebno zalaže za stvaranje atmosfere i interesovanja za stavove i zaključke nevladinog sektora.
Unapređenje procesa integracije bh. društva
Ističući neosporne prednosti integrativnih procesa u društvu SDP BiH se služi nedvojbenim argumentima i djeluje na cijeloj teritoriji BiH, tražeći oslonac u progresivnim pojedincima na terenu.
Pri započinjanju dijaloga ističu se zajednički pristupi u rješavanju postojećeg stanja, a ne radikalne reforme.
Naglasak se stavlja na isticanje zajedničkih vrijednosti regionalnogi/ili lokalnog identiteta, na zajedničke vrijednosti skupina a umanjivanje razlika.
Stvaranje referentne javnosti
SDP BiH procjenjuje da je u dosadašnjoj političkoj praksi nacionalističkih oligarhija dominantno da se parlamenti i vlade ne smatraju direktno odgovorni građanima za posljedice koje nastaju njihovim zakonodavnim i političkim (ne) aktivnostima.
Stoga se SDP zalaže za stvaranje ambijenta ( društvenih i političkih okolnosti) koje će dati podstrek : jačanju svijesti o pravima građana pojedinaca,
izgradnji javnog mišljenja bez straha od lično iznesenog stava i javno izrečene riječi,
stvaranje jedne, a ne tri javnosti
• razvoju i večoj ulozi slobodnih medija u društvu.
Samostalni i slobodni sindikati
SDP BiH je spreman i odlučan u namjeri da, u duhu osnovnih socijaldemokratskih principa: pruži svesrdnu pomoć sindikalnim organizacijama,
zastupa interese sindikata u svim zakonodavnim tjelima vlasti
osigura da sindikati u našim predstavnicima prepoznaju svoje predstavnike – radničke tribune,
U tom smislu SDP teži da uspostavi potopunije kontakte sa sindikatima, udruženjima poslodavaca i privrednim komorama.
