EKONOMIJA ВiU -DESET GODINA IMPLEMENTACIJE DEJTONSKOG MIROVNOGSPORAZUMA
U УNЈете naglasene orijentac ije ka integraciji i jacanju unutrasnjeg tr:blta и vecem dijelu Evrope u drugoj polovini 80-tJh i pocetkom 90-tih godina ХХ vijeka, regiju jugoistoka Evrope, а posebno prostor Jugoslavije, obiljezil i su dezintegracioni procesi i rnasovna ratna razaranja.
U centn1 tih zBivanja nasla se i B iH c ije najmasovnije cetverogodisnje razaranje pocinje sa raspadom Jt1goslavije i priznavanjem samostalnosti njenih repuBiika.
Potpisivanje Dejtonskog mirovnog sporazt1ma (DMS) BiH је "docekala" sa ~ stanovnistva i % ekonomskog potencijala manje nego 1991. godine.
Ukupne ratne stete Bile Sll procijenjene na 50-70 mld $, sto ilustruje i ogromne razmjeгe zadatka obnove ratom гazrL1sene BiH.
Ovakav kolaps u Evropi niје Biо zabiljezen od kraja Drugog svjetskog гаtа.
Dejtonski m1rovur sporazum stvorio је okvir za novu strukturu vlasti l1 BiH i angazman medunarodne zajednice sa ciljem podrske implementaciji mirovnog sporazuma i realizac iji progгama obnove i ekonomskih reformi.
Као sto је poznato, uspostavljen је ОUR sa sirokim ovlastenjima i u zakonodavnom procesu u BiH, u skladu sa obavezama realizacije zakljt1caka Vijeca za implementaciju rnira.
Odmah nakon potpisivanja DMS, BiH postaje ёlanicom Medturarodnog monetarnog Љnda (IMF) ёime su otvorena vr-ata za clanstvo u Svjetskoj banci (WB) i njenoj grupaciji.
Od pocetka svog angazmana, IMF igra kljucnu ulogu u kreiranju i ocjenjivю~u ekonomske politike u BiH.
Svjetska banka, Evropska komis ija, OHR i dгugi prate statt!S BiH t1 IMF, za koje det'ini su mjere u oЫasti ma rnonetarne i fiskalne роЈitike, strukturne i spoljne rnjere.
Ogrornne ratne stete, rnilion raselj enih i 1,2 mil iona izbjegl ica, 90 % nezaposlenog stanovnistva, postavile su pred BiH trostruki izazov : obnova ratorn unistene ekonomije, razvoj nove upravne stгukture i institucija za ekonomsko upravljanje reforme u pravcu trzisne ekonomije.
Ovo је ujedno Bila i podloga za angazman medunarodne zajednice u BiH koja је u sanю prve tri godure poslije rata angazovala oko 4,5 mld $ и BiH.
Uz obnovu, prioritetni angazman medunarodne zajednice Biо је stvaranje mogur':nostj zaposljavanja i zahtjevi spoljnog finansjranja .
Sa ovako znacщnim prisustvom ino-ponюci , BiH је uspjela ostvaritj izvanredno visoke stop e eko nomsk og rasta -prosjecno godisnje od oko 30 %, prepoloviti nezaposlenost, obnoviti osnovnu infrastrLJkturu ј udvostruciti proizvodnju.
Fiskalno upravljanje, st rogi mone tarni aranzman i znacajne budzetske podrske od strane medunarodne zajedn ice, omogucili SLI visoke nivoe uvoza, javne potrosnje , javnih investicija i javnih rash oda .
Rezu lt at sv ega toga је da danasnji GDP u BiH iznosi oko 60 % predratnog nivoa а procj ene go vore da, ukoliko se nastave ovakvi ekonomski trendovi i dinamika rasta , predratn i nivo GDP Bi sc mogao ostvariti tek 2015. godine.
Sta nam govore dalja obiljezja rasta?
Prosjecne stope ra sta od oko 5 % godisnje od 2000 . godine do danas pokazlljLI da Lt Вi. U nisll iskori steni znacaj ni inputi inosredstava iz perioda obnove i da BiH nij e generirala domaci razvoj.
Nisu mobil isani unutrasnji izazovi rasta, posebno privatnog sektora niti SLt zaBiljeze n i znacajniji dotoc i stranih investicija u BiH ekonomiju.
Rezultat toga је izcazito v iso ka nezaposlenost koj a se procjenjuje nа Bl iztl 50 % radnosposobnog stanovnist va sto uzro l<Lij e nizak Zivotni standard i los kvalitet z ivljenja za vecinu stanovnistva u BiH.
I mada је nezaposleno st jedan od najva:Znijih parametara za рrосјеur1 siromastva, ankete роkаzuјu da 60 % stanovnistva koje Zivi u siromastvu potice iz porodica koje imaj u naj manj e j ed nog cla na zaposlenog .
То, kao ј drLJgi indikatori siromastva uрuсuје na ve liku ranj ivost BiH stanovnistva nа Bilo kakav zastoj u ekonomskom rastu koji b i mog ao bitt posljedica recesije ј stagnacije.
Kraci pregled BiH ekonomije -deset godina poslije -namece nekol iko logic ni h pitanja: Zasto SLI, pored znacajnih dotoka ino-srcdstava i angazmana medunarodne zajednice, izostali znacajniji reztlltati Ll generiranjLI domaceg razvoja ?
Zasto nisu moBilisani unutrasnji izazovi rasta -pokretaci nove pro izvodnje , zaposlenosti i izvoza?
Zasto BiH -de set godina poslije -biljezi skoro polovinu nezaposlenog stanovistva sposobnog za rad?
Sta је liZrokom rastur~eg ucesca sive ekonomije koja biljezi preko 30 % l!cesca Ll GDP?
Kako se, i pored strogih pravila monetarnog aranzmana, postavlja pitanje finan s ijske odrziv osti i kreditne sposobn osti BiH ekono mije?
Ро kojll cijenu se ostvarila t'iska lna kon solidacija u BiH koja biljez i 70 % javne potros nje ll GDP ili, 60 % koje se trosi samo na finansiranje ogrourne administracije?
Zasto s u izostale adekvatne strukturne promJene reorgan izac ija u privatnom sektoru sto је llzrokovalo vis okih 24 % defic ita u GDP?
Sta је razlogom ods us tva z nacajnUeg priliva stranih direktnih investicija (FDI) u ВU ekonourijLt koja ро stanovniku Biljezi 20 puta manj e investicUa nego Madarska i Ceska il i 10 pllta manje od Hrvats ke?
Kako to da s e ц sitllaciji umjerene zaduzenosti , pred ВU postavlj a pitanje vanjske 1i kvidnosti i kreditne s posobnosti?
Nije li ocito da, i pored ogromnog angazmana medunarodne zajed nice i domacih vlasti и ВUekonouriji, postoji konstrukciona greska u ekonomskom s isteml! BiH?
Zadrzimo kratko nasLt paznJu na ekonomskim aspektima drzav ne strllkture BiH uspostav ljene DMS .
1. Ekonomski prostor BiH ve licine malog trzi sta, slabog ekonomskog potenc ij ala, ogromnih ratnih raza ranja , fragmentiran је politickom strukturom BiH uspostav ljenom sa dv a entiteta.
Posmatrano sa regionalno g razvojnog aspe kta i iz ugla osnovnih kriterija i principa regionalizac tje u smislu defini sanja regiona kao prostora odredenog primarnom ulogom ekonomskih, geografskih, urbanih, industrijskih, prometnih, historUskih, kulturnih i drLtgih faktora , postojeca regiona lna flzionomija ВIU pokazllje sve manjkavosti melurnizma na kojima је uspo stav!jena.
Ekonomski izraz postojeceg s tanj a regija ( entiteti-kantoni) u razvojnom sm is!Lt jesu depresivn i i nerazvijeni reg ioni s to preds tavlja obilj ezje BiH kao cjeline.
Da podsjetim, "depresivni" regioni и smislи neraspol aganja pokretackiur aktivnostiura za razvoj, а "nerazvijeni" sa oBiljezji ura zaostajanja u razvoju int'rastrukture, nerazvijenom mrezom centara razvoja .
Koristeci kriterije za осјеnu razvojnih etekata, zadrzavanje postojeceg stanja гezultirace daljem zaostajanju u ekonomskom razvoju, rastu dohotka, zaposlenosti , investicija.
2.Pored slozenosti drzavne strukture BiH koja је i asi metricna, DMS је nadleznosti о pitanj ima kljucnim za ekonomski i socijalni razvoj i tranziciju u cjelini locirao nа nize -entitetske -urvое vlasti.
Tako su npr. industrija, poljoprivreda, transport, prirodni resursi , proЫematika trzista rada i socijalni sektor, zdravstvo, obrazovanje i sl. u upravnim nadleznostima organa vlasti koji u duhu DMS dјеluји potpuno samos talno i neovisno od drzave .
Rez ultat tako koncipiranog sistema teritorijalnog kolektiviteta jeste odsustvo institt1cional izairane koordinacije i subordinacije о kljt1cnim pitanjima razvoj a.
Ona Stl prepustena poli tickoj volji Llcesnika и ovom procestl.
Samim tim , podlozna sи i opstrukcijama za koje institucionalni okvir predstavlja sam DMS .
Najocitiji primjeri ovakvih apsurda јеsи angazmani na uspostavljanju jedinstvenog ekonomskog pro stora u BiH, doziranje Љnkcionisanja drzavnih institucija mehanizmom alimentiranja drzavnog budzeta od strane entiteta, dva potpиno razlicita i sa politickog stanovista suspektna modela privatizac ije, sto је rezultiralo spoгosctl ovog procesa i щisustvom efekata i td.
З. Postojeci ustavni okvir i slozena drzavna struktura n ije samo neetikas na vec generira i skup dгzavni aparat i administracijи kоЈи finansijski nе Bi mogle podnijeti ni mnogo bogatije zemlje.
Sa 14 vlada i parlamenata, preko 150 ministara njihovih kaЫneta, BiH predstavlja jedinstven i pr!mJer preinstitucionaliziranosti sa odsustvom efekata takvog organizovanja.
Da podjsetiur, okvir za ovako insititucionalizaranj e BiH predstavlja DMS.
4 .  I pored toga, evidentno је odsustvo institucionaliziranog ekonomskog drustva koje treba da djeluje kao posrednik izmedu drzave i trzista , sto se odraz ilo na nacin i dinamiku provodenja retOrmi u BiH.
Sаurо zahvaljujuci angazmanu medunarodne zajednice , posebno HR, postignuti su rezиltati l! pogledи ekonom ske staBilnosti.
Al i, pitanje ekonomske odrzivosti ovakvog sistema а posebno "samoodгzivosti" se, kao sto smo vidjel i, sve vise apostrofira Lt klj uёnim podutcjima ВUekonomije.
5. Iz svega ovoga ocito је da је ovakav drzavno-pravni ј ekonomskj ustroj BiH kocnica svakom znacajnijem ekonomskom, socijalnom, kulturnom ј politiёkom napretku.
Ovaj sistem bez sistema generjra sivu ekonom iju, kriminal ј korupciju.
Оn posebno apostrot'ira ''proЫem sl ijepog putnika" ("f'гее rider proBlem") sto podrazumijeva da се ono sto treba uraditi -uraditi neko drugj.
Sjstem koji ne podrazumijeYa odgoYornost, subordjnacjju, sankcjje za neucinjeno, predstaYija zBir autizama -politickih, nacionalnih, entitetskih -zatvorcnih sjstcma koji igraju sami za sebe.
Tako smo se transЉrmiralj od socijalisticke ekonomije, preko donatorske ekonomije, na сеkајur':u ekonomiju.
Od cekanja, ВU -dutstvo је postalo urnorno.
Medutim, ovaj proB!em niје u sistemu kultura niti ekonomije vec poJjtiёkog sistema.
Tako је i najznacajnije podntcje дjelovanja -sfera javnosti -fragmentirana.
Odatle 1 pogresno vjerovanje da ekonomija moze rejntegrirati ВјU.
ВU ekonomjjaje samo odraz poJ jti ёkog ustrojstva uspostavljenog DMS.
Ako Ы tacnom smatrali tezu da ovako kompleksno drzavno uredenj e B iH samo ро sеЫ nјје kocnjca demokratjzacjjj ј napretkLt, postavlja se рјtаnје zasto nije provedeno.
Cijenjmo da је konstutkciona gгeska о kojoj је гiјес, гazlogom ne(iovгsene јurр!еmеntасјје DMS .
Оnаје i razlogom zabluda koje politicko uredenje u BiH svode nа redefjnisanje uloge medLtnarodne zajednice i pozicije vjsokog predstavnika.
Samo promjena politicke konfjguracije и ВјU moze otvoгjtj prostor smanjenoj ulozj HR ј medunarodne zajednice Lt tlmkcionisanju ВU dгustva.
Stoga se jJuzornjm cine pozivj da о nаsој buducnosti odlucujemo sami.
Za to ur1m treba mehanizam koji је efikasniji, manj e skup, koji eliminise iz sistema opstrukciju, koji nc prepusta politickoj volji ono sto to nije, ukratko, mehanizam koji ima instrumente provodenja.
Ovaj imperativ se posebno apostroflra Ll "evropskom" kontekstu buducnosti ВiU.
Dozvolite da Vas podsjetimo nа Pakt staЫinosti za jugoistocnu Evropu i njegov najznaёajniji dio -Proces staBi!izaciJe i pridutzivanja.
Sa krajnji m dometom -Sporazum о staBi\jzaciji i pridruzivanju (SAA) -Evropska komisjja utvrdi!aje korake ovog procesa koji Sll, LIZ ranij e utvгdene "startne uslove" za sve zemlje centralne i istoёne Evrope i regionalnu saradnju, podrazumijevali politicke i ekonourske reforme.
Metod za koji se opredijelila ЕК Biо је "srednjj" рut-procjena stepena zadovoljenja mi nimuma krjterija za pocetak pregovora о SAA.
Njegovi elementi bili su Road Мар sa 18 uslova i Feasibility Study sa 16 uslova.
Pet godina poslije, zahvaljujuci ogromnom angazmanu medunarodne zajednjce, BiH se nalazi u procesu pregovora о SAA.
Da pomenemo da se od zemalja koje su obuhvacene procesom staBi!izacije i pridruzivanja B iH nalazi na krajnjem mjestu Lt rangu svih koraka koJe ovaj proces podrazumijeva.
Kako SAA predstavlja prvi ugovornj odnos sa EU, BiH kao ugovorna strana treba preLtzeti i obaveze i utvrdjtj prelazni period njilюvog ispLurjavanja.
Naredni korak pregovon о pridruzivanju EU podrazuurjjeva ispunjavanj e po!itickih, eko nomskjh i kriterija Acquis (pravne stecevine EU).
То znaci inkorporiranje naJmanje 100.00 stranica zakonodavstva EU.
Pomenimo opasku jednog visokog zvaniёnika ЕК da Bi, ukoliko se taj proces Budе odvijao dosadasnjjm nacinom i dinamikom, BiH trebal a 500 godina da okonca ovaj proces.
Sve to nаmесе i neko\jko vaznjh pitanja -jesmo li mi u B iH, sa ovakvom politjёkom strukturom, ekonomski ј instjtucionalno spremni za pregovore sa EU, da li smo sposobni preuzeti obaveze koje se odnose nа dinami ku provodenja reformi i moze Ii uорсе BiH -kao ugovorna strana-preuzeti obaveze iz oЫasti za koje nema jnstrumente provodenja?
Ocito је da imperativi ekonomskog razvoja i priЫizavanja B iH Evropskoj turiji namecu potrebu novog ustavnog ustrojstva BiH ј organizacione strukture sposobne da odgovori zahtjevjma koji sc nalazc pred ВiU.
EKONOMSKI 1 SOCIJALNO RAZVIJENA BOSNA 1 HERCEGOVINA U EVROPSKOJ UNIJI-PROGRAMSKA ORIJENTACIJA STRANKE ZA BOSNU 1 HERCEGOVINU
Historijska pripadnost BiH evropskom poli tiёkom, kulturnom i ekonomskom prostoru nametnula је prioritet integraciju BiH и EU -kao proces pozicion iranja BiH tl evropskoj porodici demokratskih zema lja.
Stoga SBiH izrazava svoje opredjeljenja da dijelimo ciljeve, vrijednosti i principe EU i preuzmemo neophodne aktivnosti kako bi bili sprcnuri preuzeti obavcze koje nosi ёl anstvo u EU.
То podrazumijeva i postizanje ekonomskog napretka i rasta zasnovanog na slobodnom trzistu za dobrobit svih gradana kao i јаёаnје socijalne sigurnosti i Ыagostanja.
Kako је EU otvorena za sve evropske drzave koje postuju njene vnjednosti i rade na njihovom pгomoviranju, SBiH izrazava spгemnost da svoj angazman liSmjeri ll pravcti:
stvaranja stabilnih institucija koje се garantovati demokгatiju, pravnll drzavu, postovanje ljudskih prava i prava manj ina
kreiranje funkcionalne trzisne ekonomije koja се Biti sposobna izdrzati konkurentske pritiske na trzisttl EU
З. razvoja sposobnosti preuzimanja obaveza clanstva, ukljucujuci i implementaciju ciljeva politicke, ekonomske i monetarne unije sto ujedno znaci Llsvajanje pravnih stecevina EU (Acquis)
Mi smatranю da ovi temeljni principi trebaju Biti osnova i domace politike i angazmana mectunarodne zajednice u BiH.
То podrazumijeva stabilan makroekonomski ambijent koji podrzavaju pouzdane makroekonomske institucije, sveobuhvatnu liberalizacijll c ijena i trgovine i stvю-anje s naznog privatnog sektora na osnovu stabi lnost zakonskog i regulatornog okvira.
Imajuci ovo и vidu, SBiH smatra prioritetnim obezBijeditiodгziv i uravnotezen ekonomski rast koj i се generirati zaposlenost
З. Llspostaviti ВU-vanjske pozicije i medllnarodne kreditne sposobnosti
2. jacanje ekonomskih performansi za bг:lti urtegracijll ll EU
JEDINSTVEN EKONOMSKI PROSTOR U BOSNI 1 HERCEGOVINI
Dejtonskim mtrovurm sporazumom i иkljиcivanjem t.t P roces stab il izacije pridrиzivanja, BiH је pгeuzela obavezи иspostavljanja vlastitog unutrasnJeg trzis ta Uedinstvenog eko nom skog prostora) ро uzorul na иnutrasnje trziste EU.
Sa pregovo rima о SAA i bиducim иgovornim aranzmanima sa EU, BiH preuzima ј obavezи postepenog integrisanjajedinstvenog ekono mskog prostora u иnиtrasnje trz iste EU .
Unutrasnje trziste EU и osnovi је danasnje stntkture ove integracije јег predstavlja najvazniji instrument za postizanje ci ljeva kao sto su odrzivi razvoja, visoka zaposlenost i socijalna sigurnost, bolji zivotni standard i kvalitet ziv ljenja i ekonom ska i socijal na kohezija .
Prepoznajиci njegovи valjanost , SBiH od svog osni vanja stoji na poziciji UIТNЕ potrebe realizacije osnovnЉ principa jedinstvenog ekonomskog prostra u BiH i njegove integracije u unutrasnje trziste EU.
То znac i s loboda kгetanja lj udi, roba, usluga i kapitala kao pokretacke snage integracije ekonomsko g pгostora ВјU i jntegrac ije BiH LJ EU.
Mi znamo da postovanje ovih principa podstice ekonomske reforme i konkurentnost ВU ekonomije, stimиlise investicije i trgovinu i doprinosi makroekonomskoj stab ilnosti u BiH.
Uskladivanjem zakonodavstv a ј inkorpoгjranjem evropskil1 standarda -kao dio procesa integracije и unutrasnje trziste EU -stvorice se i pravni okvir za maksim iz iranje ekonomskil1 efekata i nеорlюdnа institucionalna infrastГLtktura.
Mi stojimo na poziciji dajedinstven ekonomski prostor и BiH mora imati
koherentan sistem legisl ative
jedinstven administrativni prostor i
риnи slobodu kretanja ljиdi, roba, иslиga i kapitala.
Odsustvo navedenog smatramo kljucnim razlogom nedovoljnog nivoa ekonomske aktivnosti и BiH, visoke nezaposlenosti , neizgradenih kapaciteta za izvoz i nedovoUne atraktivnosti za strane investicije .
Za to su elementi ekonomskog programa SBiH prije svega usurjereni u pravcu realizacije osnovnih princ ipa jedinstve nog ekonomskog prostora u BiH i njegove integracije u EU.
ZAPOSLJA VANJE I BOLJI KVALITET ZIVLJENJA-PRIORIТET SBiU
NajozBiljniji proЫem sa kojim se BiH sвocava jeste nezaposlenost.
Statisticki podac i Lipucвju da vise od pola miliona ljtidi predstavlj a sa mo гegisturanв nezaposlenost u BiH а procj ene govore da 50 % radnosposobnog stanovnistva ne rad i.
Od toga, 2/3 su mladi od 45 godina starostj а У2 njih prvi рut traz i zaposlenje.
Iako stopa zaposljavanja bjljezi гast, mnogo znacajniji је rast nezaposlenosti LI BiH.
Prilike za zaposljavanje u formalnom sektoru su limitizirane а fleksibilnost radne snage је mala.
Rezultat tog trenda је povecanje prosjecne starosti zaposlenih u formalno m sektoru.
Svjetska banka procjenjtue cla neformalni sektor nosi oko 36 % zaposlenosti za koje se ne placa penzijsko osiguranje Poseban proЫem predstavlja cinjenica da 40 % njih cine mladi od 35 godina.
Imajnci i vidt! da SLI os novna ogranicenja trzista rada i uzrocj nezaposlenosti vezati za sporo provodenje ekonomskjh reЉrmi, gubitke trzista i tehnolosku zaostalost, nepostojanje jedjnstvenog гadnog zakonodavstva u BiH, diskrjtjnacjju na trzistu гаdа, nenjednacenost sos ijalnili dava nja nezaposlenima, гigidan sjstem plata koji se ne oslanja na trzisne uslove poslovanja, v jsoki ј nenjednacenj porezi i doprinosi na plate, usporena i neadekvatna privatizacija, administrativne barijere za razvoj novog biznisa, SBiH posebtju preferira unapredenje trzista rada i zaposljavanja.
U tom cjJju smatramo posebno vaznim i neophodnim : usvajanje nacionalne strategije za zaposljavanje
jacanje poslovnog amBijenta, restrukturiranje preduzeca,
privatizacija i rast privatnog poduzetnistva
revidiranje sistema LJtvrdivanja plata
reforme socijalne politike prema nezaposlenima u pravcu vcce socijalne sigurnosti
promoviranje specificnih programa zaposljavanja
refonna trzista гаdа
poгeske olaksice Ll cilju stimвlisanja novog zaposljavanja
harmonizirati i smanjivati stope poreza i doprinosa na plate
zakonsk i urediti isplatu naknada za porodiljsko odsustvo kroz s istem socijalnog osiguranja
stimu lisati vесu mobi lnost radne snage unutаг BiH.
MAKROEKONOSKA STAВILNOST-VAZNA ZA EKONOMSKI RAST
Prepoznajuci vaznost makroekonomske stabilnost i za ekonomski rast , SBiU cvгsto stoji na poziciji da kljucne ekonomske politike (monetarna i fiskalna) moraju biti usmjerene ll cilju obezbjedenja unutra5nje i vanjske гavnoteze.
Sl ijedom potreba da se drzavi BiH -partneгu u pregovorima sa EU -stave nа raspol aga nje ovlastenja i instrumenti ekonomske pol itike koji се omogLLciti pгimjenll konzistentnih mjera, SB iH sma tra prioritetnim :
osigurati ni sku intl ac ij LI kroz nastavak akt ivnost i Valutnog odbora
sva ovlastenја i odgovornosti za monetar nu роЈ itiku pre nijeti nа Centralnu bankLt
funkcionisanje bankarske mreze na jedinstvenom prostoru BiH i kontro la komerc ijal nih banaka u cijeloj BiH mor a ciniti okosnicu modela bankur·ske supe rv iZIJe
objediniti trz iste kapitala u BiH i tako korisiti modalitete ovog mehan izma (emisija drzavnih hartija od vrijednosti) u ci lju rjesavanj a proBiema un utrasnjeg duga, invest icija, t'inansira nja budzeta i sl.
pobo lj sati t'iksa lnu konsol idac iju i nastaviti refonnu t'iskalnog sektora
smanj it i javne rashode i jacati tran spare ntnost i kontrolu javn ih rashoda preds tav lja klj ucnLI stab ilizaci onu poli tiktt Ll BiH u narednom pcr iodu.
Obzirom da је neekonom ska tlskalna konkuгencija izmedu entiteta direkt na prijetnj a odrziv osti postojecih ionako losih ekonomskih pokazatelj a tl BiH, u cilju obe zbjedenjajedins tvenog ekono ms kog prostora ll BiH smatramo pt·i oгitetnima:
unaprijediti sistem indirektnog oporezivanja
obezbijediti reformu sistema direktnog oporezivanja bez koje fiskalna politika nema perspektivu razvojne politike
obezbijediti jedinstvetur politiku c!oprinosa za socijalno osiguranje
STRUKTURNE REFORME NEOPHODNE ZA IZ IZGRADNJU EFIKASNE TRZISNE EKONOMIJE I POVECANJE EKONOMSKOG BLAGOSTANJA
SBiH smatra da angazman sa posebnom paznjom zasluzuju klj ucne strukturne refome i to: liberalizacija cijena
роЈitike promocije kompetitivnosti (konkurentnosti)
reforma finansijskog sektora
reforma preduzeca (pгivatizacija i гestruktuгiranje)
racionalizacija mreze socijalne zastite
ret'orma vanjskog sektora
budzetske reforme
vise transparentnosti i Bо!је ttpt-avljanje-reforma v!ad inih institLtcija
Imajuci u vidu imperativ brzeg restrukturiranja ВU ekonomije, mi stoj inю na stanovistu da prioritetna podrucja aktivnosti trebaju biti usmjerena na precese privatizacije
restrukturiranjа duga
razvoja i svojinskog rjesavanja kljucnih sektora и oBiastima telekomunikacija, energije i voda.
PRIVATIZACIJA -KLJUC (NE)USPJESNOSTI BH-EKONOMIJE
Dosadas nji tok pгivatizacijt: nije dao ocekivant: rezultate posebno о podsticanju ekonomskog razvoja i podiza nja konkurentnosti ВU eko nomije.
Mi smatrarno da је privatizacija imala v ise formalan karakte r јег se foku sira la na promjenu vl asni stva umjesto da bode ef'ikasno sredstvo za ostvarivanje ukupnog procesa tranzicij e.
То Је i kljocnim razlogom izosta nka oceki va nih et'ekata u generiranju razvoja i zapos lenosti ра so uz privatizaciju ras li i nezap os lenost i "siva ekonomija" .
Podsjecamo da smo r dosadttsnji angaz man usmjcravali u pravcu drugиcijih zahtjeva vezanih za ov aj proces upozoгavajuci da su slijedeca obiljezja procesa privatizacije ujedno i njegova kljuёna ogranicenja:
1.  Neadekvatan koncept privatizac ije koj i i u oBiastima i sektorima Ll kojima је doveo do prourJene vlasnistva URЈе rezultirao postpri vatizac ijskim restntkturiranjem;
2.  Koncept entitetske privatizacije i decentral izacija ovog procesa и FB iH ( 1 О kantonalnih i Agencija za privatizaciju FBiH) oBiljezen је odsustvom pot rebne subord inacije, j ed instvene pol itike , kriterija, racional izacije;
З.  Nepovoljan ukupni ekonomski i po litick i ambijent za invest ira nje sa \1 isokim ri zicima ulaganJa Ll BiH iz sli_iedecih razloga:
prav na nesigurnost (neadekvatna i nepotpuna zakonska rjesenja, spo rost Ll rjesavanju sttdskih sporova, nedet'ini sano radno zakonodavstvo, neoskladenost propisa sa EU direktivama, ... )
socijalne tenzije i odsustvo jedinstvene socijalne politike
odsustvo razvojne d imenz ije Ll fiskalnom se ktoru
podijeljenost ekonom skog prostora
neefikasna i skupa drzav na struktura.
4 . Odsustvo retOrmi kljucnih za proces privatizacije -restrukturiranje preduzeca, reforme trzista rada i socijalnog sekto ra;
5.  Nekonkurentnost privatizacijskih ponuda-uzгokovana kako postratnim stanjem и BiH ekonomiji tako i padom inteгesa za privatizaciju od st rane potencijal nih stranih invest itora
Sve ovo bilo је razlogom sporosti (samo u 2005. godini APFBiH planirala је objaviti tendere za prodaju 15 drzav nih preduzeca, objavljeno је б tendera а privatizirano samo jt:dno predtlZt:ce-ostali tendt:ri bili neuspjesni ), izostanka t:konomskih ef'ekata (samo su 4 privatizirana predureca Biljezila novu zaposlenost) i nepostovanja ugovornih obaveza (samo kod 14,6% ugovora su izvrsene sve ugovorne obaveze).
SBiH smatra da ll nastavku ovog procesa posebnu paznju treba usmjeriti na: kontrotu ugovora povodom privatizacije
kvalitetno poboljsanje privatnog kapitala u komercijalnom sektoru
i zgradnju novog institucionalnog okvira za provoc1enje privat izacije 1 restrukturiranja preduzeca
projektni pristup privatizaciji predLtZeca
UIТNО profllirati javni interes -posebno vazan za dva kljucna razvoJna sektora u BiH -energiju i telekomunikacije.
Energetski potencijal BiH kao i angazman na stvaranju Jedi nstvenog trzista elektricne energije u BiH i reg ij i jugoistocne Evrope, nameCL1 potrebu jedinstvenog pristL1pa ukupnoj transЉrmaciji ovog sektora ukljucujuci pose bno vlasnicku transЉrmaciju i privatizaciju.
Mi zel imo upozoriti da uko!iko izostane detlnisanje bosanskohercegovackog interesa i ukoliko se ne obezbijede instrurnenti zastite opsteg j avnog interesa u ovim oB!astima, jedinstven pristup 1 jasni p1·ioriteti, Biсе to propustena rijetka razvoj na saлsa za BiH.
obezbijediti institucionalni okvir za partnerstvo drzave i privatnog sektora
posebnu paznju kod infrastrukturnog sektora posvetiti prirodnim bogatstvima, odnos no javnim dobrima od opsteg drustvenog interesa u smi s!u opredje!jenja sta ustupati putem koncesionih ugovora а sta privatizirati
voditi racuna о inkorporiranju okolinske tranzicije u proces privatizacije
izgraditi novi institucionalni okvir za privatizacUu ро posebnim zakonima za pojedine sektore i vece kompanije koj i Bi omogucio i prec iz iranje personalne odgovornosti za etekte privatizacije.
MODERNO BH-DRUSTVO SA EVROPSKIM VRIJEDNOSTIМA, CILJEVIMA 1 PRINCIPIMA
SBjH -preferirajиcj evropskj риt smatra posebno vazmm modernizjranje ВU drиstva.
Imajиcj и vjdи osnovna drиstvena obi lj ezja tranzicjje u kojoj se nalazjmo i pot reba ekonomskjh ј socjjal nih retOrmj u naredno m perjodu, smatramo posebno vaznjm иsmjerjtj angazman na:
smanjivanje i eliminisanje kon1pcije, pri vrednog ј du1gjh oЫika krim inala kroz Llspostavljanje odgovarajucih institиcija i mehanizama, harmonjzaciju legi slative i kontrole
retOrmи ј impleme ntaciju reformi obrazovanja sa njegovim pozicioniranjem kao vrhturskog prioriteta tl BiH
jacanje radne ј soc ijalne politike
poboljsanje sistema socijalne zastite sa posebnom paznjom и davanjи novog znacaja jacanju fondova penzijskog ј invalidskog osiguranja sto uklјисије obezbjedivanje redovnih Llplata doprjnosa na plate, prjhode zaposlenih Ll medunarodnjm organjzacjjama ј institucjjama i naplat a zaostalj h doprinosa
integri sanje ge nder pitanja-ravnopravnsoti spolova-u sve oBiasti drustvenoekonomske aktivnosti Ll BiH kroz јасаnје kapacjteta ј razvoja partnerstva izmet1u vlada i civilnog drustva te posebno pobo ljsanj e sitt1acije sa polozajem zena u rural nim podrucjjma i obrazovanju
osigurati zastittl ljudskih prava (po ljti ck jh, ekonom sk jl1 i soc ijaln il1) ј posebno prava manJrna
obezbijediti razvoj lokalne samouprave i loka!njh zajednica kroz funkcjona!nu dencetralizaciju, fiskalntl decentralizacijи, osiguranje modernog vodstva ј protesjonalnog, kompetentnog ј motivjranog osobolja, unaprcdenje kvaliteta i ekonourskih usluga, visok stepen gradanskog ucesca, odgovomo v rsenje javih poslova i razvoj medusobne saradnje jedinica lokalne samouprave и BiH i regiJI.
REGIONALIZACIJA BiH NA 1JN IVERZALNIM EKONOMSKIM PRINCIPIМA
Prepoznajuci zahtjeve moderno g razvoja znacaj regionalne razvoJne komponente, SBiH od svog osnivanja zastupa tezu о potrebi dn1gacije regionalne tizionomije BiH zasnovane na univerzalnim ekonomskim principima -odredenim drustveno-ekonomskim razvojem i ni zom drugih taktora -historijskih, geografskih, privrednih, politickih, geoprometnih, okolinskih i dr.
Mi smo naglasavali da regija predstavlja homogen prostor odreden primarnom ulogom ekonomskih i drustvenih dctenninanti u prostornom razvoju.
Poznato је da svaki prostor ima neke svojc autono mne vrijednosti sa gledi sta ljud skih potre ba а njihov osnovni znacaj lezi u tome sto im taj prostor оurоguсаvа najneposrednije komunikac ije u vezi sa izrazavanjem i zadovoljavanjem njihovih interesa .
Tako posmatrani , regioni u danasnjem svijetu postaju kljucni subjekti ekonomskill odnosa i faktori ekonomskog razvoja.
Regije se utvrduju kao relati vno zaokruze na privredna teritorija koja se oЫikuje posebnoscLI u proizvodnoj orijentaciji , strukturi , specibl nosti unutrasnjih ekonomskih veza i odnosa sa drugim regijama.
U njihov sastav ulaze podrL!cja koja iz ugla zajednickih proЫema i moguc nosti dugorocnog razvoja imaju interesa i potrebe da u okviru takve regije zajedn icki usmjere svoj razvoj .
Tako shvacene, regije SLI dinamicna kategoгija -prostorna komponenta sa odredenom ekonomskom i geografskom zaokrLI:lenosti koja karakterise jeda n il i vise indllstr· ijskih centaгa koj i imaj u odlucujuci interes i z nacaj u Љrmiranju regionalne strukture .
Mi smo posebno naglasavali potrebu da regionalna tizionimija u BiH bude profilirana u skfadu sa sl ijedecim univerzalnim pr incipi ma regionalizacije : specijalizacije regiona u cilju povecanja ekonomskih efekata
kompleksnog razvoja гegiona koji omogucava da svaki od njih ima svoju fizionomiju ј cini povezanu cjelinu
ekonomski odnosi izmedu гegiona koji omogucavaju skladan i uravnotezen razvoJ
obezbjedivanje najpovofjnijeg koristenja raspolozivih faktora LI regionu
optimalna kombinacija tih faktoгa
ekonomska regionalizacija kao osnov za stгukturu jnvestjcija koja ohezbjedt~u liugorocnj rast i specijalizaciju regiona sa sto vecom et'ikasnosti investicija.
То znaci potrebu kreiranja glavnjh zarjsta razvoja, tacke i Jjnjje koje oznacavaju polove maksimiziranja ekonomskih efekata -dohotka, zaposlenosti, investicija, izvoza nuznih pгetpostavki za kvalitet boljeg zjv \jenja.
Izboг najpovoljnijeg lokacjonog mode la kroz regionalne strukture omogucava da trziste djel uje kao najefikasnij i alokator razvojnih resursa.
Nasa programska orijentacija u ovom pгavcu i nasa argumentacija, naisla је na razumijevanje i zahvaljujllci finansijskoj potpori EU i projektu EBRD -za regiona\ni ekonomski razvoj tl BiH -Љrmiranoје 5 razvojurl1 agencija za regionaln i razvoj: Saгajevska ekonomska makгoregjJa, Ekonomska reg ija Sjeveroistocna BiH, Ekonomska regija Sjeverozapadna BiH, Ekonomska regija Centralna BiH i Ekonomska regija Hercegovina
Dalji angazman SBiH bice t\smjeren nа podrsktl ovakvoj regionalnoj fizionimiji ВјU ј realizaciji razvojnih ciljeva.
Ovo posebno iz razloga sto је ovakva orijentacija sastavni dio evropske роЈ itike ekonomske i socijalne kohezije i podloga za koristenje sredstava strukturnih ЉndoYa EU u ciljtl stimul isanja odrzivog ј uravnotezenog ekonomskog razvoja.
SARAJEVSKA EKONOMSКAMAКROREGIJA
SBiH d ijeli viziju makroregije Sarajevo "kao ekonomske regije koja се, putem odrzivog ekonomskog razvoja, pruZiti svojim gradanima kvalitetniji i perspektivnij i zivot, i koja се biti primjer dinamicne razvojne regije u svim aspektima pos lovnog, edukativnog, kulturnog i sportskog zivota.
Makroregija Saгajevo се biti lider u procesu integracije BiH u EU".
Mi se identif'ikujenю sa vrijednostima odrzivog ekonomskog razvoja, fleksiBilne i strukturirane privrede.
razvoJne ravnoteze и regiji, brige za gradane i njihov socijalni status, razvoja regije kao edukativnog i institucionalnog centra, razvoj a ljudskih resursa, ekoloske osvijescenosti i zastite okoline i postovanja tradic ionalnih, kulturnih i sp011skih vrijednosti.
U tom smislu izrazavamo i spremnost da rad imo na realizaciji strateskih ciljeva: strukturirane i dinamicne privrede
razvoja ljudskil1 resursa
З. primjene politike EU Ll oB!astima prenosa znanJa, tehno logij e i slurstava, institL!Ciona)ne izgradnje ј eko)oske zastite.
Prioritetna podrucja naseg angazmana bice usmjerena na slijedece : restrukturiranje privrede
razvoj sektora proizvodnje
uspostavljanje mreze saradnje izmedtl MSP, univerziteta i naucnoistrazivackih institucija
podrska privredi рutеur razvijene рutnе i konurnikacione infrastrukture
optimalno koristenje suma
stvaranje povoljnog poslovnog okruzenja
koristenje prirodnih i ljudskih potencijala u svrhu izgradnje turizma industrije odmora
razvoj autohtone poljoprivrede
razvoj energetskih sistema snadBijevanja
razvoj male privrede
tlspostavljanje et'ikasnog i dinamicnog trzista rada
uspostavljanje komplementarnog, fleksiBilnog sistema obrazovanja
uspostavljanje strukture cjelodnevnog uсеnја
uspostavljanje sistema "obгazovanja kroz praktican rali"
uskladivanje lokalne pnvrede i javnog sektora sa EU standardima
tehnoloski modernizirana privreda
uspostavljanje razvojne ravnoteze unutar regije
uvodenje i primjena EU ekoloskih i okolinskil1 standarda u svim segm entima privrede i javnog sektora.
U cilju stvaranja kvaliletnijih uslova za intenzivniji privredni razvoj, u narednom periodu smatramo vaznim rijesiti slijedeca pitanja koja su preduslov ubгzanog privrednog razvoja:
privatizacija -intenziv irati proces, povecati odgovornost i kontrolt1 ispunjavanja obaveza, pokrenuti postupak raskida kup oprodajnih ugovora ukoliko preuzete obaveze nisu ispunjene, omogиciti znaёaJniji angazman institucija vlasti u procesu pripreme za privatizaciju
komиnikacUe -rijesiti pitanja ulaza i izlaza u grad Sarajevo i kval itetnije veze sa dгugim dijelovima BiH (zapadni prilaz, zaoBiiaznica, ... )
prirodni resursi -definisati strategiju, nacin raspolaganja i nadleznosti nivoa vlasti ll raspolaganju prirodnim resurs1ma, pojednostaviti proces koncesionira~a
јаvnе usluge -definisati segmente javnih иslt1ga koje su interes drzave i zalagati se za kontro lu drzave и nekim oBiastima (npr. vodosnadbijevanje),
omoguciti privatnи inicijativu i ulazak privatnog kap itala и segment javnih usluga (npr. transporta), definisati ekonomske cijene i omoguciti poslovanj e javnih preduzeca ро trzisnim cijenama
vojna imovina-staviti resurse u Љnkciju privrednog razvoj a, vratit i zemlj isne potencijale opstinama i izvrsiti pгivatizaciju vojnih obj ekata -ро segmentima
namjenska industrija -definisati mjesta i ulogu preduzeca u ovoj inurlstriji, uvesti kontrolu raspolaganja imovinom, rijesiti pitanja prij eratnih potrazivanja i restrukturirati i trzisno orijentisati poslovanje
urюvurа iz pasivnog podbilansa privat1z iranih preduzet:a -zakonski ured iti nadleznosti u raspolaganju ovom imovinom, odredit i organe koji се imati obaveze i ovlastenja vezana za imovin tl i potrazivanja koja se nalaze van BiH.
Mi stojinю na stanovistи da se intenziv iranje privrednog razvoja ј rjesavanje strateskjh proЫema moze post1ci konkretnim mjerama ј projekti ma kao sto su: indtJstrijske zone, konccsUe,, privatizacija, turizam, infrastruktura, slobodne zone.
Posebno vaznim smatramo a ngazman и stvaranjи bolj eg amBijenta za Biznis и tom smi slи cijenimo vaznim slijedece:
pojednostaviti procedure osniva nja i zatvaranja preduzeca
redefin isanj e Saгajeva kao grada sajmova
Saraj evo kao kongresni centar
inovacijski inkubatori
organizjrati non-stop savjetova\j sta za mal a predtJzeca
jacanje domacih i Jokalnih poduzetnika
Sarajevo -mjesto sa najnizim porezima
Obz irom nа naglasenu neujednacenost и pri vrednom razvoJи regrJe i BiH, cijenimo da Ы od posebne vaznosti bilo usvajanje drzavnog zakona koj im Bi se omogucio brzi razvoj manj e razvijenih podrucja.
Kako је prostor ВРК Gurazdc и nepovoljnijem poJozaju u odnos u na ostala podrucja regij e BiH, z bog cega izostaje interes za strana ulaganja i investicije, SBiH stoji na stanovistu HIТNE potrebe preciziranja specijalnog statusa (slobodne zone, distгikta i sl .) ро uzortL na slicne zone-gradove u svijettr.
Vodeci racuna о prioritetima lokalnog razvoja, Lt narednom periodu mi 6emo se zalagati za realizaciju slijedecih prioritetnih projekata:
izgradnja tunela kroz Vranovinu koji bi povezao Saraj evo i Gorazde kra6om putnom komunikacijom, drugacije profilirao Gorazde и odnosu na Sarajevo kao centar regije, obezbjedio Gorazde i Sarajevo adekvatnim snadb ijevanjem kljucnim energentima i tehnickom vodom, podstakao ravoj turizma i sl .
revitalizacija i razvoj metalne industrije za koju postoje ljudski i tvornicki kapaciteti
izgradnja hidrocentrale Osanica-Ustikolina koja bi, Ltz kraktorocne etcktc na dohodak i zaposlenost, dugorocno profilirala ovo podrucje sa znacajnim resursima i kapitalnim objektima od znacaja za cijelu BiH.
EKONOMSKA REGIJA CENTRALNA BiH
SBiH dijeli viziju za ekonomsku regiju Centralna BiH koj a bi se razvijala kao "moderna regija sa razvijenom preradivackom industrijom, baziranom na industrij skoj tradiciji i obogaceno novim znanjima, iskustvima i tehnol ogijama koja koristenjem centralne pozicije u BiH, predstavlja cvoriste za transfer roba, kapitala i znanja, а brigom za ljude i okolinu osigurava ugodan ambijent za zivot, rad i odnюr.
" Mi stojimo na stanovistvu da su kljucne pretpostavke za rea lizaciju ove vizije: razvijena int'rastruktura i optimalno koristenje prirodnih bogatstava
razvijena preradivacka industrija
ravzijen proizvodni ј jzvozno orijentjran sektor MSP
razvijen obrazovni sistem ј visoka stopa zaposlenosti
transportna raskrsnica i djstributivni centar za promet roba, kapitala inovativna znanja
efektivna prjmjena kvalitetnih tehnicko-tehnoloskih rj esenja Lt preradi sekundarnih sirovina, podrzana vlastitim naucno-istrazivackim kapacitetima
vodeca poztcjja Lt razvoju generjckih djscipljna podrske ekonomskom razv oju ВјU
ekoloski olirzjv razvoj
regionalno uravnotezen razvoj
ocLtvanje pгjrodnjh ljepota ј kulturnog jdentjteta
drLtstveni konsenzus kroz jakLt meausektoralnLt saradnju pгjvatnog, v ladjnog ј nevladjnog sektora.
U tom smjsJu jzrazavamo spremnost da radjmo na realizacij i slijcdecih strateskih opredjeljenja: razvijena preraaivacka jndustrija, transport i poljoprivгeda, podrzane jakim ј Ltvezanim sektorom MSP
odrzjvj razvoj jnf'rastrLtkture transporta i turizma, koristenjem geostrateskog polozaja Centralne BiH i meauregionalne saradnje
institLtc ionalno razvijeno ј funkcionalno tгzjste radne snage povezano sa sistemom razvoja Jjudskih resursa bazjranog nа novjm tehnoloskjm znanj jma
razvjjen model za postizanje drLtstvenog konsenzusa kroz jakLt medusektorsku saradnjo prjvatnog, vladjnog ј nevladinog sektora
Мј cijenimo da је od posebne vaznosti preferjranje narednjh prjorjtetnjh angazmana: prestrtlktujrani i privatiziгanj preraaivackj kapaciteti
razvijena izvozt1o-orjentirana preradjvacka industrija
razvijen ј medosobno povezan sektor MSP
restruktujran sektor sjrovina i razvijen sektor energije
razvijena poljoprivreda ј industrija proizvodnje hrane
konkurentno poslovno okruzenje
uspostavljen sjstem i struktura za protok roba i usluga
uvezana turisticka i promotivna ponuda regije
meduregionalna i regionalna uvezanost pвtnim miezama
povoljno okruzenje za ekoloski odrziv razvoj
funkcionalan i uvezan sistem institucUa za urbanizam, prostorno planiranje i zastitu okoline sa uskladenim prostornim planovima
razvijen sistem upravljanja informacijama
efikasno trziste radne snage
razvijen sistem institucija za dodatno obrazovanje
medusobna povezanost izmedu dopunskog i redovnog obrazovnog sistema i trzista radne snage
razvijen sistem za istrazivanje, razvoj , inovacije i transfer novih telurologija
razgraden sistem i institucionalni okvir za postizanj e i unapredcnjc nivoa zivotnog standarda uvazavajucijednakost medu polovima i potrebe mladih
uspostavljen mehanizam za postizanje konsenzusa pri usvajanjtt poticajnog zakonskog okvira za ekonomski razvoJ, uskladenog sa EU standardima
Љnkcionalan institucionalni okvir za ttskladen odrziv razvoJ meduregionalNLt saradnju
Posebnu paznju SBiH се цsmjeriti na realizaciju prioritetnih programa na lokalnom nivou.
Tako cijenimo posebno vaznim stvoriti pretpostavke za ubrzan i razvoj podrttcja opstine Тravnik kroz:
stratesko partnerstvo zasnovano na dugogodisnjoj tradicija zivota rada stanovnistva
strucnu i kadrovsku роnюс kompanijama na restrukturiranju revitalizacija postojecih i novoosnovanih kompanija
razvoj klasterskih oЫika proizvodnje
jacanje instrumenata lokalnog ekonomskog razvoja
razvoj putnc 1 informacione infrastrukturc
razvoj turizma i kulturoloskih sadrzaja
intenziviгanje privatizacije
informatizacija administгacije
osnivanje zajednickih Љndova za obrazovanje
jacanje lokalne stednje za podsticaj razvojц
adekvatno vrednovanje pozicюniranje t1loge sporta, turizma kulture u drliStVLI.
Nas angazman bice posvecen realizaciji projekata kao sto su: sportski centar Piгota, centralna deponija sa reciklazom , skakaon ica V lasic, izgradnj a i tmapredenje poroljoprivrede ј stocarstva i putne ј ostale intrastrukture.
Cijenjmo posebno va:Znim podstaci razvoj drvopreradivacke industrije na podrucju opstine Donji Vakuf i pobuditi interes invcstitora za ulaganja и ovu potencijalno najznacajniju razvojnи graur1 na lokalnom nivou.
Kako ovaj prostor karakterise visoka frekvencija saobracaja, SBiH radice na realizaciji projekta gradske zaoЫiaznice cime Ы se stekli uslovi kvalitetnijeg zivota gractana na ovim prostorima.
Razvojne sanse opstine Bugojno Ысе posebno tretirane kroz angazman SBjH и slijedecim programima ј projektima: izgradnja termoelektrane Bugojno, razvoja metalne jndustгjje -Binas Bugojno, razvoj lokalnog turjzma i adekvatno koristenj e prjrodnjh resursa i razvoja poljoprivrede.
l mada prirodno-geografski pripada makroregiji Sarajevo, institucionalni okvir i kantonalno urеdеnје FBiH kojj predstavlja podlogu naseg angazmana u narednom peгjodtl, preferirajи u podrllcjи opstine Kiseljak naredne programe: podsticanje zaposljavanja posredstvom otvaranja pogona velikih firmi,
rjesavanje problema snabdjevanja vodom, иlicne rasvjete, putne komиnikacije, poboljsanja elektro-mreze posebno tl MZ Bukovica,
tюapredenja obrazovnog sistema
i poboljsanja zdravstvenjh uslиgu.
EKONOMSКAREGIJA SJEVEROISTOCNA BOSNA i HERC EGOVINA
SBiH dijeli viziju za ekonomsku regjju Sjeveroistocna BiH koja се se r-azvijati kao "dinamicna ekonomska reg rja, koja се odrzivim razvojem omoguc iti bolje r perspekt ivnije ttslove za zivot i rad svih stanovnika na svrm lokalnim zajednicama podrzati procese integracije B iH u EU".
Mi stojimo na stanovi stu da su kljucne pretpostavke za realizaciju ove v izije : zaposljavanje ј ravnomje ran razvoj regrJe kroz podrsku poduzetnistvu ј MSP
unapredenje poslovnog okrt1zenja
ulaganje u ljudski potencijal, kao najvecu snagu regije
ttvaZavanje kulturnih i tradicijskih vrijednosti
ravnomjerno koristenje prirodnЉ potencijala i zastita okoline.
U tom smi slu izrazavao spremnost da radimo na realizaciji s lijedeci h strateski h opredjeljenja: ekonomske regeneracije sjeveroistocne B iH
razvijeno trziste rada i ljudskil1 resursa
povecani inovativni potencijal tr regiji.
U tom smislu crJeNimo da је od posebne vaznosti pret'erjranje narednjh prjoгjtetnjh angazrnana: imp lementirani mehani zmi balansiranog razvoj a u ekonomskoj regiji
stvoreno poslovno okruzenje za rast konkurentnosti
ojacana struktura institucija za podrsku ekonomskom razvoju
razvijen ruralni sektor i poljoprivreda
promoviran zdravstveni turizam
otvorena regija prema stranim i domacim investicijama
povezana industrija i poduzetni ci Ll cilju njihovog zajednickog razvoja i nastupa nа trzistima (klasteri)
stimulisana proizvodnja i potrosnja domacih proizvoda s ciljem smanjenja uvoza i povecanja izvoza
razvij~no trziste rada
usvojen sistem kvablikacija
obezbijeden infгastrukturalni o kvir za prenos z nanja
povecani kapaciteti, ukljuceni u prenos tehnolog tje.
Na роdutсјu Tuzlanskog kantona SBiH се svoj angazman usmjeriti и pravcu: unapredenja cjelokupnog sistema boracko-invalidske zastite
intenziviranje procedure prenosenja prava korisnicima socijalne zastite na vise nivoe vlasti
razvoj socijalnih progгama
poseban angazman usmjeren nа polozaj mladih i njihovo obrazovanje
stvaranje uslova za intenzivan гazvoj svih segmenata poljoprivrede (povoljna kreditna sredstva, podrske pnmarnoJ polj oprivrednoj proizvodnji, zakonom uredtti podrske specificni m oblicima poljoprivredne proizvodnje)
stvaranje uslova za роvесаnје proizvodnJe i pokretanje novil1 industrija, posebno metalne i gradevinaгstva
prestruktl!irati sektor гudarstva-ttglja
izvrsiti uv~zivanj~ ~l~ktroprivrede i ntdnika
pratiti realizaciju projekta potapanjajame rudnika soli "Tusanj"
podrska pokretanju velikih sistema hemijske industrije
iniciranje tOrmiranja tOnda za razvoj MSP
nastavak procesa privatizacije
ukljucivanje i rjesavanje pokrenutih stecajnih postupaka
poboljsanje kvaliteta okoline
nastavak davanja podrske projektima toplifikacij e opstina ТК
nastavak aktivnosti na realizaciji Projekta izgradnje kantonalne sanitarne deponije
podsticanje, pracenje i unapredenje razvojnih programa tl oB!asti turizma i unapredenja turisticke djelatnosti
vo(tenje aktivnosti na projekttl izgradnje autopt1ta Тt1zla -Orasje kao i rjesavanje optimalnog prikljucka Koridoru Vc
intenzivirati aktivnosti na rekonstrukcij i i izgradnj i magistralne ceste Tuzla-Sarajevo
reЉrmajavne uprave .
Posebnu paznju SBiH се usmjeriti na rjcsavanJe Jokalnih proЫema.
Tako npr.angazovacemo se na nastavktl f'inansi ranj a projekta toplifikacije grada Tuzla, intenziviranja vec zapocetih aktivnosti na гjesavanju proЫema -fenomena slUeganja terena, at1to-otpada, izgradnje gradskog groЫja, modernizacije saobracajne signalizacije novih i adaptacije postojeCih objekata za turizam, sport i rekreaciju.
Uz rjesavanje zajednickih proBlema svih optsina ТК, SBiH се posebno potenc irat i realizacijtl projekta vodosnadb ijevanja "Domazic" u opstini Gradacac kao i dovodenje gasovoda, rjesavanja proBlema lokalne saobracajne infrastrukture u Banovicima, te rjesavanje zagadivanja rijeke Litve, odnosno jezera Modrac.
Cijenimo prioritetnim intenzivirati poljoprrvredntl projzvodnju u Kalesiji ј rij esit j proBlem saobracajne jntrastrukture.
EKONOMSKA REGIJA SJEVEROZAPADNA ВiU
SB jH dijeli vjziju za ekonomsku regiju Sjeverozapadna BiH "kao podrucje g(ije ljudi u potpunosti koriste sve pгednosti privredne raznol ikosti; sa uposlenom ј dobro obrazovanom radnom snagom; ugodno za zivot, posjetu rad i poslovanje.
Da Bi se postigao ovaj cilj, Sjevcrozapadna BiH treba uvezati svoju tradiciju u drvopreradi i pro izvodnji hrane sa modernim trzisnim zahtjevima, koncentrisuci se na proizvodnju ciste energije i investirajuci u ljude kao osnovni resurs za inovac ije ј razvoj informacionih tehnologija.
Razvojem infrastrukture, pod izanjem turs iticki h kapaciteta i llkljucivanjem Ll regionaJna partnerstva, Sjeverozapadna BiH се postati most izmedu BiH i Evrope. "
SBiH stoji na stanovištu da su ključne pretpostavke za realizaciju ove vizije:optimalno korištenje svih privrednih raznolikosti i prirodnih resursa, uvezanost tradicionalnih sektora (drvoprerada, proizvodnja hrane) samodernim tržišnim zahtjevima,  razvijene prerađivačke industrije, razvijena infrastruktura,  podržan razvoj inovacija i informacionih tehnologija, razvijeni ljudski resursi
razvijen sektor MSP, posebno izvozno orijentisanih proizvodnja čisteenergije zasnovane na obnovljivim izvorima
razvijeni turistički kapaciteti zasnovani na tradiciji i prirodnim resursima, zaštićeni prirodni resursi i primjenjeni visoki ekološki kriteriji
uspostavljena međuregionalna partnerstva, podržano interegionalno balansiranje razvoja.
U tоur suris!u tzrazavauro spreurnost da radiuro na realizacij i slijetiecih stratesk ih opredj eljenja: razvijene i odrzive privrede
visokog stepena zaposleno sti i razvoj Ijudskih resursa
iz gradene institucionalne infrastrukture
visokog stepena kval iteta zivota i eko loske svijesti.
Mi cijenimo da је od роsеBnе vaznosti preferiranj e narednih prioritetn ih angazurana: razvoj sektora MSP
razvijena ruralna podrucja regije
razvij ena poljoprivreda i prehrambena industrija
uskladeni preradivackj kapacjteti i raspolozivi resursi u drvoprivredi
potencijali za razvoj turizura iskoristeni na optimalan nac in
stvoгeno konkurentno poslovno okruzenje
suranjena neuj ednacenost izvoza ј uvoza
uspostavljen sistem i struktura za prouret roba i usluga
zavrseno prestrukturiranje energetskog sektora
prestruktuirana preduzeca в cilju podizanja konkurentnosti i implementacije novih tehnologija
stvoren at'irmativan imidz regije
podrzan ekonourski razvoj regije kroz izgradnju putne i komunikacione mreze
иklanjanje administrativnih barijera kod registracije preduzeca
stvaranje povoljnog aurbijenta za investiranje
rasterecenje privrede u pogledu poreskih i dгugih obaveza
вspostava efikasnih mehanizama za BоrBи protiv kri urinala i korupcije
uskladivanje obгazovanja sa potrebaura na trzistu radne snage
obezbjedenje sгedstava za prekvablikaciju i dokvalifikaciju
osnivanje pгivatnih agencija za pгonalazenje radnih urjesta i posredovanje pri zaposljavanjLt
povezane institвcije za podrsktt privredi na regionalnour i interegionalnour URVOLI
povezane institucije za urbanizaur i prostorno planiranje i uspostav ljene institucije za zastitu covjekove okoline
izgradene institucije za planiranje, iurplementacijв un utarregionalno balansiranje razvoja i meduregionalnu saradnju
lokalne zajednice ojacane u skladu sa Evropskom povelj our
izgtЋden adekvatan institLicionalni okvir za podrsktl povecanj tl zivotnog standarda
uspostavljeno pozitivno okruzenJe za povratak prevenctJи ekonomske emtgraCIJe
uspostavljen sisteur podrske mladima
izgraden okvir za zastitu ј promocijи zastite covjekove okoline.
Posebnu paznju SBiH се usurjeriti na realizaciju prograura i projekata na lokalnour nivou.
Tako npr. za podrucje USK prioritet angazmana и narednom periodu bice: pokгetanje prehrambene proizvodnje и "Agrokomercи"
izgradnja mini-hidrocentrala nа Uni i Sani
izgradnja putnih konurnikacija ovog dijela Kгajine sa Sarajevom i Zapadnom Evropom
sanacija zeljeznicke intrastrukture nJena veza sa pravc1ma Banja Luka, Zagreb, Split
planiranje izgradnje regionalnog aerodroma u Bihacu
privatizacija i dokapitalizacija "UNA BANKE"
plansko rjesavanje vodovod ne int'rastrukture
razvoj turizma i sporta
Cijenimo posebno vaznim pomenuti nas buduci angazman na podrucju opstina Velika Кladllsa
rjesavanje proBiema vezanih za privatizacijLI "Agrokomerc"
revizija privatizacije "Saniteks"
izgradnja zaoBilazni ce
Cazin
novi pristllp privatizaciji
razvoj primarne proizvodnje
razvoj turizma
izgradnja brze ceste koja bi spajala autoput Zagreb-Rijeka sa Koridorom Vc
otvaranje slobodnih zоnа za inostrane investitore
Bihac
projekt Slobodne zone (iniciran 1997.)
projekt spccijaliziranog sajam ЕКО BIS
projekt poslovno-kulturno-sportskog centra Luke
projekt TRSC-Gata Ilidza
privatizacija i dokapitalizacija Una banke
podrska poljoprivrednoj proizvodnji
podrska stambenoj izgradnj i
regionalna sanitarna deponiJa
Sanski Most
razvoj poljoprivrede
razvoj prehrambeno-preradivacke urdustrije
pokretanja "DI SANA"
razvoj turizma
izgradnja mini-hidrocentrala
izgradnja termoelektrane
izgradnja Орсе bolnice
izgradnja fabrike keramickih plocjca
izgradnja putne infrastrukture i asfaltiranje regionalnih puteva S. Most – Prijedor – Banja Luka preko Bronzanog Majdana
jndustгjjske ј slobodne carinske zone
proizvodnja jestivog ulja
jzgradnja fabгjka za preradu voca ј povrca i staklenika za uzbog povrca i cvjjeca
proizvodnja eko-hrane i ljekovitog Bilja
tlasiranje pitke vode
Buzim
izgradnja putne intrastrukture
izgradnja sportske dvorane u blizini MSS "Hasa Music"
privatizacija rudnika mangana D.D. Buzim
investicije u vodovodnu intrastrukturu
razvoj turizma na Ibret vodi "Svetinja"
izgradnja drvopreradivackih kapaciteta
razvoj poljoprivrede
obnova Starog grada
Bosanska Кurра
sanacija privrednih kapaciteta
stimulisanje investicija
rjesavanje proBiema vodosnadBijevanja
rjesavanje ргоЫеmа deponije otpada
Ključ
revizija ugovora o privatizaciji DI Ključ
izgradnja zaobilaznice oko grada
razvoj mreze vodosnadbijevanja
Bosanski Petrovac
revizija privatizacijskih ugovora
povecanje budzetskih prihoda
valorizacija sumskog bogatstva
гazvoj stocarstva
Oštrelj – skijalište i vazdušna banja
EKONOMSКA REGIJA HERCEGOVINA
SBiH dijeli VIZIJH za ekonomsku regtju Hercegovina kao "razvijene regije u okvirima EU u kojoj se jasno vide dostignuca savremenog sv ijeta".
Mi stojimo na stanovistu da su kljucne pгetpostavke za realizaciju ove vizije: sektori poljoprivrede, turizma, energije i industrije medusobno povezaur kroz savremene zahtjeve ka izvozno-orjenti ranom trzistu
razvijena tehnoloska ј inovativna privreda
razvijena MSP
razvijen snazan poduzetnicki tiuh i odgovarajuca poslovna fleksibilnost
razvijen obrazovni sistem i postignuta visoka stopa zaposlenosti
razvijeni ljudski resurs
primjenjeni modeli proizvodnih klasteгa
razvijena infrastruktura uz optiuralnu iskoristenost prirodnih resursa
razvjj ene inforuratjcke ј telekomLurjkacjone tehnologjje
zastjcen zdrav okoljs ј postjgntlt znacajan ekolosk j razvoj
razvjjene maksimalne mogucnost1 voda
zasticene ј ocuvane prirodne ljepote i kulturno naslijede
postignut drustvenj dogovor plltem snazne medusobne saradnj e privatnog, vladinog ј nevladjnog se ktora
postignuti partnerskj odnosi sa SLisjednim regjjama.
U tom smislu izrazavamo spreurnost da radiuro na realizaciji slijedecih strateskih opredjeljenja: odrzjva privreda
izgradena institucionalna stu1ktura za ekono mski razvoJ regJJe azurirana prostorno-planska dokumen tacjja
razviJeni ljudskj resursi i postignuta zadovoljavajuca stopa zaposlenosti
ocuvan okolis
M i cjjenimo daje od posebne vaznostj preteriranje narednih priorjte ta anga:lmana: iskoristeni resursi u sv rhu razvoja agrokompleksa
iskorjsteni potencijal i tuгizma
razvijeno interakcijsko djelovanje MSP sa privatizjranim ј restrLJkturjranim privredni m sistemiura s naglaskom nа proizvodnom malom i sred njem poduzetnjstvu
jasno definisan model optimalnog upravljanja prirodnim potencijalima za razvoj regije
postignut zadovoljavajuci nivo izvoza u odnosu na uvoz
Lispostavljena ekonomska saradnja s drugim reg jjama unutar i izvan BiH
povecan nivo stranih Lilaganja
uspostavljen sisteur i stu1ktura za prouret roba i usl Liga
llSpostavljeni institucionalni okviri za ekonourski razvoj reglje i za saradnju na regionalnom i meduregionalnour nivou
izgraden adekvatan institucionalni okvir za povecanje zivotлog standarda
Llspostavljene odgovarajuce institucije, centri i fondovi za podrskll, edukacijll, poslovanje i razvoj MSP
postignuta interaktivna povezanost institucija za izradu urbanisttcke p\anske dokumentacije, te time stvoreni osnov1 za 1Zm_1enu, dopuщ1 i preoЫikovanje postojecih planskih dokumenata
razvijeno i etlkasno trziste rada
razvijen sistem institucija za komplementarno i permanentno obrazovanje
stvoreno povoljno okruženje za razvoj, transfer i primjenu novih tehnologija posebno informacionih, kroz moderan sistem edukacije i podizanje svijesti o IT
institucionalno jacanje sektora okolisa
razvijeno koristenje prirodnih potencijala
postignut visok stepen ekoloske svijestl
Posebnu paznju SBiH се usmjerit1 nа realizaciju prioritetn ih programa na lokalnom nivou.
U tom cilju, SBiH daje punu podrsku realizac ij i "Strategije razvoja HNK i grada Mostara od 2006 do 201 О. godi ne" koju је sacinila eki pa Gradskog savjeta Mostar sa detaljnom razradom problema i potencijala za razvoj opstina nа podrucju HNK.
Cije nimo pose bno vaznim pomenuti nas angazman na podrucju opstina
Konjic
podrska razvoju h idroelektrane u go rnjem toku Neretve а\ i vodeci racuna о zastiti dijela toka koji se koristi u turi sticke svrhe (rafting)
izgradnj a soabracaj ne int·гastrukture
razvoj turizma
razvoj vocarstva i stocarstva
brzi razvoj sela
Jablanica-Ргоzог
svojinsko restrLikturiranje i privatizacija UЕ "Jablanica" , "Granit", "UNIS"fabrika lezajeva
razvoj poljoprivrede
proizvodnja zdrave hrane
Stolac-Capljina
stimulisanje vocarstva i vinogradarstva i poljoprivredne proizvodnje
realizacija projekta "Natapni sistem Dubravske visoravni"
privatizacija "Hepok-a"
Neum
razvoj turisticke privrede
rjesavanje proЫema otpadnih voda
zastita rijeka, jezera, suma, pasnjaka
ocLivanje prirodnih ljepota Hercegovine.
Grad Mostar
realiazcija Statuta jedinstvenog grada Mostara
obnova privrednih kapaciteta i stambene int'гstrukture
razvoj preradivacke industrije
privatizacija preduzeca
promjena ustroja gгadskog saobracaja
razvoj poljoprivrede i ribarstva
zastita kul turnog nasljeda grada Mostara
unapredenje zastite okoline.
SBiH се sa posebnom pa.Znjom tretirati i prostoг Livanjskog kantona.
Kako је ovaj dio BiH bogat sumama mi smatramo potrebnim pravilno gospodarenje sumskim bogatstvom i razvoj drvopreradivakih kapaciteta sa visim f'azama obrade usmj erene ka izvozu.
Razvoj poljoprivrede i stocarstva kao i proizvodnja visokokvalitetnog Livanjskog sira, bolje zasticenog i izvozno oгijentiranog, pгedstavlja va. Zan гazvojni potencij al na kome се raditi SBiH.
Uz ovo, smatramo vrijednim paznje energetski potencijal u alternativnim izvorima energije (vjetaг), termoelektгane i pгoizvodnje dizel goriva.
Razvoj turističkih i sportskih kapaciteta (Kupres, Dinara, livanjski sportski aerodrom) kao i proizvodnih kapaciteta u oblasti tekstilne industrije (Tvornica vunenih tkanina) te izgradnja i modernizacija saobraćajne infrastrukture koja bi povezala ovaj kraj sa drugim područjima u regiji, BiH I centrima u susjednoj R. Hrvatskoj, područja su našeg angažmana u narednom periodu.
