Platforma za izbore 2002
Stranka za Bosnu i Hercegovinu nastala je kao otpor i reakcija na prisutne protese razgradnje države.
Naši ciljevi i kampanja baziraju se na konkretnim rezultatima.
I. ŠTA SMO URADILI  U PRETHODNOM PERIODU
Odlučujuće smo spriječili razgradnju države Bosne i Hercegovine!
Prije svega, jačanjem institucija države i proširivanjem njenih nadležnosti u skladu s Ustavom Bosne i Hercegovine i Daytonskim mirovnim sporazumom.
Stranka za Bosnu i Hercegovinu je pokrenula i predložila donošenje niza zakona na državnom nivou, takozvanih „krovnih zakona“.
Svladali smo mnoge otpore i opstrukcije, te uz pomoć neoborivih argumenata uvjerili druge političke stranke i nji hove nosioce zakonodavne i izvršne vlasti, te međunarodnu zajednicu i visokog predstavnika da se veći broj zakonskih rješenja donese.
Dio zakona predloženih od Stranke za Bosnu i Hercegovinu još je u proceduri i čeka konačno usvajanje na državnom nivou, ali svijest o njihovoj potrebi postala je opća i neoboriva.
Stavovi Stranke za Bosnu i Hercegovinu postali su opredjeljenje većine političkih strana ka i dobili konačnu podršku međunarodne zajednice.
Presudno smo uticali na uspostavljanje institucija države Bosne i Hercegovine
Obezbijedili smo donošenje zakona o državnoj graničnoj službi I otvaranje procesa uspostave jedinstvene granične službe Bosne i Hercegovine.
Danas je skoro devedeset odsto granice Bosne i Hercegovine stavljeno pod nadzor državnih organa.
Donesen je državni zakon o carinskoj politici I zakon o privatizaciji preduzeća.
Nametnut je zakon o jedinstvenim putnim ispravama države Bosne i Hercegovine (pasoš) I u završnoj je fazi uspostavljanje jedinstvenog registra graana države Bosne i Hercegovine (cips).
U toku je uspostava jedinstvenog pravnog sistema, odnosno sudske, tužilačke I ostalih potrebnih funkcija na nivou države Bosne i Hercegovine.
Činjenica da je dio zakona nametnut od visokog predstavnika za bosnu I hercegovinu samo govori o trima bitnim stvarima:
1. Da je otpor uspostavi institucija države Bosne i Hercegovine još snažan,
2. Da je današnje opredjeljenje međunarodne zajednice na putu stranke za bosnu I hercegovinu i
3. Da su pionirski koraci I napori stranke za bosnu I hercegovinu bili opravdani.
Prvi smo potakli i obezbijedili do sada najveĆe direktne investicije u Bosni i Hercegovini!
Nosioci izvršne vlasti iz stranke za bosnu I hercegovinu prvi su konkretno pokazali kako se društvena funkcija I povjerenje birača osobnim radom, znanjem I autoritetom mogu pretočiti u praktičan I opštekoristan rezultat.
NašI stručni ljudi kreirali su ekonomske reforme zajedno s drugima I one su podržane od vijeća za implementaciju mira.
Mi ih možemo provesti I spremni smo preuzeti odgovornost u mjeri u kojoj dobijemo podršku građana.
Mi znamo da od stranih ulaganja I pokretanja privrede, a ne od obećanja I poli tičke retorike, zavisi zapošljavanje, penzije, briga o borcima, porodicama šehida I poginulih boraca, zdravstvo, školstvo I ukupno bolji život.
Uloga stranke za bih u pokretanju privrede je konkretna.
Osiguraii smo 158,8 miliona dolara u zenici I sarajevu kao najveću investiciju u bih poslije rata, te pomogli mnogim firmama da ugovore povoljne izvozne aranžmane.
Govorimo o izgradnji puteva, pokretanju privrede, stanogradnji, zapošljavanju.
Svi oni koji sumnjaju u naše projekte ili se pitaju da li je to moguće, neka se sjete svih naših temeljnih zakona, granične službe I obećanih investicija, koje su dočekivane s nevjericom ili podsmijehom.
Stvarnost ih danas demantuje. Imamo u vidu I 14 novih projekata čija je realizacija u toku.
Osim toga, pribavili smo I građevinski materijal za popravak I izgradnju kuća za povratnike u istočnoj bosni, hercegovini, posavini I prijedoru.
Na prošlim izborima pokrenuli smo I projekat regionalizacije na ekonomskim principima I radili na njegovoj primjeni u nekim područjima.
Danas je ovaj projekat prihvaćen I od međunarodne zajednice, a ubijedili smo I druge relevantne političke subjekte da prihvate ovaj I druge naše stavove I zaiaganja.
Naš koncept privatizacije na državnom nivou nije prihvaćen.
DomaćI akteri I međunarodna zajednica danas priznaju tu grešku.
Bili smo nosiod inicijative i obezbijedili smo implementiranje Odluke Ustavnog suda Bosne i Hercegovine o konstitutivnosti naroda
Stav stranke za bosnu i hercegovinu o potrebi izvršenja stvarne revizije entitetskih ustava umjesto kozmetičkih popravaka kojima se nastojalo zadržati stanje povlaštenog položaja pojedinih naroda na pojedinim dijelovima države prihvaćen je od mđunarodne zajednice i nametnut snagama destrukcije države Bosne i Hercegovine.
Osnivanje 'alijanse' nakon prošlih izbora uslovili smo davanjem prava zaustavljanja zakona i odluka u parlamentu rs za poslanike iz reda bošnjačkog i hrvatskog naroda.
Konkretnim djelovanjem i rezultatima potvrdili smo naše opredjeljenje za borbu protiv korupcije, kriminala i utaje poreskih i carinskih prihoda
Stranka za bosnu u hercegovinu pokazala je da se u borbi protiv korupcije I kriminala može I mora djelovati, a ne samo deklarativno istupati.
DajućI potpunu podršku organima policije, finansijske policije, poreske uprave, tržIšne inspekcije, tužilaštva I sudstva I branećI njihovu neovisnost od političkih I interesnih utjecaja,
onemogućili smo da se "Sakriju" od javnosti I procesuiranj a mnogi kriminogeni slučajevi u kojima su se našli I neki nosioci funkcija vlasti koju je stranka za bosnu I hercegovinu zajednički konstituirala s drugim strankama istog opredjeljenja.
Mi smo ukazivali na pogubne posljedice korupcije I kriminala I odlučno se uhvatili u obračun sa sličnim pojavama I u vlasti u kojoj I sami učestvujemo.
Dokazali smo da su sve naše ideje I napori bili razumni I opravdani. U svemu što smo se obavezali pred građanima I biračima pokazali smo odgovornost I sačuvali obraz.
II. Sta nije uradeno i prethodnom periodu
Povratak prognanih, izbjeglih I raseljenih lica nije ostvaren u mjeri u kojoj su se zajednički obavezale sve demokratske snage za promjenu I međunarodna zajednica.
Na državnom nivou nisu doneseni zakoni iz oblasti imovinskih prava, fiskalne politike, radnog zakonodavstva, socijalnog I penzijskog osiguranja, zdravstva I sporta.
Nismo formirali državnu carinsku upravu I jedinstvenu vojsku.
Nismo obezbijedili jedinstvene standarde za zaštitu ljudskih prava I sloboda u skladu s evropskom poveljom o ljudskim pravima.
Nije ostvarena reintegracija privrednog prostora Bosne i Hercegovine.
Nije dovršen proces izgradnje državnih institucija I konstituirana vlada Bosne i Hercegovine.
Nije stvoren pravni okvir I pravna sigurnost za intenzivnije direktne strane I domaće investicije.
Nismo obezbijedili značajnije pokretanje privrednih resursa, zapošljavanje, socijalnu sigurnost I rješenje statusnih pitanja boraca, invalida I penzionera.
ZaŠto istiČemo Šta nije uraĐeno?
zato što smo svjesni I spremni da ponesemo svoj dio odgovornosti!
zato što se ne odričemo svojih obaveza!
zato što želimo otvoreno govoriti o učinjenom, ali I o neučinjenom!
zato što smo odlučni da istrajemo na poslovima koje nismo dovršili!
zato što se ne želimo kriti iza objektivnih okolnosti!
zato što istrajavamo na svojim zadacima!
zato što nam je važno da biračima kažemo istinu I da nam biračI vjeruju!
zato što nam je važan interes svih građana I naroda Bosne i Hercegovine!
III. Šta čemo uraditi u narednom periodu
Borićemo se za dostojanstvo, a protiv poniženja naših građana.
Stranka za bosnu I hercegovinu polazi od toga da su osnovni problemi s kojima se susreću građani Bosne i Hercegovine nezaposlenost i siromaštvo.
Šta sada nudimo kao rješenje za nezaposienost i siromaštvo?
Rješenje nije brzo I tražI odricanje, rad I strpljenje.
Stranka za bosnu I hercegovinu zna da su polazne osnove u traženju rješenja za nezaposlenost I siromaštvo ekonomske reforme.
Ekonomske reforme su kreirali našI ljudi I mi smo ih u stanju provesti.
Reforme će pokrenuti investicije, razvoj, zapošljavanje.
Za sve ljude to je najvećI prioritet. Svjesni smo da je provođenje reformi dug proces I da rezultat neće brzo doćI.
Ljudi će s problemima živjeti I u bliskoj buduć nosti, ali će već u prvim godinama otpočinjanja procesa jasno biti vraćena vjera I nada u bolje sutra.
Stranka za bosnu I hercegovinu to želi rećI otvoreno.
Nismo spremni lagati da postoje brza I laka rješenja.
Da bismo osigurali povratak prognanih, izbjeglih I raseljenih lica, dosljedno sprovođenje imovinskih zakona I posebno održivost povratka, pokretanje privred nih potencijala, zapošljavanje, socijalnu sigurnost svih građana, trajno pravedno rješavanje statusa boraca, invalida I penzionera,
reintegraciju privrednog prosto ra Bosne i Hercegovine, intenzivirali direktna strana I domaća ulaganja, dovršili proces uspostave državnih funkcija Bosne i Hercegovine, smanjili opterećenja privrede I glomazne administrativne aparate u bosni I hercegovini, stranka za bosnu I hercegovinu utvrđuje sljedeća strateška opredjeljenja za naredni period:
1. Izgradnja puteva
Zašto stranka za bosnu I hercegovinu kao jedan od svojih prioritetnih strateških opredjeljenja ističe potrebu grđenja puteva?
Svakako ne zato da bi uvjerila građane I birače da je to potrebno.
Oni to znaju.
Ne ni zato da bi objasnila građanima da bez autoputeva I dobrih magistralnih, regionalnih I lokalnih puteva nema puta u evropu.
I to građani znaju.
Građani znaju da bez dobre putne komunikacije I povezivanja s evropskom putnom mre žom bosna I hercegovina može ostati ćorsokaku evrope.
Znaju da im je danas po trebno voziti se od trebinja, foče, goražda, gacka, capljine, mostara, ljubuškog skoro cijeli dan do priključenja na najbližI evropski autoput!
Građani znaju I kakvim se putevima danas voze.
O sigurnosti na tim putevima nećemo ni govoriti.
Stranka za bosnu I hercegovinu želi da uvjeri građane da je moguće graditi puteve!
Stranka za bosnu I hercegovinu zna kako je to moguće.
Moguće je našim vlastitim radom, našim vlastitim sredstvima I stranim ulaganjima.
Šta mi treba da uradimo?
Prvo se moramo izjasniti da to želimo I da to hoćemo.
I izbori su jedan od ključnih obiika izražavanja naše volje.
Izborni rezultati će potvrditi naše opredje ljenje.
Oni će obezbijediti potrebnu većinu u parlamentima da nakon izbora na državnom nivou donesemo potrebne zakone koji će nam to omogućiti.
Omogućit će nam da uspostavimo državnu direkciju za puteve.
Omogućit će nam da utvrdimo koji je dio konvertibilne marke od utroška gori va potrebno izdvajati za gradnju puteva I omogućit će nam da se prekine dosadašnja praksa nenamjenskog trošenja tog dijela marke.
Omogućit će nam da brzo I efikasno izvršimo sve potrebne pripremne radnje I pravno regulisanje gradnje.
Omogućit će nam da obezbijedimo pravnu sigurnost stranim investitorima.
Nijedna zemlja u evropi nije izgradila puteve bez izdvajanja dijela iz cijene naftnih derivata I drugih visokotarifhih roba.
Ali nijedna zemlja nije dovoljno bogata da ne bi morala štedjeti.
I mi ćemo morati štedjeti. Morat ćemo štedjeti u javnoj potrošnji.
Od pet milijardi konvertibilnih maraka ukupnih javnih prihoda u bosni I hercegovini smanjimo javnu potrošnju samo za petnaest procenata I izgradit ćemo stotinu kilometara puteva!
Razmislimo: da li namje dugoročno jeftinije ili skuplje voziti se najlošijim pute vima u evropi prema najnižoj cijeni goriva?
Jeftinije je voziti se evropskim pute vima prema evropskim cijenama goriva!
Zašto?
Zato što time štedimo I čuvamo svoje daleko veće investicije - prevozna sred- stva!
Zato što se od foče do beograda I Zagreba ne vozimo cijeli dan I ne prelazi mo dvostruko više kilometara nego što je potrebno.
Zato što pokretanjem gradnje puteva pokrećemo skoro sve privredne potencijale naše zemlje.
Zato što gradnja puteva angažira svu našu građevinsku operativu koja danas polako, ali sigurno umire.
Zato što gradnja puteva ponovo aktivira skoro svu našu industriju na izdi- saju.
Zato što gradnja puteva zapošljava I pokreće sve naše poljoprivredne poten cijale.
Zato što bosanskohercegovačka proizvodnja hrane treba puteve za plasman na evropsko tržIšte.
Zato što putevi otvaraju turistička vrata Bosne i Hercegovine I zato što otvaraju vrata našim proizvodima u evropu.
Zato što za izgradnju pute va raspolažemo skoro svim potrebnim baznim sirovinama.
I zato što gradnja pute va zapošljava najvećI dio danas nezaposlenog stanovništva Bosne i Hercegovine.
Zato što je bolje moćI više zaraditi I više trošiti nego živjeti bez rada na grani ci socijalne izdržljivosti!
2. Stanogradnja
Zašto stanogradnja?
Iz istih razloga što I putevi, kad je riječ o potrebama građana, pokretanju privrede I zapošljavanju.
Nema strategije borbe protiv siromaštva koju nam nudi međunarodna zajedni ca bez zapošljavanja!
Nama više ne trebaju donacije!
Nama više ne trebaju pokloni!
Nama treba posao!
Mi znamo I hoćemo da radimo I zaradimo!
Ovo je ponosan narod!
Bez zaposlenja I rada nećemo moćI sačuvati naše dostojanstvo.
Sačuvali smo ga u ratu, sačuvat ćemo ga I u miru!
Zašto još stanogradnja?
Zato što moramo primijeniti praksu ulaganja u tuđu imovinu.
Zato što moramo omogućiti mladim ljudima da ulažu u svoju imovinu.
Dosta je bilo plaćanja podstanarskih računa I po trideset godina!
Ĺ ta su ti mladi bračni parovi dobijali nakraju- Ništa!
Moramo im omogućiti posao I moramo im omogućiti da ulažu u vlastiti stan.
Moramo im omogućiti da imaju svoje na početku radnog vijeka, a ne tek na kraju.
Moramo im omogućiti da žive dostojanstveno I da ulažu u svoju budućnost I budućnost svoje djece.
Pitanje je kako?
Stranka za bosnu I hercegovinu zna kako.
Potrebna je samo vaša podrška I naša odgovornost.
Potrebno je da znamo da je jedan od najvećih generatora ekonomskog razvoja upravo stanogradnja.
Izgradnja stanova pokreće lanac u kojem direktno učestvuje trideset I pet industrijskih grana!
Stanogradnja uz to još angažuje indirektno veliki broj koope rantskih preduzeća I pojedinaca.
Osim pokretanja proizvodnje I zapošljavanja, stanogradnja otvara vrata rješavanju socijalnih problema, povratku izbjeglica I raseljenih lica, te perspektivu mladima da svoju budućnost nađu u svojoj zemlji.
Na svakih izgrađenih hiljadu stanova, otvori se oko osam stotina novih radnih mjesta!
Da bi se pokrenula stanogradnja u uslovima male kupovne moćI stanovništva, potrebno je stvoriti pretpostavke.
Kako možemo stvoriti te pretpostavke?
Prvo, treba formirati državnu korporaciju za stanogradnju.
Državna korporaci ja za stanogradnju će imati tri osnovne funkcije: Davanje dugoročnih hipotekarnih stambenih kredita čije bi rate otplate bile prilagođene našem tržIštu uz minimalnu kamatu, od čega bi jedan dio bio namijenjen socijalno najugroženijem dijelu stanovništva I boračkoj populaciji;
Davanje garancije komercijalnim bankama koje bi odobravale dugoročne hipotekarne kredite;
Trgovina hipotekarnim kreditima.
I da budemo otvoreni - Model državne korporacije nije naš izum.
Državna kanadska korporacija najprofitabilnija je kompanija.
Ovaj model preuzimaju mnoge zemlje svijeta.
Stranka za bosnu I hercegovinu samo tražI vašu podršku da zajedno uradimo ono što je dobro za sve građane Bosne i Hercegovine.
Nezaposlenost, siromaštvo I beznađe jedanako kucaju na vrata građana I banje luke, I sarajeva, I tuzie, I mostara, I trebinja, I drvara, I zvornika, I zenice, I foče, I bihaća.
Vrijeme je da se zajednički opredijelimo da radimo na poslovima koji udružuju naše interese!
3. Poljoprivreda
Bosna i Hercegovina posjeduje sve pretpostavke da postane jedna od zemalja velikih proizvođača I izvoznika hrane.
Zdrave hrane.
To jeste naša konkurentska prednost u evropi.
To jeste naša realna šansa za brzo zapošljavanje velikog dijela stanovništva.
Poljoprivreda je okosnica I nosilac razvoja ukupne privrede.
Proizvodnja hrane pokreće našu prehrambenu industriju.
Proizvodnja bilja pokreće našu hemijsku I farmaceutsku industriju.
Danas se u bosni I hercegovini koristi samo dvadeset pet procenata prerađivačkih kapaciteta!
Poljoprivreda brzo I efikasno, uz male investicije, pretvara naše nezaposleno seosko domaćinstvo u organizirano I zaposleno porodično gazdinstvo.
Šta mi moŽemo i Šta treba da uradimo?
Možemo da donesemo državni zakon o podsticajima u poljoprivredi!
Možemo da donesemo državnu strategiju razvoja poljoprivrede!
Možemo da donesemo državni zakon o zaštiti poljoprivrednog zemljišta!
Možemo da osnujemo državnu agrarnorazvojnu banku.
Možemo da zakonski prenesemo posao deminiranja poljoprivrednog I drugog zemljišta u nadležnost I brigu državnih institucija.
Minirano zemljište obuhvata oko 300.000 hektara!
Od ukupno deminiranih površina do danas svega trinaest posto odnosi se na poljoprivredno zemljište!
Možemo na nivou vlade Bosne i Hercegovine preuzeti organizovanje I staranje nad jedinstvenim poljoprivrednim resursima Bosne i Hercegovine.
Možemo I moramo stvoriti uslove za podsticaje u poljoprivredi.
To mora postati jedan od prioritetnih zadataka institucija države.
Preraspodjela javnih prihoda u korist razvoja poljoprivrede I zapošljavanja u poljoprivredi jedan je od sigurnih puteva od siromašnog ka bogatom društvu.
Nema bogate države bez bogatog seoskog stanovništva!
4. Regionalizacija kao bosanskohercegovačka razvojna opcija
Stranka za bosnu I hercegovinu prva je ukazala na potrebu regionalnog pris tupa ekenomskom razvoju Bosne i Hercegovine I prva je pristupila realizaciji toga projekta.
Danas stranka za bosnu I hercegovinu ima već četverogodišnje iskust- vo u regionalizaciji razvoja koje je kao model prihvaćeno u cijeloj državi.
Sazrelo je vrijeme I počeo je proces uspostave četiri do pet regionalnih agencija za razvoj u bosni I hercegovini.
Regioni u uslovima naglašenog procesa demokratizacije odnosa postaju I ključni subjekti ekonomskog razvoja.
Iskustva francuske s dvadeset I šest regija, grčke s trinaest, italije s dvadeset, holandije s dvanaest provincija, ĺ panije sa sedamnaest autonomnih zajeđnica nedvosmisleno govore o potrebi ekonomske regionalizacije.
Ekonomske regije slijede logiku tržIšnih zakonitosti koja u svojoj osnovi sadržI niske troš kove, konkurentnu cijenu I visoku rentabilnost.
Regioni su, slijedećI ekonomsku logiku I interes svojih građana, stekli svojstva društvenih subjekata u odnosima I razvoju, neovisno od toga koliko su im se ona trenutno pravnopolitički priznavala.
Bez prava odlučivanja o vlastitom razvoju I bez prava raspolaganja sredstvima za razvoj, nema realne pretpostavke za ekonomski razvoj.
Zašto ekonomska regionalizacija?
Regionalizacija s ciljem povećanja ekonomskih efekata.
Zbog maksimalne isko rištenosti konkurentskih prednosti, komunikacijske, poljoprivredne, privredne, resursne I svake druge povezanosti u jednu ekonomsku I društvenu cjelinu.
Skladan razvoj regiona omogućava da svaki od njih ima svoju fizionomiju I čini povezanu ekonomsku cjelinu.
Ekonomski odnosi među regionima omogućavaju skladan razvoj cijele zajednice.
Nacionalni I politički kriterij mogu predstavljati nasilje nad logikom ekonomskog razvoja I biti njegova ključna kočnica.
Urbani centri mogu biti osnovne tačke regionalizacije I povezivanja centara proizvodnje I potrošnje, odnosno nosioci budućeg razvoja.
Nema ekonomskog razvoja Bosne i Hercegovine u cjelini bez poštivanja zakonitosti ekonomskog razvoja njenih prirodnih regija.
5. Ustavnopravna reforma državne strukture
Stranka za Bosnu i Hercegovinu, kao kontinuitet svoga programskog opredje ljenja, ponovo ukazuje na potrebu da se energičnije pristupi ustavnopravnoj refor mi državne strukture.
Zašto reforma?
Zato da bismo bolje živjeli!
Zato da bismo mogli brže I efikasnije pokrenuti gradnju puteva I stanogradnju.
Da bismo brže I efikasnije vlastitim snagama pokrenuli privredu I kreirali ambijent privlačan za strana I domaća ulaganja.
Kakva nam je današnja dijagnoza stanja u državi?
Zemlja smo u kojoj postoje dvije 'države' u državi, a u jednoj od njih još I deset državica - kantona!
Država smo s tri vojske, s administracijom (osim vojske I policije) koja ima najmanje 50.000 činovnika, više od 1.200 sudija I tužilaca, više od 285 sudi ja za prekršaje, imamo 104 suda!
Država smo koja ima trinaest vlada I više od stotinupedeset ministarstava! Imamo više od 350 ministara I njihovih zamjenika!
Imamo 180 općina, 180 načelnika I više od 10.000 opštinskih službenika!
Imamo graničnu službu koja se fmansira iz donacija. Imamo više nezaposlenih I penzionera nego zaposlenih -To imamo.
A šta nemamo?
Nemamo državu koja ima vlastite izvorne prihode.
Nemamo državnu carinsku službu.
Nemamo jedinstven poreski sistem.
Nemamo državnu željeznicu, poštu, telekomunikaciju, nemamo kontrolu svoga zračnog prostora.
Nemamo instru mente I način za implementaciju državne strategije razvoja, jedinstven ekonom ski prostor, nemamo državnu politiku zaštite prirodnih resursa, nemamo državnu socijalnu politiku, nemamo savreman sistem obrazovanja.
Nemamo mnogo toga što imaju moderne evropske države.
Ovakvi kakvi smo, ne možemo u evropske integracije - Šta onda možemo?
Možemo zajednički uspostaviti državne funkcije Bosne i Hercegovine!
Uspostaviti vladu Bosne i Hercegovine s nadležnostima, funkcijama I načinom odlučivanja kakav imaju vlade modernih, demokratskih evropskih država.
Ojačati državne principe spoljne politike, povećati broj diplomatskokonzu larnih predstavništava stranih zemalja u bosni I hercegovini, reorganizirati mrežu naših diplomatskih predstavništava u svijetu na principima ekonomskih interesa I interesa naše dijaspore.
Da donesemo zakone kojima ćemo osigurati izvorne prihode države.
Da uspostavimo jedinstvenu carinsku službu Bosne i Hercegovine.
Da osnujemo javne korporacije I agencije Bosne i Hercegovine željezničkog, cestovnog, zračnog, riječnog I pomorskog saobraćaja.
Da uspostavimo obavještajnosigurnosnu službu Bosne i Hercegovine.
Možemo zajednički da izvršimo reformu uprave u bosni I hercegovini.
Da smanjimo upravu I broj uposlenih u organima I tijelima uprave I da ih pri- lagodimo našim mogućnostima I potrebama.
Da ukinemo brojne federalne ustanove (zavode I direkcije) koje imaju paralelne nadležnosti s federalnim ministarstvima.
Da radikalno smanjimo broj budžetskih korisnika I potrošača javnih prihoda.
Da na temelju smanjenja administracije u upravi povećamo odgovornost I efikasnost uprave uz odgovarajućI nivo naknade za takav rad.
Šta su ciljevi reforme uprave?
Smanjenje broja uposlenih I smanjenje troškova javnih prihoda u korist poboljšanja standarda u oblastima obrazovanja, zdravstva, boračke I invalidske zaštite, sudstva, vojske, policije, kulture, nauke, sporta.
Bolja I efikasnija organi- zacija uprave u cijelini.
Jednostavnija organizacija uprave  uprava u funkciji građana.
Veća odgovornost funkcionera, službenika I namještenika u upravi.
Potpuna transparentnost u trošenju javnih prihoda.
Bolja kvalifikaciona I kadrov ska struktura uprave.
Više ustavnosti I zakonitosti I više vladavine prava.
Bolji I efikasniji nadzor nad provođenjem zakona I drugih propisa.
Kvalitetnija borba protiv korupcije, kriminala, droge I drugih društvenih zala.
Povratak I sigurnost življenja prognanih, izbjeglih I raseljenih lica I hitna provedba imovinskih zakona.
VećI stepen poštivanja zakonitosti I naplate svih javnih prihoda.
Povećanje budžetskih prihoda u korist razvojnih programa.
Uspostavljanje uprave u skladu sa standardima vijeća evrope.
6. Reforma obrazovanja
Opća je ocjena da danas u bosni I hercegovini postoje tri obrazovna sistema.
Pod tim se uvijek podrazumijevaju obrazovni sistemi s tri nacionalna predznaka.
I međunarodna zajednica I domaće snage iscrpljuju se već godinama u nastojanjima da se ova navodna tri sistema usklade.
Stranka za bosnu I hercegovinu smatra da u državi bosni I hercegovini zapravo postoji samo jedan naslijeđeni obrazovni sistem.
Reforma postojećeg obrazovnog sistema ne može se izvršiti kozmetičkim uklanjanjem određenih udžbenika ili dijelova njihova sadržaja.
Reforma se ne može zamijeniti šminkanjem naše prošlosti I naše sadašnjosti s ciljem viših ili nižih interesa.
Reforma obrazovanja ne podrazumijeva nasilje nad posebnostima etničkih skupina I njihovim kulturama, već podređuje osnovnom cilju sve ostale.
Mi se moramo opredijeiiti za stvarnu reformu obrazovanja I njegovu suštinu podrediti evropskim I svjetskim standardima.
Šta suštinska reforma obrazovanja podrazumijeva?
Rasterećenje nastavnog programa osnovnog I srednjeg obrazovanja I njegovo usklađivanje s evropskim I svjetskim standardima.
Sistemsko rješavanje finansiranja i osiguranje standarda obrazovnim institucijama u skladu s našim mogućnostima i potrebama.
Ne smijemo dozvoliti da se djeca obrazuju u zavisnosti od imovinskog stanja njihovih roditelja.
Sve što je potrebno za školovanje, posebno u osnovnom obrazovanju, mora biti briga društva I ne smije zavisiti od imovinskog stanja domaćinstva.
Opredijelimo se za obrazovanje koje osposobljava djecu I omladinu da kritički rasuđuju, kreativno misle I djeluju.
Oslobodimo djecu memoriran ja.
Naučimo ih da se koriste znanjem koje im nude knjige I savremena računarska sredstva.
Osposobimo mlade za život I rad, stimulirajmo kreativnost I individual nost.
Donesimo zakon o visokom obrazo vanju na nivou Bosne i Hercegovine!
Obezbijedimo kvalitetan studij svakom našem mladom čovjeku.
Visokoškolske ustanove podredimo interesima, mogućnostima I potrebama društva.
Može li bosna I hercegovina, mogu li građani ove države finansirati sedam univerziteta?
Kome je to potrebno?
Ima li bosna I hercegovina dovoljan broj univerzitetskih profesora da kvalitetno izvedu nastavu na sedam univerziteta?
Koliko je diploma s ovih univerziteta međunarodno priznato?
Zašto varamo studente i dajemo im diplome koje je nemoguće nostrificirati bilo gdje u svijetu?
Mnoge diplome nemaju verifikaciju niti u svojoj zemlji!
Pretvorili smo univerzitetske profesore u putujuće, pokretne institute od jednog do drugog I trećeg univerziteta.
Sticanje visokoškolskog obrazovanja skupa je procedura, ali potrebna društvu.
Društvo mora znati i moći obezbijediti sredstva upravo u onolikoj mjeri koliko mu je potrebno visoko obrazovanih, naučnih i stručnih kadrova.
Mi smo odviše siromašno društvo da bismo finansirali obrazovanje za neke druge zemlje.
Sve što nije u skladu s potrebama I mogućnostima društva, ne može biti obaveza društva.
7. Liberalizacija viznog reŽima
Uz državnopolitičke, ekonomske I reforme obrazovanja (prije svega visokog), građanima Bosne i Hercegovine, a primarno mladima kao nosiocima kreativnosti društva da bi mogli da usvoje I obogate se svjetskim modernim znanjima, vještinama I tehnologijom  treba omogućiti svekoliku pokretljivosti komunikaci- je za što je primarni preduvjet radikalna liberalizacija viznog režima bih s razvi jenim svijetom.
Svako zatvaranje I autarhija su pogubni za bosnu I hercegovinu I sve njezine građane I narode.
Zato priključenje bih euroatlantskim integracijama zahtijeva hitno ukidanje viza, čime bi se učinio I kraj beskrajnom ponižavanju njezinih građana u redovima za njihovo dobijanje.
Stranka za bih insistiraće na hitnom rješavanju ovog pitanja.
Mi se uporno I principijelno borimo za ove ciljeve, iako smo zbog toga čak bili denuncirani kod međunarodnih organizacija kao radikalna I unitaristička stranka samo zato što smo branili očuvanje bih kao države.
Zbog svega navedenog, smatramo da je došlo vrijeme za dobivanje vaše podrške I realizaciju naših ideja.
Došlo je vrijeme za bih.
Odlučni smo da istrajemo na poslovima koje nismo dovršili i govorimo istinu da bi nam vjerovali.
