ОСНОВЕ ПРОГРАМСКЕ ПЛАТФОРМЕ ЗА ПЕРИОД 2006.-2010. ГОДИНА
ОСНОВЕ ПРОГРАМСКЕ ПЛАТФОРМЕ ЗА ПЕРИОД 2006. -201 О. ГОДИНА
САВЕЗ НЕЗАВИСНИХ СОЦИЈАЛДЕМОКРАТА овим представља основе свог програма за период од 2006 . до 2010 . године.
У ствари, ово је почетак програма најош дуже стазе, јер је СНСД реална дугорочна снага и на дуже стазе најјачи политички фактор у Босни и Херцеговини.
Једина политичка партија која од свог осниваља 1996. године стално расте ијача, успркос свим потешкоћама.
Наш први циљ на изборима О1. октобраје јасан ијаван: бити најјача политичка партија у Босни и Херцеговини и побједа СНСД-а на свим нивоима у Републици Српској.
И то не било каква побједа, већ увјерљива и натполовична ! То значи 50% ПЛУС ЈЕДАН ГЛАС.
Да бисмо могли остварити наше програмске циљеве и водити ову земљу без трулих компромиса или неприродних коалиција потребна намје таква побједа.
Тиме СНСД не затвара врата сарадљи са другим партијама, али мора се знати чији се програм остварује, ко носи и посао и одговорност.
Наша самоувјереност произилази из повећаног повјереља и захтјева грађана према СНСД-у и успјеха Владе Милорада Додика у протеклих шест мјесеци.
Овоје једина влада до сада у Босни и Херцеговини, која, како вријеме протиче, само повећава своју популарност и стиче повјереље народа у своју озбиљност и квалитет.
Њен радје почетак дугог и напорног пута за СНСД, који представља пут опоравка и развоја за Републику Српску и Босну и Херцеговину.
СНСДу Федерацији Босне и Херцеговине иде на најбољи резултат до сада било које политичке партије из Републике Српске, што би нам омогућило значајан утицај и на политичке и економске токове у другом ентитету.
На нивоу државних органа Босне и Херцеговине СНСДће бирати политичке партнере.
Нема унапријед природних или предодређених коалиција, нити незаобилазних партнера, али исто тако, сви у Босни и Херцеговини морају рачунати да нема никакве стабилне власти или политике у Босни у наредним годинама која неће морати узети у обзир ставове СНСД-а.
Основни циљеви СНСДу наредном четверогодишњем периоду су извлачење земље из дубоке економске и политичке кризе, економски развој, мир и стабилност, јачање повјерења грађана у своју земљу, приближавање европским интеграцијама.
СНСДжели да домаћи органи власти одлучују у име грађана ове земље и зато прихватамо најављену трансформацију улоге Високог Представника наредне године.
Једанаест година након Дејтона, домаће институције имају то право и ту обавезу.
СНСДје спреман на такву улогу и спреман да планира и води будући политички и економски живот.
То значи и приличну промјену приоритета.
Међународна заједницаје протеклих година фокус домаћих органа власти ставила на пацификацију, реформе војске, полиције, обавјешт~не и граничне службе, докје интерес грађана ове земље битно другачији.
Тоје економија, развој, запошљавање и виши животни стандард.
То су и приоритети СНСД-а.
БУДУЋНОСТ ЈЕ ШАНСА У ЕКОНОМИЈИ
Од економије зависи колико ће свака политика бити успјешна, а успјешност политике се мјери степеном бољег живота сваког становника.
Потребне су високе стопе привредног раста како би могли имати рјешење нагомиланих социјалних проблема.
Не може се градити стабилно друштво на огромним социјалним разликама.
То је неправда која води урушавању и нестанку сваког система и сваког народа и не може пружити шансу за останак младих људи.
Рационалним правним и економским оквиром могу се привући улагачи капитал~, како би се покренуо нови инвестициони циклус МИЛИЈАРДУ КМЗА РАВНОМЈЕРАН РАЗВОЈ РЕПУБЛИКЕ СРПСКЕ.
Средства ће се обезбиједити из властитих извора, приватизације, кроз страна улагања, концесије, јавно-приватно партнерство, емисије обвезница локалних заједница, из фондова Европске Уније.
Влада Републике Српскеје покренула законодавну активност за повољно пословно окружење.
Такоје припремљен закон којим ће се укинути порез на износ плате до 2400 КМ, да би стимулисала послодавце на запошљавање и пријављиваље радника.
Покренута «Гиљотина прописа» која ће укинути око 40% прописа који су сметња за отварање малих и средњих предузећа, али су и непотребан намет за грађане када требају остварити своја права.
Застрашујуће дјелује податак даје у надлежности министарстава издавање преко 300 сагласности, дозвола, потврда, а у надлежности инспекција преко 1.700 разних прегледа, одобрења, казни.
А гдје сујош бирократске заврзламе на нивоу општина и градова.
Та џунгла од преко 5.000 формалности БИЋЕ ЗАМИЈЕЊЕНА минимумом државних интервенција, а државне органе НАПЕРАЂЕ да међусобно размјењују податке, а не да траже брдо потврда, извода, сагласности, за оно што већ постоји у различитим евиденцијама државних органа.
Зато ће Гиљотина прописа «одрезати» све такве прописе и то неће зависити од воље бирократије.
Тоје процес који ће се завршити у наредној години, да би и привредници и грађани могли продисати.
У дужем периоду неопходанје убрзан привредни раст и стабилни буџети на свим нивоима, што ће омогућити социјалну сигурност.
Транзицијаје болан процес, али власт мора заштитити најугроженије категорије.
Наша привреда може имати бржи развој ако се отвори за страна улагања, штоје може учинити конкурентном и прилагодљивом за сталне промјене у свјетској економији.
Привредни раст се мора ослањати на нове инвестиције и производља за извоз.
Само такав економски развој може довести до више радних мјеста, већих плата, сигурнијих социјалних давања, што води богатијем и напреднијем друштву.
Закон о ревизији приватизације довешће до поништавања незаконитих куповина предузећа, до раскида уговора са онима који нису испунили преузете обавезе, који су распродали имовину предузећа, а раднике отпустили.
Влада Републике Српскеје основала Комисију за ревизију која већ ради и која ће поднијети извјештаје Народној скупштини и цјелокупној јавности.
Видјеће се које био шпекулант, али ће се видјети и ко имје у томе помагао.
ЕКОНОМСКИ НАПРЕДАК-ПРИОРИТЕТНИ ПРАВЦИ
Макроекономске пројекције за наредне четири године предвиђају раст бруто друштвеног производа од најмаље 5 % на годишљем нивоу, пад незапослености, благи пораст друштвених прихода, ниску стопу инфлације и смаљеље стопе сиромаштва.
СНСДсматра да приоритет мора бити убрзан економски раст, уз реформе социјалног сектора, позитивне ефекте приватизације и ревизије досадашљих приватизација, те брз развој у секторима који имају компаративне предности.
У сфери финансија усвојени су, припремају се или планирају читави сетови нових прописа и начина рада, од промјена у порезима на профит и доходак, преко систематизације тржишта хартија од вриједности, регулисаља штедно кредитних организација, осигуравајућих друштава, до креираља фискалне политике.
Ефекти увођеља пореза на додату вриједност на пораст друштвених прихода, сузбијаље сиве економије и пораст извоза су позитивни, али видљивје удар на животни стандард, пораст цијена и инфлације, уз изражен проблем начина расподјеле прихода сајединственог рачуна.
СНСДтражи установљаваље фер, транспарентног и дугорочнијег критерија расподјеле на бази споразума ентитета и финансијске експертизе, у којем неће бити привилегованих, нити бесконачних политичких расправа сваког мјесеца.
СНСДнеће прихватити систем који би Републици Српској систематски смаљивао приходе у долазећим годинама, на бази пристрасно одабраних критерија, уз очите недоречености и нефункционалности такозваних аутоматских рјешеља, те уз нејасно кљижеље потрошље многобројних државних органа који су углавном у Сарајеву, на простору Федерације Босне и Херцеговине.
Процес приватизације државног капитала треба бити завршен у долазећем четверогодишљем периоду.
Највећи финансијски ефекат Република Српска очекује од приватизације Телекома Српске и предузећа из области нафтне индустрије.
Добијена средства омогућила би коначно развојне и подстицајне мјере и политике од стране републичких власти у разним областима, од реформи социјалног сектора, инфраструктурних радова, до подстицаја и кредита.
За Рафинерију нафте у Броду, каоједан од стратешких капацитета, једино дугорочно рјешељејесте ефикасна приватизација у кратком року, при чему би нови власник била реномирана инострана компанија с искреним интересом за констатном производљом.
Рад овог капацитета значио би значајан укупан раст у Републици Српској, позитивне ефекте у низу параметара, а за читаву Посавину био би замајац опоравка.
СНСДне жели приватизацију сектора шумарства, водопривреде и електроенергетског сектора, али у овим областимаје и те како заинтересован за заједничка улагаља, доградљу капацитета и концесије.
Ефекте у приватизацији и развоју, ефикасном управљаљу и подстицајима даће нове институције које је СНСДвећ законски уобличио и сада их формира, прије свега Инвестиционе развојна банка са својим фондовима.
Уовом периоду ријешиће се и статус бивших великих и средљих државних привредних система, од којих су многи данас ни на небу ни на земљи, реструктуираљем, приватизацијом, а код неперспективних или упропаштених, и стечајем и ликвидацијом.
Енергетски секторједанје од темељних приоритета.
Очекиванје пораст потражље за електричном енергијом у земљи и ван ље, као и смаљеље понуде на регионалном тржишту у средљорочном периоду, што Босни и Херцеговини и Републици Српској даје огромне шансе.
Потенцијали за производљу, запошљаваље, извоз и развој уопште које носе Бук Бијела, Горљи Хоризонти, друге фазе Угљевика и Гацка, термоелектрана у Станарима, те маље хидроелектране и неискориштен потенцијал вјетра, велика су предност и морају се почети користити у различитим видовима укључујући концесије или заједничка улагаља.
Изградља гасовода мора започети у наредном четверогодишљем периоду, уз разматраље оба тежишна правца сјевер-југ (дуж аутопута) и од Зворника, ка сјеверним и западним крајевима.
Овим би се и привреди и домаћинствима омогућио додатни извор енергије, а сами радови били би крупна инвестиција и побољшали низ економских параметара.
Поготово за рејон од Добоја до Саве, али и за читаву Босну и Херцеговину, од стратешкогје значаја константан рад капацитета рафинерија у Броду и Модричи, те инфраструктуре Петрола.
Снажан подстицај развоју представљаће развој саобраћаја.
Завршетак ауто пута Баљалука -Градишка, пројектоваље и прве радље на ауто путу Баљалука-Добој, припреме на Коридору 5ц, рјешеље правца Требиље -Гацко -Сарајево, Пројекат рехабилитације путева Републике Српске, вриједан 40 милиона еура, олакшаће кретаље људи и роба, а инвеститорима бити одлична препорука.
Томе треба додати подстицај ријечног саобраћаја након приватизације Луке у Шамцу.
Ужељезничком саобраћају планирамо обнову инфраструктуре, испуљаваље еуро услова жељезничког саобраћаја, јачаље сопствених радионичких и превозних капацитета и Добоја као жељезничког чворишта и сједишта корпорације и регулаторне агенције.
Овог љета почиље обнова аеродромске писте у Баљалуци, уз завршне разговоре о успостави редовног авио саобраћаја са регионалним центрима и авио чвориштима у Европи.
Садашља Влада Републике Српске припремилаје Стратегију развоја пољопривреде до 2015. године.
Стратешки циљевиу овој области су: повећаље обима и реструктурираље агроиндустријске производље, оптимално кориштеље ресурса, јачаље производности и економске заштите произвођача за тржиште, развој села, повећаље извоза и квалитета, подстицаји и субвенционираља на нивоу 6 % , а касније и 8 % из Буџета Републике Српске.
Станоградљаје одувијек за собом вукла и друге гране.
Држава има интерес да путем фондова подстиче стамбену градљу у земљи у којој је стамбени фонд ратом веома девастиран.
Наставак програма стамбеног збриљаваља бораца и избјеглих лица, нови програми и одобрена и планирана средства за рјешаваље стамбених проблема младих парова и младих кадрова под повољним условима,
завршетак радова и станова од Добриље, преко Вишеграда до херцеговачких општина и других крајева Републике,
завршетак приватизације државних станова и гаража, уз омогућеље откупа непотраживаних станова категоријама попут ратних војних инвалида или бораца, те законско прописиваље располагаља ст<~новима на којима не постоји станарско право,
уз приоритете за лица којима су станови уништени, социјалне или пензионерске категорије, само су неке од одредница политике СНСД-а у овој области.
Укупан просторни развој Републике биће прецизиран усвајаљем Просторног плана
Уклаљаље административних баријера страним и домаћим улагаљима и отвараљу предузећа остаје трајно опредјељеље СНСД-а.
Уопштинама у којимаје СНСДна власти, од Лакташа и Српца, преко Баљалуке, Мркољић Града и Модриче, до Милића и Требиња, а које су у правилу динамичнији и ефикаснији дио Републике, СНСДнастоји кроз локалне власти дати подстицаје отвараљу приватне иницијативе, олакшати приступ грађанима и приближити администрацију.
Донесени нови прописи у областима трговине, угоститељства, занатско-предузетничке дјелатности већ дају одређене олакшице у борби с административном шумом, скраћењу рокова и смањењу издатака за почињање одређених послова.
Држава и економија постоје ради доброг живота својих становника, и зато не могу опстајати социјална неправда, криминал, корупција, насиље.
Уз приватну иницијативу, породичне бизнисе, мотивацијом и конкуренцијом, може се изградити друштво солидарности и социјалне правде.
Неће држава управљати предузећима, већ ће створити повољно окружење за приватни бизнис.
Уземљама Европске Уније окосницу привреде чине мала и средња предузећа којих има преко 25 милиона и у којимаје запослено 80% од укупног броја запослених.
СНСДће развојем економије водити и борбу против сиромаштва.
То значи раст плата и пензија упоредо са економски растом, уз заштиту најугроженијих категорија.
СОЦИЈАЛНИ СЕКТОР
У социјалном сектору који обухвата школство, здравство, пензионо и инвалидско осигураље, социјалну заштиту, у протеклој деценији направљеноје недовољно.
Озбиљан приоритет нопе СНСД-ове власти након 01. октобраје суштинска реформа система пензионог осигураља.
Актуелна Влада Републике Српске издвојилаје 22 милиона марака више него прошле године за пензије, уз још милионе додатних даваља за здравствено осигураље и субвенције, али новца и даље недостаје.
Фонд пензионог осигураљаје пренапрегнут, број пензионера се константно повећава, брже од темпа повећања прилива средстава, док ниво пензија никог не задовољава.
За садашње пензионере треба обезбиједити, редовност исплата и планирати годишљи раст усклађен с растом инфлације или трошкова живота, те потп)rну идентификацију дуговаља према пензионерима и планско измиреље дугова,
уклаљаље дискриминације међу пензионерима кроз постојеће катастрофално законодавство и промјенљиве годишље коефицијенте малоризације.
Уроку од највише двије године биће припремљен нов модел пензионог система са више стубова, који ће обезбиједити дугорочну стабилност и од кога ће највише користи имати средље и млађе генерације.
Хитноје потребно увести законску регулативу у област добровољног осигураљајер процјене говоре о више од 1 милијарде марака годишље које се одлију из наше земље и које од грађана Босне и Херцеговине прикупе стране штедно кредитне организације, а што би се требало усмјерити за останак и инвестираље кроз фондове и задруге у овој земљи.
Сувише смо сиромашни да бисмо себи дозволили луксуз да финансирамо својим новцем развој ијачаље страних банака и развијених држава.
Унаредном трогодишљем периоду капитални пројекат у здравствује изградља, реконструкција и опремаље Клиничког центра у Баљалуци.
Ова референтна установа обезбиједиће далеко боље услове за лијечеље пацијената и услове за рад и усавршаваље медицо;rнским радницима и студентима.
Набавка нове опреме, развој нових области, међу љима радиологије и инвазивне кардиологије, специјализација домаћег кадра, омогућиће и значајне уштеде средстава здравственог осигураља која су се одлијевала ван наше земље.
Слиједи нам реконструкција мреже болничких установа.
Уљој посебно мјесто већ сада има Клинички центар у Фочи, али и здравствене установе у Приједору, Добоју, Бијељини, Касиндолу, Зворнику, Требиљу и неким другим мјестима чијем се опремаљу и реорганизацији већ приступило, у плановима и пракси.
Национални програм промоције и превенције здравља, потпун обухват свих грађана Републике Српске, и осигураних и неосигураних, основним пакетом здравствених услуга, бесплатан порођај, ослобађаље од партиципације свих лица старијих од 65 година, породица погинулих, само су неке од битних одредница у здравственом осигураљу и заштити које СНСДвећ проводи.
Припрема се програм превентивног здравства са регионалним центрима, који има за циљ смаљиваље оболијеваља од болести које су последица лоших навика и свакодневног стреса.
Ове 2006. године дошлоје до повећаља плата радника у основним и средљим школама.
Нов приступ проблемима у школствује видљив, одлучност у обрачуну са корупцијом и рјешаваљем афера у школама, непосредност и разумијеваље просвјетних радника и ученика посве су нови и чине јасну и препознатљиву политику СНСДу просвјети.
Ова Влада припремилаје и снажно подржава реформски Закон о високом образоваљу Републике Српске, омогућене су промјене на Универзитету након Ј 5 дугих година и СНСДтражи повјереље да у наредне четири године посве реформише универзитет, да наше дипломе буду прихваћене и признате у Европи, а наш систем компатибилан са Болољским Стандардима.
Наше школе и факултети вапе за материјалним улагаљима.
Главна препознатљивост претходних власти у просвјети биле су шарене школске фасаде.
Пукотине у образоваљу су много веће, а реконструкцију и изградљу требају школе од Превије код Рибника до Оџака код Билеће.
Нове или обновљене спортске дворане нужне су од Мркољића до Фоче.
Издвајаљем од 15 милиона марака годишље школска инфраструктура може се значајно обновити у наредним годинама.
Посебну могућност у реконструкцији и изградљи објеката просвјете, науке, културе, здравства представљаће ново приватно-јавно партнерство које пружа могућност нових инвестиција уз општи интерес.
Научне установе у наредном периоду морају се повезати с европским фондовима и научним пројектима из Седмог оквирног програма Европске Уније.
Одлуком ове Владе одобрена су средства и ради се на реализацији академске информационе мреже; која ће омогућити брзу везу не само академских установа у Републици Српској, већ у будућности и медицинских и административних установа.
УНУТРАШЊЕ УРЕЂЕЊЕ БОСНЕ И ХЕРЦЕГОВИНЕ-УСТАВНЕ ПРОМЈЕНЕ
Вјечита тема унутрашљих односа у Босни и Херцеговиније унутрашље уставно уређеље.
СНСДи даље сматра даје преговарани пакет амандмана на Устав Босне Херцеговине био солидна надоградља друштвеног уређеља Босне и Херцеговине.
Никакве радикалне промјене и никаква наметаља нису могућа.
Могућје само споразум, консензус и компромис.
Најопаснији за будућност Босне и Херцеговине и мир и толеранцију су они који олако обећавају наметаљеједностраних, радикалних рјешеља, нестанак ентитета, у правилу против Републике Српске и српског народа.
Такви политичари и партије угрожавају опстанак Босне и Херцеговине уопште, глас за љих је глас за распад Дејтона и угрожаваље мира.
Побједа такве политике неминовно би значила да Република Српска, ишчитавајући Повељу Уједиљених нација, а на основи СНСД-ове Декларације о Уставном уређељу из 2005 . године, мора да тражилегалне путеве заштите свог интереса, укључујући уставно право на самоопредјељеље.
УБосни и Херцеговини се може наћи споразум и стабилност.
Јачаље снага у Федерацији које то, у суштини не желе, има легалан, смирен и снажно подржан одговор из Републике Српске.
СНСДзаступа и проводиће политику споразума са свим значајним политичким факторима из Републике Српске о теми Уставног уређеља у Босни и Херцеговини.
У будућности СНСДвиди Босну и Херцеговину као сложену федералну државну заједницу, у којој ником није тијесно и у којој нико ником не намеће рјешеља.
Утој и таквој Босни и Херцеговини Република Српскаје једна федералнајединица, са снажним надлежностима, препознатљива и добро организована.
Циљје да Република Српска економскијача и да буде бољи дио БиХ.
У наредном времену неопходноје унутрашље преуређеље Федерације Босне и Херцеговине, јер је постојећи систем у Федерацији скуп, нерационалан, неефикасан и дугорочно неодржив.
Ова прекомпозиција може се, опет извести, само споразумом политичких субјеката и конститутивних народа.
БиХ не може опстати на тези даје политички, економски, финансијски, културни центар државе само Сарајево.
Политика СНСД-аје алокација државних институција широм Босне као и политика равномјерног регионалног развоја.
Тоје не само порука из Републике Српске, већ и из Бихаћа, Тузле и Мостара.
Сигурноје да се у БиХ не може наметатиједностран модел унутрашљег уређеља.
КрајљеЈе вријеме и да бошљачки политичари схвате потребу споразумијеваља и одустану од ексклузивитета својих рјешеља и модела, те константног изазиваља унутрашљих криза путем лобираља утицајних међународних кругова за своје искључиве идеје.
СНСДје већ покренуо питаље промјена Устава Републике Српске.
За то нам треба довољан политички капацитет у што већем броју посланика, да би ушли у припрему промјена или посве новог Устава демократске, парламентарне Републике Српске.
У битним измјенама треба коначно дефинисати даје пренос надлежности с ентитета на заједничке органе питаљеједнако уставним амандманима и да се може чинити само двотрећинском већином у Парламенту, а не закључцима или одлукама.
У циљу снажеља позиције Републике Српске, потребноје дефинисати Баљалуку као главни град Републике, што СНСДпокушава већ годинама.
Тиме би се из Устава РС коначно брисала глупост коју је СДС наметнуо даје Сарајево главни град Републике Српске.
Такав град не постоји у Републици Српској, већ у само у Федерацији БиХ.
Вијеће народа у Републици Српској повременоје кочница законодавства и предмет манипулације у рукама неодговорних политичара.
Његова улога мора бити редефинисана, процедурејасне, а витални национални интерес дефинисан прецизније, без дискриминације било кога, али и без могућности да се систем блокира без разлога и са лошом намјером.
УУставном уређељу, у Републици Српској, СНСДје већ покренуо реформу која ће ојачати локалне заједнице.
Општине и градови у читавој земљи су најближи грађанима и непосредно рјешавају љихове проблеме, за то морају имати: довољно изворних и додијељених средстава, имовину, надлежности и одговорнујавну локалну управу.
Озбиљан сегмент опште реформе у наредне четири године биће реформа локалне управе, територијална реорганизација ијачаље локалних органа власти.
То ће грађанима олакшати рјешаваља низа основних, административних и комуналних, али и неких економских и социјалних проблема.
На простору Федерације Босне и Херцеговине нарочит интерес СНСДа окренутје проблемима повратника и престанку љихове неуставне дискриминације од највиших до најнижих органа власти, промјенама законодавства у том смјеру, а у пракси,
повећаним улагаљима у обнову и развој крајева с израженим повратком, од Дрвара и Босанског Петровца, преко Возуће, до Мостара и Чапљине, гдје СНСДсве снажније и озбиљније дјелује.
БОРБА ПРОТИВ КРИМИНАЛА-ПОВЈЕРЕЊЕ У ДРЖАВУ
СНСДје на самом почетку мандата садашље Владе Републике Српске креирао и у Народној скупштини предложио законе о борби против организованог криминала и ревизији приватизације.
Снажно вјерујемо у успјех институција и процедура прописаних овим законима.
Ревизију сумљивих приватизација и катастрофалних ефеката у многим приватизованим предузећима грађанијасно и недвосмислено траже.
Улога и одговорност формиране Комисије за ревизију приватизације, а потом и надлежних судова или органа гољељау овим случајевимаје велика.
Трогодишљи напори СНСД-а да се усвоји закон су успјели, сада нам треба успјех институција у проведби закона.
Очекујемо успјех и од специјалних тужилаштава у борби против организованог криминала.
Застој узрокован одлуком Високог судског и тужилачког савјета Босне и Херцеговине у вези избора тужилаца биће ријешен, а функционалност институција успостављена до краја године.
За овај посао треба и законске основе, алијош више храбрости, појединаца и институција, као ијасне подршкејавности.
СНСДније задовољан ефикасношћу судског система, иако реформисаног протеклих година.
Правосудни системје нерационалан и неефикасан.
Идаље процеси трају дуго, а повјереље грађанаје ниско.
Наша реалност наредних година биће и суђеља за ратне злочине пред домаћим судовима.
Тоје једини начин за утврђиваље индивидуалне кривице, који мора бити објективан, непристрасан и обухватан према свима подједнако, без гледаља кроз прсте било којој политичкој, националној или другој групацији.
Да би се избјегле политизације и сумље у објективност, СНСДтражи врло висок степен одговорности и професионализма у Суду и Тужилаштву Босне и Херцеговине, оспособљаваље свих локалних окружних судова за ова суђеља и суђеље по мјесној и стварној надлежности или пред Судом Босне и Херцеговине.
Неопходнаје реформа полицијских снага.
Република Српскаје још прије двије године имала интерес да почне са реформом својих полицијских снага.
Застој је узрокован чекаљем расплета реформе на нивоу Босне и Херцеговине, а након изузетно лоших почетних корака и захтјева бившег Високог Представника који насје, уз тврдоглавост Федералне стране, и довео у садашље стаље блокаде и очекиваља.
СНСДпонавља да стоји у цијелости иза закључака и препорука Народне скупштине и Владе Републике Српске.
То значи да три захтјевана европска принципа представљају довољно широк оквир за договор у Босни и Херцеговини.
СНСДће задржати активну улогу у овом процесу, предлажући и иницирајући, тражећи и инострана добронамјерна искуства, експертизе и медијације.
Међутим, постоји доља граница испод које ни СНСД, а ни било која друга партија у Републици Српској не може да иде, а која сасвим директно полази од интереса и територије Републике Српске у овој реформи.
Нисада, ни након избора, ни догодинеједностран рад Федералних представника, без договора и концензуса са Републиком Српском за нас није прихватљив и није обавезујући ни у ком облику.
Грађани Републике Српске и Босне и Херцеговине морају имати повјереље у своју полицију, то не може бити наметнута, нити вјештачка творевина, а од ефикасног рада полицИје зависи читав систем и функционисаље свих других сфера живота.
Постепена унутрашља реорганизација осјетљивих и битних сектора, неопходне кадровске промјене, укалаљање криминализованих елемената из редова полиције, ефикасне акције у сузбијаљу промета наркотицима, ауто мафије и других облика органиозваног криминала у садашњем Министарству унутрашљих послова представљају базу за још већа очекивањау наредним годинама.
ОМЛАДИНСКА ПОЛИТИКА
Политике за младе и према младима по први пут су организовано креиране од Владе и Скупштине и наредних година водиће се на основама усвојене Омладинске политике Републике Српске, која садржи низ мјера, подстицаја, фондова и политика за оне који долазе.
Већ су започети пројекти стамбених подстицаја за младе и волонтираља високообразованих кадрова као предуслова за запошљавање.
МЕЂУНАРОДНИ ОДНОСИ
Умеђународној политици СНСДће радити на томе да Босна и Херцеговина у овом периоду постане чланицом Партнерства за мир и НАТО савеза, поуздан партнер у глобалном систему безбједности.
СНСДи даље сматра да можемо бити чланови ових асоцијација и сајош маљим војним снагама него штоје то сада, на путу ка коначној демилитаризацији Босне и Херцеговине, у складу са нашим ранијим документима.
Почетком 2007. године желимо потписиваље Споразума о стабилизацији и придруживаљу с Европском Унијом.
Требаће нам два мандата до европских врата.
Толико ће трајати наше прилагођаваље и огромне промјене у законодавству, стандардизацији, политичкој и економској пракси.
То ће изазвати и предности за нашу економију, отварајућијој простор на европском тржишту, али и изазов прилагођаваља и повећане конкуренције.
Због садашље слабости наше привреде, држава ће и у наредном четверогодишњем периоду морати задржати активне политике подстицаја и субвенција како би се домаћа предузећа прилагодила новом систему.
Посебан интерес имамо за регионалну сарадљу.
Сарадља са земљама Балкана биће подстакнута од СНСД-а.
Наша политика којаје већ започела ове годинеје јачаље осовине социјалдемократских партија из Бугарске, Македоније, Србије, Црне Горе и СНСД-а.
Посебан интерес имамо за редефинисаље Споразума о специјалним паралелним везама са новом политичком реалношћу настанка независних држава Србије и Црне Горе.
У регионалним односима посебан значај имаће мултилатерални Споразум о слободној трговини у зони Балкана који би требао бити усаглашен ове, а почети да функционише од наредне године.
Међународну заједницу у Босни и Херцеговини желимо видјети као партнера добре воље, који ће нам пренијети искуства Европске Уније, јасне европске стандарде, али не и злонамјерне излобиране нереалне захтјеве, који нису европски стандард у другим земљама.
СНСДће кроз институције власти, владе и парламенте, промовисати и међународно афирмисати Републику Српску, са циљем побољшања њене међународне позиције и, посебно, јачања економских односа и привлачења озбиљних страних партнера и инвеститора.
И ДАЉЕ У ДРУГИМ ОБЛАСТИМА
Постојијош низ сектора који заслужују далеко већу пажњу од времена које им сад можемо овим ријечима посветити, од културе, туризма и шумарства, као наших великих потенцијала, преко индустријских грана, домаће и спољње трговине, сектора малих и средњих предузећа, спорта, невладиног сектора.
Али, зато су ту наредне четири године у којима ћемо дјелима говорити у свим овим и многим другим областима, као најјача политичка партија у Босни и Херцеговини.
