Opći predsjednički i parlamentarni izbori u Bosni i Hercegovini bit će održani u nedjelJu i12. listopada 20 14. godine.
Prigoda Je to da sami odlučimoTKO će nas predstavljati u sljedeće četiri godine i TKO će najbolje zastupati naše interese u državnim, entitetskim i županijskim institucijama.
Samo dokazano sposobni j stručni ljudi te dobri poznavatelji domaći h i međunarodnih institucija 1 politika mogu nas dostoJno i uspješno predstavlj ati, ali i izboriti najbolju moguću poziciju hrvatskomu narodu u složenoj državnoj ZaJednici kakva je BiH.
Potrebni su nam zastupn ici koji će znati promicati hrvatske interese u zahtjevnim okolnostima u koji ma se BiH na lazi.
U proteklome razdoblju dokazali smo da to ZNAMO, MOLEMO i HOĆEMO! Naši su kandidati dokazano najsposobniji, najaktivniji i najglasniji HRVATSKI GLAS u institucijama Bosne  Hercegovine na svim razinama, ali i u međunarodnoJ politici.
Nesigurnost današnje zbilje ogleda se u gubitku radnih mjesta, smanJenju plaća, povećanju poreza, nemogućnosti vraćanja kredita i plaćanja režija, IselJavanju.
Nažalost, to je realnost svakodnevice hrvatskih građana.// Ml ZNAMO KAKO TO PROMIJENITI!
Letimo naprednu i rastuću ekonomiju koja donosi društvenu i poj edinačnu sigu rnost 1 radna mjesta.
Letimo m lade ljude koj i ponovno gledaju u budućnost u vlastitoj državi s povjerenjem j ne razmišlJajući o traženju IZlaza 1zvan njezinih granica.
USTAVNE PROMJENE samo one koje rješavaju hrvatsko nacionalno pitanje u BiH
Država u qelin1 1 svi njezini dijelovi, narodi i građani mogu 1 moraJU ponovno raditi, rasti i razvijati se!
Svi dosadašnJi r azgovon i pokušaji promjene Ustava BiH, kao i brojni sastanci uz asistenCIJU i prijedloge Europske un ije oko provedbe Odlu ke Europskoga su da za ljudska prava u Strasbou rg u, pozna tije kao Slučaj Sejdić i Finci protiv BiH", završili su neuspješno.
Hrvatski su predstavnici na tl m pregovon m a zastu pa li stajališta koja se temelJe na načelima izgradnje Bosne i Hercegov ine kao države ustavno jednakopravnih naroda 1 građana, što bi jamčilo opstanak 1 prospentet države te izgradnJu Bosne i Her cegovine kao pravne i demokratske države.
š to se t1če provedbe s pomenute Odluke, HDZ BIH zastupa stajališta i opredjelJenJa ZA provedbu kako odluka (pres uda) Europskog suda tako 1 odluka us tavnih sudova u BiH.
U naš1m prijedlozima sadržana su rješe nJa koja otklanJaJu diskriminaciJu građana.
Medutim do dogovora i konsenzusa oko im plementaCIJe presude 1 qešenja ovog p itanja nij e doš lo i sključivo zbog interesa od redenih političkih opcija i njihove želje da se BiH uredi na sasvim drugačijem konceptu (centralizirane države bez prepoznavanja multlnacionalnosti i m ultiku lturalnosti).
Osim promjene Us tava nužna je bila i reforma Izbornoga zakona za koju smo se zalagali na istim načelima, a i zbog potrebe provedbe Odluke Ustavnog suda BiH za Grad Mostar.
Prijedlozi naših rješenja bili su ista pozicija za predstavnike svi h konstitutivnih naroda i svi h gradana u procesu kandidiranj a i 1zbora.
Mostar ne može biti iznimka nego pnncip koji mogu ko nstiti i drug i.
Ovim i ovakvim pristupom otvorio b1 se put za osiguravanje poli tičke i instituCionalne stabilnos ti BiH.
Nažalost, neki su politički lideri htjeli zadržati ustavne i zakonske norme po kojima hrvatski narod opet ne b1 mogao birati svoje leg itimne predstavnike u Insti tucije vlasti.
Ostajemo spremni za b1tnu provedbu Odluke i očekujemo realističan pristup svi h u duhu Bosne i Hercegovine kao višenacionalne demokratske države.
Hrva tska dem okrats ka zajednica Bosne i Hercegovine i dalje će se zalagati za svoj dobro poznati prijedlog Ustava BiH na načelima koj a osiguravaju primjenu najviši h demokratskih prava utemeljen ih na međunarodn im načelima i standardima.
Prema tom prijedlogu Bosna i Hercegovi na uređuje se kao decentralizirana država s četiri federalne jedinice (administrativne, ustrojbene i sl.) 1 jedin icama lokalne uprave i samouprave (općine i gradovi).
Jednu od j edin ica čini Distrikt Sarajevo.
ujedno i glavni grad Bosne i Hercegovine.
Takvu decentraliziranu, pravn u i socijalnu državu s tri razine vlasti uređuju Hrvati, Bošnjaci i Srbi kao suvereni i konstitut ivni narodi i građani BiH.
Predloženi model poziv je na diJalog jer samo u ozračju međusobnog uvažavanja m ožemo doći do kvalitetnih rješenja koja su presudna za ops tojnos t i budućnost Bosne i Hercegovine i njezinih naroda.
DOMOVINSKI RAT
Hrvatski branitelji i stradalnici
Našim odnosom prema dragovolJCim a 1 veteran ima, ratnim vojnim invalidima i obiteljima poginulih 1 nestalih hrvatskih bramtelja, kao i prema svim hrvatskim braniteljima sudion1crma Domovinskog rata iskazujemo svoj odnos prema Domovinskom ratu.
odnosno dajemo mu dignitet koJI zaslužuje kao jedna od najveći h svetinja hrvatskoga naroda.
Stoga ćemo se snažno i odlučno usprotiviti svakom rsknvlj avanju povijesn ih Činjenica r 1stine o Domovinskom ratu te ugrožavanJU ugleda 1 dostojanstva hrvatskrh bran itelja .
Tu najprije mislrmo na nezakon itu. tendencioznu 1 selektivnu provedbu Zakona o provođenju kontro le zakonitosti koriš tenja prava IZ oblasti branitelj ska Invalidske zaštite (reviZIJa).
diskrimi niraJuĆi Zakon o IZmJenama 1 dopunama Zakona o posebnim pravima dobitnika ratnih priznanja i odličja 1članova njihovih obitelj i, ali i na sve nezakonite aktrvnostr koje ugrožavaju stečena prava pripadnika HVO-a.
Zajedno s udrugama proisteklim rz Domovinskog rata traži t ćemo sustavna rješenja r zaštitu prava te se suprotstaviti pokušaj ima krivotvorenJa pov ijesne istine o Domovinskom ratu, kao i pokušajima krivotvorenJa cjelokupne noviJe povijesti na području Bi H.
Zaštita Domovinskog rata i hrvatskih bran itelj a JESU 1OSTAT ĆE NAŠA TRAJNA OBVEZA.
lnzist1rat ćemo na provedbi zaključaka koJi su o ovoj problematici doneseni na Predsjedn iš tvu HDZ-a BiH i dogovoreni s udrugama na okruglom sto lu održanom na Kupresu.
Poseban odnos imat ćemo spram procesuiranJa ratnrh zločrna nad Hrvatima i drugima.
GOSPODARSKA ODRŽIVOST, RASTlRAZVOJ investicije i nova radna mjesta
RazvoJ gospodarstva
povećanJ e zapos lenosti i životnoga standarda građana cilj je kojem sve dr uge poli tike trebaju biti u s lužb i.
Postojeći rast gospodarstva nastojat ćemo rntenzivirati jer BiH ima materijalne i ljudske resurse za znatno brži razvoj.
Pretpostavka za to jest društveni konsenzus svih političkih aktera, poglavito vlasti uspostavljene nakon izbora.
ZA zakonske reforme i porezno rasterećenje gospodarstva
Zalagat ćemo se za zakonske reforme koj e će stvoriti povoljnije ozračje za investiranje u realni sektor, povećanje proizvod nje i izvoza.
To podrazumijeva izmj enu zakonske r egulatrve koj a će olakšati postupak regi str acij e poduzeća, smanji ti fiskalna opterećenja, po rezna i nepo rezna opterećenja gospodarstva.
posebice u sferi doprinosa, omogućiti prekvalifikaciju i izobrazbu, povećanje konku rentnosti, jačanje potpore izvoznicim a 1 uspješnim tvrtkama.
fiskalnu potporu unaprjeđenju poslovanja te relativno smanjivanje javnih rashoda, što u konačnici dovod i do ras ta bruto društvenoga pro1zvoda i zaposlenosti .
Mora se provesti reforma i reo rganizacija državne uprave kako br se u proračunima os iguralo više novca za potporu gospodarskom razvoj u.
ZA strana i domaća ulaganja i nova radna mjesta
U situaciji nedostatka i nedovoljnog iskorištavanja akumu lacije kapitala iz domaćih izvora te očevidne potrebe bržega razvoj a i rasta gospodarstva i veće zapos lenosti u Bosni i Hercegovini nužne su strane investicije.
Za kapitalna ulaganja potrebna je po litička stab ilnost, ekonomska konkurentnost i pravna sigurnost.
Politička stabi lnost u BiH ključna je za nova gospodarska ulaganj a, ali i stvaranJe povoljna m akroekonoms kog a i pod uzetničkog ambij enta.
oslobođenoga adm inis trativnih i svih drugih prep rj eka koje usporavaju procese investiranja i poslovanja.
Nužno je izraditi ana lizu ključni h čimbenrka kon k urentnosti i stvarnih r izika.
analizu koja može poslužiti kao polazište za stvaranje strategiJe koja će pridontjeti dolasku stranih, posebno tzravnih investicija.
HDZ BiH 1njegovi kandtdati, koji budu izabrant sudjelovati u zakonodavnoj i izvršnoj vlasti na svim razinama, zalagat će se za izradu konkretnih projekata koji mogu biti zanimljtvi stranim, ali i domaćim investitorima, nudt ti te projekte i lobirati za njih.
Smatramo kako su posebno važni: energetski sektor, tzgra dnJa Infrastrukture, sektor polJoprivrede, tu rizma i šumarstva, prerada drveta i protzvodnJa na bazi drveta te metaloprerađivački sektor.
Priontetno je stvo ri ti iste uvjete za sva poduzeća ~avna i privatna, domaća i strana) tako da sv t imaju apso lutno Jednake mogućnosti i uvjete poslovanj a, odnosno ne dopusti ti da jedni budu privtlegirant, a drugi dtskrim tnirani.
To podrazumijeva inzistiranje: da svt tmaJu jednake mogućnosti za porezne olakšice 1poticaJe za izvoz
da svi jednako mogu koristiti državna i međunarodna sredstva (javne i međunarodne izvore fina ncira nja)
da se poticaji za poljoprivrednu proizvodnJu.
tunzam, obrt, industnju i poticaji izvoza jednako raspoređuju za sva područja Bosne 1Hercegovtne.
Dobar preduvjet za strane Investicije u Bosn i 1Hercegovini je kval ificirana radna snaga te niži troškovi radne snage i proizvodnje,
alt i prednosti koje pruža položaj BiH te mogućnost pristupa 1 plasmana roba i usluga na određentm tržištima (regija, EU, Rusija, Turska ...).
ZA razvoj malog i srednjeg poduzetništva
Stvarat ćemo ambijent za povećanje broja malih i srednjih poduzeća (uključujući samoupošljavanje, obrte i srodn e djelatnosti), osobito obiteljskih, brzorastućih poduzeća i onih čiji je rad utemeljen na inovacijama i koja su izvozno orijentirana.
Zalagat ćemo se za omogućavanje pristupa izvorima financiranja malih i srednjih poduzeća, osiguranje finan cijskih potpora pomoću grantova i povoljnijeg kreditiranja .
Inzistir at ćemo na izravnim inozemnim investicijama, osigurati mogućnosti obuke, obrazovanj a i dostupnosti vještina te omogućiti prilagodbu 1 pr ipremu za rad u ovom sektor u,
a pose bnu pozornost i dalje ćemoposvetit i ženama poduze tnicama i zapošlj avanju m ladih stručnih osoba.
Snažno ćemo poticati prostorne i Infras trukturne pripreme za razvoj poslovnih zona i druge poduzetničke infrastrukture, s posebnim naglaskom na razvoj klastera te institucija za potporu razvoja poduzetništva i lokalni ekonomski razvoj.
Izvršit ćemo prilagodbu javne uprave (administracije) potrebama malih i srednjih poduzeća, što uključuje i e-upravu.
Na svim razinama državne uprave veću ulogu u donošenju odluka dat ćemo gospodarskim vi jećima, tj. udruženj ima po duzetnika kako bis mo pri donošenju odluka razmotrili njihove potrebe, stavove i m išlj enj a.
Podupirat ćemo donošenje i revidiranje razvojnih strategija na svim razinama.
Povezat ćemo poduzetnike, javnu upravu, obrazovne i znanstvene insti tucije.
Poticat ćemo promociJU poduzetništva i poduzetnika.
ZA reformu i razvoj poljoprivrede i turizma
Reform i poljoprivrede pristupit ćemo povećanjem matenjalno-financijske potpore domaćoj poljoprivrednoj proizvodnji i ruralnim područjima te poticanjem neuposlen ih osoba da se bave poljoprivrednom proizvodnj om.
Zalagat ćemo se za osiguranje edukacije za nove, ali i postoJeĆe po ljoprivredne proizvođače ka ko bi počeli i unaprijedi li svoje poslovanJe te podigli konkurentnost.
Omogućit ćemo bolju zašt it u domaće proizvodnje i lakš i pristup tržišt ima kroz viš i stupanj specijalizacije i modernizacije polj opri vredne proizvodnje, bolje i potpunij e korištenj e raspo loživih prirodnih resursa za poljoprivrednu proizvodnju.
Potica t ćemo promociju i zajednički nastup po lj oprivred nih proi zvođača na sajmovima i stranim tržiš tima.
Inzistirat ćemo na usvajanju standarda i pravila zajedničke poljoprivredne politike i financijskih instrumenata EU (fondova).
Radi t ćemo na pod izanju na viši stupanj prerade sirovina poljoprivrednog podrijetla 1 promocij i hrane domaćeg podrij etla.
Kadrovski i materijalno ojačat ćemo institucije nužne za uspješan razvitak domaće poljoprivrede.
Poticat ćemo udruživanje poduzetnika te osnivanj e i poslovanje zadruga.
Podržavat ćemo ekološki i ekonomski održiv razvoj turizma zasnovan na bogatim prirodnim i ku lturnim resursima (sukladno interesima lokalnog stanovništva).
Jačat ćemo suradnju i zmeđu privatnog sektora, lokalne samouprave i j avne uprave te obrazovnih, znanstvenih i Istraživačkih institucija.
Uz sve navedeno uložit ćemo dodatni napor ka ko bi naša područja postala atraktivna i konkurentna turistička odred išta.
ZA prostorno uređenje i skrb o okolišu
Politika zakonskog" ovladavanja prostorom u Federaciji BiH, koju provodi ne lega lna i neleg iti mna (nametnuta) Vlada Federacije BiH, političko je manipu liranJe pros torom i sključi vo u interesu te vlasti, a ne u interesu naroda i građana koji žive na predmetnom prostoru.
Energično ćemose suprotstaviti takvoj politici i inzistirati na stručnom pristupu valorizaciji prostora za dobrobit i budućnost naroda.
Oo promjene Ustava ustrajat ćemo na primjeni rješenja koja se tiču kako organizacije tako 1 mj erodavnosti nad ovim pitanj ima.
Prostor i zaštita okol iša pretpos tavke su održiva razvoja gospodarstva i svake zajednice.
Upravljanje prostorom reguli ra t ćemo zakonski, usvajanJem prostornog plana koji će nas razvoj no opredijeliti u razdoblju ko je slijedi.
Uključivanjem svih r aspoloživih, stručni h i dobronamjernih ljudskih potencija la zajedno ćemo se opred ijeliti za takvo prostorno uređenje kojim ćemo, usvajajući s tandarde st ruke te pot rebe i želje članova naše zajedn ice, stvoriti VIZiJu da lJnjeg razvoja.
Pri tome smo opredijelJeni na primJerenu skrb za naš okoliš po čiji m smo ljepotama prepoznati i koje, između os taloga, čine temelj kvalitete naše životne sredine.
SOCIJALNA POLITIKA lBRIGA ZA ZDRAVLJE
Društvena solidarnost i sk rb o svim potrebnima.
bez obzira na dob, spol ili bilo ko ju drugu različitost, čine naš put k ostvarenju boljeg života utemeljena na rastu i razvitku gospodarstva.
ZA obitelj -temelj društva
Zalažemo se za što bolj i i kvali tetniji Život obitelji koja je temelj zdrava i sretna društva u q el1ni te za promicanje ravnopravnosti spolova kao temeljnoga načela demokracije.
Sustavnim aktivnostima na području zdravstva, zaštite majčinstva 1 djeteta , razvojem Infrastrukture 1 usluga namijenjenih obitelji nužno Je podizati razinu socijalne s1gurnosti, kvalite te 1 nač1na života mladih bračnih parova i obitelji radi ostvarenja pronata litetne politike.
P1tanje demografske obnove ključno je pitanj e budućnosti 1 opstojnos ti hrvatskog naroda .
Stoga koncepc ija demografskog razvitka 1 populacijske politike mora biti te meljno polazište razvojn ih planova u sv1m strateškim dokumentima, projektima 1 programima.
Uz gospodarsku i regionalnu razvojnu politiku demografska politika j e pitanje sv1h pitanja" za sva ku sferu društva, kao ključna sastavn1ca SOCijalne i obitelj ske polit1ke.
ZA poboljšanje životnog standarda
Zalagat ćemo se za poboljšanje životnog statusa različiti h dobnih k atego rij a naše zajedn1ce kroz: rješavanje troškova prijevoza za školsku djecu, poboljšanje tehni čki h pred uvjeta za izvedbu nastave, sufinancira nje boravka u dječjem vrtiću za dj ecu iz socijalno ugroženih obitelji, stipendiranJe studenata.
osiguravanje rada m ladima u volonterskom statusu, omogućavanje odrađivanja pripravničkoga staža te zapošljavanje mladih.
Aktivno uklj učivanje osoba treće životne dobi s njihovim iskustvenim znanjem u rješavanje svakodn evnih pro blema naše zaje dnice,
stalno pobo ljšanJe pri m arne zdravstvene zašti te,
kao i izgradnj a infrastrukturnih obj ek ata za različi te kulturne 1 športske sadržaje samo su neki konkret ni elementi našeg pro grama koji se ciljano odn ose na kval itat ivno po boljšanJe životnog statusa različitih dobn ih kategorij a naše zaj ednice.
Inzisti r at ćemo na izgradnJi i preoblik ovanJu svakog našega grada/ mjesta u pože ljnu sred1nu za življenje, ali i na nastavku povratka svih prognanih i izbjeglih u njihove domove.
Ovaj proces za nas nije završen.
ZA javno zdravstvo i preventivnu zdravstvenu zaštitu
J avno zdravstvo i preventi vna zdravstvena zašti ta područja su za koja je dokazan najpovoljniji odnos između fi nancijskih izdvajanJa i uč1naka.
Također, sukladno socijalnoj pravednosti, društvenoj solidarnosti i čovječnosti, kao tem eljnim odrednicama naše socijalne politike, zalagat ćemo se za takav program s ocij alne s krbi koji će svakom pojedincu omogući ti dobivanje solidarn e pomoć1 za jed nice kad m u je ona najpotreb nija.
Stoga ćemo svakoj osobi nastojati omogući ti kva l itetnu zdravstvenu zaštitu.
Pr imJereno ma terijalnim mogućnostima, što podrazumijeva os igu ranj e socijalne skrbi svima k oji ne mogu be z organizirane pomoći.
na poseba n način skrbit ćemo o: djec i bez rodi te ljskoga staranja, odgojno zanemar enoj 1 zapuštenoj djeci, osobama s invaliditetom i osoba ma ometenim u fizičkom i psihičkomrazvOJU, m aterijalno neosiguranim i za rad nesposobnim osobama, osobama s društveno negativnim ponašanjem te starij im oso bama bez primjer ena obiteljskog staranja.
Ti me ćemo pokaza ti naše zajedništvo sa zdravstveno i socijalno naj ugroženiji m strukturama naše zaJednice.
Inzistirat ćemo na provedbi konkretnih mj era koj e su prihvaćene na Predsjedništvu Stran k e i dogovorene na okr ug lom stolu o ovim temama.
JEZIK, KULTURA lOBRAZOVANJE
ZA izg radnju društva znanja
Stalna nam Je obveza i zadaća očuvanje i obrana prava na obrazovanje po vlastitom nastavnom planu i programu i na matennskom jeziku, ali i pokretanje stručne obra zovne refo rme na svim razinama.
Radit ćemo na osiguranju UVJeta za besp latno školovanje učenika i studenata iz socijalno ugroženih obitelJi, na uvođenju obveznog srednjoškolskog obrazovanJa, omogućavanju veće dostupnos ti i po trebnog broja upisnih mjesta za nas tavak školovanj a na sveuč1lišt1ma.
uvođenju financ ijsk e po tpore za studente iz socijalno ugroženih obitelji i ob1telji s više djece, za osobe s posebn im potrebama te izvrs ne st udente.
St1mulirat ćemo i promovirati programe suradnj e s EU obrazovnim institucijama i programima.
Intenzivno ćemo raditi na uklj uči vanju u svjetske zna nstveno-is traž ivačke i tehnološ ke tijekove unapqeđenjem s uradn je u području istraživanja, poglavi to uklj učivanjem u programe EU koj i potiču inova tivnost 1 konkurentnost proizvoda i usluga.
Koristeći sva ras položiva fi nancijska sredstva, radit ćemo na Iznalaženju mogućnosti za zapošlj ava nje visokoobrazovanog kadra u gospodarstvu 1 osiguravanju čvrstih veza 1zmedu gospodarstva 1 obrazovnih inst itUCIJa.
Uspor edn o s tržišm m zahtj evima poticat ćemo i qelož1votno obrazovanj e članova naše zajednice kao dostu pan i prihvatlj iv model njezine konkurentnost i.
ZA jezik, k ulturu i špor t
Hrvatski j ezi k kao jedan od službenih jezika Europske u nije njegovat ćemo i čuvati, uporablj iva ti i razv ijati, kao što ćemo kroz svoj rad promovi r ati hrvatsku tradiciju i običaje te čuvati hrvatski identitet i vrijednost naše kulturn e baš tine.
Nužno je skr biti o ku lturn im institucijama te očuvati kulturno nasljeđe i k ulturne institucij e hrvatskoga naroda.
Vjerujemo kako je šport sastavni dio životne ku lture i zalažemo se za nj egovu što veću prisutnost u školama i na fakultetima, za prom icanje pro fesionalnog i ama terskog športa u svim s lojev1ma dr uš tva .
ZA utemeljenje rtv kanala na hrvatskome jeziku
Us traja t ćemo u traženj u os tva rivanja prava Infor mi ranja na hrvatskom jeziku.
Uči ni t ćemo sve kako bi i naš hrvatsk i narod ravnopravno s druga dva konst itutivna naroda u strukt uri j avnog radiotelevizijskog sus tav a imao javni tv se rvis s programom na našem matennskom hrvatskom jeziku, a naši lokalni m ediJi b1li istinski integratori svih članova zajednice.
VLADAVINA PRAVA, BORBA PROTIV KRIMINALA lKORUPCIJE
ZA pravnu i demokratsku državu
HDZ BiH će raditi na izgradnji pravne i demo kratske države koja će svakom građani nu jamčiti sigurnos t i zaštit u od tuđesamovolj e te omogući ti svakoj osob1 da realizira svoje sposobnosti i znanja bez obzira na socija lno ili imovinsko s tanj e.
Država ima obvezu dj elotvorno provoditi pravo , a pravn i poredak obvezujući je za svakoga u istoj m jeri.
U tom smislu preduvjet je politički neovisno i profesionalno sudstvo čiju će uspješnost ocjenj ivat i nepris trano tij elo, ali i materiJalna sigurnost suda ca kao temelj neovisnog i nepotku pljivog sudstva.
Zalaže mo se za de mok r atsk u i prof esional nu policiju te sigurnosne agencije koje će biti izvan utjeCaJa dnevne poli tike .
Policajci trebaju biti dobro plaćeni kako bi mogli odoljeti iskušenjim a korupcije.
ZA borbu protiv organiziranoga kr iminala , korupcije i terorizma
Osobitu pozornost posvetit ćemo borbi protiv organiziranoga kriminala,
korupcije
i terorizma.
Za učinkovitu borbu protiv organ iziranoga kriminala potrebne su dobro organizirane profesionalne i s državne raz1ne financirane i koo rdimrane policijske i obavještaj ne službe.
Stoga podržavamo maksimalnu profesionalizaciju i modernizaciJU ovih službi.
Nužna Je suradnja sa susjednim državama 1 međunarodni m institucijama.
Zalažemo se za uvođenje suvre menih tehnologija u suzbiJanj u kn m inala i zašt iti ustavnoga poretka, pn čemu građani trebaju biti zaštićeni od zlouporaba nji hovih osobnih podataka.
• EUROPSKA lEUROATLANTSKA ORIJENTACIJA
Temeljno opredjeljenje i priontet HDZ-a BiH Jesu euroa tlantske integraCIJe.
ZA kandidatski status BiH u EU
Europa je naš interes, naš dom i budućnost, kao i interes cijele BiH i susjednih država.
Smatramo kako j e sljedeći četverogodišnji mandat dovolj an za stj ecanje s ta tusa države kandidatkinje i otvar anje pregovora s EU-om .
Inzistirat ćemo na ubrzanJu ispunJavanja preduvjeta za stjecanje s tatusa države ka ndidat kinje i konačno punoga članstva BiH u EuropskoJ uniji.
InJcirat ćemo aktivnosti na svim razmama vlas ti 1 zajedno s partnerskim pol1tičk1m snagama raditi na donošenju nužnih odluka i bitnih reformi koje vode Ispunjavanj u uvj eta za stjecanJe statusa države kandidatkinje 1 otpoči nJanju pregovora s Europskom unijom.
HDZ BiH , č1ji su članovi preko hrvatsko ga državljanstva već danas građani Europske un iJe, kao članica asociJacije Europskih pučkih stranaka, naJbroj nije grupacije u Europskom parlamentu, može biti ka talizator toga prevažnoga cilja za nas i Bosnu i Hercegovinu.
ZA korištenje EU fondova
Uz pomoć i iskustvo stručnjaka iz Republik e Hrvatske, kako bismo idejno osmislili, k reirali i realizirali ra zvoj ne projek te, form irat ćemo stručne ti move radi boljeg korištenja dostupnih sredstava iz fondova Europske unije.
Nastavit ćemo ko ristiti ponuđene mogućnosti da u zajedništvu s Europskom unijom krenemo dalJe u našem gospodarskom i zjednačavanju s najrazvijenij im dijelovima EU-a kako bismo, koristeći 1skustva drug1h država, još pripremlJ enij i dočekali našu europsku realnost.
Realizac ija projekata iz područja očuvanja okoliša, razvoja poljoprivrede, turizma, ruralnoga razvoja, razvoja ljudskih resursa, poticanja malog i srednjeg poduzetniš tva 1 obiteljskih gospodarstava znatno će utjecati na gospodarski razvoj i povećanje broja zaposlenih, a time i bolje opće gospodarsko stanj e u BiH.
ZA NATO-Partnerstvo za mir
Nažalost, Bi H je propustila ispuniti preostale uvjete za Akc1jski plan za članstvo u NATO-u (MAP).
Naš je glavni cilj članstvo u NATO-u koji je jamstvo ne samo sigurnosti i m ira nego i pokazatelj opće sigurnosti i prosperiteta države članice u svakom,  pa i gospodarskom smislu.
