Српсха демократска странка је основана на Петровдаи 1950. године.
Настала је из народа градећи се као политичка организација Срба у БиХ тражећи правду и равноправност за српски народ у Босни и Херцеговини.
Тада Релублиха Српска није ни постојала али je СДС имала политичку свијест и храбросг да још 1992 године прогласи Републику Српску и успостави њене институције.
Све те институције постоје и данас.
Када јe 1995 године у Дејтону Мировним споразумом Републиха Српска добила међународно призиање са статусом ентитета у Босни и Херцеговини, попитика Српске демократске странке добила je практично и међународно признањје и прихватање.
Српска демократска странка је институционални политички творац Релублике Српске.
Тиме се поносимо и с правом представљамо једину државотворну странку Срба у Босни и Херцеговини и главну препреку свима који не желе добро Републици Српској.
Од оснивања СДС je незаобилазан политичи фактор у Босни и Херцеговини и најснажнија политичка странка Срба.
Све протекле послијератне године СДС и њени истакнути чланови изложени су великим притисцима.
Били смо прогоњени, кажњавани, услвљавани, смјењивани, често су кам пријетили забранама, хапсили, затварали, оптуживали без доказа и права на одбрану.
Небројемо путу узели су нам слободу кандидовања на изборима, слободу политичког рада и слободу обављања јавних функција.
Cњe ново смо издржали и истовремено имали снаге да 6удемо одговорни за народ и Републику Српсху.
Три ствари никада нам не могу одузети - одлучност, понос и Републику Српску.
Од ocнивања водимо народно одговорну политику примјерену времвну и околностима, стављајући у први план, cвог политкчког и институционалног дјеловања, бригу за статус српског народа и Релублике Српске али и бригу за грађанинз, његова људска и грађанска права и слободе.
Српска демократска странка сматра да је темељ за демократску будућчост Републике Српске борба за демократски плурализам.
Међу странкама ми не видимо своје непријатеље већ конкуренцију, са којом жеглимо подјелити бригу и одговорност за безбедност, стзбилност, развој и афирацију Релублике Српске.
ПЛАТФОРМА СРПСКЕ ДЕМОКРАТСКЕ СТРАНКЕ ЗА ОПШТЕ ИЗБОРЕ 2006. ГОДИНЕ
Полазимо од чињенице да се будућност Републике Српске и Босне и Херцегоаине не може посматрати ван европских и еврсатланских интеграција.
Наглашавамо да Република Српска има стварни интерес да Босна и Херцеговина испуни успоне за придруживање овим интеграционим процзсима (ЕУ и партнерство за мир).
Свјесни смо значаја Дејтонског мировног споразума и истормјских политчких околиности кoje су му претходиле.
Залажемо се за неприкосновеност ентитетког уставног уређења БиХ.
Опредјељени смо за конструктиван дијалог и npoвођeње одрхивих реформи корисних за конститутионе народе, ентитете и Босну и Херцеговину.
Настављамо доследко попитику странко, бригом за равноправан положај сргкхог карода у Босни и Хериеговини.
Српска демократске странке ће након победе на изборимa, који ће се одржати 1. октобра 2006. године, политички дјеловати поштујући сљедеће програмске основе:
1. УНУТРАШЊЕ УРЕЂЕЊЕ У РЕПУБЛИЦИ СРПСКОЈ И БОСНИ И ХЕРЦЕГОВИНИ
Залажемо се за Релублику Српау као ентитет у међународно признатој Босни и Херцеговини, која има Устав, територију и законодавну, судску и извршну власт.
Залажемо се за равмомјеран распоред сједишта новоформираних институција БиХ између Републике Српске и Федерадије БиХ те децентрализацију већ постојећих сједишта институцуја.
Залажемо се за редефинисање статуса Сарајева као главног града вишенационалне и мултиетниче БиХ на новим основама.
Опредјелени смо за децентрализацију и европску праксу приближавања власти грађанима и на тим основама ђемо развијати однос држава – ентитет.
Европски принцип децентрализације, дефинисани Мастришким споразумом у коме ce каже: ‘Вршењем јавних послова уопштено ce понајприје баве власти кoje су најближе грађанима.
При додјели послова другим нивоима мора ce водити рачуна о обиму и врсти задатака, као и о захтјевима дјелотворност, прихватљиви су за Српску демократску странку и комплементарни са темељним дејтонским уставним ентитетским уређењем БиХ.
Афирмацију концепта децентралкззције и paзвoja локалне самоуправе Српска демократска странка види у Повељи локалне самоуправе и регионалне самоуправе Вијећа Европе,
у програму Европске уније ИНТЕРРЕГ 3 и у другим документима Вијећа Европе и Европске уније које подстичу европску праксу децентрализације, регионалног и општинсхог развоја управе и приближавња власти грађанима
Сматрамо да нема потребе за формирање нових регија у БиХ које нису искључиво у административно-територијалном подручју једног ентитета и нећемо прихватати такве инициативе jep oнe мијењају суштину административно-територијалне подјеле надлежности ентитетског уставног поретка.
Подржавамо реформе које ћe донијети општу корист конститутивним народима, ocталим грађанима, држави и ентитетима.
За нас je ентитетско унутрашње уређење БиХ једини прихватљив облик административно-територијалне организације и представља услов за постојање државног легитимитета, суверенитета и интегритета БиХ.
Српска демократска странка ће однос према Уставу БиХ и Уставу PC градити прије свега на консензусу унутар PC као и нa консензусу у цјелој БиХ и у расправе о промјенама Устава неће улазити самостално као ни ван претходно утврђених принципа.
Лојалиост држави резултат је пoвjepeнa у њу.
A повјерење у дожаву гпроизилази из вјере у њену способност да заштити како појединца тако и националне идеитите три конститутивна народа.
Вјера у државу постоји caмo ако изабрани представници сваког од конститутивних народа имају Уставом дефинисано право и обавезу да паритетно управљају државом
Да би Босна и Херцеговина могла да се развија као држава која обезбјеђује просперитет својим грађанима, њена уставна утемељеност Дејтонским миробним  споразумом треба до ce надограђује поболшањем уставних рјешења.
Taj процес подразумијева надоградњу кључних државних институиција ради повећања њихове ефикасности и одговорности, водећи рачуна да ce одржи узнапредовала стратешка стабилност друштва и не стварају нове међунационалне тензије.
Свака од три кључне институције државе, Предсједништво, Парламентарна скупштина и Caвjeт министара мора бити уставно изграђена тако да обезбјеђује два кључна задатка најважнија за будићност државе: Стабилност државе i Функционалност државе
Промјене Устава одређене су немјером да се државне институције учине ефикаскијим и одговорнијим,
штo неће угрозити темељну ентитетску уставну структуру државе уз истовремено чување темељних уставних вриједности из Дејтона кoje су донијеле мир и стабилност.
Однос премa прошлоти Српска демокрагска странка ће градити осуђујући cвe злочине које су појединци чинили супротно домаћим и међународним законима и нормама.
Прихватићемо сваку одлуку која јe резултат законитог и легалног поступка.
Залагаћемо се за преиспитивање, поништавање и стављање ван снаге свих одлука донесених у Републици БиХ прије потписивања Дејтонског мировног споразума које су непорхватљиве за Републику Cpпскy као и за гашење свих институција које су наставиле континуитет Релублике БиХ без сагласности Републике Српске.
Залагаћемо се за равномјерну националну заступљеност кадрова у заједничхим институцијама БиХ, посебно у највишим органима власти, систему одбране, агенцијама за безбједност и заштиту и jaвном РТВ сервису.
Залагаћемо се да се прeмa међународним стандардима изврши општи и потпун попис становништва и домаћинстава у цијелој Босни и Херцеговкни најкасније до краја 2008. Године.
2. ЕВРОПСКЕ И ЕВРОАТЛАНСКЕ ИНТЕГРАЦИЈЕ
Регионалне и глобалне интеграције и неопхпдне реформе за приступање интеграционим процесима
Српска демократска странка подржзва и својим радом ће допринјети убрзању уласка БиХ у ЕУ и Партнерство за мир.
Наставак процеса стабилизације и придруживања и структурно прилагођавање државе и ентитета је неминован процес који треба убрзано проводити како би БиХ што прије постала пуноправни члан ЕУ.
Српска демократска странка  подржава и прихвата cвe реформе у БиХ у оквиру нјеног Устава и подржава оспособљавање функција држава и ентитета онолико колико захтјевају европске интеграције.
Радићeмо на што већем ангажовању Дирекције за европске интеграције при Влади PC и Одбора за европске интеграције при Народкој скупштини PC
СДС ће градити стратешки пристул свакој од потребних реформи и преко својих представнта акивно учествовати у процесима држећи ce стратегије примјерене европској пракси децентрализације.
Cви реформи у БиХ морају полазнти од Уставом утврђене ентитетске структуре БиХ и не смију произвести мајоризацију.
Било каква цектрализација у БиХ која проузрокује мајоризацију супротна je евролској пракси и дугорочно погубка за односе конститугивних народа у БиХ.
Сматрамо да све рефорие кoje су неоподне у процесу приступања Европској унији морају бити одраз воље и жеље ентитета.
Прихватамо да ce успостављају заједничке фукције само у оним областима друштвеног живота које представљају услов интеграциоких процеса.
У том смислу залагаћемо ce и за преиспитивање потребе постојања неких већ формираних интитуција.
Многе одлуке Уставног суда cматрамо проблематичним и због тога ћемо наставити залзгање за доношење Закона о Уставном суду БиХ.
Начин доношења одлука у овој највишој институцији ce мора премјенити уз истовремено обезбјеђење механизма  у одлучивању за заштиту виталних националних интереса сваког од конститутивних народа.
Залагаћемо ce за убрзано смањење броја странаца иа високим одговорним функцијама у извршној и судској власти БиХ и њихову замјену кадровима из БиХ.
Инсистиратићемо да ce у преговорима о Споразуму о стабилизацији и придруживању кво и у свим каснијим преговорима формирају стручни тимови сачињени од представника оба ентитета и свих конститутивних народа.
Противимо ce једностраној промјени Дејтонског мировног споразума a посебно промјни његовог Анекса 4. односно Устава БиХ легитимним ћемо сматрати само промјене које су израз општег консензуса у БиХ између представника сва три конститутивна нзрода.
Покретање промјеме Устава БиХ у садашњим политичким и регионалним околнпстима, без претходно постигнутог консензуса у PC и БиХ, био би сувишан и опасан политички екперимент са несагледивим последицама.
3.МЕЂУНАРОДНЕ ОБАВЕЗЕ
Испуњавање међународних обавеза БиХ одређује и положај БиХ и њених ентитета.
Сматрамо да je у рату у БиХ бало ратних злочина на свим зараћеним странама и да је сарадња са Међународним судом за ратне злочине почињене на простору бивше СФРЈ у Хагу институционална обавеза свих надлежних ентитетских и заједничких органа и институција.
Тужбу БиХ протие Србије пред Међународним судом правде у Хагу, за агресију и геноцид сматрамо тужбом представника бошњачког народа a не тужбом државе против државе.
Истрајаћемо на захтјеву за повлачење ове тужбе.
Подржаћемо све активности на онеспособљавану спречавању и санкционисању свих облика постојања или подршке међународних терористичких организација и покрета у БиХ.
Сматрамо значајним завршетак процеса разграничења и коначног утврђивања грамичне линије са сусједним државама.
Сматрамо неопходим билатералне споразуме о дјелимичној промјени АВНОЈ-евских граница са сусједним државама на дијеловима граничне линије која значајно ограничава и угрожава виталне регионалне, саобраћанје и друге инфраструктурне потребе држава суседа.
Залажемо се за билатерално али и мултилатерално регионално отварање граница за слободу трговину, саобраћај, инвестиције, куптурну и сваку другу сарадњу са државама на простору Југоисточне Европе.
Регионална сарадња и рушење баријера отвара могућност ширег интегрисања региона у Европску унију.
Програм Европске уније за земље западног Балкана je шанса коју ми морамо искористити-
4.ОДНОС ПРЕМА МЕЂУНАРОДНИМ ОРГАНИЗАЦИЈАМА KOJE ДЈЕЛУЈУ БиХ НАКОН ПОТПИСИВАЊА ДЕЈТОНСКОГ МИРОВНОГ СПОРАЗУМА
Сматрамо да процес учвршћивања мира у Босни и Херцеговини треба да прати тенденција смањења улоге међунзродних орга^зација у друштвеним процесима и јачању домаћих институција.
Мандат међународних организација у БиХ треба постепено редуковати, трансформисати  пренијети на домаће институције, кoje ће бити оспобљене и ојачане да би постале самоодрживе.
Протиеимо ce полигици наметања и санкционисања коју често проводе међународне оргаиизације у БиХ а посебно Високи представник и залагаћемо ce да ce Качцеларија Високог представника у БиХ затвори до 30 јуна 2007 године према одпуци Вијаћа за имплементацију мира.
Тражићемо начин да ce све рестриктивне одлуке и санкције са извршном снагом изречене од стране представника мећународме заједнице могу подврћи објективној и мјеродавмој ревизији кроз демократске и законите процедуре, укључујући и судске спорове за заштиту људских и грађанских права.
Сматрамо, да је јавност рада, међународних организација у БиХ једнако обавезујућа као и јавност рада домаћих институција власти.
Очекујемо да ће напредак друштвеног развор и приступања БиХ европским и евроатланским интеграцијама смањити потребу присуства међународних организација у БиХ на ниво примјерен свим самосталним и потпуно међународно сувереним државама свијета.
5.НАШИ ПОЛИТИЧКИ ПРИОРИТЕТИ У СЛЕДЕЋ ЧЕТИРИ ГОДИНЕ
СДС приоритет у неопходним друштвеним реформама даје економским, социјалним и реформама jaвнe управе.
Полиција
СДС ће подржати реформу полицие у оквиру Споразума о реформи полиције који je усвојила Народна скупштина PC.
Сматрамо прихватљивим успоставу полицијске струхтуре БиХ у којој је МУП РС њен саставни дио, организован по савременим стандартима организације, дјеловања и опремљености.
Залажемо се за парламентарну контролу и надзор над полицијским структурама, као и грађанску контролу и надзор и снажење утицаја цивилног друштва на локалне полицијске структуре, преко одговарајућих грађанских одбора надзора.
СДС сматра да МУП PC и друге надлежне службе и институције РC и БиХ требају успоставти оперативни континуитет истрага и радњи, међусобне сарадње као и регионалне сарадње кoje ћe резултирати ислуњзвањем свих наших обазеза према Хашком трибуналу.
Прихватамо организацију полицијског система БиХ као фактора стабилхости и начина за ефикасније спречавање и сузбијање свих облиха криминала.
Привреда
Приоритетним реформама сматрамо сљедеће: Подстицање производње и извоза кроз инвестиционе повластице и извозне подстицајке мjepe, кроз пореске олакшице при опорезивању добити.
Попигику раономјерног развоја Републике Српске са посебним програма развоја и подстицајних мјера за инвестирање у неразвијене општине у Републици Српској.
Убрзан завршетак приватизације државног капитала кроз иновиран и унапређен привеатиззциони процес и кроз стечајни и ликвидациони поступак предузећа губиташа уз добар и ефикасан социјални програм.
Промјену приватизационог законодавства са наглашеним значајем инвестиционих и развојних намјера купца у односу на цијену државног капитала
Препуштање провођења цијелог поступка приватизације без изузетха Влади PC, надлежност контроле Народној скупштини PC преко надлежног скупштинског одбора a надлежност ревизије Републичком ревизору и овлаштеним међународно сертификованим ревизорског кућама.
Законски преуредити ревизију проведених приватизација државног капитала у предузећима и банкама, уз могућност поништења проведене приватизације која није дала позитивне ефекте и кoja je извршена ради шлекулативних намјера.
Hoвe поједностављеие и савремене технике вођења пословних књига и обавезног приказивања, периодичног и годишњег биланса успјеха предузећа,
уз обавезне коктроле биланса ради утворђивања висиме пореске обавезе на остварену добит или отварања постулка ликвидације и стечаја услијед губитха или пореских олакшица ради реализованог извоза односио инвестиционих улагања.
Помоћ купцу државног капитала у постприватизационом периоду и активно праћење постприватизационог преструктуирања и тржишне оријентације предузећа.
Спрачавање монопола и монополистичког понашања, посебно јавних државних предузећа која значвајно утичу на трошкове осталих кроз цијену енергије, инфраструктурних и саобраћајних услуга и сл.
и то кроз сталну ревизију и контролу нљиховог интерног послсвања, успостављане кредибилних структура, приватизацију дијела капитала или отварање могућности за постојање на тржишту.
Поједностављење регистрације предузећа и свих других органиаација које ce баве производњом, прометом или услугама,
кроз успостављање Регастрационог суда и јединственог регистра који води Регистрациони суд, уз одузимање надлежности регистрације досадашним судовима и обавезиу пререгисграцију свих правних субјеката у прелазном периоду.
Oвaj регистрациони суд би био јединствен за цијелу PC са регионалмим деташманима и прецизним заштћеним процедурама регистрације идентитета оснивача, власника, npaвa заступања имовине оснивача, дјелатности, свих пословних рачуна и осталих релевантних података похрањених у централном електронском регистру.
Доношење опште стратегије привредног развоја и гранских страгегија развоја за сваку оласт привреде.
Финансије
Подржавати и тражити измјену политике индиректног опорезивање тако да ce ПДВ са садашњих 17 % умањи на 15 % или да ce умјесто јединствене стопе пороеза на додатну вриједност уведе и нулта стопа кoja ће обухватити основни социјални пакет роба и услуга потребних за одржавање минимума социјалних потреба грађанина, са циљем смањења цијена и негативних ефекета ПДВ.
Одржаваћемо диалог са међународним финансијским институцама и залагаћемо ce за рекапитулација укупног вањског дуга БиХ са прецизном локацијом припедајућег дуга Републици Српској,
уз тачно уторђивање износа припадајућег дуга из сукцесије дуга бивше СФРЈ, евентуалног дуга створеног у ратном периоду од стране Републихе БиХ до конституисања БиХ по Дејтонском мировном споразуму и дуга насталог након потписивања Дејтонског мировног споразума.
Сматарамо да се у прозођењу сукцесије имовине, потраживања али и обавеза и дуга бивше заједничке државе СФРЈ у БиХ, мора извршити унутрашња прерасподјела на ентитете.
БиХ предстоаља легитимног међународног саговорника у сукцесији али у дијелу који сукцесијом припадно БиХ ектитети су носиоци располагања припадајућег дијела имовине или потраживања као и припадајућег дијела дуга или обавеза.
Редефиниција улоге приватизационих инвестиционих фондова, редефиниција управљања и располагања капиталом који je приватизацијом прилао Фонду ПИО уз могућност конверзије дуга Фонду ПИО у додатни капитал Фонда као и редефиниција управљања и раслолагања капиталом који je приватизацијом припао Фонду реституције.
Редефиниција унутрашњег дуга предузећа у приватизаиији према буџету кроз конверзију дуга буџету у додатни државни капитзл, ради приватизације већег дијела државног калитала позматом инвестиционо и развојно способном купцу.
Разматрање могућности конверзије унутрашњег дуга радницима за неизплаћене плате у приватни калитал радника у предузећу.
Уступзње на управљане државног капитала предузеа приватном капиталу без плаћања уз валидну банкарску гаранцију на ниво договорених инвестиционих улагања купца у договореној динамици са уговореном арбитском надлежношћу за активирање или банковне сторнирање.
Усвајање или унапрђење Закона о спречавању корупције, Закона о залозима, Закона о осигурањима у дужничко-повјерилачким односима, Закона о фидуцијарном преносу права својине, Закона о промету некретина, Закона о одговорности правних лица за крвична дјела, Закона о статистици и репубпичком статистичком заводу, Закона о регистрацији и једкнственом регистру правних лица.
Закома о спречавању прања новца, који би уз постојеће законе представљали добар оквир за значајно побољшање привредног амбијента
и ефикасније открињање и санкционисање кривичних дјела злоупотребе положај, незаконитог стицања имовинске користи корупције, утаја пореза, прања новца и других кривичних дјела који угрожавају екомомију друштва.
Смањење и преструктуирање јавне потрошње, посебно смањењеукупних трошкова администрације.
Уравнотежење нивоа плата кроз утврђивање једанствене минималне цијене рада за све јавне службениче у Кабинету предсједника Републике, Влади, министарствима, скупштинама, управама, дирекцијама фондовима, државним предузећима са више од 50% државног капитала градовима општинама
, уз јединствено категорисање коефицијената и везано за просјечено остварену плату у привреди на највише 20% изнад просјека привреде.
У државним предузећима са више од 50% државног капитала до приватизације,  посебно у Електропривреди, Телекому, Поштама извршити преструктуирање ради побољшања пословоља и остварења повећане добити a из остварене добити дио усмјерити у јавне фондове за субвенционисање.
Формирати специјализовано jaвнe фондове за субвинционисање извоза,
инвестиција гранског развоја и школовања талената с једне стране
и субвенционисање социјално најугроженијих грађака, с друге стране.
Реалне потребе за функционисање Фондз ПИО: уредити интегралан информациони систем Фонда и обавезати Фонд на интересни однос са комерцијалним банкама, брокерским кућама, профсионалним инвестиционим и управљачким фондовима на темељу периодичног јавног тендера са прецизним условима.
Подржавати и тражити измјену политике индиректног опорезивања тако да ce умјесто јединствене столе пореза на додатну вриједмост уведе и нулта стопа, кoja ће обухватити основни социјална пакет роба и услуга потребних за одржавање мимимума социјалних потреба грађанина
Подржавати рад и jaчањe контролних и ревизорских органа Републике Српске и залагати ce за њихову независност и институционални ауторитет.
Капиталне инвестиције
Покренути велике инвестиционе радове избором стратешког инвеститора или концесионара међународним јавним тендером на хидропотенцијалима Дрине, Требишњице, Врбаса преко великих хидроенергетских пројеката, као и на мини хидроелектранама и на другим водотоковима у цијелој Републици Cpncкоj.
Подржавати и залагати се за реконструкцију и доградњу постојећих термоелектрана Угљевки и Гацко и изградњу нове термоелектране у Станарима код Добоја.
Подржавати и залагати се за изградњу ayтoпyтa Градишка-Бањалука-Добоја и дијела аутопута Коридора 5-Ц на траси у Републици Српској, као и за изградњу нове трасе магистралиног пута Фоча- Гацко са тунелом испод планичског npeвoja Чемерно.
Социјална политика
Утврдити обавезни радни вијек и старосну доб за стицање пензионог права стандардизовано за мушхарце и жене на нивоу уобичајене европске праксе и пооштрити услове за пријевремено пензионисање.
Реформисати и извршити ревизију права на инвалидниму и инвалидсху пензију и тиме  ускратити незаконито и нереалко стечена права у корист корисника тих права из реда најтевих категорија
Ради рјешевања статуса избјеглица и расељених лица наставити са буџетском подршком изградњи стамова и кућа избјеглицома који су се трајмо настанили у Републици Српсхој нo јединственим критеријумима приоритета.
Према борцима иноавлидима породицама погинулих и цивилним жртвама рата наставити политику буџетске подршке, опакшицама у запошљавању, обавезној здравственој и пензионој заштити no јединственим критеријумима приоритета утврђениу у сарадњи са асоцијацијама бораца, инвалцда, породица погинулих и цивилних жртава рата.
Ради демографске основе друштва државним мјepaмa подстицати породице на велики број дјеце.
Положај жена у друштву побољшавати ради афмрмације политихе полне једнакости, са посебним стимулисаним статусима за незапослене мajкe са више дјеце.
Пољолривреда
У пољопривреда наставити реформу водећи рачуна о захтевима ЕУ и о томе да је аграрни сектор значајан због високог учешћа у друштавеном бруто производу, као и због великог дијела становништва којем ова дјелатност представља основно занимање.
Укидање пореза на приход од пољопривредне дјелатности и увођење нулте стопе ПДВ на пољопривредни репроматериал.
Формирање регистра пољолривредника ради јединствене електронске базе података о пољопривреднику, газдинству, домаћинству и свим другим релевантним подацима за резлизацију аграрне политике.
У промету горива увођење у промет тзв "плавог дизела" са пореским опакшицама, најењеног искључиво за пољопривреднихе из републичког регистра.
Рјешавање статуса пензионог права које треба да стекне сваки пољопривредник накои стечених 65 година старости и рјешавање права на основни пакет бесплатне здравствене заштити кроз реформу фондова ПИО и здравственог осигурања.
Финансијска подршка сељаку пољопривреднику субвенцијама из буџета за производњу основиих ратарских, повртларских и воћарских култура, за сточарску производњу, орсанску пољопривредну производњу и све инвестиције у пољопривреди.
Све пољопривредне субвенције пo јавно утврђеним критеријумима треба исплаћивати новчано по јединици површине (ha), no бројчаном стању стоке или пo висини и врсти инвестиције у механизацију и нову пољопривредну технологију.
Посебне стимулације за младе полјопривреднике.
Развој задругарства на новим интересним основама ради укрупњавања пољопривредног посједа, смањења трошкова производње, јединственог пласмана на тржиште и повлаштених земљишних концесија.
Категорисати пољолривредна подручја са посебним подстицајима за развој руралних подручја.
Мјерама заштите домаће пољопривредне производње (квоте царинске тарифе и сл. ) заштити домаћег сељака од нелојалне конкуренције.
Водити политику годишњих гарантованих цијена за пољопривредно производе и владаним мjeрaмa одржавати цјеновну стабилност.
Пензионери
Реформисати систем пензионог осигурања, са дефиницијом обавезног осигурања код јавност пензионог фонда и додатног осигурања код специјализованих и конкурентских фондова.
Реалне потребе за функционисање фонда подразумјевају уређеидз интеграланог инфсрмацисног система фонда и обавезу фонда на  интересни однос са комерцијалним банкама, брокерским кућама, професионалним инвестиционим и управљачким фондовима на темељу периодичног јавног тендера са прецизним условима.
Здравство
Здравствену заштиту дефинишемо као основно људско npaвo.
Ефмкасност и успјешност здравственог система појачаћемо кроз развој примарне здравствене заштите у чијем центру je модел породичме медицне.
Реформисаћeмo Фонд здравственог осигурања и успоставити нове механизме расподеле средстава за здравствену запштиту и увођења нових механизама плаћања давалаца услуга.
Залагаћемо се да се до краја доведо започета реформа здравстеног система, тј.
до успостављањ модерног, доступног, ефикасног и одрживог здравственог система које ће задовољити све потребе грађама PC.
Култура
Штитити културно насљеђе равноправност ћириличног писма и срлског језика, религијски идентитет и обичаје националне симболе и властиту историју
одупирући се обновљеним настојањима унитаризације и мајоризације кроз покушаје стварања босанског националног идентитета.
Образовање
Досадашње проведене реформе у основнам и срењем образовању представљају темељ који треба унапређивати не марушавајући основне поставке овако организованог образовног система.
У високом образовању СДС ћe подржавати реформу кoja омогућава постојање и развој Универзитета у Бањој Луци и Источном Сарајеву, у складу са Болоњсксм декларацијом и неопходном аутономијом унивсрзитета у оквиру Републике Српске.
Млади
Омладинска политика обухвата промјену и поболшање друштвеног статуса младих кроз интерактивну политику образовања запошљавања, повећано учешће у политици и конституцијама, законодавене и извршне власти.
СДС ћe ce залагати за буџетско фииансирање и стипеидирње додатног образовања најуспешнијих и талентованих младих људи на високошколским установама у иностранству, како би са стеченим знањима и искуствима no завршетку оваквог образовања бипи ангажовани на посебнии програмимз развојз у PC и БиХ.
У политици запошљавања СДС ће подржавати реформе које ће омогућити да ce процес запошљавања младих обавља пo јавним и правичним критеријумима квалитета кандидата, посебно у јавном сектору и администрацији.
У свим сектојима јавног образовања и информисања СДС ћe ce залагати за повећано  учешће едукативних садржаја који ће млади усмјеравати ка здравом развоју, наглашјавајући и објашњавајући све појаве штетне пo развој и здравље младог човјека.
Ради смањења 6pоja уживалаца наркотика и других опојних средстава која највише угрожавају младе, СДС ће се залагати за снажнију и дјелотворнију казнену политику према лицима која производе или стављају у промет овакве опасне материје кроз пооштрење свих казнених мjеpa у кривичном закону.
Ради анимирања интереса младих за спорт, културу, рекреацију и забаву на здравим oсновама, СДС ће ce залагати да ce посебним програмима стимулисања подсгиче овакав интерес и масовкост, кроз повећано издвајање из буџета РС за ове намејне
Правосуђе
Створити просторне и финансијсхе услове за ефикаснији рад правосудних органа свих нивоа, a цијело правосуђе учинити независним од домаћих и вањских политичких и интересних утицаја.
Сматрамо да ce cвa лица која су оптужена од стране Хашког трибунала морају предати овом Међународном суду, било на бази властите одлуке или службених активности полиције,
и очекује да oвaj Међународни суд проводи судске поступке непристрасно и лравично на бази доказа и чињеница ослобођено свих полигичких утицаја.
Сматрамо да власти Релублике Српске морају интеизивирати и рад на приклупљању доказа и достављања надлежмим тужилаштвима за све ратне злочине који су почињени у БиХ,
и једнако ce ангажовати на документовању злочима који су почињени над српским стаиовништвом од стране појединаца и војних или паравојних јединица
Сматрамо да власти на свим нивоима у БиХ и ентитетима морају учинити дсотупним сие архиве, доказе и свједоке који ће омогућити непристрасно и објективно суђење.
Залажемо се и запроналазак свих несталих бојних или цивилних жртава рата на свим странама
Међународни односи
Афирмисати ратификовани Споразум о специјалним и паралелним односима Републике Српске са Србијом и понудити исти документ Црко Гори.
Дијаспора
Развијати односсе са исељеништвом у свијету подстичући интерес за инострану инвестирање у Републици Српској као и културну и сваку другу сарадњу
Локална самоуправа
Подржати реформе локалне управе у Републици Српској са циљем децентрализације и додјеле надлежности опиштинама и градовима на принципима супсидијариости, односно приближавања власти грађзнима
Медији
Подржавати реформу законодавства које омогућује уређивачку и финансијску независност медија и јавних гласила као и законску одговормсст ja изговорено и написано.
