VAŠ GLAS ZA BOLJI POLOŽAJ STRADALNIKA DOMOVINSKOG RATA
Bez nas branitelja ne bi bilo ni slobodnoga  života za naš hrvatski narod.
Zato je svakako jedan od priorieta za HDZ BiH i njegove dužnosnike kontinurana skro o stradalnicima Domovinskog rata, razvojačenim braniteljima i pripadnicima HVO-a te regufranje prava cjelokupne braniteljske poputacje zakonskim propisima.
Federalni Zakon o pravim branitelja istina u jednom djelu prava nije išao na "ruku’ stradalnicima  HVO ali je omogućio i stvorio sve uvjete za konačno donošenje Međudržavnog ugovora Repubike Hrvatske i BiH na području prava stradainka rata pripadnika HVO-a, Županijskog Zakona o dopunslom pravima branitelja i realizaciju projekta Zakona o razvojačenim branitecima FBiH.
I u svom budućem radu HDZ BiH u svim tjelima vlasti BiH zauzimati će se za prava branteljske populacije HVO-a s istim žarom kao pri donošenju Međudržavnog ugovora Republike Hrvatske i BiH o pravni stradalnika rata pripadnika HVO-a Uspješnom provedbom navedenih zakonskih propisa,
u djelosti će se zaštiti dostojanstvo branitelja HVO-a, a HDZ BiH i njegovi koalicijski partneri u stanju su zaštitit sva prava pripadnika HVO-a.
Znajte prepoznati one koji su uvijek bili uz vas i nikada vas nisu iznevjerili.
SVOJIM GLASOM ZA NAS, ŠTITITE I SVA SVOJA PRAVA!
VAŠ GLAS ZA HRVATSKU POSAVINU
Sukladno našem zagovaranju decentraliziranog ustoja vlast u BiH kroz tri razine državnu, srednju (federalne jedinice) i lokalnu, zalažemo se za ravnotežu državne uprave i lokane uprave i samouprave unutar tako ustrojene vlasti.
Zalažemo se za donošenje okvirnog Zakona o načelima ne uprave i samouprave na državnoj razini i operativnih zakona o lokalnoj upravi i samoupravi na raznim federalnih jedinca racionalnu, funkcionalnu i efikasnu državnu i lokalnu upravu,
kojima oljevi moraju biti povećanje zadovoljstva korisnika (građana, poduzetnika) kvalitetom usluga i načinom njihove isporuke skračenje vremena i uštede u pogledu troškova pružanja usluga za financijko i organizacijsko jačanje općina kao temeljnih jedinica lokalne uprave i samouprave, sukladno Europskoj po velji o lokalnoj samoupravi.
Kroz lokalnu upravu i samoupravu građani moraju mati samostalnost u odlučivanju u svim poslovima lokalnog karaktera koja Ustavom i Zakonom nisu stavljena u nadležnost viših tijela vlasti.
Zauzimamo se i zauzimat ćemo se za: uravnotežen razvitak svih područja u BiH preustroj Sarajeva, kao glavnog grada BiH u distrikt uređenje Mostara,Travnka i Banje Luke na istim načelima.
Zalažemo se i za ustroj područja Posavine od Dervente do Brčkog kao povijesne, gospodarske i prometne cjeline unutar federalne jedince s hrvatskom večinom ili kao zasebne federalne jedinice u budućem Ustavnom i teritorijalnom uređenju.
OVO MOŽETE IMATI JEDINO AKO GLASUJETE ZA HDZ - HRVATSKU KOALICIJU - HNZ, HSP!
VAŠ GLAS ZA BOLJE ZDRAVSTVO I SOCIJALNU SIGURNOST
Uidućem razdoblju HDZ BiH će aktivno sudjelovat u kreianju novog zakona o zdravstvenoj zaštiti koji bi trebao bi puno bolji i pravedniji od ovoga koji sada imamo Potrebno je krenuo u temeljitu reformo zdravstvenog sustava to racionalizaciju mrežo zdravstvenih ustanova
Na taj način ćemo zdravstvene usluge di- gnuti na voću razinu to ih učiniti svakome dostupnim Novi zakon o ljekovima je u proceduri donošenja i konačno bi trebao urediti tržište lijekova te bismo na taj način svi bili zaštićeniji i ne bi se više događalo da se u prometu pojave ljekovi koji su pot¬puno nekontrolirani.
Došlo je vrijeme kad se mora nješiti i materijalni status uposlenih u zdravstvu.
Nećemo više dopustit da budemo najlošje plaćeni za svoj rad.
Društvo je našlo načina nagraditi sudce za njhov rad, pa i mi u zdravstvo moramo biti ravnopravni takvom nagrađivanju jer je naš rad iznimno vrijedan i odgovoran, te kao takav mora biti i nagrađen.
KB Mostar je pred potpunim završekom gradevinskih radova i pla- nirano je iduće godine da se počne raditi u novoj bolnici, što je od velikog značenja, ćemo konačno imati jednu suvremenu kliniku koja je u stanju na jednom mjestu pružiti sve zdravstvene usluge
Vrlo je važno uvjek skrbiti o socijalno ugroženim kategorijama pučanstva jer je to mjera po kojoj se mjeni kakvu to mi državu imamo
AKO adekvatno ne skrbimo o pučanstvu koje ima socijalnih potrebe  za pomoči,  tada kao društvo nismo dovoljno sazreli i to mora¬mo uraditi.
Zato, prepoznajte prave.
DAJUĆI SVOJ GLAS NAMA, DAJETE VAŠ GLAS ZA BOLJU ZDRAVSTVENU ZAŠTITU I VEĆU SOCIJALNU SIGURNOST!
HRVATSKI GLAS ZA SREDIŠNJU BOSNU
Sredšnja Bosna je stoljećima bila kolijevka hrvatskoga roda.
O nazočnosti i vitalnosti Hrvata katolika u njemu svjedoče naš samostani Kraljeva Sutješka, Kreševo, Fojnica, Guča Gora kao i mnogobrojne crkve.
Uz velike žrtve, uspjeli smo ga obraniti i stvoriti uvjete za dostojanstven život.
Negativne promjene lošega daytonskog ustroja BiH nisu nam bile prepreka za političku borbu kao gospodarski razvitak.
Nelegalne vlasti "alijanse" ukinule su pamet u Županiji Središnja Bosna, to je uveden građanski model i time otvoren proces preglasavanja od trenutno brojnijih.
Buduće promjene Ustava BiH moraju osigurati bolju poziciju ovdašnju Hrvata ustrojem vlasti i teritorijalnim povezivanjem s ostalim hrvatskim podrućma.
Svekoliki gospodarski rast treba poduprijeti ulaganjima, povojnim kreditima kao i omogućiti bolje uvjete poslovanja.
Također treba ubrzati izgradnju strateški važnih prometnica,  kao što je brza cesta Lašva -Travnk - Jajce, rekonstrukcija ceste Kaonic - Busovača - Kisejak - Sarajevo.
U stanju smo provest sve naše planove, što pokazuju i dosadašnji rezultati i u gospodarstvu i u politici.
Politički svjesni osjetljive pozicije Hrvati Središnje Bosne uvijek u velikom broju izlaze na izbore i daju više od jedne četvrtine glasova Hrvata u BiH.
I ove izbore, sudbinski važne i za nas u Središnjoj Bosni, obilježile masovnim odzivom i gasovanjem za HDZ - Hrvatsku koaliciju HNZ, HSP te za njezina kandidata gosp. Ivu Miru Jovića za člana Predsjedništva BiH.
TO JE JAMSTVO ZA LJEPŠU BUDUĆNOST I DOSTOJANSTVEN ŽIVOT U SREDIŠNJOJ BOSNI.
HRVATSKI GLAS ZA SVEUČILIŠTE
Hrvatsko Sveučilište u Mostaru, sa svoje strane, okrenuto je kvaliteti i budućnosti i u tom smolu poduzelo je reformu vi¬sokog Obrazovanja u skladu s Bolonjskom deklaracijom u čemu prednjači u odnosu na ostala sveučilišta u državi.
Međutim, država treba donjeti zakon o visokom obrazovanju kojm bi se reguliara opća pitanja poput akreditiranja licenctianja i financiranja visokoga školstva s državne razine.
Sve ostalo treba prepustit sveućilištima koja postoje u BiH, jer su temeljina načeta za koja se mi zaležemo akademska sloboda i sveučilišna autono-mija
Kako je Sveučilište u Mostaru jedino sveučilište na hrvatskome jeziku u Bosni i Herzegovini i kao takvo jedno od glavnih jamaca očuvanja i zaštite kulturnog nacionalnog identiteta Hrvata u BiH, za HDZBiH jedna od glavnih zadaća jeste održanje njegov dalji razvoj i napredak.
Uz to što je mjesto akademskog obrazovanja mladih stručnjaka gdje se ostvaruje i unapređuje znanstveno istraživački umjetnički i stručni rad,
Sveoučilište u Mostaru mora biti most za prijenos svjetskih Iskustava i rezulata u procesu europskih i globalnih integracija, s posebnom ulogom u reintegracij mladeži i stručnjaka iz iseljeništva
Nastojat ćemo osigurati što boje uvjete studiranja za sve mlade domove, stipendije, knjižnice, razmjenu studenata, časopise i sl.
Poticat ćemo suradnju s drugim sveučilištima i fakultetima di- ljem Europe i svijeta i pri tome se koristiti suvremenim informatičkim tehnologijama.
Na znanstvenome planu učinit ćemo sve kako bismo, uz potrebno povećanje proračunskog izdvajanja, osgurai stvarni pomak u znanosti i razvojno-istraživačkim projektima i novim tehnologijama.
Samo obrazovani, stručni i osposobljeni mladi kadrovi jamac su prosperiteta naše zemlje.
SVOJIM GLASOM ZA NAŠE KANDIDATE.
DAJETE GLAS ZA BOLJE SUTRA VAŠE DJECE!
VAŠ GLAS ZA HRVATSKO ŠKOLSTVO
Obrazovanje, mediji, kultura su u neposrednoj nadležnosti Žu¬panja One su mjerodavne odlučivati o razvoju ovih djelatnosti.
one odgovaraju za stane u njima Jezik, kultura, tradicija, baština su i hrvatski prepoznatljiv identitet
Po tomu smo ono što jesmo, i u tim se područjima zrcali naša samosvijest i vitalni, nacionalni interes.
Odgoj i obrazovanje, medij kultura bitne su stvari pa o njima ne može odlučivati netko dugi u ime hrvatskoga naroda ili pak nametati rješenja koja nam ne odgovaraju ili su u opreci s našim potrebama i interesima.
Pravo na obrazovanje na materinskom jeziku utvrđeno je i regulirano relevantnim konvencijama, deklaracijama. međunarodnim sporazumima i dogovonma.
To nam pravo ne može nitko uskratiti Hrvatski narod no može prihvatiti poziciju da sliku o njemu stvaraju drugi niti da drug šire istinu o njemu na tendenciozan i neprihvatljiv naćn, pa neće odustati od zahtjeva za televizijskim i radjilskim kanalom na svome jeziku.
Zaštita ljudskih i nacionalnih prava u ovim područjima jedna je od prioritetnih zadaća
Ova se prava ne mogu sužavati i uskraćivati suverenom, konstitutivnom narodu,ni može biti bilo čjeg monopola Obrazovane i kulturne ustanove, to mediji vrlo su nam bitni.
Njima se čuva, on i njeguje. razvija kulturni i nacionalni identitet, ostvaruje samobitnost i kulturni subjektivitet.
Zajedničke ustanove u ovim obastima ne mogu djolovati bez nas niti se osnivat, bez dogovora i suglasnosti našega naroda,
i dalje ćemo težili preobrazbi odgoja i obrazovana na svim razinama na načelima humanizma, demokracije, zapadnoeuropske kulture i civilizacije.
VAŠ GLAS ZA NAS JE I GLAS I ZA HRVATSKI TV KANAL!
VAŠ GLAS ZA VASU OPSTOJNOST!
Svatko ma neotuđivo pravo biti svoj na svome i uživali sva prava Tako i vi prognani sa svojih ognjišta imate pravo povratka na njih, bez ikakva uvjetovanja.
U ime onih koji su me kandidirali za mjesto predsjednika dopredsjednika Republike Srpske obećavam kako ću se bezrezervno zalagati za održivi povratak svih prognanih i izbjeglih.
Svjestan sam kako je najslabiji povratak upravo na područja Republke Srpske ali ću dati sve od sebi u stvaranju sigurnih političkih i socijalnih uvjeta za održivi povratak, što je jedan od bitnih uvjeta političke stabilnosti BiH.
Mnogi u svojm programima naglašavaju kako je pitanje povratka prognanih jedno od najvažnijh pitanja hrvatskoga naroda uopće.
To je samo istinska konstatacija, ali se ne nudi recept kako to poboljšati.
A recept je: osigurati sve pretpostavke u suadnij s domaćim vlastima i međunarodnim  institucijama za normalno odvijanje života u svim njegovm segmentima
Netko ni u čemu ne smije biti diskriminiran.
Svatko mora imati jednaka prava na život, svatko mora biti podjednako zaštićen i svakome moraju biti zajamčena sva temeljna ljudska prava.
No treba biti važno na kojemu području tko živi koliko to da svatko i svugdje bude svoj na svome
KAO VAŠ PREDSJEDNIK-DOPREDSJEDNIK, ZALAGAT ĆU SE ZA DOSTOJAN ŽIVOT SVAKOG ČOVJEKA.
VAŠ GLAS ZA PRAVNU DRŽAVU!
Ugradnij svakog doma najprije se grade čvrsti temeji Bez njih i stabiji potres može biti koban.
Kada se stvara država, kao što je slučaj s Bosnom i Hercegovinom, ako u njoj nisu do¬neseni temeljni zakoni i zakonski akti ona ne može biti ni demokratska ni pravna ni prosperitetna
Ako vlada bezakonje (ma u kojemu pogledu), to je plodno tlo za mnoge malvezacije (kriminal, korupcije i druga zla koja je razaraju) BiH kao tranzicijska država još uvijek nema izgrađen pravni aparat.
A pravna država je glavni uvjet a istodobno i oslonac svake demokratske države.
Pravna sigurnost i ustavnopravni poredak temeljno su vrednote demokratskog poretka sloboda i prava čovjeka.
Poštujući kao vrhovno načeto jednakost svih pred zakonom, zalagat ćemo se za učvršćivanje vjerodostojnost, i jačanja povjerenja u sve institucije vlasti u BiH.
Svjesni smo koliko truda i napora treba uložiti kako bi Bosna i Hercegovna uistinu postala pravna država, jer bez toga vrata Europske Unije će joj i da je ostati zatvorena
Tek kad uslrojmo Bosnu i Hercegovinu kao pravnu državu, bit će stvorene pretpostavke da ona bude i država znanja i poštovana članica ujedinjene Europe i gospodarski jaka i poželjna partnerica svim demokratskim i razvijenim državama u regiji i šire.
Mi vam nudimo put prema toj i takvoj državi.
VAŠ GLAS ZA NAS, GLAS JE ZA TAKVU BiH!
VAŠ GLAS ZA PRAVEDNU BiH
Koalicija - HNZ, HSP
Pravca je spora al dostižna Pravedna Bosna i Hercegovina je i moguća  dostižna To je Bosna i Hercegovina u kojoj nema "malih” i "velikih" naroda i u kojoj nema više i manje ravnopravnih.
To je zernija kota mora imati svoj narodni a ne rudi nametnuti i nenarodn ustav.
To je zemlja koju će voljeti i izgrađivati svi njeni narodi i građani i koja će biti požeijan partner u međunarodnim odnosima.
Jedino takva Bosna i Hercegovina može postati punopravna clanica europskih i euro-atlantiskih asocijacja i integracija.
U takvoj zemij je moguće brže upošljavanje.
veći opći standard stanovništva i bolja opća sigrunost svih nježnih naroda i građana.
Stoga želimo novi narodni ustav koji će Bosnu i Hercegovinu urediti kao demokratsku, decentraliziaranu i socijalnu državu jednakih i standardiziranih kolektivnih prava naroda i pojedinačnih prava građana
U toj i takvoj Bosni i Hercegovini želimo živjeti i odgajati svoju djecu.
U toj i takvoj Bosni i Hercegovini želimo biti ostati svoji na svome!
Ako Vi želite isto birajte HDZ - HRVATSKU KOALICIJU - HNZ, HSP!
VAŠ GLAS ZA GOSPODARSKI SNAŽNU DRŽAVU
Snažni i gospodarski razvitak u ovako uređenoj BiH onemogućen je društveno-poilitičkom gibanjima u njoj
Za nas je snažniji zamah gospodarstva sine qua non, jer je gospodar stvo okosnica i monetarne i porezne i socijalne politike
Bez jakih gospodarskih subjekata državna kasa je prazna gomilaju se dugovi i naravno, zemlja ne može naprijed.
S punom ka- som (proračunom) osiguran je i sooijalni mir i pravedno zarade na mirovine te veći životni standard za sve.
Potrebno je osigurati svakom čovjeku u BiH da može živjeti od svojega rada
Su¬stavnim zalaganjem na pokretanju i razvitku gospodarstva, poglavito izgradnji modernih autocesta i brzih cesta te rekonstrukciji postojećih kao i stimulaciji i većim ulaganjima u poijoprivredu, možemo doći i do socijalne pravednosti i društvene solidarnosti.
Svatko je svojim radom, prihodima i inovinom, dužan pri donjeti sprječavanju, otklanjanju ili ublažavanju vlastite socijalno ugroženost članova svoje obitelji koji ne mogu sami o sebi skrbit.
Znamo kako ja za našega čovjeka najvažnije zapošljavanje i adekvatno nagrađvanje prema radu kako bi mogao zadovoljfi osnovno životne potrebe i pristojno živjeti od svoga rada .
Mi vam to jamčimo jer smo do sada činili sve, koliko je bilo u našoj moći u poboljšaniu vašega životnog standarda .
UVJERAVAM VAS, ČINIT ĆEMO TO I U BUDUĆE.
VAŠ GLAS ZA HDZ - HRVATSKU KOALICIJU - HNZ, HSP!
"Boj se Boga, čini pravo, nikoga se ne plaši", govorio je otac Domovine dr.Ante Starčeve M. prasti kao sljedbenici njegove ideje prepoznali smo prave vrijednosti i u ovome povjesnom trenutku donijeti jedinu ispravnu odluku - dati svoju punu potporu našim koalicijskim partnerima HDZ-u BiH i HNZ-u
u ovoj pobjedničkoj Hrvatskoj koalicij, HSP je kao najstarija hrvatska stranka uvjek bila uz Stratešku nacionalnu politicu prvoga hrvatskog predsjednika dr. Franje Tuđmana.
Uvijek smo bili i ostali na braniku Domovine i hrvatskih nacionalnih interesa.
Odupirali smo se i odupirat ćemo se uvijek svim podejama hrvatskoga naroda.
Od samoga osnutka izloženi smo sustavnim pritiscima ratnih agentura koje su nas stalno dijelile  i razbijale, što nije mimoišlo ni našega koalicijskog partnera HDZ BiH,
Takvima, koji nas dijete, nije stalo do vašeg boljeka već se bore za svoje interese i za svoj materijalni probitak.
Disidenti i otpadnici koji ne žele dobro svome narodu, unosili su zbrku i pomutnju; igrali su priljave igre sve sa svrhom zbunjivanju biračkoga tijela.
Na svu sreću, hrvatski je narod uvjiek prepoznavao prave vrijednosti, pa će tako biti i ovaj put Mi vam nećemo ste poruku kao da ste u ropstvu, već ćemo vam jedino porućriti:
S VJEROM U BOGA UVIJEK SPREMNI ZA DOM I HRVATSKI NAROD SVOJ!
VAŠ GLAS ZA VAŠEG PREDSJEDNIKA
Obraćam vam se kao vaš budući predsjednik jer sam uvje- ren kako ćete mi ukazali svoje povjerenje.
Ja sam čovjek iz naroda, uz naroda i za narod.
Želim dijeliti sudbinu svoga naroda.
I u dobru i u zlu.
Želim biti predsjednik koji će kao predstavnik svoga hrvatskoga naroda zalagati se zajedno s drugima za izgradnju moderne, europske i demokratske BiH u kojoj će i moj hrvatski narod imati zapaženo mjesto.
Želim za svoj hrvatski narod ni manje ni više prava nogo što imaju druga dva naroda u BiH, a to je puna ravnopravnost i konstitutivnost na čitavom njezinu teritoriju.
Kada u to ne bih vjerovao, ne bih se biti kandidirao za ovo mjesto.
Želim zajedno sa svojim narodom izgrađivati prosperitetnu demokratsku i samoodrživu Bosnu i Hercegovinu u kojoj će biti vše pravde za sve, više posta za sve i višu sigurnosti za sve.
Mogu obećati istrajnost, upornost i dosljednost u zalaganju za ostvaranje svih postavljenih ciljeva.
I na koricu, mogu obećati kako ću svu svoju energiju usmjeriti na to da moj hrvatski narod ima zapaženo i dostojno mjesto u toj i takvoj Bosni i Herzegovini,
koje mu s pravom pripada kao jednome od najstarijih europskih naroda
Želim biti ostati s vama er JA SAM PREDSJEDNIK IZ NARODA I ZA NAROD!
VAŠ GLAS ZA SVE NAS. ZNA SE
Hrvatski narode, nalazmo se na sudbonosnom putu za sve nas.
Pred nama je vrlo odgovorna i važna zadaća.
Opći izbori 2006. Jedno od nas samih ovisi naša dajnja sudbna i naša budućnost.
Više nego kada potrebna nam je čvrsta sloga, odlučnost i opredjeljenje za ljepšu i sigurniju budućnost svih nas.
Ne dopuštimo da drugi odlučuju o našoj budućnost.
Ovo je naša zemlja i naše je pravo da je uredmo po vlastitoj mjeri.
U protivnome prijet nam opasnost da od konstitutivnoga naroda postanemo nacionalna manjina.
To se neće dogoditi ako dobro razmislite i donesete mudru odluku o izlasku na ove izbore.
S vjerom u Boga i u vašu mudrost koju ste i do sada pokazivali, očekujem kako cete podržat, naše kandidate na ovim izborima i tome se izbori ta Bosnu i Hercegovinu kao demokratski uređenu, s jednakim pravima za sve koju ćete voljeti kao svoju zemlju HDZ BiH temeljna je snaga hrvatskoga naroda koji je i do sada bio uz vas i vi uz njega
Ona je bila ieste i bit će zaštitnica svekolikih  njegovih interesa Ovo znajte SAMO JEDAN JE HDZ BiH i mi smo negov legrtmni predstavnici.
Ne dopustite drugima da budu krojači vaše sudbine i da vas lažnm obećanjma zbune i razjedine.
Ne dopustite da vam trnju svoje Hrvato za vaše predstavnice Bosna i Hercegovina mora biti država u kojoj će ista prava biti za sva tri nje¬zina naroda i sve gradane u njoj.
Ml VAM JAMČIMO KAKO ĆEMO SE SVIM SILAMA ZALAGATI ZA TO!
VAŠ GLAS ZA DOSTOJANSTVO I PRAVDU
U vremenima kakva su današnja nije se jednostavno angažiraš na stati scred naroda.
To znaju svi oni koji su kada na svoja leda natovariti breme političkoga djelovanja.
U povjesti smo mali i teža vremena i teža bremena, ali bi se ipak uvjek nalaze netko ođvažan stali ispied naroda ili za narod.
Mnogi političari i danas pokušavaju stati ispred naroda i svojim izjavama pridobiti  njegove simpatje i glasove.
Stranka kojoj sam na delu Hrvatska narodna zajednica. i ja osobno, trudmo se stati i ispred naroda i za narod.
Zato u našem imenu stoji - narodna
Na ovim izborima HNZ niti u jednoj izbornoaj jedinci ne nastupa samostalno već u više koalicija.
Odavna je naša politika ne razbijati hrvatsko izborno tjelo u BiH nego djelovat zajedno. koiko god je moguće.
U tome smo uspješni i  opravdavamo ime koje nosimo - zajednica
Trudmo se našoj djeci i unucima, ostavo nešto više od onoga što su nama ostavili naši očevi.
Nastojimo sačuvati i opiemeniti mozaik naše baštine i ugraditi u nju barem još koji kaničak vlastitoga truda.
Taj mozaik koji nas povezuje je naše narodno, hrvatsko biće i stoga nosmo ime - hrvatska.
Uvijek moramo imati na umu kako sa politikom trebaju baviti lude koji su soga dostojni i nakon što budu izabrani, trebaju djelovati pravedno prema svim narodima i građanima.
Stoga je naš slogan dostojno i pravedno.
Moja poruka Vama glasi: Ne bojte se iziđite na izbore! Ohrabrite se, obrate druge! SUDJELUJTE U SUDBINI SVOGA NARODA!
