Как бяхме поробени след падането на Берлинската стена
България е колонизирана след 1997 г.
От тази дата българите работят за чужд интерес.
Всичко, което беше построено с труда на нашите бащи и майки, го заграбиха чужди компании.
Много от заводите бяха закрити, защото бяха конкуренция на западните фирми.
Останалите бяха взети за стотинки и сега носят печалби на западни наднационални компании.
Такава чужда колониална фирма е “Дънди прешъс", която печели милиарди от нашето злато и оставя 1,5% такса.
Такава е �Нефтохим" монополист, който печели милиарди от високите цени на горивата на гърба на обедняващия българин.
Такива са ЧЕЗ, ЕВН, Енерго Про монополисти, които вдигнаха с 200% цените за последните 7-8 години и печелят милиарди годишно на гърба на обедняващия българин.
Такива са веригите от супермаркети “Била", “Кауфланд", “лидл", “Метро", “Карфур", които поставят на колене българските производители на месо, мляко, зеленчуци и плодове, изнудват ги с цени и срокове за плащане и на практика ги ограбват за сметка на собствените си високи печалби.
Те включват в сметката на своите клиенти дори такса "рожден ден", за да празнуват с парите на българите рождените си дни.
Деветдесет и осем на сто от стоките в най-агресивно рекламиращата се верига "лидл" са вносни.
Тези монополисти стъпват в България с активната помощ на всички правителства от 1997 г. до днес
и получават привилегии за сметка на българските производители и търговци.
Купуваш храна, плащаш ток, телефон, вода, бензин, теглиш заеми – пълниш чужди каси
Оборотът на германската верига Кауфланд за 2011 г. е 821 млн. лв, на холандската "Метро" - 728 млн. лв., на австрийската "Билла" - 454 млн.лв., на германската "лидл" - 372 млн. лв., на холандската "Карфур" - 209 млн. лв., на белгийската "Пикадили" - 185 млн. лв., на холандската "ТМаркет" - 125 млн. лв.
Общо за 2011 г. от джобовете на българските потребители в касите на чуждите вериги са влезли 2 млрд. и 894 млн. лв.
Бедният българин храни богатите холандци, германци, белгийци и австрийци.
За сравнение - статистиката сочи, че средно един белгиец взема 39 евро на час, докато един българин - 2 евро на час.
Двайсет пъти по-малко.
В същото време стоките в чуждите вериги са еднакви като цени с Белгия, Германия и Холандия, а в някои случаи и по-скъпи.
Монополисти са и "Мобилтел" и "Глобул", които надписват сметките за телефон и печелят стотици милиони годишно от най-бедните в ЕС българите.
Годишният оборот на гръцката държавна фирма "Глобул" у нас е 738,5 млн. лв., чиста печалба - 300 млн. лв.
На австрийската фирма "Мобилтел" годишният оборот е 917, 4 млн. лв., чистата печалба 405, 6 млн лв.
Общо в чуждите “Мобилтел” и “Глобул” българите наливат годишно 2 млрд. и 55 млн. лв.
Такива чужди колониални фирми са моловете, които налагат огромни наеми на обикновения български търговец
и той загива под техния диктат, защото е принуден да вдига цените на стоките, а българите нямат пари да купуват скъпи стоки.
Само за 2011 г. българите са оставили в чуждите молове 6,5 млрд. лв.
Чуждите вериги бензиностанции ограбват българите с високи и монополни цени на горивата.
У нас обират парите на българските шофьори пет чуждестранни вериги бензиностанции: руската "лукойл" - с приход за 2011 г. 3,5 милиарда лева, австрийската ОМВ - с приход за 2011 г. 1 милиард и 840 милиона лева, холандската ШЕл с приход за 2011 г. 521 милиона лева, гръцката ЕКО - с приход за 2011 г. 475 милиона лева и румънската РОМПЕТРОл - с приход за 2011 г. 423 милиона лева.
Общо за 2011 г. българите са оставили в чуждите вериги бензиностанции 6 млрд. и 759 млн. лв.
Колониални монополи са и банките у нас.
От 22 действащи в България банки 16 са чуждестранни.
Само приходите им от такси за 2012 г. са 876 млн. лв.
За периода 2008 - 2012 чуждите банки у нас са прибрали само от такси 4 милиарда 293 милиона лева.
По милиард на година.
Това са левчетата , които българите плащат за всяко едно преместване на пари.
Тук не влизат приходите от лихви, които банките налагат, както и когато си поискат спрямо българските кредитополучатели.
Те за 2011 г. са 4,7 милиарда лева.
Само гръцките банки например, държат 30% от банковия сектор у нас.
Останалата част се държи от италиански, австрийски, френски и турски банки.
Това са: италианската Уникредит Булбанк - с активи от 11,9 млрд. лв., унгарската ДСК -  с активи от 8,6 млрд. лв., гръцката "Пиреос" с активи от 3,2 млрд лв., австрийската "Райфайзен" с активи 6,45 млрд лв., френската "Сосиете Женерал" с активи от 3,29 млрд. лв., държавната гръцка ОББ - с активи от 6,7 млрд лв., турската Търговска банка Д с активи 623 млн лв, 100% собственост на международния далавераджия Фуат Гювен, и т. н.
Общо за 2011 г. българите са оставили в чуждите банки като такси и лихви 5 млрд. 576 млн. лева.
Първи сред грабителските монополи са ЕРП-тата.
Три чуждестранни компании, на които преди десет години бе продадено българското Енерго.
Днес чешката държавна ЧЕЗ, австрийската държавна ЕВН и чешката държавна Енерго Про прибират парите от сметките за ток.
Не инвестират и не откриват работни места, а съкращават.
Вдигат непрекъснато цените на тока и покачването вече е над 200% за последните няколко години.
Получиха наготово през 2003 г. обновление на електромрежата от страна на българската държава на стойност 360 млн. лева и оттогава само изнасят печалба от България,
като нарушават лицензионните договори,
надписват високи стойности на несъществуващи услуги и така прехвърлят незаконно огромни суми към свои дъщерни дружества.
Всичко това беше установено от одитен доклад на ДКВР, но никакви мерки повече регулаторът не взе.
Нито едно правителство от 2003 г. досега не посмя да им вземе лиценза и да ги изгони от България, както направиха Унгария и Албания.
Общо за 2011 г. чуждите ЧЕЗ, ЕВН, и Енерго Про са прибрали за ток на българите 3 млрд. и 873 млн. лева.
През мандата на Стефан Софиянски "Софийска вода" беше дадена на концесия на чуждестранна фирма, която вдигна цените на водата в пъти
и изнася огромни пачелби от България.
За 2011 г. като раздути сметки за вода българите са платили на чужди компания 124 млн. лева.
В резултат на колонизацията на България няма вече нито една търговска верига, която да е чисто българска,
нито пък сектор от услугите, който да е български и да носи печалба в републиканската хазна,
оттам - в национален пенсионен фонд,
в национален здравен фонд, както АТАКА иска.
Така националният доход на българина изтича навън,
а тук държавниците ни обясняват как няма пари за по-високи пенсии и за здраве.
САМО ЗА 2011 r. БЪЛГАРИТЕ СА ОСТАВИЛИ В КАСИТЕ НА ЧУЖДИ КОМПАНИИ ЗА ХРАНА, ДРЕХИ, БЕНЗИН, ТОК, ВОДА И БАНКОВИ УСЛУГИ 28 МИЛИАРДА И 257 МИЛИОНА ЛЕВА!
За сравнение - целият бюджет на Република България за 2011 г. е 18 милиарда 236 милиона и 787 хиляди лева.
Всички ведомства, институции, министерства, културата, здравето и образованието ни, взети заедно, получават годишно с 10 милиарда лева по-малко, отколкото чуждите колонизатори!
И това управлявалите досега партии наричат нормално и безалтернативно положение на нещата у нас.
Дебългаризацията на нашите услуги и индустрия е тотална и обезкървяваща.
Само гръцките фирми у нас са над 2000 и държат: Стомана Перник, металургичния гигант "Vıahalk”", "София Мед", доставката на скрап.
Гръцката държавна компания "Глобул" държи 37% от GS» абонатите у нас.
Чешката държава притежава две трети от продажба на ток у нас чрез ЧЕЗ и Енерго Про, една трета е на австрийската държава чрез ЕВН.
Италианската държавна фирма ЕНЕл доскоро притежаваше ТЕЦ "Марица - 3" с договор за гарантирана печалба от 18 % за години напред.
Сега грабежа го вършат американци.
Днес най -голямото предприятие у нас е германската фирма "Аурубис" АД, която е притежател на МДК - Пирдоп.
Годишите приходи на "Аурубис" АД са 4 млрд. долара.
Това можеше да е оборотът на българския МДК - Пирдоп, ако не беше продаден за стотинки.
Най-бедната в ЕС държава - България, спонсорира най-богатата - Германия, с 4 милиарда долара годишно.
Всяка година чужди фирми изнасят над 10 тона злато от България на стойност 800 млн. долара.
Само от Челопеч са изнесени 100 тона злато за последните 10 години на стойност около 8 млрд. долара.
Там концесионер е канадската фирма "Дънди Прешъс Метълс".
С 8 милиарда долара са ограбени за 10 години българските пенсионери, училища и болници.
В България има категорично установено наличие на 1500 (хиляда и петстотин) тона промишлени запаси от злато.
То може да стигне за половин век да добиваме по 30 тона на година.
Един тон злато струва 80 милиона лева днес на борсите.
Ако златодобивът у нас е изцяло в български ръце, то чистият приход от тези запаси злато ще бъде по 2 милиарда и 400 милиона годишно.
Това е готовият промишлен ресурс от злато, който може веднага да се обработва и добива.
Но като цяло България притежава много по-големи запаси, които искат допълнителна разработка и вложения, но ги има в наличност на наша земя.
Те се наричат "общо ресурсно злато".
По експертни оценки общото ресурсно злато у нас е в обем 13 000 тринайсет хиляди тона.
Изчислено в пари, това прави 1 040 000 000 000 лева (един трилион и четиридесет милиарда лева) по днешни цени на златото на борсите.
Няма основание да смятаме, че златото в близките 30-50 години ще се обезцени рязко, напротив, ще поскъпва.
Един трилион и 40 милиарда лева лежат в недрата на България под форма на злато.
Разбира се, за разработването и добива на всички златни запаси у нас се искат големи вложения и технологична и кадрова мобилизация.
Но това може и трябва да бъде държавен проект, който ще изведе страната ни от мизерията
и колониалната зависимост завинаги.
Евтин труд, големи печалби за чуждите, износ на пари – това е днешна България
Няма сектор у нас, който носи добра печалба и не е в чужди ръце.
Всички поръчки за строежи на пътища и други обекти се дават на чужди фирми, най-често турски,
а квалифицираните български строители, които строяха обекти в цял свят преди 23 години, в найдобрия случай са подизпълнители, които не могат да си получат пет пъти по-ниските от западноевропейските заплати с месеци.
лъжата, че социалистическата ни индустрия била непродуктивна и непечеливша, стана явна.
Кой е този чужденец, който ще вземе непечеливша индустрия?
Всички чужди фирми - държавни и или частни, изнасят печалбата навън,
не влагат нищо в България,
съкращават работни места,
плащат 10-20 пъти по ниски заплати, отколкото в ЕС,
и постоянно вдигат цените на стоките и услугите вътре в страната.
Сто процента от храните и лекарствата, които купувате, са вносни,
и с всяка покупка вие правите чуждата фирма производител по-богата
и внасяте в чуждите осигурителни фондове своите левчета.
Всяка бутилка кока -кола, безалкохолно или минерална вода, налята от българските недра, която отваряте днес, внася в касата на гигантския колониален концерн "Кока Кола" вашето левче и го прави още по-гигантски.
Всеки ден, когато пазарувате от супермаркет, вие давате 99 стотинки от всеки свой лев на чужда фирма, която ги изнася.
Всеки път, когато влезете в МОл и похарчите пари там, вие субсидирате чужда фирма, икономика и държава.
Всеки месец, когато си плащате телефона и тока, вие влагате своите левчета в касите на чуждите монополи
и в пенсионните фондове на австрийци, гърци, чехи, французи, американци, турци и др.
Всеки български работник и служител в чужда фирма, а то други няма, субсидира с евтиния си труд тази компания
и увеличава богатството й много повече, отколкото, ако тя работеше само на своя територия.
Всеки превод на пари или друга банкова услуга на български гражданин влага в касите на чуждите банки 4 милиарда 293 милиона на година от такси.
Всеки заем за жилище или потребление увеличава с милиарди богатството на чуждите банки и рязко увеличава вашата бедност и зависимост.
Българи, нима сме 9 пъти “по-нисши” от другите в Европа, че получаваме 9 пъти по-малко от средното за ЕС?
Не се чудете защо вашите пенсии са ниски.
Защото плащате на половин Европа високите пенсии и субсидирате чужди икономики и банки.
Не се чудете защо в България заплащането на труда е 8-10 пъти по ниско от средноевропейското.
Не се чудете, че минималната месечна заплата в:
Не се чудете, че у нас минималната пенсия е 68 евро или 136 лева, а в Германия 900 евро или 1800 лева.
Средноевопрейското заплащане е 9 пъти по-високо от българското
Това е така, защото трябва да издържате високия стандарт на другите европейски народи.
Вашата мизерия е цената, която плащате, за да живеят десет пъти по-добре австрийци, чехи, германци, французи, белгийци, гърци и други "по-висши" от вас същества.
Вие плащате така заплатата от 25 хиляди евро на месец на шефа на Еврокомисията Жозе Барозу.
На стотиците други еврокомисари и чиновници, които ви казват дали да отглеждате краставици или генномодифицирана царевица.
Плащате заплатите от 50 до 100 хиляди лева на висшите кадри на чужди банки у нас - като "Уникредит", ДСК и др.
Месечната заплата на шефа на "Уникредит" у нас е 200 хиляди лева.
Осигурявате заплати от по 100 хиляди лева и на шефовете на ЧЕЗ, ЕВН и Енерго Про.
Чрез вашата мизерия вие правите милиардери собствениците на компании за златодобив като Дънди, германците от Аурубис, гърците от "Стомана" -Перник, турците от "Шише Джам", американците от ТЕЦ "Марица" 1 и 3.
Осигурявате нови яхти и бентлита на техните шефове - малко радост след напрегнатия им делови ден.
А и помагате на техните бащи и майки, като влагате част от парите си в техните пенсионни влогове.
Не сте ли щастливи, че успявате да храните толкова чужденци?
Явно не сте, щом излизате на улиците гневни.
Да, прави сте, това не е справедливо! Не е честно!
Да, макар и късно, но го разбрахте и отново изправарихте интелектуалния и политическия ни елит, който все още не смее да изрече истината или не може да я види, вгледан в пъпа си.
Осъзнахте, че това не е пазарна икономика, демокрация и преход към по-добър живот.
Това е колонизация, икономическо робство и път към унищожаването на България.
Българи, не пускайте в политиката тези, които ви ограбиха!
Кой е виновен за колонизацията?
Превземането на държавата ни стана с предателство отвътре.
Още през 1990 г. националният предател Андрей луканов покани у нас американския екип Ричард Ран и Роналд Ът.
Тези двама служители на американската търговска камара изготвиха план за колонизирането и подчинението на България на световната финансова върхушка, която след 1990 г. се устреми към разрушаването и завладяването на Източна Европа.
България беше една от жертвите.
Планът �РанЪт" предвиждаше бърза и тотална приватизация на българската икономика и природни ресурси, без оглед на цената,
орязване на социалния сектор, дотогава дотиран от държавата,
закриване на болници и училища
и намаляване на българското население до 4 милиона.
Защото "господарите на света" от Вашингтон са преценили, че при тази бройка една нация вече няма съпротивителни сили, за да бъде независима като държава, икономика и култура.
Този геноциден план беше съставен с помощта на български икономисти.
Ето техните имена:
1. Професор Иван Ангелов – Старши икономически съветник на министър-председателя
2. Венцислав Антонов - ВИИ "Карл Маркс"3. Румен Аврамов - Икономически институт, БАН4. Валери Борисов - Юридически съветник, Министерство на икономиката и планирането4. Д-р Венцислав Димитров - Икономически институт, БАН5. Д-р Генчо Димов - Старши икономист, Министерство на външноикономическите връзки6. Стойо Дулев - Заместник-министър на икономиката и планирането7. Д-р Никола Гълъбов - Икономически институт, БАН8. Професор Илия Георгиев - Икономически институт, БАН9. Д-р Румен Георгиев - Генерален директор "Минералбанк"10. Димитър Костов - Заместник-министър на финансите11. Д-р Иван Костов - ВМЕИ "Ленин"12. Емил Хърсев - ВИИ "Карл Маркс"13. Татяна Хубенова - Икономически институт, БАН14. Д-р Димитър Иванов - Икономически институт, БАН15. Проф. Лилия Каракашева - Главен директор, Министерство на външноикономическите връзки16. Д-р Найден Найденов - Заместник-министър на икономиката и планирането17. Д.р Невяна Кръстева - Научен сътрудник, Министерство на външноикономическите връзки18. Георги Панков - Заместник-министър на икономическата реформа19. Проф. Огнян Панов - Директор, Институт по държавно и стопанско управление20. Атанас Папаризов - Генерален директор, Министерство на външноикономическите връзки21. Д-р Огнян Пишев - Старши икономически съветник на президента22. Д-р Иван Пушкаров - Икономически институт, БАН23. Проф. Димитър Шопов - Заместник-председател, Комитет по труда и социалното осигуряване
24. Боян Славенков - Икономически институт, БАН25. Проф. Стефан Стоилов - Министър на икономическата реформа26. Проф. Милчо Стоименов - ВИИ "Карл Маркс"27. Проф. Тодор Вълчев - Икономически институт, БАН28. Христина Вучева - Научноизследователски институт, Министерство на финансите
Някои от тези имена са ви много познати, нали?
За награда за тяхното предателство някои от тях станаха министри - като Иван Костов, Иван Пушкаров, Христина Вучева.
Един от тях - Димитър Костов, беше зам.-министър в няколко правителства поред (и сини, и червени), а сега продължава да е в борда на БНБ.
Емил Хърсев ще го видите да брани неолибералния фундаментализъм по всечки медии.
Тодор Вълчев изигра зловещата роля като шеф на БНБ да фалират българските банки и да завърти валутната криза от 1996 г., с която обраха парите на българите и ни натикаха в колониалната схема чрез кабинетите на Софиянски и Костов през 1997 г.
Този гибелен за България план беше вкаран и във Великото народно събрание и много от безхаберниците там после обясняваха, че не са разбрали за какво става дума.
Вие, ограбени българи, сте длъжни да знаете имената на всички икономисти и политици, които помогнаха на колонизаторите на родината ни.
Трябва да помните всеки един национален предател в правителствата и парламентите дотук, за да му търсим сметка един ден,
а дотогава да не му давате шанс за политическа кариера.
Да не гласувате за него и партията му, за да покажете, че не сте мазохисти, наивници и глупаци, за каквито ви смятат тези чужденци, които ви ограбват днес.
За каквито ви смятат и българските им помагачи, които ви продадоха като роби през последните 23 години.
Планът на световните господари от Вашингтон се изпълняваше чрез техните инструменти за колонизиране на държавите по света Международния валутен фонд, Световната банка и Световната търговска организация.
Те стояха зад програмата "Ран-Ът".
МВФ и Световната банка натискаха българските правителства още от 1990 г. за тотална и безогледна приватизация,
орязване на социалния сектор,
пълно оттегляне на държавата от икономиката (което го няма в Западна Европа)
и пълно отваряне на финансовите и стоковите пазари за гигантските наднационални корпорации и спекулативни играчи на борсата.
А това означава смърт за националните икономики и стопиране на икономическия растеж на колонизираните държави, обричане на бедност на техните народи.
У нас планът се забави няколко години и влезе в пълна сила чак през 1997 г.
Заради две "програмни" правителства - това на Димитър Попов - декември 1990 - октомври 1991 г., и това на любен Беров - декември 1992 - януари 1994 г.
Правителството на СДС (октомври 1991 - декември 1992 г.) с премиер Филип Димитров и подкрепа на турската партия ДПС тръгна да прилага плана "Ран-Ът", но не му стигна времето.
Всеки един кабинет до 1997 г. обаче имаше вина за ограбването на българите, защото и без да прилага изцяло плана "Ран-Ът", работеше в тази посока активно или просто с бездействието си.
Ето, първото правителство на Димитър Попов, което стопи спестяванията на българите с 400 % инфлация:
министър-председател - Димитър Попов - независимзаместник министър-председател - Александър Томов - БСПзаместник министър-председател - Димитър Луджев - СДСзаместник министър-председател,външни работи - Виктор Вълков - БЗНСфинанси - Иван Костов - СДСиндустрия, търговия и услуги - Иван Пушкаров - СДСвътрешни работи - Христо Данов - независимотбрана - Йордан Мутафчиев - независимнаука и висше образование - Георги Фотев - независимкултура - Димо Димов - независимоколна среда - Димитър Воденичаров -независимправосъдие - Пенчо Пенев - БСПвъншноикономически връзки - Атанас Папаризов - БСПзаетост и социални грижи - Емилия Масларова - БСПнародна просвета - Матей Матеев - БСПздравеопазване - Иван Черноземски - БСПтранспорт - Веселин Павлов - БСПземеделие ихранителна промишленост - Борис Спиров - БЗНСминистър на строителството,архитектурата и благоустройството - Любомир Пеловски - БСП
Не гласувайте за тези хора и техните партии! Събирайте данни за техните престъпления към България, за да бъдат съдени един ден!
Ето състава на следващото правителство, което ликвидира селското ни стопанство
и вкара България в орбитата на Турция и САЩ:
Правителството на Филип Димитров
министър-председател - Филип Димитровминистър на отбраната- Димитър Луджевзам.министър-председател и министър на външните работи - Стоян Ганевминистър на вътрешните работи - Йордан Соколовзам. министър- председател и министър на образованието, младежта и науката - Николай Василевминистър на правосъдието - Светослав Лучниковминистър на финансите - Иван Костовминистър на труда и социалните грижи - Векил Вановминистър на земеделието - Станислав Димитровминистър на териториално развитие, жилищна политика и строителство - Никола Карадимовминистър на транспорта - Александър Александровминистър на околната среда - Валентин Василевминистър на здравеопазването - Никола Василевминистър на културата - Елка Константиноваминистър на индустрията и технологиите Иван Пушкаров
Не гласувайте за тези хора и техните партии! Събирайте данни за техните престъпления към България, за да бъдат съдени един ден!
Ето списъка на следващото правителство, което стимулира развитието на мутренската "икономика", рекета и ограбването на малкия и средния бизнес от групировките:
Осемдесетото правителство на България управлява от 30 декември 1992 до 17 октомври 1994 г. с мандат на третата по големина парламентарна сила - ДПС.
министър-председател и министър на външните работи - Любен Беров - независим
заместник министър-председател, министър на търговията - Валентин Карабашев - АСПзаместник министърпредседател, транспорт - Нейчо Неев - ДПСзаместник министърпредседател, труд и социални грижи - Евгени Матинчев – ДПСземеделие - Георги Танев - независимоколна среда - Валентин Босевски - независимфинанси - Стоян Александров - независимздравеопазване - Танчо Гугалов - независимотбрана - Валентин Александров-независимвътрешни работи - Виктор Михайлов - независимправосъдие - Мишо Вълчев - независимпромишленост - Румен Биков - АСПтериториално развитие и строителство - Христо Тотев - ДПСобразование, наука и култура - Марин Тодоров - независим
He гласувайте за тези хора и техните партии! Събирайте данни за техните престъпления към България, за да бъдат съдени един ден!
Правителство на Жан Виденов
министър-председател - Жан Виденовзаместник министър-председател - Светослав Шивароввъншни работи - Георги Пиринскивътрешни работи - Любомир Начевобразование, наука и технологии - Илчо Димитровикономическо развитие - Румен Гечевфинанси - Димитър Костовправосъдие - Младен Червеняковотбрана - Димитър Павлов
промишленост - Климент Вучевтруд и социални грижи - Минчо Коралскиземеделие и хранителна промишленост - Васил Чичибабатериториално развитие и строителство - Дончо Конакчиевтранспорт - Стамен Стаменовоколна среда - Георги Георгиевздравеопазване - Мими Витковакултура- Георги Костовтърговия и външноикономическо сътрудничество - Кирил Цочев
Тук трябва да кажем ясно, че валутната криза и фалитът на банките през 1996 - 1997 г. бяха предизвикани от вън като наказателна акция срещу премиера Виденов, който отказа да изпълни веднага плана за бърза, тотална и безогледна приватизация.
По време на неговия кабинет у нас идва делегация на Световната банка в състав: Гордън Хюз и неговата асистентка - българката Сталинка (Кристалина) Георгиева, днес еврокомисар от квотата на България, предложена от ГЕРБ.
Хюз и Георгиева нареждат на правителството на Виденов: Трябва веднага да приватизирате всички структуроопределящи предприятия, поне минимум 51%, а такива като “Нефтохим" и МДК “Пирдоп" - 100%.
Ние ще ви кажем и на кого да ги продадете!
"Продажбата", разбира се, е далеч под пазарните цени.
За периода 1997 - 2001 г. активи за над 150 милиарда долара бяха "продадени" за около 2 милиарда долара.
Ето къде са вашите липсващи пари за пенсии, здравеопазване и образование.
Срещу пълното отдаване на българските икономически активи и природни богатства - злато и редки метали, в чужди ръце за без пари, "господарите" от Вашингтон предлагат членство на България в евроатлантическите структури.
Това е нашият "цивилизационен" избор, както ни внушаваха филипдимитровци, иванкостовци, желюжелевци, петърстояновци, георгипървановци, соломонпасита, станишевци и борисовци.
Както виждате, всички изброени са от "различни" партии, но действат като роботи по една програма - програмата за колонизиране на България
и нейното ограбване от чужденци.
Те всички бяха от партията на слугинажа.
У някои българи още живее илюзията, че изредилите се правителства са си водили някаква своя политика и са действали "лошо" поради незнание, глупост или неориентираност.
Или пък, защото просто са били крадливи.
Не!
Те станаха такива, защото такава беше сделката им с повелителите.
"Господарите от Вашингтон" им казаха: Ще дадете основната част от българските ресурси и активи на нас,
вие може да си пооткраднете нещо - от собствения си народ крадете, не от нас - какво ни пука, но лъвският пай е наш!
Ултиматумът на Хюз и Георгиева - пратениците на световните господари, е направен през юни 1996 г.
Няма никакви признаци за банкова и валутна криза, няма и икономическо основание за това.
Виденов обаче се дърпа и бави изпълнението на програмата за ограбване на България.
Веднага се организират вътрешнопартийните му врагове начело с луканов и външните начело с Костов.
Световната олигархична мафия казва: Тогава ще те свалим от власт.
И организираха валутната криза.
След "спонтанно" нападение над парламента с гангстерите на ВИС и СИК.
Не беше трудно за мащабни финансови спекуланти като Сорос да предизвикат валутна криза, та нали той същият през 1992 - 1993 г. събори британската лира, какво е българският лев за него!
През есента на 1996 г.е разиграна банкова криза, която стопява парите на българите и принуждава непослушния премиер да подаде оставка.
Сговор от национални предатели от БСП и СДС организират избори, на които поставят на власт уговорения вече Костов, който ще изпълни плана, така както го искат господарите - до пълно разкостване на България.
След като Сорос и неговите слуги в България предизвикаха финансов шок и без никакви икономически основания направиха доларът да се сменя за 2000 лева, другото след това беше лесно.
Например години наред да плашиш народа с фразата: "Вземате ниски заплати?
А помните ли заплатите по пет долара!
Я трайте!"
При масов шок можеш да пробуташ лъжите, че БГА "Балкан" с активи за милиарди и дестинации по цял свят е "губеща" и да я подариш на една мошеническа израелска фирма за 150 хиляди долара.
При шок можеш да пробуташ и лъжата, че "Кремиковци" е "губещ" и да го подариш за 1 долар, а купувачите после да го препродадат за близо милиард.
Така можеш да обявиш и най-голямата рафинерия на Източна Европа - "Нефтохим", за "губеща" и да я подариш на руски олигарси за петдесетина милиона, които те печелят на български гръб след това за един месец.
Така при гробокопача на България Иван Костов бяха подарени за без пари 3000 структуроопределящи предприятия, като повечето от тях след това бяха закрити и продадени на скрап.
Беше ликвидирано присъствието на държавата в икономиката.
Бяха ликвидирани публичният сектор, образованието и здравеопазването като държавна грижа.
Бяха изхвърлени зад борда и оставени без работа стотици хиляди квалифицирани българи, което създаде огромна социална криза.
Тази криза днес е задълбочена до нетърпимост.
Бяха закрити и ликвидирани стотици институти, които даваха на българската индустрия иновации и научна база.
Беше нанесен удар на българската интелигенция чрез ликвидиране на културните институции, които преди държавата издържаше.
Беше нанесен фатален удар на българското селско стопанство, което стана неконкурентоспособно.
Беше нанесен удар на българската национална идентичност чрез агресивна ислямизация, която се подкрепяше от властта чрез противоконституционно въвеждане на турски новини в националната телевизия, чрез приемане на антибългарската конвенция за малцинствата, отваряща път на претенциите България да стане "мултинационална държава".
В тази връзка в началото на 2000 г. премиерът Иван Костов обяви от трибуната на Народното събрание: "Днес погребахме българския национализъм!"
Слугата на чужди господари побърза да триумфира, че задачата му, поставена от вън, е изпълнена и колониализмът у нас е победил единствената своя спирачка - национализма.
Историята и българският народ го опровергаха само след 4 години на изборите през 2005 г. с успеха на първата националистическа формация, пробила парламентарната стена - АТАКА.
Ето списъка на колонизаторите от кабинета "Костов":
министър-председател - Иван Костовзаместник министър-председател, образование и наука - Веселин Методиевзаместник министър-председател, промишленост - Александър Божковзаместник министър-председател, регионално развитие и благоустройство - Евгений Бакърджиеввъншни работи - Надежда Михайловавътрешни работи - Богомил Боневфинанси - Муравей Радевправосъдие и правна евроинтеграция - Васил Гоцевотбрана - Георги Ананиевтруд и социална политика - Иван Нейковземеделие, гори и аграрна реформа - Венцислав Върбановтранспорт - Вилхелм Краусдържавна администрация - Марио Тагаринскиоколна среда - Евдокия Маневаздравеопазване - Петър Бояджиевкултура - Емма Московатърговия и туризъм - Валентин Василев
He гласувайте за тези хора и техните партии! Събирайте данни за техните престъпления към България, за да бъдат съдени един ден!
Ето списъка на следващото правителство, което разпродаде БТК, ЕРП-тата, затвори АЕЦ "Козлодуй" чрез лъжа
и въвлече България в нов дългов капан чрез далаверите с ценни книжа на финансовия министър Милен Велчев:
Правителство на Симеон Сакскобургготски:
министър-председател - Симеон Сакскобургготскизаместник министър-председател, икономика - Николай Василевзаместник министър-председател, труд и социална политика - Лидия Шулевазаместник министър-председател, регионално развитие и благоустройство - Костадин Паскалев външни работи - Соломон Пасивътрешни работи - Георги Петкановобразование и наука - Владимир Атанасовфинанси - Милен Велчевправосъдие - Антон Станковотбрана - Николай Свинаровземеделие и гори - Мехмед Дикметранспорт и съобщения - Пламен Петровдържавна администрация - Димитър Калчевоколна среда и води - Долорес Арсеноваминистър без портфейл - Неждет Молловздравеопазване - Божидар Финковкултура - Божидар Абрашев
He гласувайте за тези хора и техните партии! Събирайте данни за техните престъпления към България, за да бъдат съдени един ден!
Ето и следващото правителство на тройната коалиция, с мандата на ДПС, което наложи плосък данък,
продължи колониалната политика,
превърна корупцията в ежедневие:
Правителство на Сергей Станишев:
министър-председател - Сергей Станишевзаместник министър-председател,външни работи - Ивайло Калфинзаместник министър-председател,образование и наука - Даниел Вълчевзаместник министър-председател, държавна политика при бедствия и аварии - Емел Етем Тошковафинанси - Пламен Орешарскивътрешни работи - Румен Петковправосъдие - Георги Петкановотбрана - Веселин Близнаковикономика и енергетика - Румен Овчаровтруд и социална политика - Емилия Маслароваземеделие и гори - Нихат Кабилрегионално развитие и благоустройство - Асен Гагаузовтранспорт - Петър Мутафчиевдържавна администрация и административна реформа - Николай Василевоколна среда и води - Джевдет Чакъровздравеопазване - Радослав Гайдарскикултура - Стефан Данаиловевропейски въпроси - Меглена Кунева
He гласувайте за тях! Събирайте данни за престъпленията на този кабинет за бъдещи разследвания и възмездие!
Ето и следващото правителство, което излъга очакванията на милион и шестотин хиляди българи,
затвърди корупционните практики,
проведе колониална
и туркофилска политика:
Правителство на Бойко Борисов:
министър-председател - Бойко Борисовзаместник министър-председател, вътрешни работи - Цветан Цветановзаместник министър-председател, финанси - Симеон Дянковвъншни работи - Румяна Желеваобразование, младеж и наука - Йорданка Фандъковаправосъдие - Маргарита Поповаотбрана - Николай Младеновикономика, енергетика и туризъм - Трайчо Трайковтруд и социална политика - Тотю Младеновземеделие и храни - Мирослав Найденоврегионално развитие и благоустройство - Росен Плевнелиевтранспорт, информационни технологии и съобщения - Александър Цветковоколна среда и води - Нона Караджоваздравеопазване - Божидар Наневкултура - Вежди Рашидовфизическо възпитание и спорт - Свилен Нейковминистър без портфейл - Божидар Димитров
He гласувайте за тях! Събирайте данни за престъпленията на този кабинет за бъдещи разследвания и възмездие!
Колониалната политика беше поддържана без промяна от НДСВ и ДПС, от БСП – НДСВ – ДПС и от ГЕРБ. Не гласувайте пак за тях!
Има още доста българи, които робуват на илюзията, че лошото управление за последните две десетилетия е резултат на некадърност и корупция на сменящите се правителства.
На липса на виждане у тях или непрофесионализъм.
Оттам идват и призивите за т .нар експертно управление, която щяло да е надпартийно, следователно - добро, защото партиите са нещо лошо.
Партиите не са нещо лошо, ако са пробългарски.
Ако са антиколониални.
Ако всички партии са като АТАКА, то нещата в България щяха да се развият в друга, добра за народа ни посока.
Тук е главният проблем!
Не е до некадърност, корумпираност или непрофесионализъм на управляващите.
И най-ерудираните управници стават предатели на народа си, ако се съгласят да прилагат колониалната схема.
Видяхме, че няма леви и десни партии.
Те се наричаха различно, но правеха едно и също - разпродаваха страната ни за жълти стотинки,
държаха унизително ниски доходите с лъжата, че няма как другояче,
пуснаха чуждите монополи и фирми да ни обяздят, да ни доят и стрижат като стадо, след което в колона по един да ни карат в кланицата.
Главният проблем е да се строши тази схема.
Колониалната схема.
Партиите, управлявали досега, станаха лоши за народа, защото предварително в своите програми (доколкото имаха такива), се съгласяваха с колониалната схема и казваха пред "господарите":
Ако вземем властта, ще изпълняваме всички ваши нареждания, ще ви оставяме да ни ограбвате и колонизирате и няма да променяме плана "Ран-Ът", плана за геноцид срещу народа на България.
Нямаме желание, воля и дух да се противопоставим на това, ще бъдем ваши слуги!"
Оттам нататък за "господарите" е детска игра да посочват - ти ще го играеш "ляв", ти -"десен", ти - "центрист".
Ще се сменяте, но няма да пипате нищо от нашия план!
И ние виждаме - идва уж ляво правителство, начело с БСП, а въвежда плосък данък, който обслужва олигарсите и големите пари и удря по слабите социални слоеве.
Обратното на лява политика.
Идва уж дясно правителство, на ГЕРБ а облага и лихвите по депозитите, което е обратното на дясна политика.
Националистите са мишена на световните олигарси, защото ги разобличават.
Всички партии са добри за "господарите", само не и националистическите.
Всичко друго е хубаво за американските посланици, но АТАКА е лоша.
Откакто съществува АТАКА, американските посланици отказват среща с наши представители, но приемат социалисти, десни, центристи, зелени и всякакви политически клоуни.
Защо АТАКА е неприемлива за американските посланици у нас?
Защо АТАКА е страшна за американската дипломатическа върхушка?
Защото тази върхушка е представител на същите "господари на света".
На банкерите, които владеят частното дружество, наречено Федерален резерв.
Това е печатницата за пари без покритие, с която шепа световни олигарси начело с ротшилдовите банки манипулират световните финанси.
Определят лихви, стойност на валути, предизвикват кризи, когато им е изгодно, фалират банки, фондове и предприятия, за да ги присвоят безплатно.
За тази мафиотска върхушка национализмът е страшен, защото посочва истинската причина за несправедливостите в света, разобличава самите тях
- стоящите в сянка олигарси, разкрива на света техните планове и се бори против амбициите им да поробват народите.
Как световната мафия да не мрази националистите?
Как да не ги очерня чрез собствените си медии?
Затова американските дипломати у нас обиждат българските патриоти, наричат ни "расисти".
Кой го казва това?
Американците, които избиха коренното население на Америка и поддържаха робството като държавна политика до втората пловина на 19 век?
А ние, българите, записахме в Търновската си конституция: "Който роб стъпи на българска земя, свободен става."
По това време дядовците на днешните щатски дипломати още търгуваха с роби.
Затова ни наричат "антисемити"?
Кой го казва това?
Американците, които връщаха кораби с бягащи от Германия евреи, докато ние, българите, ги спасихме.
Американците, които поставиха на първа страница на сп "Тайм" снимката на Хитлер и го обявиха за "Мъж на годината" за 1938 г ., не вестник "Атака".
А американските банкери като Варбург и бизнемени като Прескът Буш или създателя на "Шел" - Детердинг, наливаха пари на Хитлер и го снабдяваха с технологии и горива до началото на 40-те години.
Когато в килията в Нюрнберг съобщили на стопанския министър на Райха Ялмар Шахт, че ще отправят обвинения към германски индустриалци, защото подпомагали Хитлер, той избухнал в смях: "Ще трябва да обвинят и "Дженеръл мотърс", заводите "Опел" са собственост и на "Дженеръл мотърс"".
Американският химически гигант "Дюпон" е съдружник преди и по време на военния период с германския концерн "И. Г. Фарбен Инсдустри", без чиято продукция Третият Райх не можеше дори да започне войната.
Много са фактите за общи действия на американския бизнес и банки с хитлерова Германия.
Демагогията и двойните стандарти на САЩ отдавна са ясни на народите в света.
И съпротивата срещу апетита на Америка да ограбва световните ресурси на петрол и богатствата на другите държави е все по-мощна и успешна.
Национализмът по света върви нагоре, глобализмът – надолу.
Националистическите движения по света са отпорът срещу колониалната схема на същата тази уолстрийтска върхушка, която финансираше Троцки и ленин, която финансираше Хитлер, която в днешно време финансира наркобосовете и военнопрестъпниците от Косово, за да ги напарави "борци за свобода".
Тази върхушка днес финансира и радикалните ислямистки терористи, както през 70-те години финансираше радикалните терористични групи в Западна Европа като "Червени бригади", Карлос Чакала и други.
Ултралеви, ултрадесни, терор, хаос, шок и смут - това са техните оръжия.
Войни, които да "прочистват" света от презрените нисши и да трупат дългове на държавите, за да влизат в по-голяма зависимост от същата банкерска върхушка.
Да се налагат "планове за омиротворяване" и "налагане на демокрация", а всъщност - завладяване на нови петролни полета и ресурси.
За тази световна мафия национализмът е единствената спирачка за тяхната алчност и безскрупулност.
А в България името на тази спирачка е АТАКА.
Защото:
Ние, националистите, искаме златото и редките метали в земята ни да носят печалба на бълшарския народ, не на Дънди.
Ние, националистите, искаме енершото да е бълшарско
и печалбите да отиват за нашето образование, пенсии и здравеопазване, не за чешките и австрийските.
Ние, националистите, иска.е печалбите от телефонния оператор да не отиват в Гърция или Австрия, а да остават в Бълшария и да вдишат стандарта ни.
Ние, националистите, иска.е бълшаринът да не получава 20 пъти по-.алко от белшиеца, както е сеша.
Ние, националистите, иска.е да ня.а чужди военни бази в родината ни.
Ние, националистите, иска.е да и.а добре заплатена работа за всички бълшари
и те да не бяшат в чужбина, за да бъдат унижавани та..
Ние, националистите, иска.е нашите бащи, .айки, дядовци и баби да и.ат достойни пенсии и живот,
а не да получават шавра и .изерия от собствената си държава
Ние, националистите, иска.е бълшарското селско стопанство да произвежда, да залива нашия пазар и да изнася навън,
в.есто да внася.е отвън 98% от плодовете и зеленчуците в шрадината на Европа - Бълшария.
Ние, националистите, иска.е бълшарски предприе.ачи да владеят бълшарската индустрия, тършовия, банки,
а не чужденци, които ни презират и дискри.инират народностно.
Ние, националистите, иска.е да се строят фабрики и заводи, технолошични центрове, училища и .одерни болници, а не хотели, казина и бардаци.
Ако това, което искаме, е лошо, значи сме лоши.
Но това, което искаме, е добро за българския народ и това е кристално ясно.
Ние сме добрите, защото искаме добро за народа си.
Тези, които искат народът ни да е роб на чужди интереси, да живее бедно и да е без самочувствие, са против нас.
Те са лошите.
Основното делене на българските партии, политици и държавници не е "леви" и "десни".
Основното делене на българските партии, политици и държавници е: Предатели на българския народ - служители на чужди колониални интереси;
Верни на българския народ - борци против чуждите колониални интереси.
Досега първите вземаха надмощие.
Вторите бяхме изолирани, очерняни и клеветени.
И не само в България.
Борците за национално достойнство, за повече суверенитет на нациите и за национални икономики, непоробени от чужди монополи, бяха подлагани на същите медийни нападки и сатанизирани, както и ние, атакистите, българските патриоти.
Днес идва друго време.
Тези, които наричам "господарите на на света", вече не са така силни, както допреди години.
В света се надига вълна на недоволство и противодействие срещу финансовата наднационална олигархия, която предизвиква кризи, за да забогатява все повече и да хвърля народите по света в мизерия.
Все по-силно става противопоставянето на световната мафия от страна на цели народи в Европа и света.
Националистическите и антиглобалистките движения завземат по-широка територия
и европейските народи се събуждат, така както и българският.
Те искат социално справедливи държави, повече държавна регулация и присъствие на държавата в икономиката.
Искат заличаване на огромните разлики в богатствата на свръхелита и широките маси.
Народите в Европа и света се събуждат за нов, различен от безскрупулния колониален капиталистически модел.
Това е бъдещето на света и на България - повече национално начало,
връщане към традиции и национални ценности,
към повече суверенитет на народите и държавите за сметка на убийствената за националната идентиченост глобализация.
За България пътят е само в тази посока - българизъм в икономиката,
социална справедливост,
защита на историята ни от фалшификации,
защита и рекламиране на българския цивилизационен принос за света,
европейски стандарт веднага,
отхвърляне докрай на колониалния модел.
Затова днес на изборите за българско Народно събрание пред българите с право на глас стои дългът да отхвърлят всички политици, които са в първата категория - предатели на българския народ и служители на чуждите интереси.
Да отхвърлят всички участници в правителства досега и в администрацията, която е изпълнявала колониалния план.
Да отхвърлят всички, които са гласували за колониалния план в парламента.
Да отхвърлят всички, които са го пропагандирали и са манипулирали медийно българските граждани през тези две десетилетия.
Да отхвърлят всички, които са подписвали договори за грабителската приватизация, за отдаване на концесии, за даване на поръчки, ограбващи народни пари, тези, които са пускали чуждите монополи и фирми да ни крадат.
Всички политици, които са развивали и прилагали идеите на колониализма чрез спекулациите за "свободен пазар", "по-малко държава", култа към "чуждия инвеститор" и са очерняли българския предприемач, тези които загробиха всъщност българските предприемачи и търговци, налагайки привилегии за чуждите.
Всички политици и държавници, които са правили поклони пред чужди посланици в ущърб на българските интереси.
Всички политици и държавници, които ви лъжеха през годините, че няма пари за по-високи доходи и трябва да живеете с двайсет пъти по-ниски доходи от западноевропейците и това е нормално.
Всички те трябва да бъдат наказани от вас, като не ги допуснете повече на политическата сцена .
Като не гласувате за тях.
Който гласува за продажници и слуги на чужди инереси, става техен съучастник.
Тези партии, които са имали правителства или участие в тях от 1990-а до днес, не трябва да получат нито един глас от вас, българи!
АТАКА единствено има завършен план за пътя на България, ясна оценка на колониалното робство, в което ни натикаха, и план за освобождение от робството.
Ето го, изложен като управленска програма по глави, като всяка глава отговаря на сега действащо министерство:
I ГЛАВА ВЪНШНИ РАБОТИ
След 1990 г. България имаше възмож-ност да изгради стратегия за балансира-на и изгодна за нацията външна поли-а.
Това не се случи, защото управниците ни от Желев и луканов до Борисов и Плевнелиев следват политиката на васалитет спрямо три чуждестранни посолства у нас: американското, турското и израелското.
Всички министър-председатели и президенти през последните 23 години минаваха през тези три посолства, за да получат благословия за поста си.
Резултатът днес е безпомощна, безлична и вредна за България външна политика, подчинена на чужди интереси.
лип-сата на самостоятелна българска външна политика е част от колонизацион-ния план срещу страната ни.
Край на васалната политика
Заедно с разбиването на колониалната схема АТАКА има ясното намере-ние да промени и посоката на външната политика.
От васална и подчинена на турската неоосманистка визия тя да стане пробългарска и защитена от турските посегателства.
От придатък към американската агресивна, бази-рана на военна спирала и двойни стандарти външнополитическа стратегия, да се превърне в балансирана и дистанцирана от геополитическите мръсни игри на Вашингтон.
Излизането от орбитата на американските външнополитически интриги, на турските интереси и израелските болни амбиции е задължително усло-вие за българската балансирана външна политика.
Ярка илюстрация за по-литически слугинаж е актът на последното ни правителство, с който посо-чи без никакви доказателства съпричастност на "Хизбула" към атентата на летището в Бургас, за да угоди на Тел Авив.
В повечето случаи, при проблемни ситуации, нашите външни министри и министърпредседатели се държат като агентура на чужди държави, а не като български държавници.
Външнополитическата визия на АТАКА е изградена върху българския национален интерес, който през всички векове на съществуването ни като държава е бил един:
обединение на българите в едни граници,
защита на границите на страната,
защита на достойнството и имотните интереси на всички българи вътре и вън от днешните ни граници,
необвързване във военни съюзи неутралитет,
търговски и културни отношения по всички посоки, без съобразяване с външни за нас центрове на власт, които да насочват развитието на двустранните отношения с отделни държави.
Военен неутралитет!
Балансът на търговските и културните ни отношения днес е нарушен от слугинското поведение на министър-председателите ни от 1990-а до днес.
Важни въпроси - като този дали да се строи нова АЕЦ, се решават в американското посолство, а не в Народното ни събрание.
Изпращането на военни контингенти в конфликтни точки като Ирак, Афганистан и подобни са грешка и противоречат на интересите ни.
АТАКА е за военен неутралитет и неучастие във военни блокове по подобие на Швейцария и Австрия - сравними с България държави като територия и население.
“Не на военни бази у нас!”
През 2006 г. кабинетът на тройната коалиция даде четири наши военни бази на САЩ за безплатно ползване при тотална липса на контрол какво влиза и излиза от тези бази.
Единствената политическа сила, която се обяви против американските бази у нас с масови протести в цялата страна, беше АТАКА.
Правителството на ГЕРБ продължи васалната политика и дори обеща нови бази у нас на САЩ.
АТАКА е против присъствието на чужди военни бази на територията на държавата ни.
АТАКА е за референдуми за членство в международни съюзи, включително и ЕС.
Без компромиси за Скопие!
По отношение на Македония АТАКА има категорична позиция.
И тя е: безкомпромисно условие към Скопие да прекрати антибългарската си пропагандна кампания,
финансирането на сепаратистки организации у нас,
да спре фалшифицирането на българската история
и репресиите върху гражданите, които се самоопределят като българи.
Без изпълнението на тези условия България няма как да поддържа дипломатически отношения с враждебния днес управленски режим в Скопие,
нито пък да подкрепя кандидатурата му за ЕС.
Твърдо към Турция!
По отношение на Турция АТАКА има ясно виждане.
И то е: незабавно разрешаване на въпроса за обезщетението от турска страна за заграбените през 1913 г. имоти на източнотракийски българи, на стойност 10 млрд. долара., както и имотите на малоазийските българи.
Строга регламентация и завишаване на таксите за турските товарни превозни средства и строг контрол на техните товари.
Нов режим на границата с Турция, с цел прекратяването на контрабандата и навлизането на нелегални емигранти, които най-често са лица, обвързани с ислямистки терористични групировки.
Поставяне на безкомпромисни условия към Турция за прекратяване на намесата й в българската вътрешна политика чрез манипулации и обработка на мюсюлманското население и финансиране на различни центрове за обучение.
Изискване на извинение и обезщетение от турска страна за геноцида над българите по време на османското владичество.
По отношение на опасността от агресивния ислямски фундаментализъм АТАКА предвижда преосмисляне на държавната политика, създаване на истински контраразузнавателни и разузнавателни служби
и активни партньорски отношения с всички православни държави за взаимопомощ по темата.
АТАКА има план за създаване на закони, които да сложат рязка преграда пред нахлуването у нас на ислямистки емисари под форма на фондации и други, които през последните две десетилетия превърнаха цели региони тук в джихадистки територии.
Искания към Брюксел, не раболепие!
По отношение на Европейскя съюз АТАКА предвижда радикално ново активно отношение и настоятелно отстояване на българските интереси, което не беше правено досега.
На първо място - разобличаване на лъжата, че ЕК е искала затваряне на блоковете на АЕЦ "Козлодуй".
Тази лъжа беше опровергана от люксембургския съд и от самата Еврокомисия.
На това основание искаме точката от присъединителния договор с ЕС, визираща затварянето на атомните ни реактори да се обяви за "базирана на измама" и отменена.
След което да отворим 3-и и 4-и ти блок на АЕЦ "Козлодуй".
Пред Брюксел АТАКА ще представи категорично искане за изравняване на фондовете за селското стопанство, които сега за България са 25% от тези за други европейски държави.
Пред Брюксел АТАКА вече постави, но ще настоява като управляваща партия да се реши въпросът с признаването на т. нар. Ньойски договор за невалиден след разпада на Югославия
и за връщането на т. нар. Западни покрайнини в границите на България.
АТАКА е за трайна раздяла с илюзията, че някой в Европа е загрижен за просперитета на България.
Днешните водещи фигури в ЕС са потомците на тези, които нарязаха родината ни на парчета на Берлинския конгрес, на тия, които на наложиха унизителния и загробващ Ньойски договор и които искаха България да бъде затрита от картата на Европа.
Само със собствени сили, гъвкава и изгодна за страната ни политика можем да разчитаме на напредък.
Историята доказва, че мълчаливото съгласие и васалната политика спрямо чужди интереси водят само до заробване, от което патим и до днес.
Истински инвестиции от икономически титани
Като цялостна външна политика АТАКА залага на чувствително преориентиране на външната политика на страната към Русия, Китай, Индия, Бразилия, Близкия изток и държавите, с които сме имали традиционно добри търговски и културни връзки.
Истински инвестиции от тези посоки ще дадат на България чувствително повишаване на брутния вътрешен продукт, а оттам - и на стандарта на живот у нас.
Нужно е възстановяване на търговските представителства в нашите посолства зад граница,
както и съживяване на културните ни центрове, които да имат бюджета и подготвените кадри, необходими за пълноценното представяне на хилядолетната култура и цивилизация на България.
Активна наша реклама отвън!
АТАКА залага на активна външна политика с посланици, които да са лобисти на България по света, а не безлични чиновници и амбулантни търговци на дребно.
Активно рекламиране на България зад граница, за което е нужно специално бюджетиране и логистика.
Привличане на външните българи
АТАКА предвижда улеснен режим за привличането на бесарабските, молдовските и украинските българи за работа, учене и заселване у нас.
Ще бъде създадено специално законодателство за заселването на сънародниците ни зад граница от всички посоки на българска територия, за тяхното оземляване и осигуряване.
Бърз и олекотен режим за тяхното българско гражданство.
II ГЛАВА ВЪТРЕШНИ РАБОТИ
Министерството на вътрешните ра-боти е най-голямата и скъпа дър-жавна структура у нас - с 63 000 съ-став и 1 милиард лева годишен бюджет.
Ка-то численост то е два пъти по-голямо от во-енните сили на България.
Макар че на хар-тия е деполитизирано от 1990 г., на практи-ка това министерство продължава да е по-литически инструмент на всяка управлява-ща партия или коалиция.
Последният скан-дал - от април 2013 г., с подслушванията на политици, журналисти и бизнесмени при управлението на ГЕРБ, е илюстрация за последните две десетилетия.
Това нарушение на правата на гражданите се правеше и при предишни правителства.
Край на объркването кой стражар, кой апаш
През двете десетилетия на преход ръководствата на МВР и отделни-те служби влизаха в преки връзки и с босове на организираната пре-стъпност и бяха чадър за много от тях.
Редица знакови лидери на пре-стъпни групи имаха карти от ГДБОП или НСС при упражняване на своята престъпна дейност.
Това преплитане на подземен свят и ръко-воден състав на МВР и службите към него не е прекратено до днес.
Практика до днес в МВР са шуробаджанашките назначения на възло-ви ръководни длъжности на лица без необходимата подготовка, на всички нива в системата.
Нужно е да се прекрати провалилата се в Ис-пания, но вкарана тук система на конкурс за тези служители.
Опреде-лен кръг от хора трупат пари за сметка на началниците на РПУ-та, ко-ито не си познават хората, защото нямат право на подбор.
Тяхната ду-ма не се зачита.
Край на абсурда “полицай без компютър и бензин!”
Въпреки милиардния бюджет в МВР няма елементарни средства за техника, горива и оборудване на полицията, тъй като приоритетите и парите отиват в посоки извън пряката и същинска дейност на вътрешното министерство.
Например за пиар, лускозно оборудване за шефове, задгранични командировки и др.
Без повече случаи “Цигани пребиха полицай”
В момента няма адекватна законова база за МВР.
Полицаите на улицата са без всякакви права и са обект на посегателства на всякакви лумпени, цигани и мутри.
Заради корпоративни, фирмени или личностни интереси, поради финансови обвързаности на шефове се парализира работата на полицията
и поради това резултатите й в борбата с престъпността са незадоволителни.
Поради натиск от вън за всякакви ограничения, от съображения за икономии се ограничава числеността на униформения състав за сметка на административния, създават се и се поддържат синекурни длъжности и дори цели отдели и дирекции, които нямат никаква ефективност.
Българският полицай – добре защитен, изглеждащ и платен!
Нужна е радикална промяна.
АТАКА е за: създаване на истински, съобразен с днешната реалност, закон за МВР, който да защитава полицая и да гарантира правата му.
Трябва да се направи съкращаване на административния и неефективен персонал за сметка на униформените полицаи и оперативни служители.
Необходимо е преразпределяне на бюджета в посока на техническо оборудване на униформените полицаи и отделите, работещи пряко против престъпността, с всичко необходимо за една модерна държава.
Ясен и точен регламент за назначаване на служители и покриване на професионални критерии.
АТАКА предвижда реорганизация на МВР и прочистване на ръководния състав от корумпирани и несъстоятелни кадри.
Нужно е съкращаване на състава на МВР,
европейско заплащане за служителите на работа
и високи изисквания за професионализъм.
Край на циганската престъпност по селата!
Битовата престъпност вече двайсет години е бич номер едно за българското население в малките селища на страната и в кварталите на големите градове.
По селата на България вече е невъзможно да отглеждаш селскостопанска продукция на дребно или просто да съществуваш, ако наблизо има заселени цигански групи.
Стотици хиляди възрастни трудови българи са мишена на необезпокоявана циганска агресия, те са обирани, насилвани и убивани от цигански банди без никаква намеса от страна на властта.
Въпреки милиардния си бюджет МВР отсъства от малките селища на България и това е проблем номер едно за страната ни.
Добре екипирани полицейски части биват хвърляни срещу протестиращи български граждани, които искат достоен живот.
Срещу циганските грабители, изнасилвачи и убийци няма никакви раелни действия.
В структурите на МВР има вътрешни директиви да не се намесват, когато цигански групи извършват престъпления.
А когато престъпник от цигански произход е задържан, да бъде освобождаван веднага.
Това създава двойни стандарти в подхода към извършителите на престъпления и води до саморазправа на български граждани, включително и с оръжие срещу нападатели от цигански произход.
Всяко българско село ще бъде обезпечено с присъствие на полиция и незабавна намеса при случаи на битова престъпност.
Не сто камери на Орлов мост, а камери в село Мечка, литаково и Бутан!
Мерките за посегателство върху чужд имот и насилие над гражданите ще бъдат завишени.
Ще се разреши ползването на огнестрелно оръжие за защита на собствения имот и семейство.
АТАКА има създаден закон за образуване на доброволни отряди за защита на населението от битова престъпност и при управлението си ще го приеме.
До момента той беше отхвърлян от досегашните управляващи.
При управлението на АТАКА Министерството на вътрешните работи ще работи в услуга на българските граждани от всички социални слоеве.
Българският полицай ще бъде добре изглеждащ и облечен, добре заплатен и осигурен, но с високи изисквания.
При уличаване във връзки с мафиотизирани структури или криминални елементи той ще бъде изправян на съд и завинаги изхвърлян от системата.
Истинска общинска полиция и шерифи
АТАКА предвижда създаването на истинска общинска полиция, която да има всички правомощия на полицейските части
и да бъде подчинена на кметството на съответната община.
Трябва да се подложи на дискусия и допитване до народа въвеждането на изборни началнически постове в местната полиция от типа на шерифите, които да излизат с конкретни програми за опазване на реда в общината си.
Необходимо е и създаване на полиция към прокуратурата
или преминаване на сегашната съдебна полиция към прокуратурата.
Ако някой пита защо, отговорът е един прост пример: на кого да възложи днес главният прокурор арест на вътрешен министър, извършил престъпление?
На подчинени на министъра?
МВР при управлението на АТАКА ще се превърне от политически инструмент за мачкане на опоненти на властта
и от преплетена с подземния свят структура
в действителен орган на реда и сигурността на ВСИЧКИ БЪлГАРИ, а не на олигархията и на отделни близки до властта.
III ГЛАВА ЗДРАВЕОПАЗВАНЕ
Днес българското здравеопазване е с най-ниско качество в ЕС според Ин-декса на европейския здравен потре-бител.
Най-големите недостатъци според това проучване са: чакането за скъпи опера-ции,
увеличаването на плащанията от джоба на пациента
и недостигът на съвременни ле-карства.
Броят на новородените бебета е спаднал за 2011 и 2012 г. със 17,5% .
На година се раж-дат с 13 345 бебета по-малко.
Процентът на децата, които се раждат с майчин език бъл-гарски, вече е под 50%.
По смъртност на населението България е на първо място в Европа.
През 2050 г., ако продължава така, ще имаме 4 531 000 души население,
от които етническите българи може да бъдат малцинство.
Пазарните принципи на здравната реформа в България, вместо да преобразят системата в полза на всички граждани на републиката,
раз-рушиха из основи нейната структура
и създадоха вместо това специ-фична мафиотска организация за обсебване на огромния паричен ре-сурс от бюджета.
За разпределение на средствата и контрол върху тях-ното използуване бе създадена Здравната каса, която бързо се превър-на в инструмент на това обсебване.
Пазарното здравеопазване влоши драстично качеството на здравеопазването и
лиши от здравни грижи много голяма част български граждани, доказателство за което са  уве-личената смъртност и спадналата раждаемост в страната.
Постоянна е липсата на лекарства за хронично болните.
Поради ниските пенсии по-вечето възрастни хора не могат да се лекуват.
Хиляди български граж-дани не са в състояние да правят здравни вноски и остават неосигуре-ни.
В България две трети от паричния ресурс се влага в болничната по-мощ и само една трета - в доболничната, докато във всички европейскистрани е обратното - в доболничната помощ се влагат две трети, а в болничната - една трета от средствата за здравеопазване.
През последните години започна бързото фалиране и приватизация на някои от болниците с тенденция държавни да останат съвсем малко.
В парковете и дворовете на приватизираните болнични сгради започват строежи, които нямат нищо общо със здравеопазването.
През 2006 г. ЕС прие становище, в което се изброяват основните ценности и принципи в системите на здравеопазването: универсалност, добър достъп до лечение, справедливост и солидарност.
Тези принципи отсъстват в нашето здравеопазване.
Излиза, че партиите, позоваващи се на Брюксел за всяко свое действие или теза, управлявали досега, дори не спазват принципите на любимия им Евросъюз.
Здравната каса е излишен посредник
НЗОК е един монопол, който може да бъде разтурен, без от това да произтичат санкции спрямо българската държава.
Администрацията на НЗОК няма нищо общо с медицината, но се ползва с привилегии, сгради, служебни автомобили, оборудване, които идват от парите на хората.
Здравният монопол трябва да бъде разбит
и държавата да поеме функциите на здравеопазването, така както беше преди 2000 г.
Порочна практика е и, че с НЗОК са свързани всички фармацевтични компании, от което те трупат печалба за сметка на здравето на хората.
НЗОК ограничава, а не спомага лекуването на нацията - направленията не лекуват.
АТАКА предлага отнемане на здравеопазването от мафията и връщането му на българския народ.
АТАКА е за преминаване от "пазарни", тоест корумпирани здравни услуги, към система на осигуряване на здравни грижи на всеки българин, без оглед на социалното му положение.
Печеленето на пари не може да бъде за сметка на здравето и живота на българите.
Българските граждани имат правото на тези грижи,
а държавата има задължението да ги осигури,
и то с най-високо качество,
при равен достъп за всички.
Конкретните мерки, с които ще се изрази тази политика, са: ликвидация на Здравната каса
и фор.иране на държавен Фонд на народното здраве, който пое.а всички разходи за .едицински шрижи и дейности, както и целия диашностичен и лечебен процес.
10 % от БВП за здраве!
Здравеопазването в България трябва да се финансира от приходите в бюджета.
Да се въвъде подоходен данък "Здраве" за осигуряване средствата в бюджета.
Други средства да се набират чрез процент от извънредните приходи, постъпващи от експроприацията на собственост, придобита по незаконен начин.
Общо перото за здравеопазване в бюджета не може да бъде по-малко от 10% от брутния вътрешен продукт.
Прекратява се криминалната приватизация на здравни заведения.
Болници и поликлиники – държавни!
Болниците в областните градове да се превърнат в регионални здравни звена, даващи качествено здравеопазване чрез структурна промяна с едно ниво на управление.
Подчинението на тези болници да бъде на областно ниво, като по този начин се съобразява финансирането с регионалните здравни нужди,
определяни от областен съвет по здравеопазване, състоящ се от представителите на всички общини в областта.
Всички болнични и поликлинични сгради да бъдат държавен фонд, който се предоставя безвъзмездно на медицинските институции за ползуване и поддръжка.
Болничните заведения да се преструктурират от търговски дружества в дружества за здравни грижи.
Заплатите на медицинския персонал да се определят по специален за Министерството на здравеопазването класификатор, съобразен с квалификацията и резултатите от работата на отделния субект.
Частните медицински заведения да се подчиняват на общите правила,
но да не бъдат финансирани от бюджета.
Приоритетно развитие на репродуктивната медицина (раждаемостта и детското здравеопазване),
онкологичната медицина,
хроничните заболявания.
Специален статут на онкологичните здравни заведения.
Особено внимание на високотехнологичното оборудване за тези дейности.
Спешната помощ – в единен център с гражданска защита и пожарна
Центровете за бърза медицинска помощ (ЦСМП) да останат изключителен приоритет на държавата, като елемент от националната сигурност на страната.
Спешната помощ да остане самостоятелно звено, което е интегрирано на централно и регионално ниво със структурите на гражданска защита и пожарната с единен център на управление.
Това ще доведе до подобряване синхронизацията при бедствията и авариите,
ще намали финансовия ресурс, тъй като той ще бъде насочен към единно интегрирано звено.
Тези звена задължително трябва да бъдат с много добро оборудване, обучен персонал и с ясни цели и приоритети за действие.
По преценка за спецификата на релефа и гъстотата на населението да се осигури хеликоптерна техника, пригодна за оказване на помощ при съответните условия.
С такава обезпеченост ще се гарантират своевременност, срочност на транспортиране и достъп до всички точки на страната.
Без ДДС за лекарства!
лекарствата да не се облагат с ДДС,
а животоспасяващите и за хронично болни да се осигуряват от държавния бюджет в нужните количества без посредници.
лекарствата за деца до 8 години и за онкоболните и тежко хронично болните в България се заплащат от Фонда на народното здраве.
Пенсионерите с минимални пенсии получават безплатни лекарства.
Прекратява се практиката на монопол в снабдяването с лекарства чрез ефективни законови промени.
Право на откриване на аптека ще има магистър-фармацевт: един аптекар с до четири аптеки.
Финансирането на лекарства, снабдяването за здравноосигурените лица и особено за скъпо струващите лекарства да се осъществява централизирано чрез МЗ с участието на неправителствения сектор в лицето на различни пациентски организации и такива, защитаващи правата на пациентите.
Този подход ще даде възможност за прозрачност и ефективност на процеса чрез поевтиняване на лекарствата и консумативите,
а така също и за премахване на монополизма на дадени фирми, наложен чрез лобистки натиск.
Без аптечни монополи, с фиксирани цени за лекарства!
Националната аптечна система ще бъде извадена от условията на либералната, чисто пазарна икономика.
Въвежда се държавна регулация за изграждане на социално значима структура за снабдяването с лекарства с фиксирани от държавата цени на лекарствата.
Създават се икономически и административни предпоставки за насищане с аптеки на всички населени места.
Гаранции за предоставяне на фармацевтични грижи, а не услуги на гражданите от квалифицирани магистър-фармацевти.
Оптимизиране и ефективно намаляване на разходите за лекарствено лечение на гражданите и във Фонда на народно здраве, Националната здравноосигурителна каса чрез използуване ресурса на квалифицираните магистър-фармацевти.
Въвеждане на клинични фармацевти в болниците.
Безплатни лекарства при раждане, безплатно “ин-витро”
лекарствата, които се прилагат при раждане на дете, да са безплатни,
безплатни да са всички "ин витро" процедури и лекарства.
Родилните домове и детските клиники да получават специална премия от държавата за понижаване на детската смъртност, особено при раждане.
Отделен фонд за лечение на деца с тежки заболявания в чуждестранни клиники.
Ресурсът за здраве на нацията ще бъде толкова, колкото е нужно да бъде, за да получава всеки български гражданин платена от бюджета здравна помощ.
Това ще стане с преразпределение на пари от други сфери и от извадени на светло парични потоци.
Към досегашния модел на обществено осигуряване да се добави моделът на държавното финансиране, който да бъде насочен предимно към болничната помощ, снабдяването с лекарства и спешната помощ.
С такъв интегриран модел ще се постигне по-добро и балансирано равномерно финансиране на тези основни сфери,
за да може гражданите да получават истински достъпна, квалифицирана и своевременна медицинска помощ.
Лекарски грижи за всеки българин, до всяко село!
Заради сега действащия Закон за лечебните заведения на 01.06.2014 г. ще бъдат закрити практиките на стотици общопрактикуващи лекари, обслужващи десетки хиляди пациенти, които не са започнали специализация по обща медицина.
Това ще доведе до срив в здравеопазването
и десетки хилади пациенти ще останат без лекарско обслужване по населени места, особенно отдалечените, и ще трябва да пътуват десетки километри, за да получат първична лекарска помощ.
Откакто е въведена в България, специализацията по обща медицина непрекъснато среща затруднения от различно естество.
Има десетки причини, поради които стотици общопрактикуващи лекари не са започнали специализация, като например:
отдалеченост от центрове за следдипло.на квалификация,
липса на за.естник за продължителна специализация,
липса на дистанционно обучение,
посещаване на .одули за специализация в работно вре.е, кошато трябва да обслужват пациентите си,
висока средна възраст на общопрактикуващите лекари,
доктори с тежки хронични заболявания ,
се.ейни, социални и др. причини, за които ходенето на курсове е нетърпи.о бре.е за засешнатите лекари.
В същото време тези лекари работят като общопрактикуващи лекари от 2000 г. насам, като в един момент ще се окажат в ситуация, че не могат да извършват дейността, която са извършвали 12 години.
Това е най-малкото абсурдно и дискриминационно.
Затова променяме текста от закона.
За да може лекари, които имат призната специалност по хирургия и АГ, различна от цитираните подолу,  и работят като ОПл (общопрактикуващи лекари) повече от 5 г., да имат същите права с тези, които имат придобита специалност по вътрешни болести, детски болести и спешна медицина!
Така лекари, работещи като ОПл, зачислени за специализация, непридобили специалност обща медицина до 01.07.2017г., ще продължат да работят като ОПл, но получават заплащане 80% от заплащането на лекари с призната специалност по обща медицина до завършване на специализацията си.
В места с трайно липсваща лекарска помощ да се позволи на специалисти, медицински фелдшери в сътрудничество с най-близкия лекар да осъществяват лечебна дейност.
В тези случаи да могат да осъществяват и лекарство снабдяване на хората в отдалечените райони.
АТАКА гарантира това с вече подготвена промяна в закона.
Реална здравна карта!
Разработване на реална здравна карта, даваща възможност за предоставяне на здравна услуга и в най-отдалечените кътчета на страната.
Въвеждане за всеки гражданин на електронни здравни карти с данни за здравното състояние
и финансов ресурс, покриващ основния пакет от здравното осигуряване.
Всеки гражданин да разплаща лично с електронната здравна карта извършените здравни услуги, като така парите вървят след пациента и не са необходими медицински направления
Всеки български гражданин – здравноосигурен!
Здравните осигуровки на хората, доказано без или с много ниски доходи, да се поемат от държавата.
Да се смени досегашният модел на болничната помощ, като се постигне равноправен и еднакъв достъп във всички области на страната.
За целта държавата да поддържа с адекватно финансиране съобразно броя на населението болници във всички областни центрове,
които съвместно с центровете за спешна медицинска помощ да осигуряват адекватно здравето на населението.
Подобряване на финансовото състояние на здравеопазването, като се заделят вноски от акцизи на цигари, алкохол и глоби за нарушаване на факторите, влияещи върху здравето на хората.
Посегателствата върху лекари и медицински лица на работните им места или посещения на адреси – криминализирани със закон!
Здравето на българите не е само резултат от работата на здравната система.
В решаването на този проблем трябва да се включат всички фактори, оказващи влияние върху човешкото здраве с пряката си или косвена дейност като:
влиянието на околната среда;
контрола на животинските и растителните храни;
тютюнопушенето и алкохолните напитки;
фармацевтичните продукти и хранителните продукти и др.
Чрез завишен контрол на тези фактори се гарантира първо, намален финансов ресурс при заболявания, предизвикани от тези фактори
и от вредното понякога и фатално влияние върху генния материал на човека, изискващо много големи финансови разходи за поддържане на здравето.
Правилният подход по този проблем решава и дългосрочния фундаментален въпрос - за бъдещето и увеличаването на нацията.
IV ГЛАВА ЗЕМЕДЕЛИЕ И ХРАНИ
ългарското селско стопанство бе първата жертва на колонизацията, наложена от вън.
Комасираната при социализма земя бе върната в реални граници, при това в хао-тични условия от поземлени комисии, съ-ставени предимно от измамници.
Поради голямата давност (близо половин век) на обобществяването на земята стана възмож-но земеразделянето да се превърне в една голяма далавера, където хиляди собствени-ци бяха измамени и не получиха наследстве-ните си земи в наистина реалните им граници.
Поземлените комисии, съставени на смесена партийна и шуробаджанашка база, бяха инстру-мент на тази разюздан грабеж.
Бяха изтребени племенните расови по-пулации от говеда, свине, птици.
Унищожени бяха огромни площи ели-тарни сортове овощни градини и лозя.
Обработваемата земя в Бълга-рия е раздробена на хиляди дребни участъци, от години повече от една трета пустее, а комасация се извършва предимно чрез арендуване.
От 12,5 млн. дка поливни площи до 1990 г. сега те са 360 000 дка.
Бяха раз-рушени и продадени на скрап от цигански банди уникални напоителни системи, с които България изпреварваше страни от Западна Европа.
Собствеността се промени по един изключително вреден за производящо-то селско стопанство начин.
Големи участъци се изкупиха от чужди фирми, предимно турски, които не обработват земята или, когато я обработват, ек-сплоатират по един безобразен начин българските селяни.
Дребните и сред-ните земеделци (наричани според англосаксонската лексика "фермери") са постоянно ограбвани от едрите търговци - прекупвачи.
Те нямат подкрепа от държавата и по тази причина не издържат конкуренцията на вносната продукция, дотирана в съответните чужди държави.
АТАКА се обявява против неравностойното третиране на България от страната на ЕС за субсидиите за земеделие.
Сега България получава 25% от селскостопанските субсидии на други европейски страни като Германия, Франция и т.н.
Пълноценно субсидиране!
Атака настоява за субсидиране на българското земеделие при използването на двата основни начина от основната стопанска политика на ЕС, а именно Схема за единно плащане (СЕП)
и Схема за единно плащане на площ (СЕПП) на българските земеделци, и то в 100% размер, като на другите страни от ЕС.
Българският земеделец трябва да бъде конкурентоспособен на западноевропейския,
като не е редно и правилно да не получава равни европейски субсидии.
Това нарушава принципите на конкурентоспособността, заложени от ЕС, като поставя в неравностойно положение българските земеделци на общия пазар спрямо европейските.
Субсидиите ще се ползват за развитие на конкурентоспособността на земеделието,
гъвкавост спрямо пазарната обстановка,
опазва на поземления фонд,
устойчивост в случай на бедствия и неблагоприятни климатични фактори,
напълно биологично земеделие с цел опазването здравето на гражданите.
АТАКА настоява и за увеличение на субсидиите за млекопроизводителите - както държавните, така и европейските.
Българското кисело мляко със съдържанието си на двата вида бактерии - Lact”bacıllus bulgarıcus и Strept”c”ccus ther«”phılus, има доказани лечебни и диетични качества.
От друга страна, промяната в геополитическата ориентация на България доведе до загуба на традиционните и сигурни пазари на българската селскостопанска продукция, главно Русия, бившите съветски републики и арабските страни.
Българският износ се насочи предимно към страните от Европейския съюз, където поради по-високата производителност и четири пъти по-високи субсидии на тамошното производство производството на нашето селско стопанство не може да се конкурира.
Природата на България също тежко пострада от криминалния преход от социализъм към капитализъм.
Горите и водите, дивечът и рибата се експлоатират безконтролно и печалбарски, което значи унищожаване на ресурсите.
Незаконните сечи, хищническото концесионерство, липсата на поддръжка за водоемите, неудържимото бракониерство унищожават българската природа
и в същото време са обект на трудно измерима корупция.
Законодателството, свързано със селското стопанство и околната среда, е създадено според икономическите правила на неолиберализма и колониализма.
Това поставя в неравностойно положение българските земеделци спрямо производителите в Европейския съюз и другите страни,
скъсва връзката производител - потребител
и създава условия техният труд да бъде ограбван от прекупвачи монополисти.
АТАКА смята, че сегашната организация и управление на селското стопанство е изцяло погрешна и вредна за българските интереси.
Тя принуждава българския селянин да води безперспективен, мизерен живот.
Промяна в българското селско стопанство може да настъпи единствено с радикални мерки в полза на производителите.
Ревизия на сделките със земи и гори!
АТАКА иска промяна в собствеността и начина на използуване на земеделските земи и горския фонд чрез:
Пълна ревизия на връщането на земите на техните истински собственици или техните наследници.
Съд и строги санкции за намесените в измами, лъжесвидетелстване и подправка на документи в собствеността на земи.
Пълна ревизия на всички сделки, свързани с държавни и общински земеделски земи и земи от горския фонд - заменки, концесии, аренди, покупко-продажби, приватизационни сделки.
Промяна в Закона за земеделските земи.
Право на собственост да имат държавата, общините и физически лица - български граждани.
Фирми да могат да обработват земя само под наем.
Абсолютна забрана за смяна на статута на пасища и ливади.
Промяна в Закона за горите - горите да бъдат само публична или изключително държавна собственост.
Статутът на земите от горския фонд да се променя само в изключителна нужда - за военни обекти, обекти с национално икономическо значение, комуникации и инфраструктура.
Смяната на статут на земеделска земя да бъде изключение - при военни обекти, строежи с изключително икономическо значение, за комуникации и инфраструктура.
Нов закон за земеделските кооперации!
АТАКА е за създаването на качествено нов закон за земеделските кооперации.
И за осъществяване на държавен проект за разработване на близо 5 млн. декара пустеещи и необработваеми земи
Не на концесиите за язовирите!
АТАКА е за преразглеждане и прекратяване на концесиите и договорите за ползване на язовири и езера,
както и евентуалното замърсяване от използването им.
Водните ресурси на страната - язовири, езера, извори, потоци и реки, да бъдат изключителна държавна собственост, с цел да се гарантира и задоволи нуждата от питейна вода на населението и да не се дават на концесии.
Агенция за еврофондовете!
АТАКА е за създаването на специална извънправителствена агенция за еврофондовете;
точни критерии за субсидиите;
субсидии, не само за площи обработваема земя или брой животни,
и за количество произведена продукция (субсидиите не са за покриване на загуби, а за подобряване на условията, респективно повишаване на добивите).
Облекчения за българския производител!
Създаване на специален закон, насърчаващ селскостопанските производители - горивата, електричеството, фуражите, торовете и водата, ползвани от селските стопани, да не се облагат с ДДС и акцизи.
На всеки килограм изнесена продукция извън ЕС да се изплащат на производителите, не на търговците, допълнителни средства.
Промяна в Закона за ДДС - произведените в България мляко, пшеница, яйца, риба, плодове и зеленчуци да не се облагат с ДДС,
а върху останалите български продукти българско производство ставката да е 5%.
Вносните продукти да се облагат традиционно с ДДС и акцизи.
АТАКА е за поправка в митническите тарифи.
Селскостопанската продукция, внесена у нас от страни извън ЕС, да се облага с мито 100% върху моментната пазарна цена на нашата продукция.
АТАКА е за създаване на нова Държавна агенция по околната среда, подчинена пряко на Министерския съвет.
Функции и отговорности горите, водите, дивечът, рибата, ловът и риболовът, опазването на природата, борбата с природните бедствия и промишлени аварии.
Закон за селскостопанската наука!
Нужна е отмяна на всички действуващи закони, които само пречат и вредят на производителите.
Нужни са нови закони за: животновъдството, рибарството и аквакултурите, ветеринарномедицинската дейност, защитата на животните, фуражите.
Нужен е закон за развитието на селските райони според европейската Програма за развитие на селските райони.
Нужен е закон за селскостопанската наука.
Създаване на специален закон за селскостопанските институти, които в момента са подложени на разграбване и разруха.
Закон за енергийно земеделие!
АТАКА е за закон за земеделските браншови организации - независима национална организация на селскостопанските производители
с постоянно представителство в Комисията по земеделие в Народното събрание,
становище по време на дебати в Народното събрание,
законодателна инициатива,
постоянно представителство в Консултативния съвет към Министерството на земеделието,
постоянно представителство в Агенцията по еврофондовете.
Нужна е национална земеделска борса!
с основни цели: Гарантиране на изкупуването на продукцията на всички производители на реални пазарни цени според качеството.
Това ще отстрани дългата верига от прекупвачи
и ще осигури минимална разлика между изкупните цени и търговската мрежа.
Закон за земеделските браншови организации!
На базата на свободното и доброволно сдружаване.
Този закон трябва да регламентира следните правомощия на националната земеделска организация: постоянно присъствие на заседанията на Комисията по земеделие в НС
и право на съвещателен глас.
Право на изказване на становища по време на дебати в НС по отношение на земеделието.
Законодателна инициатива по отношение на земеделието.
Представителство в агенцията по еврофондовете.
Гарантиране на доставки на машини, съоръжения, горива, торове, химически препарати, фуражи и консумативи до всеки производител на преференциални цени.
Осигуряване на износ на продукцията!
Като обобщение - АТАКА смята, че е нужно преразглеждане на всички договорености с ЕС за квоти на земеделска продукция, защото те не отговарят на реалните възможности за производство на България и ощетяват страната ни.
Предложеното дотук рационализиране на селскостопанското производство ще повиши количеството и качеството на българската продукция.
Като първо следствие от това е необходимо да се преразгледа статутът на България като член на Европейския съюз по отношение на земеделието.
Договорът за присъединяване, респективно квоти и регламенти, е сключен на база параметрите и ресурсите на българското земеделие в края на 90-те години на ХХ в., когато възможностите му бяха върнати повече от половин век назад.
В този смисъл са необходими преразглеждане, пренаписване и предоговаряне на всички условия за развитие на българското селско стопанство.
Като второ следствие - трябва да се възстановят традиционните международни дипломатически, икономически и културни връзки с Русия и бившите съветски републики, както и с арабските страни.
В тази връзка да се отмени от българската практика в международните отношения всякаква враждебност към тези страни.
Да не се сатанизира Русия,
да се проявява гъвкава политика към бившите съветски републики,
да не се изпращат български "омиротворителни" сили в Близкия и Средения изток.
Възстановяване на службите на търговските аташета към българските посолства, предимно в страните с перспектива за активна търговия.
България трябва да изчисли необходимия за българската нация реален и достатъчен брутен вътрешен продукт,
както и възможността той да бъде изработен със силата на собствената си икономика.
Трябва да се осъществи и целенасочена политика към природните ресурси, с които разполага страната ни,
както и те да бъдат използвани за подобряване благосъстоянието на народа.
Българската държавата трябва да влезе най-накрая в ролята си на такава
и да насочи силите си в развитието и правилното използване на своите стратегическите ресурси,
за да може да преодолее нацията по-лесно кризата, както и ефектите от нея.
Световната практика е показала, че страни, които разполагат със стратегически ресурси - като желязо, въглища, злато, нефт, природен газ, уран и др., много по-лесно и бързо излизат от кризи
и техните икономики отбелязват бързи темпове на растеж.
V ГЛАВА ИКОНОМИКА, ЕНЕРГЕТИКА, ТУРИЗЪМ
Икономиката в България е постав-ена изцяло на колониална основа.
Това означава, че всичко, коетоможе да носи печалби, е в ръцете на чуж-дестранни компании.
След загробващиястраната ни меморандум с МВФ и Све-товната банка от 1997 г. страната ни поепът към окончателното си затриване ка-то самостоятелна държава с индустриял-но развитие.
Факт е, че преди 1989 г.България беше по-индустриализиранастрана от днес.
Тогава повече от две трети от БВП се падаше на производство на средства за производство.
Стоките за потребление обхващаха 32% от БВП.
Сега е обратното и дори по-зле като пропорции.
Политическите програми на управлявалите досега партии не пре-движдат излизане на България от колониалния модел и промяната на икономическия курс.
Те го утвърждават с повторението на тези-те, че: няма пари за по-високи доходи,
няма как да си върнем бъл-гарските ресурси в български ръце
и че всичко у нас трябва да ра-боти в името на т. нар. чужд инвеститор.
Историята показа ясно, че у нас след 1990 г. не е имало истински чужд инвеститор, а само тър-сачи на лесни и гарантирани печалби.
Отварянето на икономиките на страните от Източна Европа след 1990 г. за западните икономи-ки и финансови институции донесе само загуби на източноевропей-ските държави.
Според класика на немската икономическа мисъл от ХIХ в., привърженик на националните икономики - Фридрих лист, отварянето на пазара между една по-развита икономика и една по-слабо развита води до загуби и обедняване на по-неразвитата.
Тази истина я изпитахме на гърба си.
За коригиране на грешната и ощетяваща България икономическа схема, в която сме натикани, е нужно:
България да излезе от споразуменията с МВФ и световната банка!
Тези споразумения са колониални и заробващи.
Това го казва бившият вицепрезидент на Световната банка и лауреат на Нобелова награда Джоузеф Стиглиц.
Той определя Международния валутен фонд като колониален инструмент, който убива местния индустриален растеж на по-слабо развитите страни
и ги принуждава да си ликвидират публичния сектор и социалните системи.
Природните ресурси да минат в ръцете на международни компании
и да не се изгражда средна класа.
Всичко да се приватизира бързо в полза на външни компании,
а страните да влизат в дългова криза.
Това води до разко обедняване на големи слоеве от населението и създаване на компрадорска, олигархична, корумпирана върхушка.
Тази схема на МВФ и Световната банка, прилагана за страните от Третия свят и Източна Европа, бе разобличена детайлно от Стиглиц в поредица от лекции и книги, добили световна известност.
У нас обаче казионните икономисти и представителите на чужди фондации продължават да убеждават, че няма друг път освен колониалната зависимост, прилагана чрез МВФ и Световната банка.
Нека да си спомним, че през последните десетина години нивото на минималната заплата и пенсия зависеше от представителя на МВФ, а не от българските синдикати или професионални организации.
На тази тотална външна робска зависимост трябва да се сложи край.
България трябва да изгради протекционна защита за стоките, които произвежда, да стимулира собственото производство
и да изгради собствени индустриални мощности.
Излизането от споразуменията с МВФ и Световната банка е прекият път към освобождението от колониалното робство.
Ревизия на приватизационните сделки!
Връщане на ограбените активи обратно в държавния ресурс.
Създаване на нарочна институция и извънреден закон с обратна сила за провеждане на такава ревизия.
Основната мярка за оценка ще бъдат запазването и развитието на производствените възможности.
Приватизираните предприятия, които произвеждат стоки и услуги, особено онези, изнасящи стоки и услуги, които са създали и съхранили работни места, получават преференции в оценката и не подлежат на санкция.
Останалите се връщат в патримониума на държавата,
а на приватизаторите се търси съдебна отговорност според размерите на нанесената на обществото щета.
Изплащане на дълговете на приватизираните предприятия към техните бивши и настоящи работници.
Ревизия на концесионните сделки!
Те са сключени при неизгодни за България условия.
Отмяна на замените на земи и възстановяване на статуквото отпреди тези замени.
Промяна в собствеността на средствата за производство на стоки и услуги с монополен характер и от особена социална значимост.
Одържавяване на електроразпределителните дружества!
Също и на водоснабдителните дружества,
ликвидиране на паразитиращи посредници - като дружествата за топлинно счетоводство;
одържавяване на разпродадените вече топлофикационни дружества.
Чрез тези мерки обществото ще регулира монополните цени на електрическата и топлинна енергия,
монополните цени на водата
и така ще предпази гражданите от ограбването, на което са подложени днес.
Отваряне на 3-и и 4-и реактор на АЕЦ “Козлодуй”!
Освен това АТАКА е за развитие на всички възможности, които да направят България независима в енергийно отношение страна.
Ядрената енергетика,
снабдяването с газ и петрол,
алтернативните източници на електроенергия и алтернативните горива трябва винаги да бъдат на вниманието на обществото и неговата държава.
Спрените ядрени реактори на АЕЦ "Козлодуй" трябва да бъдат пуснати,
към същата централа трябва да бъдат построени още два реактора,
ускорено строителство на АЕЦ "Белене".
Построяване на каскадата "Горна Арда" от българската държава с български фирми.
АТАКА настоява за използването на сметта за производство на топлинна и електроенергия.
В редица страни в Европа отпадъците и сметта се използват ефективно за производство на електричество и топлинна енергия.
Понастоящем в България функционира само 1 завод за термално изгаряне на сметта, близо до София, който захранва с електричество 2500 домакинства.
Изграден за 2 млн. лв., неговата възвращаемост е 1,5 млн. лв. на година.
Основната теза тук е, че едно домакинство плаща 0,22 лв. за кWh от тази електроенергия, като също така заплаща и такса смет.
Това води до драстично оскъпяване на услугата за крайния потребител.
Може да се приложи модел, с който такса смет и цената на електричеството да бъдат намалени
и това да бъде използвано и в бъдеще при всеки такъв завод.
Тези заводи могат и би следвало да произвеждат и топлинна енергия и
по този начин да захранват парното на редица големи български градове.
Това ще свали цените на топлата вода и парното, заплащани от българските домакинства и фирми.
Приоритет на българиския бизнес!
Макроикономически АТАКА е за създаване на работеща и предвидима среда на българския бизнес.
За това е нужно: Да се премахнат административните и законодателни пречки пред предприемачите в България.
Да се облекчи лицензионният режим до минимум.
Намаляване на сроковете за получаване на разрешителни.
Точно и ясно конкретизиране на изискуемата база данни.
Въвеждане на тестово лицензиране.
Нужно е да се създадат схеми за производствено инвестиране - акционерни дружества с производствено-инвестиционна цел, които да се изградят както с държавно, така и частно участие,
изключващи монопола.
АТАКА е за осигуряване на приоритет на българския бизнес при получаване на държавни поръчки, участие в приватизация и инфраструктурни проекти.
Сега турски фирми строят основните магистрали у нас.
АТАКА е за предпазване на българското производство от некачествен дъмпингов внос.
АТАКА е за възстановяване на загубените български пазари извън ЕС.
АТАКА е за активна държавна политика за рекламиране на български стоки и услуги с пари от бюджета.
АТАКА предлага специално внимание на държавата върху проблемите на малкия и средния бизнес:
-облекчено кредитиране на .алките и средни предприятия отБанката за развитие и тършовските банки;
-пряко субсидиране чрез финансово-кредитни .еханиз.и посредство.
частична ко.пенсация от бюджета на процентните ставки по банковите кредити;
-лихвена ваканция от 1 шодина за бизнес кредити за .алките и средните предприятия;
-съкратени процедури по издължаване на държавата спря.о .алкия и средния бизнес, които да доведат до на.алена .еждуфир.ена задлъжнялост;
-либерализация и опростяване на решулационния режи.
-лицензи, разрешителни, контрол, въвеждане на систе.а за .ини.ално решулиране,
въвеждане на декларативния принцип и принципа на .ълчаливото съшласие при осъществяване на предприе.аческа дейност.
Въвеждане на тестово лицензиране,
на.аляване на сроковете за получаване на разрешителни.
Ясно и точно фор.улиране на изискуе.ата база данни.
Приоритет за българския бизнес в държавните поръчки, участие в приватизация и инфраструктурни проекти.
Сега предимно турски фирми строят пътища, магистрали или настилки в градовете у нас.
За да може реално българският бизнес да печели от проекти, то трябва ясно и точно да се дефинират критериите и документацията за кандидатстване по проекти - европейски и държавни.
Задължително е обучението на фирмите и гражданите за кандидатстване по европейски програми и фондове.
Не е използван напълно капацитетът на Кохезионния фонд на ЕС, който дава право за строеж не само на магистрали,
но и развитие на промишленост, развитие на селски райони, инфраструктура и облагородяване
- с поръчки за български фирми!
България трябва да отстоява позиция за ненамаляване на средствата по кохезионната политика на ЕС, които са за България, защото така или иначе там са 1/3 от общия обем на средствата, които се отпускат от бюджета на ЕС,
а с малката си усвояемост по европейски проекти България е предимно донор, отколкото ползвател на въпросните пари.
Тук не трябва да се разглеждат само като пари, но също така и за целенасочено подобрение на инфраструктурата, местообитанието и живота на жителите на дадените райони.
Големите инфраструктурни проекти трябва да бъдат изпълнявани от български фирми.
АТАКА е за създаване на интензивна програма за обновяване на междуградската инфраструктура,
изпълнена изцяло от български фирми.
Реални мерки за малки и средни предприятия!
Ето и конкретните мерки, които АТАКА предвижда по отношене на малките и средни предприятия.
Те са съгласувани с обществените организации, които представляват техните интереси у нас.
Приемане на затлачения от ГЕРБ, вкаран в НС през септември 2012 г. проект за Закон за изменение и допълнение на Закона за защита на конкуренцията, осигуряващ реални конкурентни условия за предприемачите.
Приемане на промени в Кодекса на труда, които да регламентират частичната и почасова заетост за малките и средните предприятия.
Нормативна промяна в Кодекса за социално осигуряване при определяне на праговете за социални осигуровки с възможност за декомпозирането им според размера на предприятието.
Законова промяна в Закона за обществените поръчки със забрана за поставяне на допълнителни условия, в т.ч. разполагане с определени проценти от оборотните средства.
При формиране на заданията за обществените поръчки да участват браншови, регионални и общински структури на работодатели.
- Въвеждане на забрана за обявяване на обществени поръчки със отложено плащане.
Ускоряване на процедурите по несъстоятелност и ликвидиране на възможността за обявяване в несъстоятелност със задна дата.
Приемане на закон, в който са определени икономически стимули за привличане на напуснали страната ни българи, които постоянно да се установят, работят или развиват бизнес в България и особено в райони със сериозни демографски проблеми.
ДДС да се внася на касова основа - при получено плащане, а не при фактуриране.
В момента малките и средните предприятия кредитират безлихвено държавата, вместо тя да създава условия за развитието им.
Националната агенция по приходите да връща получените бонуси, когато актовете им паднат в съда.
Малките и средните предприятия да носят отговорност за данъчния кредит само за първия доставчик по веригата, каквато е и европейската практика.
Да се създаде кредитногаранционен фонд с участието на държавата за подпомагане дейността на малките и средните предприятия при усвояване на европейски програми и при реализация на проекти за развитие на бизнеса им.
Опростяване на процедурите, документацията и сроковете за малки и средни предприятия при кандидатстване по европейските програми.
Още истински мерки в помощ на малкия и средния бизнес:
Приемане на програма за защита и развитие на малките и средните предприятия в България на основа на принципите, залегнали в приетия от ЕК (Еврокомисията) Акт за малкия бизнес.
Изработване на регламент за държавна помощ на малките и средните предприятия съгласно изключенията, предвидени в Акта за малкия бизнес на ЕК.
Определяне на високопоставен държавен служител, който да отговаря за приложението и изпълнението на постановките, залегнали в Акта за малкия бизнес на ЕК в България.
Промяна в методиката за определяне на такса смет, като отпадне схемата същата да се определя като промил върху балансовата и данъчната оценка на активите и се премине към реално отчитане на отпадъка.
Понастоящем такса смет за предприятията с големи активи е съизмерима и дори по-голяма от корпоративния данък.
Създаване на агенция, която да се занимава приоритетно с политиките за защита и развитие на малките и средните предприятия в България.
Изграждане на регионален принцип на тържища и пазари за малките и средните производители, които нямат достъп до търговските вериги и са жертви на прекупвачите.
Специални тарифи за застраховане на експорта на малките и средните предприятия.
Изграждане на електронно правителство в ускорени срокове, вкл. чрез обществена поръчка ("под ключ") от екипи, реализирали подобни решения - Финландия, Холандия, Естония, Грузия и др., вкл. на основата на вътрешен облигационен заем или нов външен дълг.
- Въвеждане на задължително публикуване в единен публичен онлайн-регистър на: всички такси, тарифи и лихвени условия на банковата система;
всички тарифи и условия по застрахователни операции.
За разлика от повечето други партии обаче АТАКА смята, че в България преобладаващо български трябва да бъдат не само малкият и среденият бизнес,
но и едрият!
Чрез създаване на смесени предприятия с 51% държавно участие и 49% българско частно участие
могат да бъдат развити цели сектори от тежката индустрия и машиностроене, каквито сме имали.
Банковият сектор, комуникациите, електроразпространението, водата, бензиностанциите и търговските вериги също трябва да са в преобладаващо български ръце!
Националистите казват: България трябва да бъде високотехнологична държава!
Колониалната схема, в която беше вкарана България, даде на финансовия капитал големи предимства над индустриалния, производствения капитал.
Инвестициите - чужди и български, са предимно в недвижими имоти, търговски вериги и развлечения, което на практика не дава принос за развитието на България като високотехнологична икономика.
В такава обстановка обществените нагласи се концентрират в развитието на туризма (заради бързата възвращаемост на инвестициите) и селското стопанство (заради европейските субсидии).
Световният опит обаче показва, че всички модерни икономики имат за основа високоразвито индустриално производство с профилирани сегменти - специализация по отделни профили.
С други думи, само с туризъм и селско стопанство България няма да се нареди сред тези държави и ще бъде винаги на последните места в модерния свят.
От 1996 г. насам всички правителства на прехода влизаха във властта без програма и стратегия за технологично развитие на България.
Напротив, при режима на Иван Костов близо 3000 предприятия бяха приватизирани и веднага след това разграбени, други бяха източени и фалирани.
Създаден беше митът, че всички са морално остарели и негодни да функционират в новите условия.
Проверката обаче показва, че поне 30% от тях бяха оборудвани със западна техника и имаха осигурени пазари, а други при евентуална инвестиция можеше да бъдат модернизирани.
Не се случи нищо подобно и икономическото развитие на страната бе върнато десетилетия назад.
В резултат на тази политика България непрекъснато е в състояние на драстичен търговски дефицит, което е сигурен показател за нейната стопанска изостаналост.
Тази политика водеше не само правителството на Иван Костов, а и това на Симеон Сакскобургготски, на Сергей Станишев и на Борисов.
В България напълно липсва концепция за технологична политика и стратегия.
В резултат на това нашата промишленост е зависима от скъпи ресурси и евтина работна ръка, нейните производителност и енергийна ефективност са в пъти по-ниски от тези същите сектори в страните от ЕС.
Така произведените стоки са слабоконкурентни, правят износа ограничен,
а търговския баланс - отрицателен.
Европейският съюз на практика се провали по отношение на технологичното развитие.
На хартия има намерения, но те не се изпълняват.
През 2000 г. бе приета лисабонската стратегия, която предвиждаше ускорено развитие на изследователската, развойната и внедрителската дейност в страните от Европейския съюз.
В резултат от нейното изпълнение, към 2015 г. трябваше да се достигнат технологичните равнища на САЩ и Япония.
Не се случи нищо подобно.
лисабонската стратегия не бе изпълнена, без за това да се прилагат санкции.
Реализацията на технологичния скок бе само пожелателна, но не и задължителна.
В същото време основното перо от бюджета на съюза - 40 млрд. евро, отиваше за субсидиране на селското стопанство, което съставлява едва 1/6% от икономиката и дава само 4,7% от работните места.
Бе приета и стратегията Европа 2020.
В нея на страните от съюза се предлагат три приоритета : Интелигентен растеж - изграждане на икономика, основаваща се на знания и иновации.
Устойчив растеж - насърчаване на по-екологична и по-конкурентоспособна икономика, с по-ефективно използване на ресурсите.
Приобщаващ растеж - насърчаване на икономика с високи нива на заетост, която да създава условия за социално и териториално сближаване.
В тази връзка са поставени 5 главни цели за достигане през 2020 г., които трябва да се превърнат в национални: Повишаване на трудовата заетост
Интензификация на научните изследвания
Из.енението на кли.ата и енершетиката
Високо ниво на образование
Борба срещу бедността
Българските правителства от 2007 до 2013 г. не вложиха никакво усилие за изпълнение на тези пет цели.
Те само се кълняха в европейската интеграция, но на практика работеха против нея.
Нито трудовата заетост се повиши, напротив, при партията, наречена "Граждани за европейско развитие на България", управлявала през последните 4 години, още 400 хиляди българи останаха без работа.
Нито пък научното развитие се ускори.
Напротив, ГЕРБ се опита да унищожи БАН.
Борба срещу бедността изобщо не се водеше от последното "проевропейско" правителство,
напротив, бедността се увеличи и според международни доклади днес тя е проблем N 1 в България.
Всъщност последните две правителства, особено последното, са работили ПРОТИВ, а не ЗА европейското развитие на страната ни.
България не се вписва в европейското пространство поради това, че няма високотехнологична база на индустриалния капитал.
Тя има модерно образование, което въпреки нанесените от колониалния модел щети все още има потенциал да се изравни със световните образователни центрове.
Все още съществува и изследователският потенциал, найвече на Българската академия на науките и някои университети.
При липсата на технологична индустриална база обаче постиженията на образованието и познанието няма къде да се прилагат.
Тези резултати се използуват от икономиките на другите държави - най-добрите учени отиват да работят в чужди университети и изследователските центрове, най-високите постижения на изследователската работа се използват от чужди индустрии.
Ние сме интелектуален донор на по-богати от нас държави и това отново се изчислява като пари в милиарди, подарени на чужди икономики.
За да изпълнява България стратегия "Европа 2020", е необходимо да се създаде национална високотехнологична база в условията на пазарна икономика, което значи с финансови инструменти.
Какво означава това?
Финансовите инструменти на модерната пазарно организирана икономика са данъците, от една страна, и кредитната система, от друга.
Плоският данък общ доход и изравнената ставка на ДДС поставят всички икономически субекти в еднакви условия.
Следователно, за да се даде приоритет на модерното индустриално производство е необходима смяна на сегашната данъчна система, която в сегашния си вид дава големи предимства на неустойчивия сектор: недвижимост, търговия, финансово посредничество.
Плоският данък трябва да бъде заменен с прогресивно подоходен данък със специални ставки за развитие на модерното производство.
То трябва да получи определени предимства чрез равнища, далеч по-ниски от тези в силноразвитите индустриални държави.
Данъкът добавена стойност трябва да бъде диференциран с предимства за индустриалното високотехнологично производство.
Ниски ставки за високотехнологичните производства и износ на тяхната продукция трябва да бъдат в рамките на 5-10%.
Кредитната система трябва да бъде изменена в посока облекчено кредитиране на високотехнологичните производства на стоки и услуги.
Националният гаранционен фонд трябва да гарантира кредити, а Българската банка за развитие - за отпускане на нисколихвени кредити с дълъг гратисен период за този сектор.
Освен финансовите необходими са още законодателни и структурни инструменти, които да осигурят технологичен скок на българското стопанство.
Основното звено на изследователската и развойната дейност в България е Българската академия на науките, следвана от Медицинска академия и Софийския университет.
По време на прехода изследователската работа в България бе почти изоставена и - най-важното, подложена на най-злостни нападки от различни субекти.
Пред изследователите бе и продължава да бъде поставяно абсурдното условие да се самоиздържат с пряката си изследователска дейност, което не се прави никъде по света.
Заплащането на научноизследователската работа у нас е на изключително ниски равнища, в сравнение дори с най-слаборазвитите страни от ЕС.
В резултат броят на учените изследователи в България е далеч под долната граница на това в Европа и продължава да пада стремглаво, особено през последната година.
Съотношението на вложените средства на научна и развойна дейност спрямо брутния вътрешен продукт (БВП) е следната : Япония - 3,4%, САЩ - 2,6%, Европа 2% и България - 0,5-0,6%.
Реформирането на научноизследователската работа в България за постигането на високи технологични нива на производството не може да се изразяват в постоянното съкращение на кадрите, а в тяхната атестация и контрол.
Държавните средства за изследователската работа трябва да имат стабилно и постоянно увеличаващо се равнище в бюджета и да не зависят от финансовата конюнктура.
В законодателството са необходими инициативи, които да предизвикват частния капитал към инвестиции в изследователската, изобретателската и внедрителската дейност.
Развитието на българската индустрия трябва да отразява не само посочените в директивите на ЕС приоритети - информационни и комуникационните технологии, чисти енергии, ефективно използуване на ресурсите,
но и развитие на съвременни технологии в машиностроенето, металургията, промишлената химия, лекарствените средства, стопанската и битовата техника, военното производство.
Погромът, извършен над технологичните ресурси на България, може да бъде забравен само с изключителните усилия на цялото общество, организирани от държавната политика.
Затова АТАКА предлага да бъде отречена и заклеймена политическата класа на прехода, която заедно с всички други престъпления унищожи технологическите ресурси на страната.
АТАКА е готова с национална стратегия “Технологична България”!
Високите технологии са водещите сектори във високоразвититеевропейски държави и върху тях почива стратегията, основаваща се на производство и услуги с високо принадена стойност.
България, която имаше на най-високо ниво човешки потенциал в информационните и комуникационни технологии в Източна Европа, в сегашния период е "бялото петно" на Европа.
Без стратегия за развитие водещите високотехнологични компании нямат интерес да откриват клонове за производство.
Държавната собственост заема ключови икономически сектори: енергетика, здравеопазване, образование, жп транспорт, отбрана, полиция и други.
Огромният държавен административен апарат заедно с другите държавни структури асимилират огромна част от националния бюджет.
Управлението и държавната администрация не създават предпоставки за икономически подем, базирани на европейските фондове за развитие.
По-конкретно: Европейските фондове се разглеждат като средства за усвояване, без визия и стратегия за инвестиционнно развитие, водещо до производство с високо принадена стойност;
Не се планира дълговременно, а винаги в рамките на едно мандатно управление, вследствие на което се залага бъдеща "бомба",
тъй като не се залага поддържането във високите технологии, където без трансфер на ноу-хау и производство у нас бъдещото поддържане и разширяване на мрежата е обречено на външен монопол
и огромни разходи от националния бюджет.
Като следствие, особено от последното управление, обществото се обрича на бедност, нисък брутен вътрешен продукт, ограничено производство с ниско принадена стойност.
Необходимо е да се формира и реализира нов икономически път на развитие, който в основите си цели да включва:
Стратегия, базирана на високите технологии, с висока принадена стойност на продуктите и услугите.
Път към икономическо коопериране чрез създаването на смесени дружества с водещите високотехнологични европейски компании.
Да бъдат определени стратегическите направления в икономиката, които да бъдат в синхрон с европейската стратегия, формулирана в "Бяла книга";
Пряко участие на държавата за решаване на стратегическите цели на основата на публично-частното партньорство.
Високо образование и участие на висшите технически университети в този стратегически път: политика - високотехнологичен бизнес - образование;
Подпомагане за активно развитие на дребния и средния бизнес противопоставяне на монополните компании.
Развитието на сектора "високи технологии" обхваща основните и приоритетни области в икономиката на ЕС
и е ключова част от най-приоритетните проекти на Европа - конкретно в жп сектора изграждане на Единната европейска мрежа.
Той ще бъде основа за пълното електронизиране на държавата, което ще се отрази глобално върху оптимизирането и модернизирането на ключовите сектори като образование, здравеопазване, вътрешносвързаната национална жп мрежа, скок в развитието на сектори като машиностроене, приборостроене, земеделие и други.
АТАКА е за създаване на стратегически секто “Електронна държава”
Електронната държава включва в себе си управлението на основните сектори в администрацията, управлението на държавата, контрола в ключови сектори като транспорт, водни ресурси, бедствия и аварии, отбрана, здравеопазване, пожар и други.
Целите, които постигаме чрез електронната държава, са: Чрез електронизиране на администрацията стигаме до силно намаляване на нейния брой при гарантирани по-ефективни услуги за населението.
Контрол на водните ресурси и превантивната реакция при бедствия.
Изграждаме интелигентна система за информация при туризма, резервиране и плащане на услуги, както и рекламирането му в Европа.
В сектора здравеопазването се въвежда и изгражда информационна система, свързваща лекарите, аптекарите и НЗОК.
Чрез обединението на услугите и функциите се интегрират информационно всички основни части на здравеопазването
и се контролира чрез пълно електронизиране процесът на лечение на електронно запаметяване на данните.
Централизира се управлението на държавата чрез ингерация на всички информационни системи с национално значение в единен диспечерски контролен център.
Дава се възможност за превантивен контрол и екстремно вземане на решение при бедствени ситуации.
Висока фективност на услугите.
Обединяват се услугите и издаването на единни билети за комбинирани видове транспорт.
Подобрява се и се модернизира поддържането на важните отрасли.
Основните проекти за постигане на целта "Електронна държава" са: "Електронно правителство"- информационна система за обединяване на услугите, управлението и контрола в държавната администрация;
Реализиране на системата за контрол, наблюдение и управление в Министерство на отбраната (С41&8), чиято цел е да покрива най важните ангжименти на отбранителната ни система;
Централизирана информационна система за контрол, наблюдение и управление на водните ресурси.
Проектът е поставен като важен и перспективен, обезпечен по линията на европейските фондове;
Централизирана информационна система в здравеопазването чрез въвеждането на електронна здравна карта.
Проектът интегрира целия здравен процес на здравноосигурените лица между процеса на лечение, запаметяване на информацията на лечението и получаване на предписаните медикаменти;
Информационна система за наблюдение "”„lı„e" опериране на туристическия бизнес;
Електронни билети (е-тикет) за всички видове транспорт - сухопътен, воден, жп транспорт;
Създаване на комплексни автоматизирани системи за контрол, управление и поддържане в жп сектора, покриващ: жп линии, високоенергийната мрежа, телекомуникационната мрежа, система за управление на влаковете, система за сигнализация и система за поддържане на подвижния състав;
Създаване на център за интегриране на информацията и последващия контрол и управление в централизирана структура на държавата на основата на С41RS.
Информацията обединява всички информационни мрежи: полиция, контрол на водите, бедствия и аварии, Министерство на отбраната, пожар и други.
Сектор “Туризъм”
Изграждането на централизирана видеосистема, излъчвана по TV сигнал,
и система за наблюдение "lıve" на туристическите и археологични центрове.
Системата решава следните основни задачи: Видеоинформация в реално време на туристическите центрове, предадена по ТV канали и ЗG в реално време;
Туристическите информационни центрове да са обединени в обща информационна мрежа за получаване на информация и резервиране;
Включване на "о„lı„e" информацията от туристическите центрове в европейския туристически канал ТW1;
Видео информация на трафика в главните центрове с усилен трафик на големите градове;
Информация от главните археологически центрове на България.
Активно включване в общата иновационна дейност на Европа (JTI), привличайки и висшето образование.
Акцент на технологичното образование!
Един от най-важните компоненти в цялостната икономическа стратегия на държавата е образованието.
В областта на високите технологии съответните висши технически университети трябва да имат пряка и технологична връзка със съответния бизнес.
Това се постига със следните инициативи: Създаване на научни технически бизнес паркове;
Те се свързват чрез "wıreless" центрове със съответния бизнес;
Включват се чрез изградените европейски телеком мрежи с еквивалентните бизнес европейски центрове
и се работи по кооперирани проекти във водещите иновационни теми;
Имат осигурено финансиране по европейските програми за иновационните проекти.
Чрез методите и стратегията на модернизиране на държавата, използвайки иновационните продукти във високите технологии, във всички области се решават основните приоритетни задачи, водещи до високотехнологично производство с високо принадена стойност на продукта и услугите,
като същевременно се оптимизира административният апарат.
Главната цел, която се фокусира, е рязко повишаване на брутния вътрешен продукт и подобряване на благосъстоянието в обществото.
VI ГЛАВА КУЛТУРА
Културата на българите през целия преход остана извън вниманието на властта.
В програмите на пра-вителствата и особено техните изпълне-ния тя винаги е била на едно от последни-те места.
АТАКА смята, че културата изисква изключително внимание, понеже тя определя идентничността на българи-те и мястото им в съвременния свят.
То-ва внимание налага фундаментална реор-ганизация на институциите.
Министер-ството на културата трябва да се закрие и вместо него да се формират:
Министерство на туризма и културното наследство и агенция по изкуствата
Това ще направи структурите далеч по-функционални от сегашните
и ще създаде по-големи възможности в организацията на духовния жи-вот в страната.
Културното наследство
АТАКА приема културното наследство като един от основните фак-тори за идентичността на нацията и нейната държава.
Хилядолетното ни културно наследство – траен източник на доходи за страната!
Българското културно наследство трябва да бъде в патримониума на държавата, подобно на страните от ЕС, които се намират в същата културна зона.
Държавата се грижи за движимите и недвижими паметници, инвестира и регулира частните инвестиции в тяхната идентификация, опазване и легитимност.
Основните средства за това се набавят чрез данъчни отчисления от туризма.
АТАКА е за безкомпромисна борба с иманярството, спекулата и незаконния износ на паметници на културното наследство.
Ще се направят промени в Наказателно-процесуалния кодекс, за да получат полицията, прокуратурата и съдът несравнимо по-големи възможности за борба с организираната престъпност в областта на културното наследство.
АТАКА е за активното изучаване и широка социализация на паметниците на културното наследство.
Изработване на стратегия за тяхното опазване и поддръжка, в която за постигане на целите да се поставят срокове.
Финансирането на общинските, регионалните и националните музеи и други, свързани с тази дейност структури, трябва да се увеличи в пъти.
Заплащането на техните сътрудници трябва да се подчинява на общ за всички работещи в тази област класификатор.
Основно преработване на сегашния закон за културното наследство по смисъла на философията за водеща роля на държавата в неговото опазване.
Учредяване на фонд "Културно наследство" към Министерството на туризма и културното наследство за проектно финансиране на приоритетни програми.
Учредяване на фонд "Читалища" към Министерството на туризма и
културното наследство за приоритетно финансиране на българските читалища.
Изкуството – държавна грижа!
Българското изкуство отразява духовното развитие на нацията и представлява основният продукт на това развитие.
То представя Бълга-рия пред света и от него пряко зависи значителна част от нашата легит-имност като цивилизовано общество.
През изминалите повече от две десетилетия българското изкуство е лишено от предишните си високи постижения,
което действува нега-тивно на българското общество и задържа неговото развитие като мо-дерна нация.
АТАКА смята, че без решителната намеса на държавата българското изкуство е обречено на мъчителна смърт.
Националният дух не може да бъде изнесен на пазара и да зависи из-цяло от него.
В страна с население от 7-8 млн., писатели, художници, композитори, режисьори, артисти не могат да се издържат от пазара, колкото и развит да е той.
Всички направления на изкуството се нуж-даят от държавни дотации, и то в размер, който позволява да се появят отново високи постижения в изкуството, сравними например с наслед-ството на писатели като Димитър Талев, Димитър Димов, Емилиян Станев, Иордан Радичков.
Финансирането на изкуството трябва да се реализира с програми и конкурси чрез фонд "Българско изкуство", както и от европейски фондове.
Конкурсите трябва да бъдат открити и равнопоставени, за да се избегнат сегашната шуробаджанащина и корупция.
Държавни награди за различните направления в изкуството, чиито размери да бъдат съобразени с реалните изисквания на българския бит, а не да имат символичен характер.
Организацията на културния живот в страната в рамките на изкуствата се възлага на Агенцията по изкуствата, реорганизирана и реформирана на базата на съответните отдели в сегашното Министерство на културата.
АТАКА е за особени мерки по отношение на данъчното облагане в полза на българското изкуство.
Незабавно трябва да бъдат намален ДДС върху националния културен продукт до 5-7%,
а в отделни направления, като например детско книгоиздаване - и 0%, както е в много от държавите от Европейския съюз.
VII ГЛАВА ОБРАЗОВАНИЕ
Образованието е основен стълб в националистическата визия за ра-звитието на държавата ни.
Опити-те то да бъде разбито през годините на колониалното робство не успяха
и ние имаме потенциала да възродим и развием на модерно ниво българското образова-ние, което винаги е било сочено от вън-ши наблюдатели като наш обществен български феномен - още от епохата на османското иго и при пълно отсъствие на българска държава.
АТАКА има ясно виждане за съживяване на патриотично и модерно българско об-разование.
Нужен е нов закон за училищното образование със следните важ-ни акценти:
Изцяло обхващане на 5-годишните деца в предучилищната за-дължителна подготовка
и задължение на държавата да осигури ме-ста в детските градини и училища за всички 4-годишни деца.
Нов учебен план, учебно съдържание и учебници.
Предоставяне на ученика на ясна и достъпна за неговата възраст информация.
Вярно и обективно съдържание по предмет история и други учеб-ни предмети, възпитание в изконните български добродетели.
Изхвърляне от учебниците на неверните теории за "тюркски", "алтайски", "чудски", "фински" произход на българите и прочие измислени и тенденциозни версии, унижаващи ни като нация и принизяващи нашия принос в световната култура.
легитимиране на вярната и доказана с модерни ДНК експерти-зи теория за автохтонния (местен) произход на българите.
Затвър-ждаване в учебници и енциклопедии на истината за хилядолетното ни пребиваване по земите, които и днес са родина на българите.
Утвърждаване на истинната теза за трако-българския произход на народа ни и за най-старата цивилизация на трако-българите, чиито произведения са намерени тук и са датирани отпреди повече от 7 хиляди години - преди шумерската и египетската цивилизация.
Най-старото обработено злато в света е от Варненския некропол и е на възраст 7500 години.
Крайно време е да представим истинската история на древната българска цивилизация и за това трябва да бъдат впрегнати усилията на всички академични общности в секторите "история", "археология", "етнография", "антропология", "генетични изследвания" и "лингвистика".
Задължителен предмет “вероучение”
АТАКА е твърдо за въвеждане на задължително изучаван предмен "Вероучение" или "Закон Божи", както е бил изучаван до 1944 г.
Това са основните, азбучни принципи на православната вяра, които всяко българско покръстено дете трябва да изучава още от първи клас в задължителната програма.
За тези деца и ученици, които не са православни или са атеисти, това няма да е задължително и те могат да учат в замяна "Етика" или "История на религиите".
Изповядващите други вероизповедания деца на български граждани могат да изучават принципите на своето вероизповедание на принципа на частното обучение или други извънкласни форми
под строг държавен контрол, съблюдаващ за неразпространението на обществено опасни секти и фундаменталистки антиконституционни учения.
Това виждане на АТАКА отговаря безусловно на конституционните ни норми.
Член 13, ал. 3 от българската Конституция гласи:"Традиционна религия в Република България е Източноправославното вероизповедание".
Българският учител – добре заплатен и защитен
Българският учител от възрожденски времена е бил сред първите авторитети на обществото ни.
Колониалният период унизи неговия статут и достойнство.
АТАКА е за издигане отново авторитета на българския учител чрез подобряване на социалния му статус
- удвояване на средната заплата за сектора,
държавно финансиране на квалификационни и преквалификационни курсове,
съвместни семинарни закрити уроци за уеднаквяване на практиките
и повишаване на изискванията към преподаването.
Законова защита и специални санкции при посегателства и насилие над учители.
АТАКА е за мандатност на директорите на училища - не повече от два последователни мандата от 4 години.
АТАКА е против държавната помощ за частните училища и детски градини.
Чрез промяна в Закона за образованието ще наблегнем на професионалното образование и обучение
- професионалните гимназии следва да осигурят подготвени кадри, специалисти със средно професионално образование, така необходими за производството.
Не по-малко от 5 % за образование! Без ДДС за учебници!
АТАКА е за: Общественият сектор в образованието да се финансира по Закона за държавния бюджет в обем, не по-малък от 5% от брутния вътрешен продукт.
Частният сектор да се финансира от юридически и физически лица.
Държавата да осигурява допълнително финансиране на средните училища в т.нар. работнически квартали, малките градове и селата.
Заплатите да се формират по единен държавен класификатор за бюджетните заплати.
Учебниците и учебните пособия за основните и средните училища да се освободят от ДДС.
Предучилищното възпитание и образование да е задължително от 5-годишна възраст
и да се провежда по програми за възпитаване в любов и уважение към отечеството.
Материалната база в предучилищното възпитание и образование да се подчинява на държавни изисквания.
Кадрите в предучилищното възпитание и образование да се обучават в отделна специалност с бакалавърска и магистърска степен.
Училищното образование да се подчинява на нови държавни образователни изисквания за програмите и учебниците за хуманитарно знание с морално-етична
и патриотична насоченост.
Преобразуване на професионалните гимназии
и откриване на нови технически училища с модерно оборудвани технически центрове.
Изграждане на клубове по интереси за извънучилищна дейност,
както и на спортни клубове с модерна материална база.
Висшето образование – качествено и достъпно за всеки!
Нужно е намаляване на големия брой висши училища.
Със своите 52 висши училища България е на челно място в Европа, съотнесени към брой на населението.
Едновременно с това сме на едно от последните места по качество на висшето образование.
Демографският проблем и липсата на достатъчни ученици, завършващи средно образование, които да запълнят капацитета на висшите училища, са допълнителен аргумент за намаляване на техния брой.
Редукцията на броя се извършва при ясно нормативно регулиране - чрез повишаване на критериите за първоначална и текущи акредитационни оценки от Националната агенция по оценка и акредитация (НАОА).
Акцент върху изследователските университети с оценка "Много добра" и право само те да се акредитират по докторски програми.
Без такси в държавните висши училища!
АТАКА е за: Да се премахне платеното обучение в държавните ВУЗ-ове.
Всички необходими средства за тях трябва идват от държавния бюджет, а не от такси на студентите.
Възможно е допълнително финансиране на проектен принцип в публично-частното партньорство и засилване на научноизследователската дейност.
Нужно е увеличаване правата и отговорностите на НАОА за оценяване на висшите училища,
усъвършенстване на кадровия подбор и квоти на млади учени в тази важна институция.
Нужно е въвеждане на национални критерии за научно израстване и хабилитиране на български учени.
При формиране на научните журита да се прилага случаен принцип на подбор.
Да се премахнат субективизмът и безконтролното роене на доценти и професори.
Да се въведе апелативно второ ниво за обжалване на процедурите по развитие на академичния състав от независим арбитражен научен съвет.
Да се обединят фонд "Научни изследвания" и фонд "Иновации" в една структура, подчинена на Министерския съвет.
Да се регламентират процедурите при кандидатстване за държавно финансиране на научни проекти, които процедури изключват корупцията, непрозрачността и субективизма.
Европейско заплащане за преподавателите! Безлихвени кредити за студенти!
Заплатите в сектора се определят от единен класификатор за бюджетните заплати в страната,
като средната заплата на хабилитиран преподавател не може да бъде по-малка от две средни брутни заплати в бюджетната сфера.
Държавните стипендии се отпускат според успеха и доходите - при отличен успех стипендия се отпуска автоматично,
а при много добър успех - според доходите - в граници, определени от правилник.
Безлихвено кредитиране на студентите чрез държавната Българска банка за развитие.
Ако кредитираният остане да работи в страната за срок, не по-малък от 10 години, след завършването заемът се опрощава.
Изключителни мерки за задържане на висшистите в България, като за целта се привлекат частните индустриалци.
АТАКА е за изключително внимание на обществото и държавата към познанието в научен смисъл
Научните изследвания в България да се финансират от Държания бюджет с не по-малко от 2% от БВП (сега са отделят 0,19) - по вътрешни и международни програми.
Да се осигуряват бюджетната издръжка и консумативите на изследователските институти и звена на БАН и ССА.
Заплатите на изследователите да се определят по единен класификатор за бюджетните заплати в страната,
като средната заплата на хабилитиран учен не може да бъде по-малка от две средни брутни заплати в бюджетната сфера.
Да се класифицират научните направления с оглед финансовия ресурс
и да се регламентират процедурите, да се осигури прозрачност с нов правилник.
Нужен е нов закон за научните степени и звания с регламентиране на национални критерии.
Въвеждане на апелативен механизъм чрез арбитражен научен съвет в Националната агенция за оценка и акредитация.
VIII ГЛАВА ОКОЛНА СРЕДА И ВОДИ
Природните ресурси, ландшафтното и биологичното разнообразие на България са основополагащи за икономическото развитие на страната.
Днес у нас на практика е невъзможно да се узнае точната картина на природните ни дадености - редки и ценни метали, рудни изкопаеми, водни ресурси и мине-рални извори.
Бруталното ликвидиране на научните институти, които изследваха тези сектори, доведе до хаос и липса на адекватна информация какво страната ни има като богатства.
През периода на националното предателство, наречено "преход", бяха унищожени: Комитетът по геология, На-учноизследователският институт по полезни изкопаеми (НИПИ), Управлението по търсене, което включваше: геоложкото картира-не, геохимичните изследвания, геофизическите работи.
Беше уни-щожена геофизичната апаратура.
А досегашното Министерство на околната среда и водите унищожи цялото геоложко картиране,
за което АТАКА ще търси съдебна отговорност до дупка от съответ-ните министри и служители.
Пълна карта на природните богатства на България!
АТАКА работи с кръг от високоавторитетни учени, които са в съ-стояние да възстановят научната база за изследване на природните ни богатства и планиране на тяхното пълноценно използване.
По между-народни данни БЪЛГАРИЯ Е НА ПЪРВО МЯСТО В СВЕТА ПО КОЛИЧЕ-СТВО НА ОЛОВО НА ГЛАВА ОТ НАСЕЛЕНИЕТО!
За периода 1948-1985 г. сме били на осмо място в света по добивн на олово и на 12-о място по добив на цинк.
БЪЛГАРИЯ Е НА ПЪРВО МЯСТО В ЕВРОПА ПО ЗАЛЕЖИ НА ЗЛАТО!
Страната ни има 13 хиляди тона злато в недрата си според изработените 30 металогенно-прогнозни карти от различните райони на държавата.
Има доказани милиарди тонове промишлени запаси от скално-облицовъчни и строителнви материали - перлити, зоолити и мрамори, както и суровини за цимент,
които в момента не се експлоатират заради наложения ни колониален режим.
БЪЛГАРИЯ Е НАЙ-БОГАТАТА НА ТЕРМОМИНЕРАЛНИ ИЗВОРИ В ЕВРОПА!
Ние имаме 650 действащи извора с дебит 730 л/сек., плюс още толкова извори от нехидроложки сондажи.
Златото, медта, среброто и други стратегически метали за милиарди евро годишно днес се изнасят от чужди фирми при престъпни концесионни условия, ощетяващи страната ни.
АТАКА ще прекрати незабавно концесиите за злато и редки метали!
Със специален закон за природните богатства АТАКА ще забрани отдаването на концесии на златни, сребърни, медни и всякакви метални и въглищни залежи на концесии.
Същото се отнася и за нефтените и газовите находища у нас и в черноморския ни шелф,
както и за минералните ни изрови и водни ресурси.
Всички български природни ресурси при управлението на АТАКА ще бъдат изключителна държавна собственост, без право на продаване и отдаване на концесии.
Техният добив и печалба със закон ще бъдат само български държавни и ще работят за цялото ни общество.
Печалбата от тези сектори ще гарантира държавен пенсионен фонд и държавен здравен фонд
За правилното и национално отговорно проучване и добиване на всичките ни природни ресурси АТАКА предвижда преобразуване на Министерството на околната среда и водите в
Министерство на природните ресурси!
Под неговата шапка ще бъдат възстановени службите и институциите, унищожени от националпредателските правителства след 1997 г.
Създава се националната геологопроучвателна агенция по минералните ресурси!
Тази агенция ще бъде директно към Министерския съвет и ще работи по национална програма за проучване на находища от благородни, ценни и стратегически метали.
Агенцията ще се финансира от републиканския бюджет с достатъчно средства за пълноценна работа по създаването на металогенно-прогнозна карта на страната
и проучване на рентабилен добив на златни, сребърно-медни, оловноцинкови, желязно - рудни и манганови поликомпонетни находища.
АТАКА ще реализира основните решения на IV национален симпозиум по металогения на България от 27 високоавторитетни академични представители на науката у нас.
Те са: Предвид на това, че България е една от богатите на полезни изкопаеми страни в Европа, е целесъобразно да се създаде Национална геологопручвателна агенция по минералните ресурси към Министерския съвет.
Да се възстанови Научноизследователския институт по геология на минералните суровини към Националната геологопроучвателна агенция.
Той да обезпечава прогнозирането, търсенето и проучването на находища на полезни изкопаеми с дългосрочна и краткосрочна концепция за комплексното им изучаване с оглед икономически изгодното усвояване.
Такъв например, но единствен Геологически институт към Националната агенция по минерални ресурси има в Румъния и той съдържа 1800 щатни бройки.
Да се възстанови ликвидираното геоложко картиране към Института по минералните ресурси, което е един от основните методи за прогнозиране мащаб 1:100 000 до 1:25000, търсене (М 1:25000 до 1:5000) и проучване (М 1:5000 до 1:1000) на полезни изкопаеми, както и във всички европейски геоложки служби.
Да се създаде модерна геофизична база за търсене и проучване на полезни изкопаеми,
а също регионалните гравиметрични (М 1 : 50 000) и магнитометрични (М 1 : 100 000) изследвания.
Следва да се отчете, че само в бившия Институт по геология и геофизика бяха съсредоточени цялата апаратура, методическите разработки и тези теренни изследвания.
Да се продължи прилагането на геохимичните методи за търсене и проучване, показващи минерализациите и структурите на находищата, благодарение на които се откриха нови продуктивни златни орудавания в Източни Родопи: Ада Тепе, Западен Сърнак, Перуника, Розино, Горноселци и други.
Да се възстанови металогенната група към Института по минерални ресурси, която да продължи изработването на едромащабни и детайлни металогеннопрогнозни карти, които засега са 28.
Вниманието да се насочи към най-важните за рудодобива рудни възли полета и находища: Челопеч, Асарел, Елаците, Мадан, Рудозем, Златоград, лъки, Кърджали, Бакаджик, Граматиково, Малко Търново и други.
Тези карти да се съпровождат със задължително изработване на идейни проекти за търсене и проучване.
Да се изготвят национални атласи за лицензионни перспективни блокове за проучване на находища на благородни метали, скъпоценни камъни, индустриални минерали и скали, термоминерални води от висококвалифицирани специалисти в Института по минерални ресурси съвместно с МГУ "Св. Иван Рилски, СУ "Климент Охридски" и Геологическия институт на БАН.
Това бе направено при изработването на националната и регионалните програми по прогнозирането, търсенето проучването на находища на благородни метали и резултатите са определено положителни.
За всички тези действия АТАКА се позовава на документите на ООН: "Правото на народите и нациите на постоянен суверенитет върху техните природни богатства трябва да се осъществява в интерес на тяхното национално развитие
и на благосъстоянието на народа на съответнвата държава" - пише в резолюция 1803 на Общото събрание на ООН от 14 декември 1962 г.
Край на антиприродното крайморско и планинско застрояване!
Не по-маловажен е екологичният проблем за баланс между природоползването, възпроизводството и опазването на околната среда.
В регионален аспект има силно изразен дисбаланс между експлоатация на природни ресурси, тяхното опазване и осигуряване на здравословна жизнена среда.
Няколкото ярки примери за това са: презастрояване на едни региони (Черноморското крайбрежие, скикурортите, големите градове) и като контрапункт - обезлюдяване на значителни територии в Западна България, Родопите и някои високопланински части на страната;
Несъобразеност с климатичните и екологични условия, застрояване на алтернативни източници на енергия (ветро- и соларни паркове, микровецове и производство на енергия на растителна основа - рапица, репко, мискантус, отпадъци от горскостопански и земеделски култури) и конфликти с опазване на биологичното разнообразие.
Голяма част от тези култури може да се отглеждат в райони с бедни почви, където има големи територии с изоставени земеделски площи, вместо такива плодородни земи, каквито са в Добруджа - житницата на България.
Това е въпрос на ценова политика, собственост на земята и регулация от държавните органи.
Подобен е и проблемът с добив на баластра от речните корита - вместо изравяне от речното корито, да се ползват съседните площи, където се образуват водни площи (след приключване на до бива), какъвто е случаят с образуваните езерца и блата по поречието на р. Искър край София.
Така се създават условия за рекреация на тези места за отдих и други полезни цели.
Такива случаи, както и много други инвестиционни намерения не се оценяват професионално чрез екологичните оценки (ОВОС, ОС, ЕО) поради създаването на партийно приближени НПО, без квалифицирани специалисти в тях.
Отстъпление от качествено изпълнение на екологичните оценки е отказът тези процедури да се извършват от лицензирани експерти, какъвто нормативен документ имаше преди няколко години.
Възможно е да се промени радикално и политиката в областта на туризма:
Ски курортите са обект на конфликти между туристическата експанзия и защитниците на природата в планините, за съжаление много често при слаба екологична база и ниска природозащитна подготовка и култура.
Какво решение би могло да се предложи?
В Швейцария - една от водещите страни в света в сферата на ски туризма, поради затоплянето през последните години се наблюдава отказ от ски туризъм в курорти под определена надморска височина и преминаване към други форми на алтернативен туризъм.
У нас голяма част от туристическите писти са разположени в горската зона на планините, за построяването на които са изсечени големи площи гори.
Дебелината на снежната покривка там е под един метър.
Вместо всяка общинска власт да продължава тази тенденция, където има условия за ски туризъм, екологосъобразна стратегия за развитието на ски туризма у нас би трябвало да се разглежда в две посоки:Международен ски туризъм
На предварително преценени от държавните органи с участието на експерти от екологичните институции и бизнес туристически организации да се определят не повече от две нови места в нашите високи планини (за съжаление на територията на НП Рила и НП Пирин), над горната граница на гората с ползване само през зимния период (по преценка вероятно от ноември до март), където снежната покривка обикновено е над 1,5 метра, а снегозадържането с един месец повече.
Извозването на скиорите да става чрез подходящи платформи над горските масиви.
Там да се разреши само наличието на ниски пристройки за ски съоръжения, почивка, чайни и подвижни тоалетни.
б) Семеен и любителски ски туризъм да се развие само под долната граница на гората.
Това да се осъществи чрез териториално планиране от общинските власти под контрол на областните управи и РИОСВ на МОСВ.
Решаването на постановките, дадени в т. а) и б) изискват законодателни решения.
Други пренебрегнати или много слабо развити сфери, с огромен потенциал и с голямо въздействие за икономическото развитие на страната са алтернативният туризъм и биоземеделието.
Те трябва да залегнат като ключови раздели на една бъдеща национална доктрина и стратегия за дългосрочно развитие на България.
За компетентно решаване на проблемите, свързани с управление на природните ресурси, опазване на околната среда и поддържане на качествена жизнена среда
е желателно към съответни държавни, регионални и местни органи на власт да функционират обществени съвети, формирани от профилирани по съответната проблематика, граждански сдружения експерти от академичните и университетски среди и бизнес организации.
Ето и останалите изисквания и мерки, които АТАКА ще реализира, ако е на власт:
Устойчивото развитие да е основна насока на икономиката на страната.
Пълна ангажираност за екологосъобразното и устойчиво развитие в областта на инвестициите и техническото сътрудничество.
Публичност, отчетност и отговорност на държавата за правото на населението на здравословни условия на живот и труд.
Едновременно отчитане на екологичните и социалните съображения във всички дейности.
Съкращаване на администрацията
и въвеждане на структура, функции и организация на дейността на Минстерството на околната среда и водите и регионалните инспекции, които съответствуват на новите дадености и потребности на държавата.
Управлението на водите да премине под юрисдикцията на Министерството на регионалното развитие и благоустройството по отношение на осигуряването и потреблението на води в населените места и в Министерството на земеделието за водите, използвани в селското и рибното стопанство.
Усъвършенстване на управленската структура и дейност по реализация на екологични проекти и дейности в изпълнение на национални и общински стратегии и програми в областта на околната среда,
финансиране на екологични проекти на общини,
отпускане на заеми за финансиране на екологични проекти и дейности на общини, физически и юридически лица,
финансиране на неинвестиционни проекти и дейности, способстващи за осъществяване политиката на държавата в областта на опазване и възстановяване на околната среда.
Обучение на специалисти по опазване на околната среда,
на подрастващи и цялото население на екологосъобразно отношение към обкръжаващата среда, на екологична култура и опазване на природните ценности.
Точно прилагане на нормативни актове на юрисдикциите, в които се осъществяват екологичните проекти, включително законодателните актове, с които се изпълняват задълженията съгласно международното екологично право.
Своевременно актуализиране на тарифата за таксите, които се събират по Закона за опазване на околната среда, Закона за водите, Закона за управление на отпадъци, Закона за чистотата на атмосферния въздух и други нормативни актове.
Усъвършенстване на приложното поле и обхвата на Закона за опазване на околната среда и нормативните актове по основните направления на околната среда.
Както и създаване на нов закон за обществената информация по околната среда, който съответства на приноса на населението в бюджета на страната и потребноситте му от безплатна информация за истинското състояние на околната среда.
Създаване на устройствени правилници на Министерството на околната среда и водите и регионалните инспекции с точно дефинирани и разширени пълномощия, които позволяват предотвратяване и ограничаване на противоречащи на законовите разпоредби действия на юридически и физически лица.
Стремеж към работа, при която се спазват високи екологични и социални стандарти.
Съобразяване на устойчивостта при вътрешни цели със стоки и услуги, които отговарят на екологичните изисквания и норми.
Екологичната и социална оценка на проектите в държавата да включва: екологичните и социалните въздействия и въпросите;
капацитетът и ангажираността на държавата, населението и бизнеса да се заемат с разрешаването на проблемите с тези въздействия и въпроси в съответствие с цялостната екологична политика на държавата.
Подкрепа от държавата на проекти, които имат потенциала да донесат допълнителни ползи, като:
социално-икономически ползи за засегнатите от проектите общности;
равен достъп на всички засегнати от проекта страни до екологични ползи във всички случаи, когато е целесъобразно и технически възможно;
приоритети за проекти, които включват екологични и съпровождащите ги социални въпроси, стоящи пред региона,
и които подпомагат стратегиите за намаляване на изменението на климата и приспособяване към него, опустиняване, опазване на биологичното разнообразие, енергийна ефективност и ефективно оползотворяване на ресурсите и други.
Задължаване на бизнеса да съдейства за укрепване на управленския капацитет в сферата на екологичните проблеми,
за повишаване на полезността на осъществяваните дейности,
за подобряване на дългосрочната устойчивост на развитие.
Подход на предпазливост при опазването, управлението и устойчивото използване на природни ресурси,
на биологичното разнообразие,
дивата флора и фауна,
рибното и горското стопанство,
стремеж към мерки за опазване на критичните местообитания и когато това е практически осъществимо, да подобрява естествените местообитания и биологичното разнообразие, което те поддържат.
Посредством държавна политика да се допринася за осъществяването на практика на принципи и правила на международното право относно околната среда, труда, корпоративната отговорност и достъпа на обществеността до информация за околната среда.
Да не се допускат проекти, които са в противоречие с поетите от държавата задължения по съответните международни въпроси договори и спогодби относно опазването на околната среда и устойчивото развитие, установени при оценка на проектите.
Прилагане на най-добрите практики на екологично управление
(включително енергийна ефективност
и ефективно оползотворяване на ресурсите,
намаляване и оползотворяване на отпадъците)
и управление на човешки ресурси
(като например равни възможности,
баланс между професионален и личен живот,
здравословни и безопасни условия на труд).
Насърчаване на държавни дейности, които съответстват на добрата международна практика по отношение на устойчивото развитие
и отговарящи на изисквания, като екологична
и социална оценка и управление;
труд и условия на труд;
предотвратяване и намаляване на замърсяването;
здраве, безопасност и сигурност на местните общности;
придобиване на земи;
недоброволно преселване и икономически растеж;
опазване на биологичното разнообразие и устойчиво управление на природните богатства;
население;
културно наследство;
информиране и включване на заинтересованите страни в процеса да реализация на проектите.
Намеренията за частни инвестиции трябва да носят значителни екологични и социални ползи.
Адекватни и конкретно ориентирани стратегии за опазване на околната среда по отрасли, включително в гранични зони и със съседни държави.
Усъвършенствана оценъчна дейност на риска, одитиране, оценка на екологичното и социално въздействие, включително цялостен анализ на потенциалните проблеми.
Х ГЛАВА ОТБРАНА
За възраждане на Българската армия и печеливш военнопромишлен комплекс ПП АТАКА предлага:
1. Национален референдум по въпроса за оставането на Република България в НАТО.
Членството ни в пакта не донесе нищо добро на Българската армия.
Вместо да се засилват, бойните способности се свиват драстично.
Страната ни е вкарана във военни операции на НАТО, които нямат нищо общо с българския национален интерес.
Българските военнослужещи изпълняват непрестижни обслужващи дейности.
2. Незабавно изтегляне на военния ни контингент от Афганистан.
Освен годишната вноска в НАТО, която е над 8 млн. лв., участието ни в мисии в чужбина струва над 60 млн. лв. годишно, като най-много средства са за кон-тингента ни в Афганистан.
Участието на български подразделения в мисии зад граница трябва да се извършва само,ако не се натоварва бюджетът на държавата и разходите се поемат от ООН, ЕС, НАТО или други международни организации и дър-жави-членки.
3. Прекратяване на договора със САЩ за съвместните военни бази на бъл-гарска територия,
предоговаряне на условията и изискване на справедлив наем при евентуално желание за ползването им от страна на САЩ.
4. Преструктуриране на въоръжените сили, така че приоритет да бъде на-ционалната отбрана, а не участието в задгранични операции.
5. Връщане на наборната служба с продължителност 6 месеца
и създава-не на условия за привличане на доброволци за военните наборни формиро-вания.
Само по този начин ще се гарантира приемственост във военната подготовка на българските граждани, като те ще бъдат обучавани за защи-та на отечеството.
Постепенно превъоръжаване на армията при ясни и прозрачни критерии.
Задължително конкурсно начало и задължителни изисквания към чуждестранните доставчици за офсетни програми с инвестиции в българската икономика и военнопромишления комплекс.
Отваряне на военнопромишления комплекс към нови пазари в Азия, Африка, Европа, Южна Америка и коопериране на производството във водещи световни производители на специална продукция.
Търсене на отговорност от виновнте за сключените през предишни години неизгодни договори и продадените на безценица военни имоти и военна техника.
АТАКА има цялостна концепция за отбранителната политика на България (2013 - 2023 г.):
Мисия на отбраната
Да гарантират националната независимост, суверенитетът, териториалната цялост и защитата на националните интереси чрез подготовката и използването (когато е необходимо) на въоръжена сила.
Отбраната на страната е дълг на всеки българин, а не само на ограничена професионална група.
Когато е необходимо, защитата на националните интереси с въоръжена сила може да се осъществява и извън националните граници - самостоятелно или със съюзници.
При настоящите обстоятелства Българската армия има две главни предназначения:
1.  Да осигури изпълнението на мирновременните си задачи,
а именно: Защита на националния суверенитет в мирно време,
което включва: Контрол и защита на въздушното пространство
Контрол и защита на морското пространство
Подпомагане на гражданските власти,
което включва: Защита на критична инфраструктура
Антитероризъм
Контрол на сухопътната граница
Подпомагане на бедстващо население
Участие в операции извън националната територия
Хуманитарни (в помощ на население)
За поддържане на мира
Интервенции и възстановяване
2. Да изгради капацитет за реакция при влошаване на положението в региона и света, който включва:
Създаване и поддръжка на висока боеспособност, имаща потенциала да възпре всеки възможен агресор
Подготовка и поддържане на резерв на въоръжените сили
Подготовка на населението
Подготовка на икономиката
Анализ на средата
А. Външна среда
След 1991г. световните либерални кръгове иззеха лозунга на престорените им противници от комунистическия блок и провъзгласиха "край на историята" - безалтернативна победа на западния либерализъм в света.
Днес, повече от 20 години по-късно, тази идея претърпя своя пълен провал.
Светът, в който живеем, е вече многополюсен.
Глобалната хегемония на Paх A«erıca„a върви към своя логичен край,
а международната политика продължава и ще продължава да се ръководи от интересите на отделните държави, включително и чрез използването на насилие.
България не може да си позволи да се осланя на утопичните идеи за това, че сигурността й ще бъде гарантирана само от съюзни държави или от чужди военни бази на нейна територия.
Б. Вътрешна среда
23-годишният погром над армията, маскиран като "реформа", доведе Българските въоръжени сили до състояние на практически колапс.
Ако армията с трудност успява да изпълни задачите си по подпомагане на бедстващо население, а участието в експедиционни операции е ограничено до охранителни функции, то защитата на националната независимост и суверенитет са осигурени само на хартия.
Крайно ниското финансиране, съчетано с прилагането на твърде скъпия модел на изцяло кадрова армия, обричат въоръжените сили на постепенно замиране.
Армията разчита предимно на оборудване от 70те и 80-те години на ХХ век, което често е "по-възрастно" от войниците, сержантите и младшите офицери, които оперират с него.
Но дори и това въоръжение не може в достатъчна степен да бъде поддържано.
Допълнителен проблем създава фактът, че след отпадането на наборната военна служба практически няма форма, под която населението да бъде подготвено да реагира при бъдещи конфликти или бедствия.
Последното управление на ГЕРБ нанесе нови поражения на Българската армия и отбрана:
Отговорен за безработицата в Министерството на отбраната (МО) и унищожаването на бойния потенциал на Българската армия (БА) е министърът на отбраната на ГЕРБ Аню Запрянов Ангелов, известен във войските с позорното прозвище Аню Ньойски.
На Ангелов следва да му се потърси наказателна отговорност по отношение на:
Безпрецедентно отслабване на военната мощ на РБ и ощетяване на държавата с финансови средства в особено големи размери:
В изпълнение на изготвения от него План 2014: свеждане на числеността на бойните части на БА до 20 500 души;
Свеждане на числеността на Резерва на Българската армия до 3400 резервисти доброволци;
Свеждане на числеността на бойните части на Сухопътните войски до 14 000 души;
Закриване на гарнизони и оставяне на цяла Северозападна България без военно присъствие, а цяла Западна България само с един гарнизон, дислоциран в югозападно направление;
Недопустимо отслабване на ВМС чрез ликвидиране на подводния флот
и оставяне на бойните кораби на ВМС без необходимата техническа поддръжка и със символично и недостатъчно въоръжение;
Разстройване и отслабване на системата на ПВО и ВВС посредством ликвидиране на бойните възможности на изтребителната и щурмовата авиация на ВС чрез недопустимо намаляване на броя на изправната и боеготова техника.
Закриване на 2/3 от зенитно-ракетните дивизиони (ЗРД) на ВВС, включително тези, свързани с ПВО на столицата София;
закриване на радиолокационни пунктове наРТВ и разстройване на ПВО за страната (Инцидента с френските парашутисти край с. Коиловци, Плевенско, за чието летателно средство липсва информация);
прехвърлянето на собствеността на летища на ВВС или продажбата им (Доброславци, Узунджово и т.н.), ограничава възможностите на ВВС за бойно развръшане и маневриране,
както и за аварийно кацане и спасяване на символичната като численост изправна летателна техника.
За установяване на въздушно превъзходство над потенциален противник или за въздушен паритет вече е смешно да се говори.
ВВС едва успява да осъществява мисията Aır P”lıcı„g (охрана на въздушните граници).
Вероятно твърде скоро някоя съседна държава от НАТО ще поеме тази функция.
Демотивация на личния състав и сваляне на бойния дух чрез отнемане на социални компенсации и противопоставяне на различните категории военнослужещи (напр. войници срещу всички останали).
лишаване на личния състав от компенсации, от които министър Аню Ангелов лично се е възползвал в пълна степен, когато е бил кадрови офицер.
Аморално, невероятно подло и вероломно действие за висш офицер, което може да се нарече петно за пагона и потъпкване на офицерската чест.
Ощетяване на държавата с финансови средства в особено големи размери във връзка със сключването на неизгодна сделка за техническата поддръжка на транспортните самолети "Спартан".
Справка - сделката за същия брой самолети и при същите условия от страна на Министерството на отбраната и ВВС на литва, която е значително по-евтина от българската.
Граждански контрол и гражданско-военни отношения:
Превръщане на гражданския контрол в пълен фарс чрез масово назначаване на стотици военни пенсионери по пределна възраст без конкурс и на приятелски и политически принцип на цивилни началнически длъжности в МО и структурите на пряко подчинение
и спирането по този начин на кариерното развитие на цивилната експертиза и запушване на системата на МО.
Създаване и поддържане на най-скъпата администрация в страната, съставена от пенсионери по пределна възраст, получаващи максималните за страната пенсии и най-високите заплати на началници и държавни служители в страната.
И всичко това" на фона на жестока финансова криза, рекордна безработица (вкл. младежка), засилващ се емигрантски поток и обезлюдяване на територията.
Това е разточителство на финансови" средства в особено големи размери и ощетяване на българските данъкоплатци и социално слаби групи.
Поддържане на дублиращи паразитни структури, каквито няма другаде нито в България, нито в държавите от ЕС и НАТО.
В системата на МО функционират три дирекции за информация и връзки с обществеността една в МО, една в Изпълнителна агенция "Военни клубове и военно почивно дело" и една в Националния военноисторически музей.
Това е разпиляване на огромни финансови средства, предназначени за поддържането на имиджа на министър Аню Ньойски и в ущърб на българските граждани и данъкоплатци.
В тези структури продължават да работят и военни пенсионери, приближени на министър Аню Ангелов.
Така публичните разходи на МО се подчиняват не на обществения, а на частния интерес на министър Ангелов и неговия политически кабинет
и могат да се определят като престъпно прахосване на парите на българските данъкоплатци в условията на жестока финансова и икономическа криза.
Смачкване на Щаба на отбраната чрез натикването му в четири дирекции в "интегрираното" МО,
обезличаване на функциите на Началника на отбраната и фактическото му превръщане в адютант на министъра и заместниците му от Политическия кабинет на ГЕРБ в МО.
Недопустимо преназначаване на членовете на Политическия кабинет на ГЕРБ в МО на началнически и директорски длъжности за цивилни държавни служители в МО и подчинените структури, включително във ВА "Г. С. Раковски" по време мандата и в самия му край от министър Ангелов.
Търсене на персонална съдебна отговорност от министър Ангелов във връзка с тежкия инцидент в мирно време с човешки жертви, породени от взривовете в базата за боеприпаси "Стралджа - Мараш" до Петолъчката.
Те оставиха след себе си три трупа и седем ранени.
Ангелов се оправда с фирмата изпълнител на утилизацията на боеприпасите.
Като че ли въпросните ракети и снаряди не са собственост на МО до фактическото им обезвреждане или унищожаване.
Не чухме негово извинение към близките на загиналите и ранените.
Търсене на персонална съдебна: отговорност от министър Ангелов във връзка с тежкия инцидент в мирно време, породен от скъсаната стена на язовир "Иваново", предизвикал смъртта на 11 души в с. Бисер и Хасковска област.
В този случай министърът се опита да убеждава, че язовирът не бил собственост на МО, а само земята под него, но не обясни кой е в състояние да стопанисва съоръжение в охраняема военна зона.
Година след инцидента прокуратурата го опроверга, което означава, че Ангелов-Ньойски е излъгал най-брутално и нагло институциите и целия български народ.
И тук не чухме извинение пред близките на загиналите и пострадалите от наводнението.
И в двата случая Аню Ньойски се опита да си измие ръцете по пилатовски и да прехвърли вината върху други институции, ведомства и фирми.
За пръв път от 1923 г. от казармите се изкарват военнослужещи и бойна техника в условията на граждански безредици и остър социален граждански конфликт.
Изпращането на части на военната полиция по време на гражданските протести на 19 февруари 2013 г. в центъра на столицата е станало по указание на министъра на отбраната Ангелов-Ньойски.
Военната полиция е била в готовност за действие и по време на мирните граждански протести на офицерската легия "Раковски" и подкрепилите я военнопатриотични съюзи и организации.
Изводи
Всичко изброено дотук налага мнението, че ако искаме армията да бъде в състояние да гарантира националната сигурност
и конституционните си задължения,
то спешно трябва да се формира и проведе политика в областта на отбраната, която да възстанови потенциала и бойните способности на въоръжените ни сили съобразно реалностите и предизвикателствата на съвременния свят.
В съответствие с това изискване векторите на новата отбранителна политика следва да бъдат два основни:
Армия, която е отговорност на цялата нация, а не на изолирана професионална група.
Армия, която е модерна и силна и може да гарантира българските интереси в съвременните условия.
Управленската програма
Никоя държава не може да си позволи структурно ограничаване на разходите за отбрана заради временни изменения на икономическата конюнктура, каквато се явява настоящата криза.
За България това важи с още по-голяма сила, тъй като в продължение на повече от 20 години армията не се модернизира основно, а другите държави не стоят на едно място.
Към 2017 2018 г. (края на следващия управленски мандат) Българската армия следва да бъде в апогея на цялостна програма за трансформация, която обективно би могла да завърши към 2022 - 2023 г.
В противен случай армията ще продължава да бъде в състояние на "съществуване".
Основните задачи пред следващото правителство са: Преструктуриране на армията - за въвеждане на ограничена наборна военна служба и по-рационално използване на националния ресурс.
Цялостно превъоръжаване - за навлизане на армията в ХХI век и изграждането на боен потенциал, който да я превърне в модерна и адекватна въоръжена сила.
Преструктуриране
Наборните масови армии са анахронизъм, който не отговаря на съвременните условия.
В България обаче бързо беше възприета формулата на изцяло кадрова армия, без да се отчита опита на страни със сходни характеристики.
Всички европейски държави, които са членове на НАТО и ЕС, имат кадрови войници.
Но много от тях - особено в Северна Европа, поддържат смесена система за комплектуване на въоръжените си сили.
Причините за това са няколко: Бойна подготовка на населението
Наличието на концепцията за граждански и национален дълг
По-ниска цена
По-голяма гъвкавост
В такива държави (напр. Финландия, Норвегия, Швеция и др.) по-голямата част от военния състав е кадрови - офицери, подофицери (сержанти) и част от войниците.
Така част от формированията на армията са в непрекъсната готовност (по-голямата част от флота и авиацията и част от сухопътните сили), а останалите действат като лагери за подготовка.
Запазването на наборен елемент не означава "масова" армия.
Въоръжените сили на тези държави са относително малобройни, като годишно през казармите преминават по 10-15 хиляди души (по 6 месеца).
Тази наборна служба е комбинирана с активно подготвящи се резервни сили и редица асоциации за поддръжка на армията - например стрелкови клубове и други паравоенни формирования, които са изградени на базата на гражданска инициатива с държавна помощ и опека.
Така армиите на Швеция, Норвегия и Финландия имат високотехнологични (едни от най-модерните в Европа) редовни сили, които са сравнително малобройни (до 15-25 хиляди души, от които до 5-10 хиляди наборни войници),
но многократно повече резервисти, които са в състояние да поддържат редовната армия във време на война.
Част от тези резервни сили са организирани в маневрени формирования, т.е. модерно въоръжени полкове и бригади, които са в състояние да се противопоставят при равни условия на конвенционална армия.
Тъй като обаче този вариант е твърде скъп (никоя държава не може да поддържа модерно въоръжен резерв само "за всеки случай"), голямата част от резерва се подготвя да действа в самостоятелни, сравнително малобройни формирования от типа на лека пехота, които са в състояние да действат асиметрично срещу голяма конвенционална армия.
България по обективни причини ще има трудности в създаването на високотехнологична армия.
В страната за един военнослужещ се отделят 4-10 пъти по-малко средства (в абсолютна стойност) в сравнение с модерните европейски армии.
При това положение страната няма как да си позволи високотехнологична, изцяло кадрова армия.
Препоръчително е да се изгради армия с кадрово, добре обучено ядро, което е високотехнологично,
и сравнително по-многоброен поддържащ елемент, който да може да бъде използван в ситуации, които сега изглеждат малко вероятни.
Моделът ще има три основни елемента - редовна армия (преимуществено кадрова), формирования за подготовка (наборни сили) и резерв с прилежащи към него граждански асоциации.
Като се има предвид, че годишно през редовната армия ще преминават до 10-15 хиляди войници, обща военна повинност може да не се въвежда, или да служи само като допълнение към доброволната служба в армията.
В случай, че доброволците за комплектуване на резерва не бъдат достатъчно, може да се въведе система, която изисква служба в резерва, ако гражданите искат да се възползват от определени права - например притежанието на оръжие.
Предвид характера на гореизложеното, целесъобразно е Българската армия да бъде структурирана по следния начин:
А. Ядро от напълно професионални формирования (професионални офицери и сержанти и кадрови войници), които да осигуряват в голяма степен изпълнението на мирновременните задачи на армията.
В рамките на тази категория влизат високотехнологичните формирования от Военновъздушните и Военноморските сили, както и Специалните сили и част от Сухопътните войски.
Б. Формирования за подготовка (наборни сили) - с професионален офицерски и сержантски състав, чието основно предназначение е да подготвят наборни войници.
Такива ще бъдат част от поддържащите съвместни (за цялата армия) формирования от Сухопътните сили (в най-голяма степен), както и поддържащи (наземни) формирования от Военновъздушните и Военноморските сили.
Основното предназначение на тези формирования е да дават на гражданите военно обучение и по този начин да снабдяват с кадри резерва (необходим при война),
както и да подготвят гражданите за действие при извънредни ситуации.
Наложително е достатъчна част от войниците във формированията да бъдат добре обучени по едно и също време, така че да могат при необходимост да бъдат използвани за защита на населението или други кризисни (вкл. военни) ситуации.
В. Резерв - формирования, които са предназначени за действие при кризисни (вкл. военни) ситуации.
Резервистите ще бъдат разделени на категории според техните качества (и възнаграждение).
Една част ще бъдат подготвени да попълват редовните военни сили.
Друга част ще влизат във формирования, които могат да действат срещу конвенционален (армия) или неконвенционален (паравоенен) противник.
Трета част ще имат поддържащи, охранителни и териториалноотбранителни функции.
Наборни войници и ресервисти
Наборна служба - при 25-30-хиляден състав годишно Българската армия ще се нуждае от 10 до 15 хиляди наборни войници.
По едно и също време в казармите ще бъдат до 5-7 хиляди наборници.
Периодът на обучение (служба) ще бъде не по-малък от 3 и не повече от 6 месеца.
Службата ще се полага между 18- и 20-годишна възраст, като няма да е възможно нейното отлагане (за кандидатстващите във висшите учебни заведения ще бъдат разработени специални правила за прием и отлагане началото на обучение).
Бройката на необходимите наборни войници ще се попълва: от доброволци и от подлежащи на служба, физически и психически здрави (удостоверява се от военна медицинска комисия) младежи.
При наличието на по-голям от необходимия брой младежи службата ще се отлага до следващия набор.
Резервисти - разделят се на две категории: Попълващи - служат за непосредствен резерв на редовните формирования.
Получават заплащане, за да бъдат "в готовност" и при необходимост (в мирно и военно време) да заместват личен състав от редовните формирования.
Броят им е до 10% (2-3 хиляди души) от редовния състав на армията.
Резервни формирования - малки лекопехотни бойни единици, способни да провеждат бойни действия срещу конвенционален или неконвенционален противник.
При наличие на финансови възможности може да бъдат формирани и по-големи съвременно въоръжени бойни единици.
Резервните формирования ще са с численост до 100% или по-голяма от тази на редовните сили.
За периода на провеждана подготовка или използване в операции за защита на населението заплатите на резервистите ще се изплащат от Министерството на отбраната.
Основната форма на окомплектоване на резерва е доброволната.
При липса на достатъчно доброволци някои категории граждани (например собственици на огнестрелно оръжие), могат да бъдат задължени да служат определено време в него.
Превъоръжаване
След средата на 90-те години на ХХ век и особено след 2005 г. в Европа се наблюдава ясна тенденция за преминаване към ново поколение въоръжения.
Основното въоръжение, с което разполага Българската армия, е доставено през 80-те и е плод на съветската военнотехническа мисъл от 70-те години на ХХ век.
Известно изключение са изтребителите МиГ-29 и новопридобитите 12 хеликоптер AS-532 C”ugar, 3 хеликоптера AS-565 Pa„ther и 3 военнотранспортни самолета C-27J Sparta„.
Т. нар. ваканция в придобиването на ново оборудване след края на Студената война има много различни измерения в различните държави.
В Западния свят през 90-те години се придобива по-малко оборудване, но разработките не се прекратяват и от началото на новото хилядолетие,
а особено след 2005-а се наблюдава тенденция към тотално превъоръжаване (т.е. приемането на нови поколения въоръжение, разбира се, не в мащабите, типични за предишния период).
В Източна Европа 90-те години са "пропуснато" време, главно поради социално-политическите преобразувания и общата тенден-ция на ограничаване на държавните разходи.
След 2000 г. обаче страните от т.нар. Вишеградска четворка (Полша, Чехия, Унгария, Словакия), но също така и Хърватска, Словения и Балтийските държави постепенно започват процес на превъоръжаване, който няма толкова мащабен характер (за срав-нение, 90% от основните системи за въоръжение на Холандия са модели въ-ведени през 90-те години и по-късно).
На Балканите процесите са по-бавни като дори Гърция и Турция, които са с най-големи разходи за отбрана (абсо-лютни и като дял от БВП), в основната си част разполагат като цяло с оста-ряло оборудване.
При Гърция и Турция е характерно поддържането на голе-ми армии, които обективно не могат да бъдат основно превъоръжени със съвременно оборудване поради високата му стойност.
За да е възможно към 2020 г. Българските въоръжени сили в основната си част да разполагат с адекватно оборудване, още през 2013 - 2014 г. тряб-ва да се постави началото на мащабна програма за превъоръжаване.
Тя тряб-ва да включва придобиване на необходимата военна техника за съответните родове войски, съобразно конкретната бойна нужда,
като кръгът на въ-зможните доставчици не трябва да се изчерпва само със западните такива, а да включва още Русия, Китай, Индия и др.
Финансови параметри
Реализацията на програмата за превъоръжаване ще струва 4-6 милиарда лева, за период от 10 години.
За тяхното осигуряване е необходимо разходи те за отбрана да бъдат върнати на равнището от 2007 - 2009 г., т.е. да достигнат 2,5% от БВП на страната.
Това ще означава разходите за личен състав и текуща издръжка да бъдат осигурени в рамките на малко повече от 1 млрд. лева годишно,
като целево се отделят още 300-500 милиона лева годишно само за придобиване на ново въоръжение и техника.
Това равнище на финансиране не е толкова "непосилно" и "радикално", колкото изглежда на пръв поглед - през периода 1999-2009-а разходите за отбрана варират между 2,5 и 4% от БВП на страната.
Един от начините финансовата тежест, свързана с превъоръжаването на армията, да бъде по-леко посрещната е оптимизацията на някои сектори от Въоръжените сили.
Истината е че, въпреки неколкократните прегледи на отбраната досега стратезите на реформата изобщо не са преценили кои способности на въоръжените сили са наистина приоритетни.
Вече казахме, че част от разходите ще се намалят чрез частичното възприемане на наборна военна служба.
Друга част обаче може да бъде спестена чрез внимателния преглед на това какво трябва да остане в състава на армията.
Въпреки непрекъснатите съкращения в нея през последните поне 15 години съществува съмнението, че това кои структури да останат и кои да бъдат реорганизирани или премахнати се определя на принцип, различен от трезвия и разумен анализ.
Много странно е например как държави, опериращи с 50 или повече многоцелеви изтребителя и поне още толкова други летателни апарата, имат 2-3 пъти по-малко персонал от българските ВВС, които са повече от 6000 хиляди души, при опериране с 10-20 изтребителя, 5-10 щурмови самолета, не повече от 20 хеликоптера и още 10-15 апарата (учебни и транспортни).
Преодолявайки съпротивата на различните лобита вътре в армията, правителството следва трезво да прецени каква армия е необходима на България.
Интересът на офицерския корпус е ясен - колкото повече хора на заплата, толкова по-добре.
Но е недопустимо при крайния недостиг на средства да се желае поддържането на способности (т.е. хора, машини, сгради, бойна подготовка и т.н), които не са необходими на страната.
Икономически последствия
Предвид ограничените възможности на българската индустрия, съществуват основателните опасения, че тези 4-6 млрд. лева могат просто да "изтекат" от нашата и без това декапитализирана икономика.
Сред развитите европейски държави отдавна са установени инструменти, които да подпомагат разрешаването на този проблем.
По принцип разходите за придобиване на ново военно оборудване са със стратегически характер.
Абсолютната им стойност се оценява на милиарди долари (за страни от ранга на България).
Никоя разумна държава не си позволява тези средства просто да се изразходват в замяна на придобиването на "машинария", която може никога да не бъде използвана.
Разходите за ново въоръжение трябва да имат характера на инвестиция в националната икономика като цяло.
В световната и европейска практика отдавна е познат и се практикува т.нар. офсет или офсетно споразумение, често превеждано на български като "компенсаторно споразумение".
Трябва да се подчертае, че офсетът е форма, която се реализира при придобиването на ново, а не употребявано оборудване (с редки изключения).
Същността на офсета се състои в задължението на чуждестранния доставчик да инвестира в националната икономика на страната купувач, като често инвестицията достига над 100% от стойността на договора.
С други думи, продавачът влага част от сумата, цялата сума или дори повече в икономиката на купувача.
Не трябва да се забравя, че финансовите инвестиции не са единствените.
Не по-малко важни са технологичните - т.е. чрез прилагане на офсет, националната икономика може да придобие технологии, до които иначе никога не би достигнала.
Формите за реализиране на офсета са разнообразни.
Една от тях е производството на детайли, т.е използването на подизпълнители от страната купувач.
В случая с България, при наличието на производства на електрически проводници за автомобили, производство на леки стрелкови оръжия, електроника, оптика и др., от доставчика на бойна бронирана техника може и трябва да се изиска да използва произвеждани в страната продукти.
Друга форма е изграждането на ремонтни и поддържащи съоръжения на националната територия.
Трета форма е цялостното производство на част от поръчаните машини.
Това обаче е свързано с наличието на технологично адекватна собствена тежка промишленост.
Ако такава не е налична, в договора трябва да фигурира изискването доставчикът да я създаде.
Това ще осигури работа, пазари и наличието на националната територия на високотехнологично производство.
Основната идея на офсета е националните капитали на по-слаборазвитите страни да не изтичат в по-богатите и технологично по-развити.
За сметка на разходите за отбрана и превъоръжаване в страната може (ако правителството и националната икономика са адекватни) да бъдат вкарани капитали, технологии и в крайна сметка -
създадени работни места за висококвалифициран персонал, с всички произтичащи последствия за икономическата, образователната и социалната системи.
Х ГЛАВА ПРАВОСЪДИЕ
Защо има недостиг на спрведливост?
гаУсещането за господстваща несправед-ливост, неравнопоставеност пред за-кона и пред органите, които го прила-т,
невъзможността за реализиране и отсто-яване на основните граждански и човешки права съпътства ежедневието на българските граждани.
Това вярно усещане и справедливо-то недоволство, събудено от него, са пряка по-следица от неспособността на държавата през периода на т.н. преход да изпълни задълже-нията си в областите правосъдие и вътрешен ред.
Живеем във време на пряко и несанкционирано погазване на текстове, за-писани в гл. 1-ва "Основни начала" от Конституцията на Република Бълга-рия, които прокламират :
равенството пред закона (чл. 6);
забраната за образуване на партии на ет-ническа, расова или верска основа (чл. 11, ал. 4) ;
изключителната държав-на собственост върху подземните богатства (чл. 18, ал. 1);
гаранцията за ед-накви правни условия за стопанска дейност чрез предотвратяване на злоупо-требата с монополизма, нелоялната конкуренция и защита на потребителя (чл. 19, ал. 2).
Свидетели сме на бягството на държавата от отговорността й за реализи-рането и гарантирането на утвърдените с конституцията "Основни права" на гражданите:
правото на живот (чл. 28);
правото никой да не бъде подла-ган на безчовечно или унижаващо отношение (чл. 29, ал. 2);
право на непри-косновеност на личния живот
и право да се защити срещу незаконна намеса в личния и семейния му живот и срещу посегателство върху неговата чест достойнство и добро име ( чл. 32),
право на неприкосновеност на жилището (чл. 33);
право на труд (чл. 48).
В условията на открито и безапелационно нарушаване на текстовете на върховния закон, чиито норми по силата на чл. 5, ал. 2 от конституцията имат непосредствено действие и приоритет пред другите закони,
не са изне-нада наблюдаваните тежки деформации в структурата и работата,
както и скандалният дефицит на справедливост в резултатите от цялостната дей-ност на органите и институциите в област правосъдие и вътрешен ред.
Заслужава да се отбележи и унизителната за страната ни ситуация на все още продължаващо наблюдение по механизма за сътрудничество и провер-ка, започнало в периода на преговорите за присъединяване на Република България към Европейския съюз през 2007 г. и договорено да продължи до отбелязване на чувствителен напредък в предвидените шест направления:
независимост и отчетност на съдебната система,
прозрачност и ефективност на съдебната система,
преследване на корупцията по високите етажи на властта,
борба с корупцията на всички нива в публичния сектор и
борба с организираната престъпност.
Очевидно напредък в посочените направле-ния все още не е постигнат както според оценката на мнозинството от бъл-гарските граждани, така и според приложимите от европейските наблюда-тели стандарти.
Нов закон за съдебната власт!
Приемане на промени в Закона за съдебната власт, с които се гарантират пълнота, прозрачност и ефективност на контрола, осъществяван от Вис-шия съдебен съвет над работата на съдиите, прокурорите и следователите
чрез предоставянето на пълна, вярна и обектив-на информация в докла-дите, представени в На-родното събрание на Ре-публика България.
Съгласно чл. 130, ал. 7 от конституцията, Вис-шият съдебен съвет внася в Народното съ-брание годишните до-клади на Върховния ка-сационен съд, на Вър-ховния администрати-вен съд и на главния прокурор за прилагане-то на закона и дейността на съдилищата, проку-ратурата и разследва-щите органи.
Доклади-те се възприемат като суха статистика, отразя-ваща дейността на маги-стратите през отчетния период - постигнати положителни резултати и негативи в числа.
Показателите и критериите за оценяване се пренасят в годините и докладите удивително си приличат по вид, съдържание и изводи.
Приличат си и по това, че практически резултати от запознаването на народните представители с тях няма.
Ясни критерии за магистратите!
ПП АТАКА предлага въвеждането на допълнителни критерии и показатели при изготвяне на докладите за отчитане на дейността на магистратите,
от които красноречиво да се очертаят конкретните последици, настъпили за лицата, чиито интереси са засегнати от допуснатите отклонения от правилата в работата на магистратите, описание на нарушението, наличието на осъдителни решения и платени обезщетения за сметка на държавата и потърсената отговорност на виновните, включително и посочване на случаите на освобождаване на магистрат, придобил статут на несменяем, заради тежко нарушение или системно неизпълнение на служебните задължения или заради действия, които накърняват престижа на съдебната власт (чл. 129, ал. 3, т. 5 от Конституцията на РБ).
Разбирането ни е, че само извеждането от анонимност на личността, действията и последиците на нарушилите закона магистрати ще направи противодействието на тези прояви ефективно.
Незабавното приемане на посочените промени в Закона за съдебната власт разглеждаме като крачка в посоката на извършването на цялостна промяна на модела, по който магистратите се избират и израстват в кариерата.
Изгубеното доверие в съдебната система налага радикални промени, които да осигурят възможността за пряк избор и мандатност на магистратите.
Достъп на гражданите до ВКС!
За постигането на крайната цел - усещането на въздадена справедливост с влезлите в сила съдебни актове.
ПП АТАКА предлага утвърждаването, с промяна на действащия ред на безусловната възможност за проверка на съдебните актове пред три съдебни инстанции.
Това решение съответства в най-пълна степен на разпоредбата на чл. 124 от конституцията, която вменява на Върховния касационен съд на Република България осъществяването на върховен съдебен надзор за точното и еднакво прилагане на закона от всички съдилища.
Действащите сега норми на Гражданско-процесуалния кодекс ограничават правото на гражданите да получат правосъдие чрез произнасяне по спорното им право от състав на Върховния касационен съд.
Този акт на висша компетентност и справедливост, независимо в кой град или село на страната се е развил спорът, в момента е непостижим в огромния брой от случаите.
Въвеждането на предварително производство за допускане на спора пред върховната инстанция и условието, че това е възможно при наличието на две ограничени от Гражданско-процесуалния кодекс хипотези, необосновано ограничава достъпа до правосъдие.
Такъв подход не държи сметка за многообразието в особеностите и конкретиката на правните спорове
и създава възможност в сила да влязат очевидно порочни съдебни актове.
Опасно е, когато с тази възможност умишлено се злоупотреби в ущърб на една - обикновено икономически слабата страна - в спора.
Той прави възможно съществуването на незаконосъобразни и порочни регионални практики, основани на очакването, че съдебният акт на компетентната по местната подсъдност апелативна инстанция ще е окончателен.
Тежестта на последиците от такива решения напразно се подценява.
Става дума за незаконосъобразно, непроверяемо и необратимо лишени от права и имоти български граждани по съображения извън правото.
Сега защитата срещу тези последици, чукайки на вратата на Върховния касационен съд, е практически невъзможно.
На принудения да се задоволи с местното правосъдие българин не му остава друго, освен да си припомни, че Бог е високо, а за съжаление "царят" - недостижимо далеко...
Реална защита на имота и живота с оръжие!
Една от нереализираните цели на наказателната политика на държавата е да гарантира неприкосновеността на личността и зачитането на правата на гражданите.
Кризата в тези отношения има своите корени както в слабостите на изпълнителната и съдебната власт в разглежданата област, така и в обективните условия.
Съсредоточаването на вниманието на европейските наблюдатели и управляващите от последните години върху хода на т.нар. знакови дела не помага на хората да понесат по-леко ежедневните посегателства върху тяхното имущество и лични права.
Предпоставките за високото ниво на безнаказано ширещата се битова престъпност - резултат от неадекватни управленчески решения и практики –
може да се отстранят с мащабни и следователно дългосрочни мерки, като приемане на нов Наказателен кодекс и завършване на цялостна съдебната реформа.
Ние от ПП АТАКА знаем това, но същевременно виждаме, че времето и животът не чакат!
Днес, в условията на бедност и тежки социални проблеми, обект на посегателство от страна на масова престъпност в лицето на организирани банди става имуществото на жителите на малките населени места, основно в села без постоянна присъствие на органи на реда.
Често съпротивата срещу тези набези завършва с насилие над личността, в много от случаите и с причиняването на смърт при грабеж на незначителни суми пари или имуществени ценности.
Особено значим е този проблем в райони, населени със смесено население.
В резултат от набезите на цигански банди са обезлюдени къщи, махали и цели села, изоставен е поминъкът на хората, защото бездруго плодовете от труда им биват ограбени...
Противопоставянето на този процес с оглед мащаба му вече не е по силите на държавата, която обективно не е в състояние да го прекрати с разширяването на полицейското присъствие.
Необходими са законодателни решения, които като отчитат реалността, да въведат своевременно законово регламентирани форми на колективна и лична защита на хората.
Действията на гражданите в колективна защита на имуществото, на здравето и живота - своя и този на близките си - при непосредствено нападение върху тях, се нуждаят от ясна законова регламентация.
От изключително значение е ясната и разбираема уредба на познатия в правото ни институт на неизбежната отбрана.
Важно е правната регламентация да бъде разбираема за тези, чиито интереси е предназначена да защити, а именно потенциалните жертви на нападение, които биха се изправили срещу него.
Необходимо е да се знае докъде се простират правомощията на нападнатия и пределите, в които може да ги осъществи, без да той от своя стана да носи отговорност за щетите, причинени на нападателя.
Начинът, по който неизбежната отбрана е регламентирана в действащия Наказателен кодекс, съдържа прекалено много условност и неяснота, което го прави практически неприложим.
За да се превърне в годно да изпълни предназначението си средство, неизбежната отбрана следва да бъде разрешена от закона при ясно очертани хипотези, които едновременно биха дали спокойствието и сигурността при извършване на действията по правомерна защита от страна на нападнатия
и същевременно биха въздействали предупредително върху съзнанието на потенциалния нападател.
Като съобразява становището, заявено в решение на Конституционния съд по к.д. N13/1997г., ПП АТАКА ще продължи да отстоява усилията си за превръщането на института на неизбежната отбрана в реална гаранция за защита на неприкосновенността на имуществото и личността на гражданите на България
Доброволни отряди във всяко село!
ПП АТАКА адекватно и навреме реагира на разглеждания проблем с внасянето на законопроект за приемането на закон за доброволните формирования за обществена безопасност, останал неприет в мандата на 40-ото и 41-вото народно събрание.
Предложеното със законопроекта решение, допълнено и съобразено с настъпилите поради изтеклото от изготвянето му време обстоятелства, безусловно остава приоритет на ПП АТАКА в опитите със законови средства да бъдат защитени имуществото, здравето и животът на хората.
Съвсем ясно е, че самото съществуване на тези формирования би имало за последица обезсърчаването на нападателите.
На членовете на тези формирования ще може да се осигури бърза връзка с местната власт, с полицията за докладване на констатирани закононарушения и призоваване за помощ и намеса.
Предвиждаме предоставянето на ясно формулирани правомощия по залавянето и задържането на извършителите на престъпления и предаването им на компетентните органи.
Виждането ни е, че няма по-надежден и е същото време приложим начин за осигуряване на защитата на правата на гражданите, и то във време, в което държавата демонстрира пълна безпомощност да се справи с проблема.
Правата на пострадалите – над правата на престъпника!
ПП АТАКА предлага въвеждането на законово регламентиран системен контрол от страна на пострадалите от престъпления граждани, върху работата на право прилагащите институции - органите на разследването,
на прокуратурата и съда по време на дейността по установяване,
разкриване и разследване на престъпленията,
внасянето на обвинението в съда и в хода на съдебното производство.
Намираме, че гражданите, чиито права са тежко накърнени от престъпно посегателство, несправедливо са отдалечени от възможността да бъдат информирани за сроковете и етапите, в които се извършва разследването,
лишени са от правото да влияят за взимане на решения за активни и своевременни действия,
не са в състояние да се противопоставят на безпричинно и вредно забавяне на предвидените в закона процедури.
Често пострадалият получава неясни и обгърнати в тайнственост отговори за причините, поради които се бави разследването.
Вярно е, че престъпленията поначало засягат защитени от закона обществени отношения и ангажират намесата на държавата, която преследва извършителите чрез своите органи.
Вярно е обаче, че преките щети от престъпното деяние в повечето случаи са причинени на конкретни физически или юридически лица, вписващи се във фигурата на пострадалия.
Несъмнено е, че именно пострадалите биха упражнили най-пълен натиск и контрол върху срочността на действията за установяване на извършителя и разкриване на обстоятелствата, при които е извършено престъплението.
лишаването на пострадалите лица от право да бъдат информирани за движението на делото благоприятства случаите на ненужно и фатално забавяне на търсенето на истината от правоприлагащите органи
и засилването на чувството на недоверие във властта, безпомощност у гражданите.
Предвидените в проекта на ПП АТАКА промени целят постигането на пълна прозрачност относно хода и местонахождението на наказателното производство,
за постигане на ефективен контрол върху процесуалната дисциплина
и възстановяване на доверието на гражданите в органите на правоприлагането.
ХI ГЛАВА РЕГИОНАЛНО РАЗВИТИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВО
Министерството на регионалното ра-звитие и благоустройството е сред най-богатите министерства.
То раз-ходва 310 милиона лева годишно.
Това министерство е отговорно за регионал-ното развитие на страната, устройството на те-риторията,
изграждането на основните мрежи и съоръжения на техническата инфраструкту-ра.
Ведомството отговаря за правилното разви-тие на отделните региони в страната,
както и за изграждането на национални инфраструктур-ни проекти.
Ето насоките и секторите, по които то е длъжно да работи: регионална политика, геопространствени данни, геодезия и кадастър, жилищна политика, държавна собственост, устойчиво и хармонично устройствено планиране на територията, управление на водос-набдителните и канализационните услуги, пътна инфраструктура, превен-ция и ограничаване на въздействието на свлачищните процеси.
Общините нямат  пари за съфинансиране от европпроекти!
В момента се разчита много на парите, които се получават по Кохезионния фонд на ЕС.
Проблемът е, че в съвременните условия при кандидатстване по европроекти към министерството отделните общини, държавни учреж-дения и фирми трябва да имат самостоятелно съфинансиране.
Те ги нямат, а пари за съфинансиране от страна на държавата не се отпускат.
Затова че-сто се налага залог на общински и държавни имущества.
Това и орязаните бюджети са причина в някои общини в страната голяма част от тези имущества вече да се притежават от банки.
Един от приоритетите на Министерството на регионалното развитие и благоустройството е ефективното и ефикасно използване на средствата от фондовете на Европейския съюз
и укрепване на доверието на европейските партньори.
Изпълнението му предвижда ефективно управление на Оперативна програма "Регионално развитие" и на програмите за териториално сътрудничество, за които МРРБ е управляващ орган, национален партниращ орган и национално звено за контакт.
Изпълнението им трябва да доведе до създаване на условия за развитие на регионите в България,
повишаване на трансграничното икономическо сътрудничество със съседни страни,
стимулиране на туризма
и развитието на граничните райони.
Не на последно място работата в тази приоритетна област трябва да укрепи сътрудничеството и комуникацията с партньорите от ЕС.
Това обаче не е направено от датата на влизането ни в ЕС досега.
Първият закон за регионално развитие на страната се прие през 1999 г., през 2004 г. бе приет нов закон за регионалното развитие, който беше допълнен през март 2005-а.
През 2006 г. са приети 264 плана за развитие на общините до 2013 г., които не са изпълнени, 28 стратегии за развитие на обрастите, които са останали на хартия, и 6 плана за развитие на районите за планиране, от които нищо не се прави до момента.
Освен това бяха разработени Национална стратеигя за регионално развитие, Национална оперативна програма за регионално развитие, Национален план за регионално развитие и други подобни тежкозвучащи документи.
В резултат обаче няма реално регионално развите на българските региони, нито осезаемо качване на стандарта на живот и заетостта там.
Докладите и сводките на МРРБ са само констатации на демографския срив у нас, на западащото икономическо състояние на регионите и нищо повече.
За периода 1989 - 2005 г. амплитудата между общината с най-малък и с най-голям брой население се увеличава от 699 на 1037 пъти, а на равнище райони за планиране - от 3,4 на 4,3 пъти.
Към началото на 2006 г. селищата в България са 5332, в т.ч. 250 градове, разпределени в 264 общини.
Средният брой селища на 1 община е малко повече от 20.
По-конкретният анализ установява значителни отклонения.
Например има общини като Кричим, Перущица, Ямбол, Копривщица, Антон и др., които са формирани от едно населено място, и същевременно общини като Габрово - 134 селища, Елена - 124, Кърджали - 118, Трявна - 106 селища, и др., което налага необходимостта от качествено различна политика за управление, организация и планиране на общинската територия.
На тези силно изразени различия не се отделя внимание в съдържанието на разработваните планове и стратегии за развитие.
Друга обезпокоителна тенденция е нарастващият брой селища, населението в които е под критичния минимум за функциониране.
Над 84% от населените места в страната са с население под 1000 жители
Ако през 1989 г. в 5,0% от селищата е живеело около 50% от населението на България, към 2005 г. близо 49% от населението живее в 0,6% от селищата, а през 2012 г. този процент е около 60.
Негативната демографска ситуация в страната поставя поредица от ограничения пред икономическото развитие.
Регионалният анализ на основния икономически индикатор - брутен вътрешен продукт, разкрива, че за периода 1990 - 2005 г. вариацията между Северозападния и Югозападния район за планиране се увеличава от 5,6 на 6,6 пъти.
Сравнителният анализ на показателя БВП на 1 лице по райони за планиране (между Южния централен и Югозападния район) показва нарастване от 1,6 на 1,8 пъти, а между Северозападния и Югозападния район - 3 пъти.
Следователно и в икономическото развитие доминират процесите и състоянията на неравновестност и нарастваща регионална контрастност.
Огромна е и разликата в средната заплата между наетите лица в Смолян и София - 1:2.
Още по-силно изразени регионални контрасти се разкриват при анализа на чуждестранните преки инвестиции.
Например през 2000 г. на Югозападния район се падат 62,4% от общия обем на инвестициите в страната, а на Кюстендилска област - само 0,4% от вложените инвестиции в района.
За 2004 г. на същия район се падат 64,5% от общите чуждестранни инвестиции в страната,
а по области различията нарастват - например на област град София се падат 85,4% от инвестициите на Югозападния район, а на Кюстендилска област - 0,1%.
Към 2005 г. около 40% от населението на страната използва пречиствателни станции на отпадни води, като в редица области - Видин, Русе, ловеч, Търговище, Силистра, Шумен, Благоевград, Хасково, Пазарджик, не е изградена нито една станция.
Отиваме към два-три мегаполиса, другото - пустош
Огромната неравномерност при отделните райони на България - като демография, икономика, БВП на глава от населението и пътна мрежа, води до струпване на все повече жители в големите градове - София, Варна, Пловдив.
Ето данните: По-голямата част от населението - 63%, е концентрирана в южната част от страната.
То живее повече в градовете, отколкото в селата.
Най-урбанизирани са Североизточният и Югозападният район.
Пет от българските региони попадат в последната десятка с най-нисък БВП на човек в Евросъюза по паритет на покупателна способност.
Северозападен район - с 26% от средния за ЕС, Северен централен - с 27%, и Южен централен - с 27%, заемат последните три места в класацията, а Югоизточен и Североизточен район са съответно с 31% и 32%.
От българските райони силно се откроява Югозападният район - с 62%.
В столицата са концентрирани значителна част от икономическите дейности и тя остава най-привлекателното място за бизнес и заетост в страната.
С най-голям принос в съвкупния БВП е Югозападният район - около 45%, докато най-нисък е приносът на Северозападния район - 8,3%.
Голяма разлика в разделението на курортите
В страната има официално обявени 142 курорта, от които 58 са балнеолечебни, 56 планински и 28 морски.
Въпреки богатите географски, природни и културно-исторически ресурси България разчита, а и в бъдеще ще продължава да разчита най-вече на морския и планинския туризъм.
Не са достатъчно развити културният, деловият, селският, балнеоложкият, СПА туризмът, природният, религиозният, ловният, спортният, екстремният и хоби туризмът, което се дължи на недостатъчно предлагане и слаб маркетинг на разнообразни туристически продукти във вътрешността на страната и извън големите курорти.
Съвкупните приходи от нощувки за 2009 г. за страната възлизат на 626 491 217 млн. лв., като първите места се заемат от Североизточния район - 184 667 640 млн. лв., следван от Югоизточния район - 205 827 071 млн. лв.
В сравнение с изявени в туристическо отношение
Пътната ни мрежа е трагедия
По региони картината с пътищата е следната:
СЕВЕРОЗАПАДЕН РАЙОН
Областта с най-голяма дължина на пътната инфраструктура в Северозападния район е Плевен - 791 км, което представлява 23,4% от общата, а тази с най-нисък дял е Монтана - 602 км, което е 17,8%.
Единствената област, през която преминава магистрала, е ловеч - 7 км.
Областта с най-нисък дял от първокласните пътища в района е Монтана 52 км, което представлява 13,4% от общо първокласни пътища в района.
В частта за второкласни пътища областта с най-висок дял от тях е Враца - 231 км, което представлява 30,1% от общо втори клас пътища в Северозападния район.
Областта с най-нисък дял от второкласните пътища в района е ловеч - 78 км, което представлява 10,2% от общо второкласни пътища в района.
Областта с най-висок дял от третокласните пътища е ловеч - 557 км, което представлява 25% от общо трети клас пътища в Северозападния район.
Областта с най-нисък дял от третокласните пътища в района е Враца - 344 км, което представлява 15,5% от общо третокласни пътища в района
СЕВЕРЕН ЦЕНТРАЛЕН РАЙОН
Областта с най-голяма дължина на пътната инфраструктура в Северния централен район е Велико Търново - 938 км, което представлява 31,7% от общата, а тази с най-нисък дял е Разград - 501км, което е 16,9%.
В района няма област, през която да преминава магистрала.
Областта с най-висок дял от първокласните пътища е Велико Търново - 153 км, което представлява 33,1% от общо първи клас пътища в Северния централен район.
Областта с най-нисък дял от първокласните пътища в района е Разград - 56 км, което представлява 12,1% от общо първокласни пътища в района.
В частта за второкласни пътища областта с най-висок дял от тях е Разград - 162 км, което представлява 25,4% от общо втори клас пътища в Северния централен район.
Областта с най-нисък дял от второкласните пътища в района е Габрово - 30 км, което представлява 4,7% от общо второкласни пътища в района.
Областта с най-висок дял от третокласните пътища е Велико Търново 643 км, което представлява 34,5% от общо трети клас пътища в Северния централен район.
Областта с най-нисък дял от третокласните пътища в района е Русе - 247 км, което представлява 13,3% от общо третокласни пътища в района.
СЕВЕРОИЗТОЧЕН РАЙОН
Областта с най-голяма дължина на пътната инфраструктура в Североизточния район е Добрич - 826 км, което представлява 31% от общата, а тази с най-нисък дял е Търговище - 523 км, което е 19,6%.
Областите, през които преминава магистрален път, са Варна и Шумен със съответно 58 км и 26 км.
Областта с най-висок дял от първокласните пътища е Шумен - 188 км, което представлява 38,9% от общо първи клас пътища в Североизточния район.
Областта с най-нисък дял от първокласните пътища в района е Търговище - 77 км, което представлява 15,9% от общо първокласни пътища в района.
В частта за второкласни пътища областта с най-висок дял от тях е Добрич - 242 км, което представлява 51,8% от общо втори клас пътища в Североизточния район.
Областта с най-нисък дял от второкласните пътища в района е Варна - 42 км, което представлява 9% от общо второкласни пътища в района.
Областта с най-висок дял от третокласните пътища е Добрич - 501 км, което представлява 30,7% от общо трети клас пътища в Североизточния район.
Областта с най-нисък дял от третокласните пътища в района е Шумен 315 км, което представлява 19,3% от общо третокласните пътища в областта.
ЮГОИЗТОЧЕН РАЙОН
Областта с най-голяма дължина на пътната инфраструктура в Югоизточния район е Бургас - 1169 км, което представлява 36,9% от общата, а тази с най-нисък дял е Сливен - 541 км, което е 17,1%.
Областите, през които преминава магистрален път, са Бургас и Стара Загора със съответно 35 км и 52 км.
Областта с най-висок дял от първокласните пътища е Бургас - 249 км, което представлява 41,7% от общо първи клас пътища в Югоизточния район.
Областта с най-нисък дял от първокласните пътища в района е Сливен- 85 км, което представлява 14,2% от общо първокласни пътища в района.
В частта за второкласни пътища областта с най-висок дял от тях е Бургас 261 км, което представлява 34% от общо втори клас пътища в Югоизточния район.
Областта с най-нисък дял от второкласните пътища в района е Ямбол - 89 км, което представлява 11,6% от общо второкласни пътища в района.
Областта с най-висок дял от третокласните пътища е Бургас - 624 км, което представлява 36,4% от общо трети клас пътища в Югоизточния район.
Областта с най-нисък дял от третокласните пътища в района е Сливен - 254 км, което представлява 14,8% от общо третокласни пътища в района.
ЮЖЕН ЦЕНТРАЛЕН РАЙОН
В Южния централен район областта с най-голяма дължина на пътната инфраструктура е Хасково - 1063 км, което представлява 26,7% от общата, а тази с най-нисък дял е Смолян - 539 км, което е 13,5%.
Областите, през които преминава магистрален път, са Пазарджик, Пловдив и Хасково със съответно 51, 50 и 21 км.
Областта с най-висок дял от първокласните пътища е Хасково - 160 км, което представлява 37,1% от общо първи клас пътища в Южния централен район.
Областта с най-нисък дял от първокласните пътища в района е Пазарджик - 59 км, което представлява 13,7% от общо първокласни пътища в района.
В района има област, през която не преминава първокласен път, и това е Смолян.
В частта за второкласни пътища областта с най-висок дял от тях е Пловдив - 240 км, което представлява 31% от общо втори клас пътища в Южния централен район.
Областта с най-нисък дял от второкласните пътища в района е Кърджали - 74 км, което представлява 9,6% от общо второкласни пътища в района.
Областта с най-висок дял от третокласните пътища е Хасково - 735 км, което представлява 27,7% от общо трети клас пътища в Южния централен район.
Областта с най-нисък дял от третокласните пътища в района е Пазарджик - 427 км, което представлява 16% от общо третокласни пътища в района.
ЮГОЗАПАДЕН РАЙОН
Областта с най-голяма дължина на пътната инфраструктура в Югозападния район е Софийска - 1483 км, което представлява 45,3% от общата, а тази с най-нисък дял е Перник - 546 км, което е 16,7%.
Единствената област, през която преминава магистрала, е Софийска - 118 км.
Областта с най-висок дял от първокласните пътища е Софийска - 363 км, което представлява 59% от общо първи клас пътища в Югозападния район.
Областта с найнисък дял от първокласните пътища в района е Перник - 80 км, което представлява 13% от общо първокласни пътища в района.
В частта за второкласни пътища областта с най-висок дял от тях е Софийска - 346 км, което представлява 55,9% от общо втори клас пътища в Югозападния район.
Областта с най-нисък дял от второкласните пътища в района е Кюстендил- 54 км, което представлява 8,7% от общо второкласни пътища в района.
Областта с най-висок дял от третокласните пътища е Софийска - 656 км, което представлява 34,2% от общо третокласните пътища в Югозападния район.
Областта с най-нисък дял от третокласните пътища е Перник - 400 км, което представлява 20,8% от общо третокласни пътища в района.
Няма стратегия за магистралите
България няма стратегически документ за планомерно изграждане на автомагистралната мрежа на страната, като система от пътища на транспортната инфраструктура във връзка с тези на съседните ни страни.
Единственият документ, свързан с бъдещата българска автомагистрална мрежа в средносрочен аспект, е Стратегията за развитие на транспортната инфраструктура на Република България до 2015 г., но тя не касае само магистралите.
Всъщност България няма дългосрочен план за развитие на автомагистралната мрежа като самостоятелна транспортна система, което позволява измеримост и отчетност.
По тази причина строежът на магистрали е хаотичен, преди всичко е реклама и медийна шумотевица със слаб краен резултат.
В момента у нас има 6 проекта за автомагистрали: “Тракия", “Хемус", “Струма", “Марица", “Черно море" и “люлин".
От тях изцяло построена е само “люлин", с дължина 19 км.
От “Тракия" са направени 90% от 70-те години на ХХ век до днес.
Пусковият срок за довършване на “Тракия" - януари 2013 г., не бе спазен от кабинета на ГЕРБ.
От “Хемус" са построени едва 34%, от “Струма" - 12%, от “Марица" - 36%, а от “Черно море" - само 9%.
Най-голям проблем за страната са обаче второкласните и третокласните пътища, които не са ремонтирани от 70 -те и 80-те години на миналия век.
В някои селища на България по време на зимния сезон просто не може да се отиде.
Инфраструктурата там е в ужасно състояние.
Има много населени места с лошо качество на водата и канализацията.
През последните години държавата не е инвестирала в подобряването на водоснабдяването и канализацията не само в малките населени места, но в областни градове.
Основната дейност, с която се занимаваше министерството до момента, е изграждането на лотове от магистрали, ремонт на отделни отсечки от републиканската пътна мрежа, изграждане на “Дунав мост 2", изграждане на скоростна жп линия от Пловдив до границата с Турция и много малко пречиствателни станции и водопроводи в отделни общини.
Средствата се разпределят изключително неравномерно, като примерно за това е проектите в Южна България и почти липсата на такива в Северна.
От общо 5332 селища изцяло канализирани са всичко 277. Само 2 % от селата имат канализация.
Водоснабдителната мрежа обхваща около 98% от населението.
Броят на водоснабдените населени места е 4517, което представлява 84,6% спрямо всички населени места (100% от градовете и 81,32% от селата).
Основните проблеми, свързани с остарели водопроводни мрежи, режим на водоползване и т.н., са силно изразени в селата,
които най-често се ползват за настаняване при екотуризъм.
Още по-сериозен е проблемът с канализацията.
Населените места със завършена или частично завършена канализационна мрежа са едва 277 от общо 5332.
От тях само 2,1% са селата с канализация.
В по-голяма част от селата отпадъчните води от сградите се отвеждат до септични ями.
липсва реално подобрение на пътната инфраструктура между отделни населени места.
Има отсечки от магистрали и първокласни пътища, които приличат на място за военни учения, а не пътища.
Големи български градове все още нямат модерни пречиствателни станции.
Не са подменени навсякъде водопроводната и канализационната мрежа, което води до влошаване на качеството на водата.
Последната гордост на министерството е санирането на жилищните сгради.
Но програмата по начина й на записване предпоставя начално 100% финансиране от жителите в сградите и след това евентуалното връщане на 50% от средствата.
Поради тази причина няма да се осъществи в голям мащаб, което няма да доведе и до желаните резултати.
Като цяло държавата използва предимно средства от еврофондовете.
Но тези средства ще се възвърнат, след като приключат започнатите проекти, а все още ние нямаме един завършен цял проект.
Още не е ясна собствеността на всички водоеми в страната, нещо, което ГЕРБ обещаваше през 2009 г.
Видя, се че няма контрол и не е ясно в какво състояние са мостовете и язовирните стени в страната.
Край на корупцията в МРРБ! Държавни фирми за инфраструктура!
Чрез създаване на специализирана държавна агенция за еврофондовете към парламента АТАКА предвижда парите за инфраструктура,
канализация
и пречиствателни станции да бъдат строго контролирани.
В момента поръчките в МРРБ са без практически обществен контрол.
Това води до корупция,
надписване на поръчки,
неизпълнение на договорени обекти.
Основните обекти в ифраструктурата могат да бъдат изпълнявани от преобладаващо държавни фирми с 51% държавна собственост и 49% частна българска.
Единна информационна система ще дава данните за всеки обект, неговото финансиране и изпълнение.
Тогава ще се види, че у нас може да се ремонтират второстепенните и третостепенните пътища, язовирите и водоизточниците, за да не предизвикват наводнения и катастрофи,
както и да се канализират докрай останалите над 90% от българските селища.
ХII ГЛАВА ТРАНСПОРТ, ИНФОТЕХНОЛОГИИ И СЪОБЩЕНИЯ
Икономическия растеж на една стра-на пряко зависи от развитието иконкурентоспособността на различ-ните видове транспорт.
По време на масова-та приватизация правителствата, управля-вали България, продадоха структуроопре-делящи предприятия, пряко свързани странспортния отрасъл.
През 1999 г. прави-телството на Иван Костов продава нацио-налния превозвач, собственост на държава-та БГА “Балкан" на израелската фирма"Зееви Груп" (Zeevı Gr”up) за 150 000 долара, в това число всякакви активи, резервни части, сгради.
Вместо да вложат капитали, съгласно договора за погасяване на задълженията и стабилизиране на фирмата, Зееви Груп разпродават недвижимото иму-щество и водят "Балкан" към фалит.
Тази сделка ощетява държавата с милиарди и унищожава БГА “Балкан" - компания с дългогодишна ис-тория, конкурентоспособна и отлично позиционирана сред водещите компании във въздухоплаването.
В най-силните си години (1967 - 1985) БГА “Балкан" е добре развита структура, поддържаща десетки между-народни и вътрешни въздушни линии.
В настоящия момент българ-ската държава не притежава национален въздушен превозвач.
В сектор “Въздухоплаване" българската държава не разполага със собствен ре-сурс и не е способна да осигури превоз на пътници и товари
или да под-сигури бъдещо развитие на който и да било отрасъл, осигурявайки му гъвкава държавна транспортна политика чрез въздухоплаването.
На-пълно идентично е състоянието в сектор “Воден транспорт".
Държавни предприятия като КРЗ "Одесос" - Варна, "Варненска корабостроителница" АД, "Бургаска корабостроителница" АД, "Кораборемонтен завод" - Бургас.
Всички корабостроителни и кораборемонтни заводи бяха приватизирани.
Подобно е положението с пристанищата и фериботите.
ликвидирани бяха стратегически пристанища, занемарено или напълно унищожено е обслужването на плавателни съдове по р. Дунав.
Държавата не разполага със собствен ресурс в сферата на водния транспорт.
Отказът на държавата от участие в корабостроенето не й позволява да притежава и развива флотилия за граждански и търговски цели.
Вследствие на тази политика в настоящия момент държавата не е в състояние да гарантира икономически растеж чрез стимулирането на който и да било отрасъл, свързан пряко или косвено с водния транспорт.
Не на приватизацията на “Товарни превози”!
23 години след прехода държавата участва в сектор “Транспорт" единствено чрез БДЖ.
Железопътният транспорт е част от националната сигурност на една държава.
При непредвидими, големи по размер природни бедствия или военни действия единственият вид транспорт, който продължава да функционира, е железопътният.
Освен безспорните предимства при преноса на опасни товари, високата сигурност, облекчаване на движението по магистралните пътища и високата екологичност железопътният транспорт е сред най-ефективните при превоз на големи количества стоки на дълги разстояния.
Железопътният транспорт е сред най-енергийноефективните средства за механизиран наземен транспорт.
Той се характеризира и с ефективно използване на пространството - двойната железопътна линия може да превози повече пътници или товари за дадено време, отколкото четирилентов път.
Световната практика в железопътния транспорт показва, че печелившото перо на една железница са нейните товарни превози.
Географското разположение на България дава предпоставки при добро мениджърско управление железопътният транспорт да се превърне в гръбнак на икономиката.
В годините на масова приватизация, ограбване и унищожаване на печеливши предприятия нито едно правителство не си позволи да приватизира сектори от железницата.
Идеята за унищожаване на БДЖ и продажба под стойността на товарни превози на чужда компания се лансира от правителството на ГЕРБ и техния министър на транспорта Ивайло Московски.
Приватизацията на единственото печелившо звено на железницата - товарни превози би довело до нейния фалит.
Желанието на правителството на ГЕРБ е да продаде БДЖ - Товарни превози, за да покрие задълженията на холдинга.
Това твърдение е невярно, защото задълженията на товарни превози надвишават шесткратно обявената за продан цена от 100 млн. лв.
За 2012г. БДЖ - Товарни превози приключва с отрицателен финансов отчет от 10 млн. лв., със 7 млн. по-малко загуби от предходната година.
При добре разчетени държавни дотации е възможно задълженията да не се натрупват, а да се изчистват всяка година.
Днес България поддържа икономика без въздушен и воден транспорт, ако се продаде БДЖ - Товарни превози, България ще остане и без железопътен транспорт.
Непознаването на железницата и неразбирането как функционира тя е довело министър на транспорта до извода, че най-важният показател в железопътния транспорт е печалбата.
Мненията на специалисти в сектор “Железопътен транспорт" сочат, че основната дейност на железницата е осигуряване на икономиката на страната с качествен, сигурен и надежден превоз на товари.
България притежава една от най-добре развитите железопътни мрежи в Европа и има най-голям дял електрифицирана мрежа (62%).
България е с традиции в обучението и подготовката на кадри в железопътния транспорт, притежаваме експерти, които участват в международни организации.
Развитието на железницата е въпрос на приоритети и държавна политика.
За справка, австрийските железници ОВВ имат текущ железен път 4931 км, равностойно на нашата мрежа, персоналът им наброява 42 574 души.
Към 2012 г. БДЖ разполага с 3872 души.
Оздравяване и развитие на българските железници!
Програмни решения на ПП АТАКА за оздравяване и развитие на сектор транспорт:
ЖЕЛЕЗОПЪТЕН ТРАНСПОРТ
Незабавно спиране на процедури по приватизация на "БДЖ - Товарни превози"
ЕООД "Холдинг БДЖ" ЕАД и ДП "Национална компания железопътна инфраструктура" са държавни предприятия, които не подлежат на продажба или приватизация при каквито и да било условия и на каквато и да е цена.
Правителството изготвя дългосрочна стратегия за оздравяване, развитие и модернизация на "Холдинг БДЖ" ЕАД.
Стратегията е за период най-малко от 25 години и включва поетапно подновяване на железопътния състав.
Правителството гарантира, чрез нисколихвен държавен заем оцеляването на предприятията от системата на железопътния транспорт.
Народното събрание приема поправки в Закона за железопътния транспорт гарантиращи равнопоставеност по отношение на пазарните критерии между автомобилния и железопътния транспорт в Р България
Възстановяване на системата за безплатно пътуване или пътуване с намаление на железничарите, техните семейства и пенсионерите, което ще потвърди социалната функция на железницата.
Заплащането на управителните органи на "Холдинг БДЖ" ЕАД и ДП "Национална компания железопътна инфраструктура" да се формира на база постигнати резултати и намаляване на предвидените загуби.
Край на разхищенията при ремонт на пътища!
Към МРРБ: Основен приоритет за ПП АТАКА ще бъде реконструкцията и развитието на инфраструктурата по магистралните проекти
и подобряване на състоянието на пътната мрежа в населените места.
Рехабилитация на междуградските пътища.
На междуселищните и междуградските пътища, за които отговарят общините, не са извършвани ремонти и рехабилитация от години.
Състоянието им е основен фактор за все по нарастващите пътни инциденти, при които загиват всяка година стотици, а десетки хиляди са ранени.
Стойността на погубения човешки живот при тези пътни инциденти е неизмерима,
а материалните щети са за стотици хиляди левове.
Общините с по-малки бюджети нямат ресурс да се грижат за пътищата.
Важен елемент в програмата на ПП АТАКА ще бъде възстановяването на пътните специалисти в общините на България.
Регламент и строги изисквания за състава на транспортните комисии в общинските съвети.
Следва те да се поемат от специалисти и експерти в областта и така да се спре изтичането на средства в ремонтни дейности с лошо качество и слаба организация на движението.
Пълна забрана за извършване на пътни ремонти от бригади на “Енергоразпределение", ВиК и други дружества, които ползват инфраструктура около и под пътните настилки.
ПП АТАКА няма да позволи продължаващото разрушаване на пътната мрежа на държавата
и ще държи отговорни стопаните на пътя за всяко действие, което води до злоупотреба със средства.
Нов закон за автомобилни превози!
Въвеждане на обща организация на движение, валидна за цялата страна,
с визия за подпомагане на бизнеса и гражданите.
Изготвяне на нов Закон за автомобилните превози
Забрана за използването на превозни машини с тегло над 7,5 тона на ос.
С цел подобряване състоянието на транспортния парк на България, ПП АТАКА ще създаде ясни правила за поддръжка и експлоатация на превозните средства с ясно проследима отговорност на всички участници в процеса.
Насажданата с години вражда между различните групи участници в движението по пътищата следва да бъде прекратена и изведена на по високо ниво на съзнание,
като се наблегне на усвояване на знания и умения от всеки гражданин.
Обучението на гражданите по безопасност на движението следва да е бъде първи приоритет на всяка една държава.
От най-ранна възраст децата трябва да знаят опасността, която ги грози на пътното платно.
Знанията трябва да се усвояват през целия живот на гражданите, за да бъдат винаги запознати с новите промени на законите.
Покриване на екологичните изисквания на превозните средства,
намаляване на замърсяването с петролни продукти
и рециклирането на транспортни отпадъци ще са основни приоритети за ПП АТАКА.
Нова държавна авиокомпания!
Създаване на национален превозвач с 51% държавно участие.
Днес в България се експлоатират 5 от общо 8 летища, тези в София, Варна, Бургас, Пловдив и Горна Оряховица.
летищата Ст. Загора, Русе и Търговище да бъдат въведени в експлоатация с цел обслужване на туристически дестинации,
както и задоволяване на нуждите на пазара от пренос на товари.
Възстановяване на търговския и риболовния флот!
Изграждане на ферибот в гр. Силистра.
Участие на държавата в осъществяване на корабостроителните и кораборемонтни дейности чрез създаване на предприятие с 51% държавна собственост.
Приоритетно развитие на държавен тършовски и риболовен флот.
Развитие на речния транспорт по Дунав.
Даване на специален статут на рибарските селища.
АТАКА предлага генерални мерки, които трябва да бъдат приети.
Те водят до рязък скок в икономическото развитие и са задължителни за европейската ни интергация:
Възприемане на стратегия за развитие в съответствие с водещите европейски практики;
Пълна реорганизация и преструктуриране, съгласувано с Брюксел в държавните структури: НК"ЖИ", МТИТС;
Създаване на независими държавни структури по нотификация, лицензиране и сертифициране;
Създаване на тръжни процедури на основа на водещите европейски практики, които гарантират производството с висока принадена стойност с коопериране с водещите европейски компании, включващи дългогодишни рамкови договори и поддържане и разширение на жп мрежата;
5. Създаване със съседните държави, граничещи с Черно море, на зона "Разширена икономическа черноморска зона".
Това дава възможност за изграждане на комбинирана транспортна мрежа, свързваща черноморските страни.
Създава се условия за разширяване на икономическите търговски територии;
6. Създаване на национален жп транспортен генерален план за развитие на:
-Вътрешнонационална жп мрежа;
-Трансгранична жп мрежа;
-Международните общи коридори.
На основата на това се изгражда генерален план за модернизация на жп. транспорта.
Създаване на общ генерален план за реализиране на общите коридори към Европа със съседните държави.
Генерира се общ финансов и времеви график за изпълнение, съгласуван с комисиите в Брюксел;
Партниране в генералните реализации на общите коридори с водеща в този сектор европейска страна;
ХIII ГЛАВА ТРУД И СОЦИАЛНАПОЛИТИКА
В графата "труд и социална политика" влизат задълженията на държавата в областта на доходите и жизненото нище, социалното осигуряване, защита-та при безработица и насърчаване на за-етостта, пазара на труда, трудовата мигра-ция и свободното движение на хора, безо-пасността и здравето при работа, социални-те инвестиции, социалната закрила, социал-ното включване, подкрепата на децата и се-мейството, демографското развитие, етни-ческите въпроси, равните възможности и антидискриминацията в съответствие със законите на страната.
След 1990 г. проблем номер едно за България стана цената на труда.
През периода 1997 - 2001 г., когато стана най-голямото ограбване на ин-дустриалните ни мощности, тогавашният министър-председател под-канваше колонизаторите отвън с евтиния труд на българите.
Тази по-литика на аборигенско заплащане бе продължена от правителствата на НДСВ, тройната коалиция и ГЕРБ.
липсата на защита на цената на труда на българите бе основният грях на синдикатите, които трябваше да се преборят за нея.
Вместо активна и истинска борба за доходите съ-ществуващите у нас профсъюзи си играят на "тристранка" с правител-ствата
и оставят тези правителства да поддържат колониалната система на аборигенски заплати и пенсии
и да толерират наднационалните и чуждите компании у нас, които експлоатират труда и ресурсите на бъл-гарите.
Ние сме 10 по-нисши от французите!
В момента разликата между заплащането на труда у нас и в старите членки на ЕС е огромно.
Минималната работна заплата в Германия е 3116 лева месечно, у нас - 290 лв. месечно, тоест 12 пъти по-ниска.
Във Франция минималната месечна заплата е 2730 лв., или 10 пъти по-голяма от българската, в Австрия тя е 2000 лв.
Или 7,4 пъти по-голяма от българската.
В Кипър минималната заплата е 1818 лв.
Месечно или 6 пъти повече от българската.
Минималната пенсия в Германия е 1800 лв., у нас - 136 лв.
Това е директна дискриминация на българите
и АТАКА е категорично против расистката теза, че българите са 10 пъти по-нисши от германците или французите и 6 пъти по-нисши от кипърците.
В пазара на труда е нужна революция!
Състоянието на пазара на труда у нас е най-лошото в ЕС.
Естествено в докладите на ЕС пазарът на труда е сочен като "нереформиран", но ние си знаем по-добре в какво състояние е той.
Аналитиците прогнозират втора вълна на световната криза.
Това ще окаже нови негативни ефекти върху пазара на труда в България.
Необходимо е превантивно да се търсят подходящите краткосрочни и дългосрочни до следващите 10 години решения, за да се намали това въздействие.
Българската икономика е малка и отворена, действа в условия на парична рестрикция в рамките на възприетия през 1997 г. Валутен борд, който ограничава гъвкавостта на националните икономики.
В момента имаме големи контингенти от неграмотни, с ниско образование и квалификация, обезкуражени лица, оказващи влияние върху равнището на трудовите доходи и социални плащания.
По такъв начин дори и слаби сътресения в европейския или световния пазар водят да осезаеми катаклизми у нас.
Две са най-тревожните тенденции за пазара на труда - спад в броя на активното население и едновременно с това - увеличение на безработните и на хората без перспектива.
Между двете последни преброявания населението на България е намаляло с 564 331 души (7,7%).
Усилват се неблагоприятните тенденции в промяната на възрастовата структура - около една четвърт от населението е в надтрудоспособна възраст.
Вследствие на демографските проблеми и кризата намалява активното население на възраст от 16 до 64 г..
Най-голям пик на работната сила е отбелязан през 2008 г. - 3504,7 хил. души, след което се поддържа трайна тенденция на намаление й.
Само за второто тримесечие на 2011 г. то е намаляло с над 42 хил. души.
Една от причините е и продължаващата растяща емиграция.
Независимо от ръста на работните места в обществения сектор с 6,2% намалява броят на съществуващите и новооткритите работните места.
За две години работните места са намалели с 262 868, броят на заетите - с 319,6 хил. души, броят на наетите - с 287,3 хил. души, а броят на самоосигуряващите се - с почти 36 хил. души.
Нараства броят на предприятията без наети лица (150 хил. предприятия, или 46% от всички активни предприятия).
Влошава се качеството на съществуващите и новооткритите работни места.
Влошена е и секторната структура на заетостта - над 60% от заетите са в сектори с ниска добавена стойност и равнище на възнаграждения като: охранителна дейност, търговия, услуги, ресторантьорство, както и селско стопанство, обществен сектор и държавно управление.
Рязко намаляват инвестициите, които са определящ фактор за разкриване на работни места.
Инвестициите, измерени като бруто капиталообразуване в основен капитал, се сриват от 23,3 млрд. лева през 2008 г., на 19,7 млрд. лева през 2009 г. и до 16,5 млрд. лева през 2010 г.
Дори през първото тримесечие на 2011 г. достигат едва 3,1 млрд. лева и са по-малко от тези през първото тримесечие на 2010 г.
Аналогично, преките чуждестранни инвестиции в България спадат от 6,7 млрд. евро през 2008 г. на 2,4 млрд. евро през 2009 г. и до 1,6 млрд. евро през 2010 г.
През първото тримесечие на 2010 г. те са били 52,7 млн. евро, а през първото тримесечие на 2011 г. потокът им е отрицателен (- 59,7 млн. евро), което е показател за изтичане на чуждестранния капитал от България.
Почти 1/4 от работната сила са наети в обществения сектор.
Налице е раздута, неефективна и с недостатъчен административен капацитет държавна администрация.
Постоянно нараства контингентът от безработни - 370 хил. души, и на хората без перспектива - 231 хил. души.
Има голямо изкривяване и широка ножица ножица в заплащането между икономическите сектори.
Средната годишна заплата на един нает през 2010 г. се е движела между 5067 лева до 16566 лева.
Найвисоко е заплащането в секторите "Производство и разпределение на електрическа и топлинна енергия и на газообразни горива" и "Финансови и застрахователни дейности" без оценка на ефективността и реалния им принос.
Средномесечната работна заплата в тези сектори през второто тримесечие на 2011 г. надхвърля 1450 лева, което е 2,1 пъти над средната работна заплата за страната.
Това е индикатор за наличието на монополни и квазимонополни структури.
Увеличава се изтичането навън на образовани и квалифицирани кадри от страната - 175 244 души са емигрирали трайно между последните две преброявания.
Увеличава се потокът студенти, желаещи да се обучават в чужбина.
Този процес ще се ускори след отпадане на ограниченията на европейския трудовия пазар.
Българите, работещи в чужбина, не се завръщат, както се очакваше - голямата част от квалифицираните кадри са запазили своите позиции или очакват предложения от местния трудов пазар.
Практиката на новите страни - членки на ЕС, показва, че радикален обрат в тази тенденция може да се очаква само след рязко повишаване на БВП в България и на стандарта на живот.
Курсът на геноцид трябва да спре!
Какво показва тази картина?
Че България се обезлюдава, остарява и маргинализира своето население в резултат на плана "Ран-Ът", в резултат на колониалното робство, наложено от няколко поредни националпредателски правителства.
Този курс на геноцид може и трябва да се прекрати с решителни мерки и промени.
С формула на растеж на икономиката,
стимели за увеличаване на заетостта,
на ролята на държавата в икономиката,
в привличане на инвестиции от интензивно развиващите се страни в света.
Относно пенсионната система АТАКА застава на категорични позиции за отмяна на вдигането на възрастта за пенсиониране, което ГЕРБ прокара.
Ние ще го отменим, когато имаме мнозинство в парламента и изпълнителната власт в ръце.
АТАКА е за кардинално преразглеждане на пенсионната система, за отмяна на т. нар. точкова система
и за рязко повишаване на минималната пенсия до равнището на най-ниските европейски нива.
За България целта на пода, на минимума при пенсиите трябва да бъде 250 евро, или 500 лева.
Тази минимална пенсия да бъде обвързана с минималната работна заплата и да се покачва заедно с нея.
Пари за това има, но те се изнасят от страната под форма на печалби от чужди монополи.
АТАКА е за: В следващите 10 години да не се предвижда повишаване на пенсионната възраст.
Пенсиите да се индексират всяка година според процента на инфлация.
Държавният пенсионен фонд, гарантиран с недвижимо държавно имущество, ще бъде попълван от процент от ДДС, от такси върху банковите транзакции, от данък върху телевизионните реклами, хазарта и процент от акцизите за алкохол и цигари.
Наложителни мерки, които АТАКА на власт ще наложи:
Семейно подоходно облагане, така че хората, които работят и плащат данъци, да ползват данъчни облекчения, когато в семействата им има едно, две или повече деца.
Доходът на родителите да се дели на броя на членовете на семейството и ако не надвишава 700 лева, да не се облага с данъци.
Ако надвишава, да се облага само тази част, която е отгоре.
По този начин в семействата ще остава повече, отколкото са сега детските надбавки.
Това ще стимулира българите да имат повече деца.
1000 лева на месец за дете на студенти.
АТАКА предвижда за семейства, в които единият поне от родители-те е студент, месечните детски надбавки да не бъдат по-малко от 1000 лева на дете през първата и втората година от раждането и тази сума да се индексира с инфлацията,
а до навършване на шестнайсетгодишна възраст на детето и децата да получават сума, отговаряща на реалната издръжка на дете според цени и инфлация.
Така българските семейства ще могат да планират раждането и отглеждането на деца.
Спиране на детските надбавки и социалните помощи на нередовни-те.
АТАКА е против даването на детски надбавки и социални помощи на хора, които не искат да работят,
не спазват задължението да изпращат децата си на училище,
или ако родителите нямат поне основно образо-вание.
Само този акт ще освободи ресурс от около 3 милиарда лева го-дишно.
Какво още е нужно? АТАКА предлага мерки, съгласувани с браншови и неправителствени организации:
Внедряване на ефективно електронно правителство, което да на-мали броя на заетите в административното обслужване,
рязко да намали разходите за администрация,
да усъвършенства и модернизира услугите за гражданите и фирмите,
да подобри бизнес климата
и да ограничи корупцията.
Насърчаване на инвестициите при разкриване на нови работни места,
вкл. чрез целева политика за привличане на инвестиции в икономически дейности за дълбочинна преработка на български суровини, материали и продукти, заместващи внос или осигуряващи износ - за създаване на по-висока добавена стойност,
включително за т.нар. чуждестранни инвеститори, присъстващи на нашия пазар, за прехвърляне на част от тези дейности в България.
Насърчаване на инвестициите в развойната, маркетинговата и др. наукоемки дейности.
Реформиране на образователната система, в т.ч.:
Задълбочаване на връзката между образование и бизнес чрез: данъчни облекчения и други стимули.
Създаване на национална система за осигуряване на качеството на професионалното образование и обучение, включително качеството на квалификационните курсове на преподавателите.
Създаване на единни стандарти за специфичните професии.
Разработване на инструменти за легитимиране на знания и умения, придобити по неформален път.
Нужно е още:
Ограничаване притока на чуждестранни граждани на пазара на труда без необходимото образование и квалификация.
Ускоряване издаването на т.нар. синя карта за граждани на трети държави с български произход и българско самосъзнание
и тяхното привличане на българския пазар на труда.
Въвеждане на стимули за доброволно пансионатно обучение за деца в доучилищна възраст и непълнолетни лица
за извеждане на непълнолетните лица от цивилизационната им среда за определени социални и етнически групи и осигуряване на социалното им включване и демаргинализация.
Промяна на Кодекса на труда, Закона за насърчаване на заетостта и подзаконовите актове за приложението им, насочени към осигуряване на благоприятни условия за пълноценно обучение на работниците и служителите.
Това става чрез изготвяне на годишни планове за професионална квалификация на работниците,
включване в колективното договаряне на условия за квалификация и преквалификация,
създаването на нов вид договори, насочени към развитие на процесите на квалификация и преквалификация,
създаване на нови форми за работа, насочени или свързани с тези процеси,
и създаване на системи за стимулиране на квалификацията и преквалификацията.
Създаване на правна рамка, която да стимулира работодателите да заделят средства за квалификация и преквалификация на техните работници и служители
и защита при евентуална безработица чрез създаване на фирмани и браншови фондове, като тези средства се признават при данъчното облагане за разходи.
Натрупването на средства в тези специални фондове ще подпомага професионалната квалификация и преквалификация на работещите,
на младежите, за придобиване на липсващ професионален опит,
както и на освободения персонал.
ХIV ГЛАВА ФИЗИЧЕСКО ВЪЗПИТАНИЕ И СПОРТ
Една от приоритетните области за ПП АТАКА, свързана със здравословния начин на живот,
двигател-ните умения и навици на подрастващите,
работоспособността
и възвръщанеспортната слава на България.
Държавната политика в тази сфера се определя от насоките за финансиране, спортна база, организация на спортните клубове и федерации, както и определяне на приоритетите в краткосрочен и дъл-госрочен план.
При обсъждане на Национална стратегия за развитие на физиче-ското възпитание и спорта в Р България (2012 - 2022) се приеха предложенията на народните представители от ПГ АТАКА в 41-вото НС, свързани с нарастващото публично финансиране на тази област от 0,1% към момента до 0,5% от БВП до 2022 г.
Да вложим повече в развитието на спорта!
За управленския период 2013 - 2017 г. ПП АТАКА се ангажира с удвояване на публичните средствата за физическото възпита-ние и спорта в размер на 0,2% от БВП.
1. От държавния бюджет - за строителството, поддръжката и модернизацията на спорт-ната база с национално значение;
за финансиране на програмите по физическо възпитание и спорт в предучилищните детски заведения и системата на организиран спорт за всички;
за учебно-тренировъчна дейност в държавните спортни училища;
(За учебната 2012 - 2013 г. държавни спортни училища, финансирани от държавния бюджет чрез бюджета на Министерството на физическото възпитание и спорта са: спортно училище "Ген. Вл. Стойчев" - София, спортно училище ,,Г. Бенковски" - Плевен, спортно училище "Майор Атанас Узунов" - Русе, спортно училище “Юрий Гагарин" - Бургас, и спортно училище "Георги Бенковски"- Варна.)
за подпомагане дейността на спортните клубове и федерации;
за подготовка и участие на българските спортисти в европейски и световни първенства, в олимпийски игри;
за научноизследователска и приложна дейност и медицинския надзор на спортистите;
2. От общинските бюджети: Общините са основен фактор за развитието на местната спортна дейност в условията на децентрализация на спорта в страната ни.
Към момента обаче едва 160 общини имат приети наредби за финансиране на спортни клубове от общинските бюджети.
За 64 общини в България МФВС няма информация за спортната им дейност.
Това според ПП АТАКА е недопустим разнобой между държавната и общинските политики в областта на спорта.
3. От Българския спортен тотализатор - по прогнозни данни за 201З г. БСТ осигурява за спорта около 21 мил. лв.
Съгласно Закона за хазарта 1/4 от тези постъпления са за "спорта за всички".
ПП АТАКА ще заложи на по-високи стойности за "спорта за всички", с гарантирана квота от тях за "спорта за учащи се".
4. От частните субекти - чрез реклама и спонсорство за подпомагане на националните и местните спортни организации;
предоставяне на стипендии за учащи се в държавни спортни училища
и за ученици с физически и сензорни увреждания от специалните училища, постигнали високи спортни резултати.
(За 2012 г. са предоставени едва 140 стипендии).
ПП АТАКА се ангажира с данъчни облекчения за подпомагане на българския спорт.
В 41-вото НС бяха внесени законопроекти в тази насока от ПГ АТАКА, но управляващите ги отхвърлиха.
Спортът да стане ежедневие за учащи и работещи!
АТАКА се ангажира със следните приоритети в развитето на физическото възпитание и спорта: Преимуществено развитие на физическото възпитание и спорт на учащите се.
Към момента 600 български училища нямат физкултурни салони.
През първите две години от управлението на ПП АТАКА във всяко училище ще се изгради физкултурен салон,
а за заварените сгради при строителна невъзможност ще се изградят нови спортни салони за съвместно ползване.
Развитие на университетския спорт - безплатно ползване на спортни бази за държавните висши училища.
Подпомагане на университетски отбори и провеждане на ежегодни турнири.
Акцент на спорта в свободното време - спортуване по местоживеене, на квартален, семеен и друг общностен принцип.
Съвместно с общините изграждане на открити спортни площадки, велоалеи, миниигрища, фитнеси на открито и др. за безплатно ползване, в близост до дома или местоработата.
Възраждане на спорта на работното място.
Депутатите от ПГ АТАКА представиха законопроекти за изменение на ЗФВС и ЗУТ, с които се възраждаха добрите законодателните образци в Закона за спорта от 1933 г.
Бе предложено задължението на всеки работодател в сграда с повече от 100 работни места да предвиди и организира помещение за спорт на своите работници и служители.
За заварените случаи или поради финансова целесъобразност се предвиди възможността за съвместно изграждане и ползване от няколко работодатели на единен спортен миницентър.
Това предложение бе отхвърлено.
ПП АТАКА се задължава този законопроект да бъде сред първите пет внесени закона в 42-ото НС.
Да върнем старата спортна слава на България!
Спорта за високи постижения следва да се планира на два етапа.
Краткосрочният етап за олимпийските спортове следва олимпийския цикъл - Зимна олимпиада в Сочи 2014 г. и лятна олимпиада в Рио де Жанейро (2016 г.)
По време на посещението си в Москва през октомври 2012 г. ПГ на ПП АТАКА осъществи важни двустранни срещи с Инициативния комитет за подготовка на Зимните олимпийски игри в Сочи, както и с ръководството на Руската Дума и Руския Олимпийски комитет.
По предложение на депутати от ПГ АТАКА се прие изменението в 3акона за физическото възпитание и спорт треньорите на олимпийските медалисти след навършване на пенсионна възраст да получават пожизнена премия в размер на една минимална работна заплата, считано от 01.01.201З г.
В управленската програма на ПП АТАКА треньорският състав в българския спорт е централна фигура при подготовка на спортисти, организация на спортната подготовка и участие в спортни прояви, със съответните правомощия с финансови стимули.
Дългосрочният етап в развитието на олимпийските и на неолимийските спортове за високи постижения изисква широка обществена дискусия и смелост от управленски решения за дефиниране на традиционно силните, развити към момента и перспективни български спортове, за които държавата ще полага приоритетна грижа.
Посланието на "бащата" на модерните олимпийски игри Пиер де Кубертен, "че е важно участието на игрите", е актуално за времето си, но настоящето - при цена от няколко милиона лева за медал и няколко хиляди евро само за "участие", платени от държавата, налага в по-голяма степен определяне на българските спортове, които ще утвърдят спортната слава на България на международната арена с победи, не само с участия.
План и мисъл при строежа на съоръжения!
От 2009 г. до момента са изградени и модернизирани само 25 открити спортни площадки.
Изградена е само Многофункционална спортна зала "Арена Армеец" и Национален антидопингов център.
Зала "Армеец" не може да се ползва за лекоатлетически състезания поради груба грешка в проектирането и изграждането "липсват" няколко метра от дължината на лекоатлетическата писта, по национални и международни стандарти.
Към момента има данни за 2774 спортни и туристически обекта, от които спортни обекти - 1591, туристически обекти - 94, и училищната спортна база (физкултурни салони и спортни площадки) в 1089 училища.
МФВС не изпълни задължението си, съгласно Националната стратегия за физ. възпитание и спорт, в срок до 31.08.2012 г. да представи за приемане в МС на Национална концепция за развитие и управление на спортната инфраструктура - локация, вид собственост, ползвател и условия на ползване, капацитет и др. относно всеки спортен обект на територията на Р България.
Управленският хаос при спортните обекти и съоръжения прави невъзможно провеждане на дългосрочна стопанска спортна политика.
ПП АТАКА поема задължението в първите 6 месеца от управлението си да представи пред българската спортна общественост дългоочаквания анализ и перспективи при управление на спортната инфраструктура.
Край на черното тото
и хулиганството!
Нерешени проблеми остават в областта на спортното хулиганство
и черното тото.
ПП АТАКА се ангажира в първите 3 месеца да предложи усъвършенстван закон за спортното хулиганство,
а по втория проблем - да приложи с цялата строгост измененията в НК, предложени от ПГ АТАКА и приети в 41-вото НС.
ХV ГЛАВА ФИНАНСИ
Днешна България е сочена от почти всички като пример за финансова ста-билност с малък бюджетен дефицит и неголям държавен дълг, възлизащ на едва 14,75% от БВП, или към 12,5 млрд. лева, с ниска инфлация и стабилна валута.
Външният дълг възлиза на около 60 на ето от общите държавни задължения.
Картинката на пръв поглед действително изглежда респектираща на фона на съотношението дълг/БВП за ЕС от 85,1% и 90% за еврозоната,
което дава повод на неолибералните правителства, управлявали ни от 1997 насам, да се хвалят и гордеят с постиженията си.
До този момент обаче не сме се запитвали какво означава този дълг, как се е появил, за как-во е изразходван и как трябва да бъде управляван занапред.
Основните кре-дитори на България са Холандия, люксембург, Кипър, Германия и, разби-ра се, международните финансови институции.
Външният държавен дълг започва да расте още през 70-те години, но е натрупан в основната си част през периода 1985 - 1989 г., когато се утроява до нива от 11,2 млрд. долара.
Временна анкетна комисия стига до заключението, че Народната република щедро е раздавала заеми на страни от Африка, Близкия изток, латинска Америка и Европа при ниска лихва от 2%, без да иска гаранции за изплаща-нето на парите.
За да закърпи загубите, тоталитарният режим на Тодор Жи-вков е взимал заеми при високи лихви от порядъка на 8%.
Официалната версия за събитията по-нататьк гласи, че в навечерието на промените ра-стежът на дълга става неудържим.
През март 1990 г., луканов едностранно прекратява плащанията по задълженията и цял свят разбира, че България е фалирала.
Валутният резерв от 7,15 млрд. долара е стопен изцяло и раздаден в куфарчета, а следващият премиер - Димитър Попов, заварва в хазната ед-ва 50 млн.
Последващите преговори с кредиторите водят до признаването на тоталитарния дълг за държавен.
При управлението на Виденов обаче изти-ча отсрочката по изплащането му, договорена от Филип Димитров.
Правителството не успява да договори нова отсрочка, кредитният рейтинг на България се срива и започва финансова дестабилизация.
Източването на банките и безотговорната роля на БНБ, стимулирала кредитната експанзия, водят до обезценяване на лева, хиперинфлация и политическа криза.
На 1 юли 1997 г. новото правителство на Иван Костов въвежда валутния борд, който обвързва лева с дойче марката.
Под ръководството на МВФ и СБ е постигната стабилност, която всъщност ни заробва колониално.
Външно всичко се представя като единствено и безалтернативно развитие.
Лъжат ни за финансовата стабилност!
Приказката свършва там, където лъсват резултатите от политиката на финансови рестрикции, дерегулация и масови приватизации:
българската индустрия е срината,
икономическият растеж е затлачен,
а доходите на населението - смешно ниски.
Последващите операции по дълга, извършени от правителството на НДСВ, са емблематични.
През 2002 - 2003 Милен Велчев ощетява хазната с над 1 млрд. лева със сделката по превалутиране на външния дълг от долари в евро.
Преди това със серия недопустими изявления Велчев създава впечатлението, че брейди облигациите ще бъдат разменяни и изкупувани от държавата, с което ги оскъпява в полза на държателите на облигации и в ущърб на държавата.
На фона на Велчевия грабеж Орешарски се оказва далеч по-далновиден финансов министър, като дори успява да изкупи и намали дълга с 1 млрд. долара, похарчвайки за целта само 160 млн.
Велчев обаче остана ненаказан и в началото на 2013 г. държавата изплати над 879 млн. евро по заема, взет от правителството на НДСВ, с което по мнението на Кръстьо Петков Дянков е ощетил хазната с 2 млрд. лева!
После има да се чудим защо фискалният резерв е достигнал до 4 млрд. лева, доста под критичния законов минимум.
Опитаха се, засега безуспешно, да бръкнат и в Сребърния фонд.
При зададен за 2013 г. бюджетен дефицит от 1,1 млрд. лева само до края на февруари той е вече 536 млн., 80% над предвиденото!
Именно през февруари кабинетът спешно и изненадващо емитира 800 млн. в ДЦК, за да изплати евросубсидиите на зърнопроизводителите.
На 1 март ексслужителката на Световната банка Кристалина Георгиева пък призова за увеличаване на държавния дълг.
Действията на държавните институции през последните месеци сочат, че ситуацията е тревожна и е далеч от розовата картинка, която се представя в различните статистически таблици, вероятно фалшифицирани.
Финансовите турбокапиталисти вече търсят начин как да приложат в България сценарий, който да ни доограби и да ни превърне в дългови роби.
Трявба да решим междуфирмената задлъжнялост от 157 млрд.!
При това положение на следващото правителство ще се падне нелеката задача да овладее страната при силно редуциран фискален резерв, растящ брутен външен дълг, огромна вътрешна задлъжнялост, плюс икономическа стагнация.
Растежът на проблемните кредити поставя под въпрос стабилността на банковия сектор.
Държавният дълг в момента е нисък,
но комбиниран с колосалната задлъжнялост на частния сектор, дълговете между фирмите са достигнали 227% от БВП, той е бомба със закъснител, заплашваща да ликвидира националния суверенитет
- никой не гарантира, че в условията на глобална финансово-икономическа криза лихвите няма да се покачат драстично, дългът няма да стане неконтролируем и страната няма да изпадне в неплатежоспособност, от която да се възползват спекулантите.
Задача на патриотичните сили ще бъде да организират съпротивата срещу готвения сценарий.
Превантивните действия трябва да бъдат насочени към задвижване на икономиката чрез стимулиране на растежа, което да доведе до ръст на БВП.
Това впрочем е един от начините за редуциране на дълга.
Средствата за постигане на тази цел включват национализация на стратегически отрасли от икономиката,
нова прогресивна данъчна система
и рязък скок на доходите.
Еврозоната не ни трябва!
В тази връзка България трябва решително да денонсира ратификацията на Европейския стабилизационен механизъм (ЕСМ), превръщащ ЕС в дългов съюз чрез солидарно участие на всички страни-членки в погасяването на задълженията на закъсалите.
Не бива и да се помисля за членство в еврезоната - това ще лиши България от жизненонеобходими инструменти на монетарната политика.
Напротив, в дългосрочен план трябва да се мисли дори за излизане от валутния борд, за да може държавата реално да влияе на икономическите процес.
Нужно е правителството по примера на Унгария да си върне контрола върху подвластната на световния финансов елит БНБ
и да я разследва за зловредната й роля през последните 23 години.
Другата посока за минимизиране на дълга трябва да включва сформиране на международна контролна комисия, която да проучи в детайли кой, кога и с каква цел е взимал кредити от името на България.
Нека всички разберем каква е истината - защо луканов фалира държавата при дълг от едва 52,5% спрямо БВП, покриващ днешните Маастрихтски критерии,
защо и как бе сринат БВП, така че дългът да се изстреля до над 100% през 1991 и наистина ли това число бе овладяно и стопено от правителствата след 1997-а до днешните 14,75% от БВП?
В тази връзка подозрително се преекспонира държавният дълг и се премълчава за общия брутен, външен дълг, възлизащ в момента на 37,8 млрд. евро, или 95,6 на сто от БВП.
Истината е, че държавният дълг бе стопен като цифра в резултат от тоталното раздържавяване, като голяма част от дълговете на държавата не изчезнаха, а просто се трансформираха в частни.
Реално общата външна задлъжнялост днес е двойно по-голяма от тази през 1989 г.
и опровергава напълно пропагандните лъжи, че социалната политика трупа дългове, а рестриктивната - излишъци.
Оказва се, че само за 4 години администрацията на Рейгън успява да натрупа 1,6 трилиона долара дълг - повече, отколкото е заемала хазната през цялата история на САЩ.
Всъщност именно последните 4-ма "„ew-style" републиканци в Белия дом са отговорни за растежа на дълга до смайващите 16 трилиона долара.
Румъния, стопила дълга си при Чаушеску, днес е с два пъти по-голям държавен дълг от нашия.
Част от дълговете ни могат да се обявят за “незаконни”!
Същото се отнася до "Чилийското чудо" на неолиберализма и до Аржентина - навсякъде, където стъпят момчетата от Чикагската школа, дълговете скачат до небето!
Разследващата комисия от български и международни независими експерти трябва да прецени какъв дял от българския дълг следва в най-неподходящия за кредиторите момент да се обяви за незаконен, бидейки натрупан от тоталитарната власт преди 1989 г.
и от корумпирани антибългарски правителства след тази дата в ущърб на народа.
Това трябва да стане по един интелигентен и възпитан начин;
в съответствие е международноправния принцип за "омразен дълг" и в единодействие с други задлъжнели страни.
Такава операция може да освободи от няколкостотин млн. до няколко млрд. евро, които да бъдат вложени във възстановяването на опустошената икономика
и на социалния мир в България.
Нужно е незабавно да лобираме пред Брюксел
Да си върнем дължимите 10 млрд. долара от Турция!
Тези пари Анкара ги дължи за заграбените през 1913 г. тракийски имоти.
Само при тези условия наистина ще поемем по нов път извън колониалната схема.
Активна роля на финансовото министерство за обществено благо!
Министерството на финансите се занимава със събиране и преразпределение на паричните потоци в държавата.
Министерството има водещо място в изготвянето на бюджетите, банковия надзор, регулацията на пазара на ценни книжа, митниците и данъчната политика на държавата.
До момента водената политика на "затягане на коланите" практически хвърли кризата върху най-бедните слоеве на обществото.
Доходите на пенсионерите и майките бяха замразени за период от 3,5 г.
Не беше променена данъчната система, за да се преразпределят по социален модел паричните потоци.
Не беше хвърлена светлина върху банките и техните операции.
И днес банките грабят по 3 кожи от гърба на бедния българин, без никой да ги закача.
Източването на ДДС и укриването на данъци в България са ежедневие и правителството не направи нищо срещу това.
Нашите митници са пословични в корупцията си в цяла Европа.
Правителството на ГЕРБ източи фискалния резерв и в момента е на ръба на законовия си минимум.
ГЕРБ не направи нищо за развитие на малък и среден бизнес.
Финансите не бяха разпределени правило и в насока на развитие на високи технологии, строежи на заводи и фабрики,
както и в посока намаляване на бедността и безработицата.
Трябва да се промени моделът на пенсионната система,
както и на НЗОК.
До момента тези фондове бяха източвани от правителствата, когато им са необходими, за да се пълнят "дупки" в бюджета.
Хазната да работи за народа, не за властта и колонизаторите!
Трябват радикални и незабавни промени в поведението и формирането на финансите на държавата.
Бюджетът и парите на държавата трябва да работят за благото на българският народ,
а не в услуга на западни колонизатори.
Какво ще направи АТАКА на власт с бюджета:
Пренасочване на пари към повишаване на доходите.
Индексация на пенсии и заплати спрямо средноевропейските.
Парите за задграничните военни мисии,
увеличеният бюджет на МВР за подслушване
- да отидат за здравеопазване.
Увеличаване на средствата за разработка на иновации, научни изследвания, високи технологии
и образование.
Субсидиране и развитие на родно производство,
в това число и земеделие.
Увеличение на преразпределителната функция на държавата с бюджетни средства.
Данъчна политика : Промяна в данъчната система.
Премахване на ДДС за определени групи продукти храни, лекарства, учебници, книги и други.
Въвеждане (връщане) на прогресивно подоходно облагане и премахване на плоския данък;
премахване на данък върху лихвите по депозитите на физически лица;
жестоки санкции за злоупотребите с ДДС.
ликвидиране на порочната практика за източване на ДДС, където загубите са за милиарди лева годишно.
Повишаване на събираемостта на задълженията
и намаляване на загубите от несъбрани данъци и такси.
Въвеждане на нов модел за приходи в хазната от данъци, акцизи и такси.
Митници:
Спиране на контрабандата през българските митници.
ликвидиране на корупционните практики в агенцията.
Спиране на източването на ДДС чрез фиктивен внос и износ през митниците.
Агресивен протекционизъм от страна на агенцията при внос на хранителни продукти - при най-малкото съмнение в качеството на продукцията, сроковете на годност или документите, да не бъде допускана стоката на българска земя.
Банки:
Създаване на държавни банки за целево кредитиране -
малък и среден бизнес, за изграждането на производствени мощности и земеделие.
Създаване на пълна прозрачност в банковия сектор при определяне на лихвите по кредитите.
Засилен контрол и регулация в банковия сектор.
Отпадане на редица такси, които банките събират от клиентите си.
Регулация на лихвите по кредити със специален закон.
Фискален резерв: пенсионен фонд и НЗОК:
Спиране на източването на резервите и фондовете на държавата от страна на министерството с цел пълнене на бюджетни дупки.
Прозрачност и публичност при управление на фондовете и резервите на страната.
Фискалният резерв да може да се ползва с предимство при изграждане на заводи и фабрики в страната.
Създаване на специален фонд за развитие на научните изследвания, високи технологии и патенти.
ХVI ГЛАВА УПРАВЛЕНИЕ НА СРЕДСТВАТА ОТ ЕС
Усвояването на европарите се измерва ос-новно в процентите договорени, плате-ни и възстановени пари.
Както и в ки-лометри пътища, водопроводи и канализация, брой обучени безработни или служители на ад-министрацията.
Все още обаче няма яснота кой вид инвестиция има най-голям ефект върху ка-чеството на живот в страната.
Няма и система, която да показва как евросредствата се отразя-ват на стандарта на живот, на икономиката на нивото на безработицата.
Все още се очаква да заработи система, която следи ефекта от инвестираните пари.
Тя трябва да дава информация на два месеца.
Данните обаче ще са на макрониво.
За да може да се измери как се отразяват европарите на всяка община,
трябва да се промени начинът на пра-вене на националната статистика.
Тя трябва да дава данни и за общините.
За да стане това, са нужни законодателни и административни мерки на следва-щото правителство.
Бюджетът за 2012 г. по еврофондовете е 3,8 млрд. лв.
От януари до август 2012 г. България е усвоила 467,14 млн. лв.
Толкова е получила България от еврофондовете от началото на годината до средата на август по данни на Министерството на финансите.
Сумата е едва 12% от заложените в бюджета за тази година 3,8 млрд. лв., които трябва да бъдат изплатени от Брюксел по 7-те оперативни програми.
Изпратени са ис-кания за възстановяване на още около 404 млн. лв., с което процентът ще се вдигне до 23.
В края на миналата година министърът по управление на средствата от ЕС Томислав Дончев заяви, че “усвояването на 3,8-те млрд. лв. е напълно реали- стично".
Това днес звучи като виц.
Ако изоставането от 3,8-те млрд. лв. не бъде наваксано, ще постави под напрежение системата през 2013 г.
Тогава трябва да бъдат платени двойно повече пари.
В същото време ще трябва да се подготвят оперативните програми за следващия програмен период от 2014 до 2020 г. .
Хвалбите за усвояване на евросредствата са балон!
По голямата програма "Регионално развитие" не е усвоен нито лев от януари до края на юли 2012 г.
И преди по нея се задържаха плащания заради проверки на одобрените проекти.
Сега от Министерството на регионалното развитие, което управлява програмата, обясниха, че към 3 септември вече имат възстановени 139 млн. лв.
Не обясниха обаче на какво се дължи нулевият резултат до края на юли.
Изостават плащанията и по програмата за бизнеса "Конкурентоспособност".
По нея са възстановени по-малко от 50 млн. лв. - 12,5% от задължителната сума за годината.
Най-много средства от ЕС през 2012 г. са постъпили по сметките на оперативна програма "Транспорт" - около 152 млн. лв., или 38% от предвиденото.
По "Техническа помощ" възстановените пари са 39%, или 4 млн. лв.
Това я нарежда в челото по дял на усвоените пари.
Тя обаче е с малък бюджет и е насочена към администрацията.
Трийсет и пет процента са плащанията от Брюксел по оперативна програма "Околна среда", която обаче изостава с плащанията към общините.
Бюджетът за ВиК и пътища свърши
За разлика от усвояването България се справя значително по-добре с договарянето на европарите.
От 2007 г. досега са разпределени 84,27% от общо 15,6 млрд.
Данните са от Информационната система за наблюдение на еврофондовете и са към 10 август.
Шампиони по договаряне са инфраструктурните програми "Транспорт" и "Околна среда".
Почти целият им бюджет е вече разпределен, въпреки че крайният срок изтича в края на 2013 г.
Очаква се и по двете програми скоро да бъдат договорени повече пари от определения предварително бюджет.
Това вече е факт за средствата за жп и пътна инфраструктура по "Транспорт",
както и за ВиК мрежи,
пречиствателни станции
и биоразнообразие по "Околна среда".
На опашката по договаряне е програмата "Конкурентоспособност".
Тя от години върви бавно заради бюрокрацията и трудното осигуряване на съфинансиране от фирмите в кризата.
След като години наред беше на последно място по усвояване, "Транспорт" вече оглавява временното подреждане и при плащанията.
Досега по проектите са дадени 35% от бюджета, или 1,37 млрд. лв.
Въпреки че е на второ място по процент договарени пари, програмата за екология е на опашката по дял на плащанията.
От 3,5 млрд. лв. по нея за пет години са платени 13,39%, или 471,6 млн. лв.
Според министър Томислав Дончев засега няма риск от загуба на средства.
Въпреки това вече беше разрешено 150 млн. лв. от парите за ВиК да бъдат пренасочени към мерки за подобряване на чистота на въздуха.
На предпоследно място по процент плащания е програмта “развитие на човешките ресурси”
Над 1 млрд. евро вече са разплатени на фермерите и предприемачите в селата по най-голямата европрограма - ’’Развитие на селските райони".
Изплатените субсидии по проекти са 32,5% от бюджета на програмата, който е 3,2 млрд. евро, Данните са към 1 август 2012 г.
Седемдесет процента от европарите по програмата вече са договорени.
При изразходването на парите от еврофондовете важи правилото, че субсидиите за дадена година трябва да се разплатят на фермерите до 2 години по-късно.
Така 432-те млн. евро за 2010 г. трябва да бъдат дадени на земеделците до Нова година.
В противен случай неусвоената част от тях ще бъде загубена.
Преди време ексминистърът по управление на средствата от ЕС Томислав Дончев обясни, че съществува риск част от парите да не се усвоят и се търсели варианти това да не се случи.
Същият проблем имате и миналата година, когато страната можеше да загуби 335 млн. лв. 237 млн. лв. от тях бяха спасени, след като бяха пренасочени към гаранционен фонд за кредитирането на фермерски кредити.
За да не се стигне до това и тази година, от Министерството на земеделието са задействали екшън план.
Целта е загубите по програмата да бъдат минимални или въобще да не се допуснат.
От 1 август т.г. вече са съкратени сроковете за одобряване и плащане на проекти по 8 мерки.
По-бързо се отпускат и авансовите средства.
През юни Брюксел позволи изхвърлянето на 600 млн. лв. по програмата от неатрактивни мерки към такива, към които има голям интерес.
Средствата за тях бяха изчерпани още през 2009 г. и много проекти останаха без финансиране.
По другата програма, управлявана от земеделското министерство - "Рибарство", са договорени 55,2% от общо 212 млн. лв.
Това показва статистиката към 31 август от Изпълнителната агенция по рибарство и аквакултури.
Изплатени са 32 млн. лв за аквапроекти.
В края на 2011 г. страната ни загуби 4 млн. евро по програмата.
Най-бедният район взема най-малко
От 2007 г. досега най-бедният район в България - Северозападният, е привлякъл най-малко средства от еврофондовете, показва статистиката към края на август.
Областите Видин, лом, Монтана и Враца са успели да спечелят 797,5 млн. лв. от оперативните програми.
Пет пъти повече евросредства - 4,39 млрд. лв., са договорени в Югозападна България, в която влиза и София, а в нея са почти всички държавни институции, които усвояват европари.
В тази част на България досега са отишли почти 30% от парите от еврофондовете.
Само Столичната община е спечелила европроекти за 654 млн. лв.
На второ място по привлечени евросредства е Югоизточният район, в който е Бургас - 2,36 млрд. лв.
Следва го Южният централен район с център Пловдив, където са спечелени европроекти за 2,3 млрд. лв.
Предвижда се след 2014 г. към оперативните програми да има списък с проекти, запазени за слабо развитите райони.
Няма яснота колко би получила България от 2014 г. До 2020 г.
Двайсетина закона, стратегии и планове трябва да напише правителството като условие за отпускане на пари от еврофондовете след 2014 г.
Планът вече беше приет от кабинета, като има много задачи в областта на екологията, пазара на труда и здравеопазването.
Списъкът включва документи като стратегия за мобилността на работната сила,
разработването на национална здравна стратегия
и на нов механизъм за определяне на цените на водата според потреблението.
Крайният срок за приемането на документите, които да гарантират реформите и политиките в различните сектори, е 31 декември 2016 г.
Ако в някоя от областите той не бъде спазен, Брюксел ще спре финансирането за нея.
Правителственият план предвижда повечето ангажименти да бъдат изпълнени до края на 2013 г.
Някои все пак ще останат за след началото на новия програмен период.
Преговорите за бюджета на ЕС все още продължават и няма яснота колко средства би получила България за времето от 2014 до 2020 г.
За периода от 2007 до 2013 г. страната разполага с 15,6 млрд. лв. по седемте оперативни програми заедно с националното съфинансиране.
Програмата максимум за следващия период е увеличение на средствата с 15 - 26%, а минимумът - запазване на същия бюджет.
Всичко зависи от това колко пари ще усвои България и дали ще се приеме предложението парите от еврофондовете да са равни на 2,5% от БВП на страната.
Но ако се приеме предложението за допълнителен таван, парите за България може да намалеят.
Какво предлага АТАКА
за добро администриране и управление на еврофондовете:
1. Създаване на държавна агенция, която да управлява всички средства по оперативните програми.
Към настоящия момент ситуацията е следната:  Всяка оперативна програма се управлява от т.нар. управляващ орган (някое министерство), което от своя страна е изнесло част от функциите, задачите и администрирането на т. нар. междинно звено: например по ОП "Конкурентоспособност", насочена основно към бизнеса, управляващ орган е МИЕТ, а междинно звено беше Изпълнителната агенция за насърчаване на малки и средни предприятия (ИАНМСП).
От май 2012-а междинното звено се обедини с МИЕТ и сега се движат много по-бързо и ефективно проектите, тъй като преди даден проект веднъж се администрираше от ИАНМСП, после се контролираше от МИЕТ и се получаваше двойна работа,
а и имаше разминавания между становищата на ИАНМСП и МИЕТ по даден казус.
Т.е. в случай на одобрение по даден казус от страна на ИАНМСП няколко месеца след одобрението се оказва, че МИЕТ в качеството си на управляващ орган на програмата отказва одобрение и бенефициентът е в безизходица.
Предложение:
Създаване на агенция, в която да бъде събран целият експертен потенциал от държавната администрация, която агенция да управлява всички оперативни програми.
Това би подобрило ситуацията в следните посоки: повишаване на ефективността на процесите по управление на проекти;
съкращаване на срокове;
унифициране на процедури и правила (към момента всеки управляващ орган си разработва вътрешни процедури, правила и образци за работа, което е ненужен труд и усилия и затруднява бенефициентите, когато изпълняват проекти по различни оперативни програми);
повишаване на капацитета на експертите - т.е. обмен на знания и опит между експертите от различните ведомства, управляващи различните оперативни програми;
съкращаване на разходите за администрацията;
съкращаване на сроковете за плащане (към момента парите се движат от ЕК към Министерство на финансите и оттам - към всяко министерство, а агенцията, ако се създаде към самото Министерство на финансите, ще се облекчи процесът на планиране, контрол и изплащане на средствата към бенефициентите).
Преглед на нормативната база, свързана с усвояването на европейските фондове:
пълен преглед на нормативната уредба с цел облекчаване на процедурите както за бенефициентите по програмите,
така и за държавната администрация, управляваща програмите.
Към настоящия момент в нормативната уредба са включени правила и процедури, които утежняват процеса на усвояване, без това да е изискуемо от европейските директиви.
Т.е. необходимо е изчистване на процедурите от "паразитни", останали от предприсъединителния период практики, които към момента излишно натоварват бенефициенти и държавна администрация.
Промяна на механизма за мониторинг, контрол и отчитане на проекти по ЕФ.
Към настоящия момент се генерира огромно количество документация за отчитане на дейностите и разходите по проекти.
Необходими са преглед и промяна на механизма за отчитане, като следва да се съкратят драстично списъците с необходими документи за доказване на извършени дейности.
Дори документите да продължат да бъдат изисквани, то следва поне да отпадне изискването за предаване на цялата документация в 2-3 копия към съответния управляващ орган.
Да бъде въведено електронно подаване на документи.
Да бъде улеснена комуникацията между бенефициенти и управляващ орган (т.е. комуникация по телефон, мейл и т.н., а не само с официални писма).
4. Промяна в механизмите за кандидатстване с проекти.
Премахване на практиката за обявяване на процедури за подбор на проекти с краен срок от типа "конкурентен подбор".
Т.е. в момента по-голямата част от процедурите за кандидатстване се обявяват с краен срок около 2-3 месеца от датата на обявяване.
Качеството на проектите рязко ще се подбори, ако бенефициентите имат възможност да кандидатстват текущо по всички програми и процедури.
При възможността за текущо кандидатстване, ще се намали броят на неизпълнените проекти,
тъй като бенефициентите ще кандидатстват едва тогава, когато имат ясна визия за проекта, а няма да кандидатстват само защото програмата е отворена точно в този момент.
Планирането в инвестиционните проекти е от ключово значение за успешната им реализация,
като при възможността за текущо кандидатстване ще се повиши процентът на успешно реализираните проекти.
5. Подобряване на механизмите за осигуряване на авансови средства за бенефициентите при реализиране на проектите.
Към момента с няколко търговски банки има сключени споразумения и те раздават кредити на частния сектор за реализиране на проекти,
като за целта ползват финансов ресурс, осигурен от оперативните програми, който служи като гаранция за обезпечаване на кредита.
Но на банките е дадена възможността да си слагат допълнителни изисквания към бенефициентите
и в крайна сметка частните фирми пак ипотекират имоти, залагат какво ли не и получават накрая заем, с който да си финансират проекта с 6-8% лихва.
Това не е нормално.
При сключен договор с държавата за изпълнение на проект би трябвало лихвата да е 3-4%.
Но тъй като държавната администрация е непредвидима,
банките не са спокойни, че в крайна сметка бенефициентът ще си получа безвъзмездната помощ.
А на банките е дадена и възможността сами да определят условията за кредита, въпреки че част от кредита си го гарантират с фонд, създаден за целта .
По отношение на проектите, изпълнявани от общини и болници (приоритетно), е необходимо да се увеличи размерът на аванса от безвъзмездната помощ (по различните програми варира, но в най-общия случай е 20%).
Общините не успяват да самофинансират проектите си поради недостиг на оборотни средства.
Създаден е фонд ФлАГ, който дава заеми на общините за инфраструктурни проекти,
но са проекти без инфраструктурен елемент (т.е. тези за социални дейности например), общините нямат право да кандидатстват за финансиране от фонда.
Без бързото и реално прилагане на тези мерки, предложени от АТАКА, еврофондовете ще останат за българските фирми, общини, организации и предприемачи сладкиш зад витрина.
