Парламентарни избори 2013
С ДПС за свободна и сигурна България!
Платформа на Движението за права и свободи
За парламентарни избори 2013
Движението за права и свободи определя ценностите на демократичното общество, постигнати с общонационали усилия, като осново полагащи.
Демокрацията няма и не може га има алтернатива.
Този стратегически избор България направи преди 23 години.
Управлението на ГЕРБ показа, че демокрацията като ценностна система не е беднъж завинаги зададена обективна реалност.
Оказа се, че гори в условия на конституционно разписана демокрация е възможно га се реализират авторитарни модели на власт.
Урокът за българската демократична общност е, че възможността за диктатура се преврща в реалност,
ако гражданското общество е слабо,
ако върховенството на закона,
разделението на властите,
правата и свободите,
реализмът и прагматизмът
са отстъпили място на популизма,
а демократичната система и процедура като цяло са изместени от еднолично воля.
Основният проблем, който трябва да разрешат Парламентарни избори 2013 година, е категоричното въстановяване на демокрацията в България
чрез безусловно прилагане на принципа за разделение на властите,
за да не е възможно занапред нито един министър-председател да подчини законодателния орган на едноличната си воля.
Следващото бъгарско правителство трябва да бъде функция на Народното събрание.
Възстановяването на демокрацията е абсолютно непреодолимо условие за изход от кризата
и за реализиране на стратегия за икономическо развитие на България.
Страната се нуждае от стабилно управление
– ново, истински демократично в същността си,
реализирано от правителство на ясните национални приоритети,
зад което стои широка обществена и политическа подкрепа.
Готовността на ДПС за приоритетни инвестиции,
за високи доходи и откриване на нови работни места
е свързана с чиста околна среда,
модерни модули за съхранение и преработка,
възстановителен и здравен туризъм.
Политиката на доходите не е алтернатива на финансовата стабилност.
ДПС разбира финансовата стабилност като съхраняване на валутния борд,
а не като замразяване на доходите.
Събитията от последните месеци покасаха, че най-голямата заплаха за макроикономическата стабилност е бедността.
Движението за права и свободи дефинира целите на своята визия и стратегия:
Превръщане на екологичните предимства на страната в национален ресурс за развитие.
Интегриране на екологичните политики,
превенция на промените в климата с адаптирането им в общите политики за развитие и синергия в устойчивото управление.
Изграждане и развитие на нисковъглеродна икономка на природата
с нови, зелени работни места
и максимално повишаване на енергийната ефективност.
Фактическа либерализация на вътрешния пазар на енергия.
Премахване на законодателните и информационите пречки пред потребителите, свързани с правото на избор на доставчик на енергия,
зашита на потребителите от енергийните монополи.
Разработване и ефективно прилагане на селскосмонанска политика, която насърчава ефективното използване на ресурсите.
Поддържане на производствената база за храни, фуражки и възобновяема енергия.
Стимулиране на действия за смекчаване и адаптиране към изменението на климата,
за опазване на екосистемите
и борбама със загубата на биологично разнообразие.
Поскрепа на диверсификацията на икономическата дейност в селските райони,
така че да насърчи балансирано териториално развитие.
Разширяване на диапазона на произвежданите в страната биологични, екологично чисти селскостопански продукти и като география,
и като видове, конкурентни и търсени на общия европейски пазар.
Изграждане и защитаване на българска марка биологични хранителни продукти.
Стимулиране на сдружаването на селскостопанские производители за постигане на конкурентна и икономически ефективна селскостопанска продукция с висока добавена стойност, предназначена за вътрешния пазар.
Категорична подкрепа на малкия и средния бизнес чрез сигурност на плащанията,
ефективно електронно правителство
и законодателно закрепени облекчения.
Превръщане на България в предпочитана дестинация със специален туристически продукти,реализиран на базата на екологичните предимства  - биологични храни, минерали води, екологично щадящи атракции.
Пълноценно използване на възможностите на здравния туризъм за позиционирането на България като туристическа дестинация – повисок клас качество, добавено стойност, уникалност.
Прогресивно увеличаване на чуждестранния туристически поток в България с профилактична, лечебна и рекреативна цел.
Провеждане на активна регионална политика не само за преразпределение на ресурсите,
но и за генериране на нови ресурси съобразно с българските условия и възможности чрез:
децентрализация,
партньорство,
обмен на знания, технологии и добри практики,
създаване на мрежи за сътрудничество.
Това ще придаде добавена стойност на българските региони
и ще допринесе за превръщането им в привлекателни места за живот и инвестиции.
Повишаване на инвестициите в образованието
и научните изследвания с цел достигане на средните за ЕС стойности,
което би загарантирало отчасти догонващ ефект в технологиите
и конкурентоспоспбността на човешкия ресурс.
В условия на криза най-надежни за инвестициите в образованието и науката, въпреки че ефектът от тях ще се прояви в следкризисния период.
Кризата породи необходимостта от Стратегия «Европа 2020» и прави още по-актуални основополагащите й принципи
– за икономика на знанието чрез инвестиции в знание и иновации,
за развитие на човешките ресурси и за устойчиво,
в смисъл на екологисъобразно, развитие.
Съдържателният аспект на реформите следва да осигури адекватност на образователния продукт на новите (породени и от кризата) изисквания на пазара на труда.
Според нас мози проблем със задълбочаващата се диспропорция между пазарна нужда и образователен продукт е най-сериозним проблем на българската образователна система.
Исходът е в актуализация на мрежама от специалности и на учебното съдържаните,
както и в модерницирането на материално-техническата база на училищата в съответствие с технологичното развитие на българската икономка и общество.
За целита следва незабавно да спре финансовият геноцид върху БАН и другите образователни и научни организации.
Предвид пазбирането ни за интегративните ресурси на образованието и за идентичността като условие за интеграция, ДПС е за нов законов статут на майчиния език, съответен на най-добрите европейски практики.
Качественото образование е ключът за преодоляване на най-уродливото социално явление –
младежката безработица, но който показател ГЕРБ нареди България на първо място в ЕС.
За ДПС младежите са не само светлото бъдеще, но и настоящето на България.
Следващото българско правителство трябва да разработи специална стратегия за младежката бюджет и инструментите на общата политика на ЕС.
Провеждане на социална политика за повишаване на заетостта
и намаляване на ефекта от кризата върху социалнослабите и лицата в неравностойно положение.
Реформа на трудовия пазар и постигане на равноственост на възрастовите и регионалните групи.
Осигуряване на функционална връзка образованието и пазара на труда.
Възстановяването на доверието в системата на здравеопазването чрез създаване на условия за реална конкуренция,
ефективен контрол
и качество на медицинските услуги.
Корекция на финансовия модел – демонополизация на здравната каса,
въвеждане на единна интегрирана информационна система
и работеща система на електронно здравеопазване,
възстановяване на баланса и взаимовръзката между отделните звена на здравната система,
избеждане на профилактиката, скрининга и ранната диагностика като приоритетни принципи на съвременното здравеопазване.
Фокусиране върху проблемите на гетското здраве-опазване.
Възстановяване на прекъснатото през последните три години субсидиране на общинските лечебни заведения, пазположени в отдалечени, планински и полупланински райони.
Популяризиране, пропагандиране и валоризиране на националното културно наследство,
етническото културно разнообразие
и съвременното живо изкуство.
Дигитализация на културното наследство.
Провеждане на истинска дълбока реформа в сектора «Сигурност» с цел осъществяване на ефективен и незаобиколим парламентарен и граждански контрол.
Реформиране на сектора съобразно новите заплахи н предизвикателства.
Повишаване на нивото на координация и контрол.
Оптимизиране на структурата и на дейността на службите за сигурност с основен критерий за оценка – ефективността.
Премахване на възможностите специалните разузнавателни средства да се използвам за политически цели.
Въвеждане на принципа за финансова обвързаност.
Разграничаване на нуждите от СРС за борба с престъпността и тези за националната сигурност.
Очвобождаване на МБР от неприсъщи дейности.
Ефективна борба с организираната престъпност до очъдителни присъди
и рязко снижаване на битовата престъпност.
Качество подобряване на квалификацията и на работата на разследващите полицейски органи.
Премахване на полицейщината и създаване на доверие към органите на полицията.
Категорично отваряне на сектора «Сигурност» за представители на малцинствата.
Промени в съдебната система: Намаляване на парламентарната квота във Висшия съдебен съвем (при наличие на конституционно мнозинство).
Промяна на модела на ВСС от постоянно действащ бюрократизиращ се орган в заседаващ на отделни сесии орган.
Разделяне на ВСС на съдийска и прокурорска колегии при решаване на кариерните въпроси.
Създаване на едина норма на натовареност на  магистратите
и подробни стандарти за разпределение на делата на случаен принцип.
Повишаване ролята на колегиалния принцип чрез засилване ролята на общите събрания на съдиите при администриране на съдилищата
и превръщането им в централен орган за управление и вземане на решения.
Децентрализация на прокуратурата.
Облекчаване на достъпа на гражданите до административното правосъдие чрез промяна на местната подсъдност.
Активна външна политика за изпълнение на партньорските задължения като страна член на ЕС
и НАТО,
и съещевременно активна регионална политика в съответствие с националните интереси.
Екостратегията за развитие на страната включва и концепция за екология на междукултуния диалог.
Това предполага променено разборане на и за мястото и ролята на малцинствата в съвременното демократично общество.
ДПС предлага формула за управление на страната, основана на широка политическа и гражданска подкрепа.
Всяка политическа платформа е въсможна само в открит диалог с гражданите.
Всяко управленско решение трябва да подлежи на своеобразна екологична оценка на въздействието, защото чистотата освен в природата е необходима и в управлението.
Реабилитиранемо на държавността и демокрацията преминава през диалога с гражданите,
интегрираното общество
и национално отговорно управление.
ДПС вижда ясно своята роля за продуциране и реализиране на алтернатива на управлението на ГЕРБ.
ДПС вижда ролята си на политически субект, генериращ стабилност за евроатлантическото развитие на страната,
и ще се противопоставя решително на всяка идея, която може да постави нод съмнение статута на Република България като пълноправен член на НАТО
и ЕС.
- Реабилитиране на държавността и върховенството на закона;
- Възстановяване на демокрацията;
- Укрепване на демократичната система чрез решително й отваряне за ефективен граждански контрол,
- Възстановяване на пазарните отношения чрез ефективна регулация и антимонополно законодателство;
Инвестиционен,
иновативен
и екосъобразен растеж
и икономиката за осигуряване на и заетост и доходи;
- Нова регионална политика, носочена към преодоляванена диспропорциите в социално-икономическото развитие на районите;
- Развитие на семеийния и средния бизнес,
в това число семеийното фермерство;
- Съхраняване на валутния борд до включване на страната еврозоната;
- Интегрирано общество с толерантни етно-религиозни отношения.
Всичко това е по силите на едно ново демократично правителство на националните приоритети, зад което да стои широко политическо и обществено съгласие.
ДПС призовава всички български граждани да гарантираме заедно свободната воля
– условие за ново,
легитимно,
демократично управление, което да изведе страната от кризата.
С ДПС за свободна и сигурна България!
