HSS se kroz povijest uvijek borio za prava hrvatskog čovjeka gdje god živio, ali svjesni teškog života na hrvatskom selu primarno smo težili stvaranju što boljih uvjeta života seoskog stanovništva.
U vrijeme osnivanja HSS-a (tada HPSS-a), 91,5 % stanovništva živjelo je na selu, a poljoprivredom se bavilo 78,6 % od ukupnog stanovništva.
Tada je naglasak našeg političkog djelovanja bio na pravu glasovanja na izborima svih građana i na opismenjavanju seoskog stanovništva.
HSS je svojim imenom, nastankom, članstvom, a i percepcijom javnosti, Stranka koja najviše od svih stranaka vodi brigu o žiteljima hrvatskog sela.
Naš osnivač Stjepan Radić je vodio brigu o selu, ali ga to nije ograničavalo da Stranka bude vodeća po nizu tema, a i sam je bio ministar prosvjete jer je ocijenio da je opismenjavanje jedan od ključnih problema cijelog društva u to vrijeme.
U Statutu HSS-a dane su osnovne odrednice: HSS je politička stranka koja svojim djelovanjem promiče nacionalnu slogu, mir, pravice i čovječnost.
Kao humanistička i socijalno osjetljiva Stranka, brine se o svim socijalno osjetljivim slojevima društva, o očuvanju nacionalnih, kulturnih i tradicijskih, te ekoloških vrijednosti, o slobodi vjeroispovijesti i pravu svakog čovjeka da, poštujući prava drugih, uredi svoj život prema vlastitom izboru.
Braća Radić, poučeni narodnim iskustvom, nasljednom baštinom, etičkim vrijednostima i filozofijom prirodnih zakona kulture življenja izradili su "seljački nauk", idejnu podlogu za osnivanje Hrvatske seljačke stranke.
Ta je podloga njima i njihovim nasljednicima, dr. Vladku Mačeku i dr. Jurju Krnjeviću, kao i njihovim sljedbenicima, bila putokaz u dugoj i teškoj borbi za Hrvatsku kao državu slobode, čovječnosti, vjere, poštenja, rada, mira, pravice i demokracije.
Stvaranju  hrvatske  države  u  Domovinskom  ratu  HSS  daje  svoj  politički  doprinos,  a  velik  broj članova i dužnosnika aktivno je sudjelovao u postrojbama Hrvatske vojske.
Na izbore 2007. godine izlazimo s temeljnim programom Preporod hrvatskog sela koji u središte interesa ne stavlja samo poljoprivredu, već selo u cijelosti i njegove stanovnike.
Preuzimanjem Ministarstva poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja preuzimamo i preko 72.000 korisnika raznih oblika državnih poljoprivrednih potpora, te se svim snagama borimo za njih.
U području poljoprivredne proizvodnje susrećemo se s nizom loših globalnih trendova (svjetska mljekarska kriza, viškovi mesa i žitarica…), te smo državne potpore u gotovo svim proizvodnjama doveli do visine iznosa EU poticaja, ali i zadržali velik broj poticaja koje nećemo smjeti imati ulaskom u Europsku uniju.
Nakon završetka tog posla i najvećeg proračuna za poljoprivredu u povijesti Hrvatske (4 milijarde kuna) u srpnju 2009. godine preuzimamo resor regionalnog razvoja, šumarstva i vodnoga gospodarstva, te osim o poljoprivredi vodimo i brigu o regionalnom razvoju koji u svom sastavu ima i niz fondova EU koji su temeljno namijenjeni ravnomjernom razvoju Hrvatske tj. hrvatskom selu.
Istovremeno s procesima u HSS-u događali su se i procesi u Hrvatskoj pa tako od 1,36 milijuna stanovnika koji su se bavili poljoprivredom 1910. godine došli smo na 81.920 korisnika poticaja 2009. godine, a poticaj se davao za svaki hektar zemljišta.
Istovremeno se i smanjivao broj stanovnika na hrvatskom selu koji je došao na 31 % 2001. godine.
Dakle, iako se smanjio i broj stanovnika sela, još više njih je napustilo poljoprivrednu aktivnost.
Nameće se zaključak da ako stvarno želimo pomoći hrvatskom selu u okviru realnih mogućnosti, a ne lažnih obećanja, moramo se okrenuti izgradnji komunalne i socijalne infrastrukture po hrvatskim selima te ravnomjernom razvoju svih regija Hrvatske.
Očito je da će Hrvatska seljačka stranka u skladu s bitnim političkim, demografskim, sociološkim i ekonomskim promjenama morati odgovoriti s određenim promjenama i korekcijama u glavnim strateškim odrednicama politike Stranke.
Gospodarske i geografske promjene u Hrvatskoj ostavile su traga i na izbornim rezultatima HSS.
Godine 2000. HSS je imao 16 zastupnika u Hrvatskom saboru, dok je na parlamentarnim izborima 2003. godine, usprkos nadležnosti nad poljoprivredom i velikim pozitivnim pomacima u brizi države oko poljoprivrednika, HSS dobio 9 zastupnika.
U gradovima smo dobili 6 % više glasova nego u općinama.
Na parlamentarne izbore 2007. godine HSS ide u koaliciji s HSLS-om i dobivamo 6 zastupnika HSS-a, a u gradovima dobivamo 17 % više glasova nego u općinama.
Iz rezultata parlamentarnih izbora 2003. ili 2007. godine vidljivo je da HSS dobiva veći dio glasova u gradovima i da se taj trend povećava.
Na regionalne i lokalne izbore 2009. godine ide se po novom zakonu s neposrednim izborima, a izabrano je naših 6 gradonačelnika i 60 načelnika, te velik broj zamjenika i predsjednika vijeća, što je rezultat jednak ili čak i bolji od rezultata iz 2005. godine.
Tih 66 načelnika i gradonačelnika su u prvom krugu dobili 40 % više glasova nego HSS na parlamentarnim izborima, na istom području.
Iz tih podataka i iz razgovora s izabranim čelnicima mogu se izvesti neki zaključci.
Primjerice načelnici koji ponavljaju mandate su u pravilu dobili ponovno povjerenje mještana na osnovu infrastrukturnih uspjeha, a ne na državnoj brizi za poljoprivredu (čak je nekima to bila i otegotna okolnost).
Također, vidljivo je da su dobili više od dvostruko glasova nego na državnim izborima, te usprkos koalicijama, očito je uspješan modalitet kampanje i teme za izbore koje su odabrali.
Važno je napomenuti da je kod većine sela u područjima gdje HSS ima jaču potporu zamjetan znatno manji broj seoskog stanovništva koji živi isključivo od poljoprivrede, dok u slavonskim selima s većim udjelom poljoprivrednika nažalost imamo slabiju potporu.
Kada se vidi povijesni prikaz opadanja broja poljoprivrednika koji dobivaju državne potpore, kao i broja stanovnika na selu, razumljivi su i rezultati na parlamentarnim izborima.
Također je jasno da od 1,3 milijuna ljudi koji žive na hrvatskim selima njih maksimalno 150.000 je obuhvaćeno državnom potporom u poljoprivredi i taj broj de svakim danom biti sve manji.
Fokusiranje politike HSS-a samo na taj dio građana, tj. pretvaranje u poljoprivredni sindikat nažalost dovodi nas do ciljnog tržišta od samo 150.000 birača što je premalo za bilo koju političku stranku.
Kako bi HSS imao sigurnu budućnost moramo pristupiti osim gradskom stanovništvu i onom stanovništvu koje se ne bavi poljoprivredom, a živi na selu, odnosno minimalno 1,15 milijuna stanovnika sela.
Iz tog razloga je nužna veća posvećenost prostoru na kojem žive tj. hrvatskom selu, ali i egzistencijalnim problemima većeg dijela stanovnika sela (obrtnici, radnici….).
Zastupanje interesa poljoprivrednika uvijek će biti briga HSS-a, ali dio operativnog posla preuzeo je prvo Hrvatski seljački savez, asocijacija koju smo osnovali 1999. godine, a 2009. godine, na našu inicijativu, osniva se i Hrvatska poljoprivredna komora, čija je uloga predstavljanje poljoprivrednika, osobito obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava, te biti „sindikat poljoprivrednika“.
Program HSS kojim smo izašli na izbore 2007. godine pod nazivom Preporod hrvatskog sela većim svojim dijelom je i govorio o mjerama poboljšanja života na selu, a manjim dijelom o poljoprivredi kao gospodarskoj djelatnosti dijela stanovnika sela.
S obzirom na gospodarsku krizu u samom dijelu programa najveći postotak realizacije i imaju izravne potpore poljoprivredi, dok se druge mjere puno teže realiziraju.
Dodatna okolnost je ulazak u Europsku uniju, događaj koji će sve političke stranke natjerati na promjenu načina razmišljanja i funkcioniranja, kao i prilagodbu svojih programa.
One stranke koje među prvima to naprave ostvarit će možda i ključnu prednost u političkoj borbi.
Prilike i unutar Europske unije se mijenjaju.
Na temelju analiza učinaka dosadašnjih politika i zadovoljenja potreba građana predlažu se nove politike i novi proračun za slijedeće financijsko razdoblje.
Još 2000. godine poljoprivreda je dobivala 48 % od ukupnog proračuna.
Sada regionalni razvoj ima 35 % proračuna EU, i izjednačava se s poljoprivredom.
Po novim strateškim dokumentima EU za očekivati je da se takav trend i nastavi i da 2013. godine proračun za regionalne politike bude veći od proračuna za poljoprivredu i ruralni razvoj.
HSS-ova politička strategija obuhvaća sva područja života, ali uvijek zadržavamo poziciju stranke koja vodi brigu o hrvatskom selu, ali ne isključivo samo o poljoprivrednicima, već o svim stanovnicima bez obzira na gospodarsku djelatnost.
Zato smo odlučili pripremiti program koji de u središte staviti ravnomjeran razvoj cijele Hrvatske, s ciljem stvaranja novih radnih mjesta, kroz razvoj temeljen na znanju, inovacijama, obrazovanju i informacijskom društvu, na boljem korištenju sirovinske osnove i prirodnih resursa, te povedanju konkurentnosti.
Isto tako važnim ciljem ravnomjernog razvoja Hrvatske mi u HSS-u smatramo i smanjenje socijalne ranjivosti pojedinca i skupina, povećanje socijalne uključenosti, lakšeg pristupa svih skupina društva cjeloživotnom učenju i domeni rada.
Borba protiv siromaštva jedan je od preduvjeta za poboljšanje kvalitete života
Zato smo odlučili predstaviti dio politike HSS-a – regionalnu politiku, na kojoj se temelji razvoj i budućnost Hrvatske.
Svjesni smo činjenice da je za to potrebna stručna, učinkovita i motivirana javna administracija, pojednostavljenje i pojeftinjenje poslovnih procedura, učinkovito i neovisno pravosuđe.
Uloga moderne države, za kakvu se zalažemo, je da bude dijelom nositelj ekonomske politike, kroz stabilnost javnih financija kao temeljem makroekonomske stabilnosti, ali i aktivan sudionik na tržištu kroz vlasništvo i upravljanje nizom gospodarskih subjekata.
Moderna država mora osigurati da, uz slobodno tržište koje osigurava konkurentnost, tržišni mehanizmi ne mogu biti jedini regulator ukupnih odnosa u društvu.
To je dio koncepcije održivog razvoja, koji je temeljna odrednica politike HSS-a.
Naša politika će omoguditi svim regijama da ostvare svoj potencijal i iskoriste mogućnosti za održiv razvoj i blagostanje svojih stanovnika, dajući potporu manje razvijenima, uz poštivanje prava razvijenijih da i dalje ulažu u svoj razvoj.
Uz podupiruće mehanizme fiskalno monetarne politike potrebno je i druge sustave razvijati i prilagođavati.
U prvom redu to se odnosi na obrazovni sustav i sustav visokog školstva i znanosti.
Samo obrazovani ljudi s visokom razinom specifičnih znanja i vještina koje omogućuju tehnološki razvoj i inovativnost osigurat će rast i razvoj kakav mi želimo u Hrvatskoj, temeljen na znanju, inovacijama, obrazovanju i informacijskom društvu.
Uz to zalažemo se za obrazovni sustav koji će stvarati ljude koji će postati građani svijeta, a da istodobno ne izgube dodir sa svojim korijenima, tradicijom i nasljeđem.
Zadatak obrazovanja je da osposobi svakog pojedinca da razvije i iskoristi sve svoje talente i kreativni potencijal, i da takav pojedinac aktivno sudjeluje u životu svoje nacije i lokalne zajednice, za svoju i opću dobrobit.
Regionalna politika ima za cilj stvoriti i ojačati infrastrukturu, kako kadrovsku, tako i fizičku za stvaranje takvog obrazovnog sustava.
Svim građanima moramo naše demokršdanske vrijednosti pokazati sukladno novim vremenima, problemima i izazovima, zadržavajudi tradicionalne vrijednosti, ali koristeći nove metode i strategije.
Sve prisutnije pojave kao što su prekomjerno korištenje prirodnih resursa i onečišćenje okoliša, financijska nestabilnost, klimatske promjene, terorizam, starenje stanovništva, postaju sve izraženije, ali mi smo spremni dati odgovor na njih.
Suočeni smo s visokom stopom nezaposlenosti,
sporim promjenama javne uprave,
slabim gospodarskim rastom,
rastućim nezadovoljstvom građana životnim uvjetima i nepovjerenjem u politiku,
te visokom zaduženosti na svim razinama.
Tradicionalne vrijednosti nauka braće Radić na kojem se temelje svi naši programi: jednake mogućnosti za sve građane, socijalna uključenost, pristup svih slojeva i skupina društva obrazovanju i domeni rada, pravo pojedinca na osobnost, solidarnost, ravnomjeran razvoj cijele Hrvatske, s naglaskom na ruralna područja, održanje učinkovite lokalne i regionalne samouprave, čuvanje nacionalnih interesa, imaju svoje mjesto i u modernoj Hrvatskoj i sve više dobivaju na značaju.
Nezamjenjiva je vrijednosti općina, gradova i županija što omogućuju građanima da sudjeluju u javnoj vlasti i da neposredno odlučuju.
Zato za ustroj lokalne i regionalne samouprave temeljni kriteriji ne mogu biti fiskalna snaga i broj stanovnika, već se kod razmatranja ustroja moraju ocjenjivati i pokazatelji dosadašnje uspješnosti.
To se prvenstveno odnosi na uspješnost razvoja komunalne i društvene infrastrukture (cesta, vrtića i dr.), kao i ekonomske razvijenosti.
Kod toga ni jednog trenutka ne smijemo smetnuti s uma povijesno naslijeđe, kulturni identitet i cjelovitost prostora.
Argument koliko bi središnja država uštedjela ukidanjem nekih lokalnih ili regionalnih samouprava je neprihvatljiv, jer ne postoje lokalne zajednice radi države, već radi svojih građana.
HSS je svoj nauk različito nazivao, ali je svjedočio svoja demokršdanska načela kroz cijelu svoju povijest.
Naše demokršdanske vrijednosti potrebno je predstaviti kako bi se vidjelo da odgovaraju novim izazovima, da tradicionalne vrijednosti daju odgovor na suvremena pitanja.
U svom djelovanju, od programa do konkretnih mjera i akcija HSS ne zaboravlja demokršćanska polazišta: obitelj je zajednica koja je temelj društva, koju treba pomagati da može ostvarivati svoju svrhu, jer je nezamjenjiva u svojoj ulozi; dostojanstvo ljudske osobe jer ljudi su uvijek cilj, nikada sredstvo.
Dostojanstvo se može zaštititi samo zajamčenim ljudskim pravima; solidarnost jer osoba se ostvaruje u zajednici, ne mogu se uzdizati osobne slobode na račun drugih.
Osobito je važna međugeneracijska solidarnost; supsidijarnost kojom država treba jačati i pomagati lokalnu i regionalnu samoupravu, te institucije društva, kako bi mogli ispunjavati svoju ulogu: društvo ima uvijek prvenstvo pred državom; participacija koja je pravo svakog građanina da sudjeluje u društvenom razvoju na svim razinama; prirodna dobra, resursi, namijenjeni su svim ljudima kako bi zadovoljili svoje pravo na život.
Održivo korištenje resursa važno je kako se ne bi ugrozile potrebe budućih generacija i njihovo pravo na život.
Isto tako HSS ne zaboravlja što su nacionalni interesi, a to je sačuvati nacionalno blago i ostaviti djeci nasljeđe.
U prošlim izborima u središtu interesa je bila sigurnost zemlje kroz pridruživanje Sjevernoatlantskom savezu
i opstojnost kroz pridruživanje Europskoj uniji.
Ne napuštajući stajališta okrećemo se strateškim odrednicama moderne europske politike, a to je ravnomjeran razvoj koji treba osigurati dobrobit svih građana.
Vodstvo HSS-a može novom općom političkom strategijom vratiti nekadašnje birače, privući velik broj dosadašnjih nezadovoljnih glasača drugih stranaka i motivirati glasače koji ne izlaze na izbore.
Zašto je nužno repozicioniranje HSS-a:1.HSS je kroz povijest bio ključna politička stranka hrvatskog naroda, uvijek se baveći najvažnijim pitanjima za budućnost Hrvatske.
HSS to može i mora opet biti
2.Hrvatska ulazi u Europsku uniju što de izmijeniti mnoge okolnosti u kojima su građani i političke stranke funkcionirali
3.Građani očekuju konkretna i nova rješenja sukladno pravilima EU i stranka koja prva ozbiljno iskorači u tematiku prednosti (i nedostataka) pristupanja EU imat će možda i ključnu prednost u razvoju i pozicioniranju na političkoj sceni
4.Vodstvo HSS-a može novom općom političkom strategijom vratiti nekadašnje birače, privući velik broj dosadašnjih nezadovoljnih glasača drugih stranaka i motivirati glasače koji ne izlaze na izbore
5.S obzirom na aktualno učešće u Vladi RH (i javnu percepciju) slobodno se možemo osloboditi uloge „poljoprivrednog sindikata“ i pozicionirati se kao stranka koja ponajviše vodi brigu o svim stanovnicima općina i manjih gradova bez obzira na profesiju
6.Pozicioniranje u nizu područja u kojima imamo potencijala, ali nas javnost ne percipira kao ključne nosioce (ekologija, turizam, obrt i poduzetništvo…)
7.HSS se povećao u broju članstva od 32.000 početkom 2006. godine na 50.000 članova u travnju 2010. godine s bitnim porastom broja žena i mlađih ljudi
8.Pojavljuje se sve više novih glasača, a stječe se dojam udaljenosti političara i stranka od „običnih“ ljudi i njihovih svakodnevnih problema
REGIONALNI RAZVOJ
Konačni cilj politike HSS je omogućiti uvjete života građana jednakima u svim krajevima Hrvatske kroz ravnomjeran regionalni razvoj RH.
U tom smislu, jedno od najznačajnijih postignuća HSS, kroz Ministarstvo regionalnog razvoja, šumarstva i vodnoga gospodarstva u ovom mandatu, je donošenje Zakona o regionalnom razvoju i Strategije regionalnog razvoja Republike Hrvatske, a što predstavlja preduvjet cjelokupnog budućeg ravnomjernog razvoja Republike Hrvatske.
Zadaća regionalne razvojne politike jest omogućiti svim regijama da ostvare svoj potencijal i iskoriste mogućnosti za održiv razvoj i blagostanje svojih stanovnika, posvedujudi pritom dodatnu pažnju područjima koja zaostaju u razvoju.
Za postizanje tog cilja potrebno je zajedničko i usklađeno djelovanje brojnih partnera.
Pritom se od svih ključnih sektora društva (Vlade Republike Hrvatske; regionalne i lokalne samouprave, privatnog, znanstveno-istraživačkog i civilnog sektora) očekuje da zajednički, u konsenzusu, ponude rješenja što i kako zajedno raditi u svrhu dostizanja optimalnog razvoja i blagostanja svih naših regija.
Donošenje  Strategije  regionalnog  razvoja  Republike  Hrvatske  velik  je  doprinos u  tom  smislu.
Strategijom se utvrđuju razvojni ciljevi usmjereni prema društveno-gospodarskom razvoju Republike Hrvatske, smanjenju regionalnih razvojnih nejednakosti te jačanju razvojnog potencijala onih dijelova zemlje koji zaostaju u razvoju (tzv. potpomognuta područja) kako bi postali što konkurentniji.
Opdi cilj politike regionalnog razvoja je pridonijeti društveno-gospodarskom razvoju Republike Hrvatske, sukladno načelima održivog razvoja, stvaranjem uvjeta koji de svim dijelovima zemlje omogudavati jačanje konkurentnosti i realizaciju vlastitih razvojnih potencijala.
Zato nam cilj mora biti da jedinice lokalne samouprave što prije dosegnu stupanj kada im pomod države nede biti potrebna niti de o njoj ovisiti njihov opstanak.
Upravo nam Strategija regionalnog razvoja kao strategija solidarnosti omoguduje da jače razvijamo slabije razvijene, ali da pri tome ne zanemarujemo one koji su trenutno bolje razvijeni.
Time de se postidi podizanje blagostanja svih hrvatskih regija te smanjenje zaostajanja pojedinih županija za prosjekom RH, a dugoročno i smanjenje zaostajanja RH za prosjekom EU.
Ciljevi regionalnog razvoja:1.Razvoj županija i širih regija
2.Razvoj potpomognutih područja odnosno područja s razvojnim poteškodama
3.Razvoj pograničnih područja
Razvoj županija i širih regija temelji se na potrebi boljeg povezivanja razvojnih prioriteta središnje razine s potrebama statističkih regija te jedinica lokalne i regionalne samouprave u Republici Hrvatskoj, kako bi se dostupna sredstva trošila tako da pridonose ostvarivanju nacionalnih, regionalnih i lokalnih razvojnih ciljeva na koherentan i integrirani način.
Njime se lokalni i regionalni sudionici razvojnog procesa stavljaju u središte razvoja njihovih područja, i to njihovim uključivanjem u rad županijskog partnerskog vijeda i partnerskog vijeda statističke regije, koje de surađivati s predstavnicima središnje vlasti pri identificiranju prioritetnih potreba njihove županije ili statističke regije i predlaganju zajedničkih strateških rješenja.
Županijske razvojne strategije, županijski razvojni projekti, zajednički razvojni projekti te razvojni projekti statističkih regija, nastat de kao rezultat takvog procesa i postati važno sredstvo za usmjeravanje financijskih sredstava namijenjenih razvoju županija i statističkih regija.
Razvoj potpomognutih područja usmjeren je na osiguravanje potpore svim područjima s društveno-gospodarskim teškodama u Republici Hrvatskoj, u svrhu povedanja i optimalnog korištenja njihova razvojnog potencijala i rješavanjem uzroka njihovih razvojnih teškoda.
Njime se zadužuje središnju vlast da osigura usmjeravanje određenog udjela svih nacionalnih investicija prema područjima s razvojnim teškodama.
Razvojem pograničnih područja želi se osigurati odgovarajude mjere za ravnomjeran i održiv razvoj jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave u pograničnom području, odnosno u području uz državnu granicu te poticati prekograničnu suradnju.
Razvoj nije mogud bez dalekosežnih vizija i strateškog planiranja, pa se uz Strategiju regionalnog razvoja izrađuju i Županijske razvojne strategije koje određuju prioritete razvoja svake županije.
Naravno da ti prioriteti moraju biti usklađeni sa višim razvojnim ciljevima definiranim u Strategiji regionalnog razvoja, ali ti ciljevi ne smiju biti izrađeni tako da onemoguduju razvoj neke županije.
Županijske razvojne strategije postat de temelj napretka županije po prioritetima definiranim u Strategiji regionalnog razvoja RH, a svi projekti koji de se financirati odgovarat de tim prioritetima.
Regionalni razvoj i politika regionalnog razvoja ne kreira se centralno ved je ona najbolji primjer pristupa koji se često naziva „odozdo prema gore“.
Zadatak ministarstva nadležnog za regionalni razvoj je omoguditi da se projekti koji odgovaraju prioritetima razvoja, pripreme na način koji osigurava njihovo financiranje, a prioritet de se staviti na iskorištavanje sredstava dostupnih putem EU fondova.
Jedan od čimbenika koji značajno utječe na porast značenja regionalne razvojne politike jest pristupanje Hrvatske Europskoj Uniji.
U tom je smislu iznimno važno biti dobro pripremljen za korištenje fondova Europske Unije namijenjenih regionalnom razvoju, odnosno osigurati da nacionalna politika i regionalna politika Europske Unije čine postojanu, integriranu i učinkovitu osnovu za korištenje nacionalnih sredstava i sredstava Europske Unije namijenjenih jačanju kohezije, radi smanjenja unutarnjih regionalnih razvojnih razlika te stvaranja uvjeta koji de omoguditi Republici Hrvatskoj da se što brže približi prosječnoj razini društveno-gospodarskog razvoja u Europskoj Uniji.
Kohezijska  ili  regionalna  politika  EU  jedna  je  od  financijski  najvažnijih  zajedničkih  politika Europske unije - na nju se troši tredina ukupnog proračuna EU-a.
U financijskom razdoblju 2007.-2013. ona iznosi 308 milijardi EUR od 864,3 milijarde EUR ukupnog proračuna EU.
Njezin cilj je solidarnost i smanjenje gospodarskih i socijalnih razlika između država članica EU-a pomaganjem regionalnog razvoja.
Regionalna politika EU-a najvažniji je instrument za postizanje kohezije i podrazumijeva prilagodbu novim kretanjima te restrukturiranje velikih razmjera (razvoj infrastrukture, smanjivanje nezaposlenosti, poticanje industrije i svih oblika djelatnosti) kako bi se poboljšala konkurentnost lokalnih gospodarstava i time izjednačile nejednakosti u razvoju regija EU.
Kako bi se uklopila u tu politiku, i Republika Hrvatska je 2007. godine ustanovila 3 statističke regije: Panonska Hrvatska, Središnja Hrvatska i Jadranska Hrvatska.
Nakon ulaska Republike Hrvatske u Europsku Uniju, pretpristupni program IPA zamijenit de instrumenti kohezijske politike (strukturni i kohezijski fondovi): •Europski fond za regionalni razvoj•Europski socijalni fond•Kohezijski fond
Ukupno predviđena alokacija za Republiku Hrvatsku za instrumente kohezijske politike za razdoblje 2012.-2013. iznosi 2,2 milijarde EUR.
Iz ovih sredstava financirat de se troškovi provedbe projekata u iznosu do najviše 85%, dok ostatak sredstava osiguravaju korisnici projekata.
Upravo u tome je i vidljiva velika korist fondova EU, a to je smanjenje opteredenja na proračun korisnika projekata koji uz manje uloženih vlastitih sredstava mogu postidi više.
Kako bi se pripremila za korištenje sredstava iz strukturnih fondova, RH mora pripremiti Nacionalni strateški referentni okvir kao glavni programski dokument, te Operativne programe iz onih sektora za koje želi povudi sredstva iz navedenih fondova i u kojima se određuje niz strateških prioriteta i mjera na koje de sredstva biti usmjerena.
Za programsko razdoblje 2012.-2013. regionalni razvoj zastupljen je putem Operativnog programa za regionalnu konkurentnost, za čiju provedbu je predviđeno 500 milijuna EUR.
Putem ovog Operativnog programa financirat de se projekti vezani uz jačanje konkurentnosti hrvatskog gospodarstva, te povedanje razvojnih potencijala hrvatskih regija.
Kako bi se u potpunosti i iskoristila sredstva dostupna iz EU fondova, potrebno je uspostaviti dobru strukturu upravljanja EU fondovima.
Trenutna struktura upravljanja pretpristupnim fondovima EU u Republici Hrvatskoj obuhvada mrežu institucija čije se uloge ponekad preklapaju: Središnji državni ured za razvojnu strategiju i koordinaciju fondova EU zadužen je za izradu Nacionalnog strateškog referentnog okvira (NSRO) i koordinaciju izrade Operativnih programa; linijska ministarstva zadužena su za izradu i pradenje provedbe Operativnih programa; niz agencija zadužen je za operativnu provedbu projekata unutar Operativnih programa.
Dosadašnja iskustva država članica EU pokazala su da je važno uspostaviti funkcionalnu strukturu, koja de modi na adekvatan način odgovoriti izazovima koje pred države članice postavljaju strukturni i kohezijski fondovi EU.
Zbog toga je i u Republici Hrvatskoj potrebno uvesti određene promjene u postojedoj strukturi upravljanja EU fondovima, kako bi u potpunosti bili spremni za njihovo korištenje od 2014. godine.
Kako regionalni razvoj u sebi sadrži elemente svih sektora, od prometa, zaštite okoliša, poljoprivrede do razvoja ljudskih potencijala i ulaganja u inovacije, znanost i tehnologiju, Ministarstvo regionalnog razvoja, šumarstva i vodnog gospodarstva namede se kao ključna institucija koja bi u narednoj financijskoj perspektivi trebala preuzeti koordinacijsku ulogu u upravljanju EU fondovima.
Ministarstvo regionalnog razvoja, šumarstva i vodnog gospodarstva želi osnažiti svoju ulogu u programskom razdoblju od 2014.-2020. godine, izradom posebnog Operativnog programa za regionalni razvoj, te preuzeti vodedu ulogu u koordinaciji izrade NSRO kako bi bila ostvarena bolja veza između nacionalnih prioriteta i potreba na lokalnoj i regionalnoj razini, odnosno bolja veza između strateških dokumenata (NSRO, Operativnog programa za regionalni razvoj, Strategije regionalnog razvoja kao i Županijskih razvojnih strategija).
Osim toga de Ministarstvo osigurati i edukaciju osoba na regionalnoj i lokalnoj razini, u županijama, opdinama i gradovima, o načinu izrade i provedbe projekata koji se žele financirati putem EU fondova, kako bi se osigurala dovoljna zaliha ved gotovih i pripremljenih projekata za provedbu, ali isto tako i da oni projekti koji su u provedbi budu provedeni na ispravan način kako novac ne bi bio vraden nazad u EU.
Partnerski odnos ključ je uspjeha u ravnomjernom razvoju svih krajeva zemlje.
Kako bi se osiguralo da svi Operativni programi budu izrađeni putem participativnih procesa, Ministarstvo regionalnog razvoja, šumarstva i vodnog gospodarstva uključiti de predstavnike postojedih partnerskih vijeda statističkih regija u njihovu izradu kako bi imali direktan doprinos u definiranju njihovih prioriteta kao i u izradi listi prioritetnih projekata koji su važni kako za šire statističke regije, ali i pojedine županije.
Na taj način de se postidi sinergija i bolja povezanost među strateškim dokumentima koji se izrađuju na središnjoj državnoj razini (Nacionalni strateški referentni okvir, Operativni programi, Strategija regionalnog razvoja) i onih koji se izrađuju na regionalnoj/lokalnoj razini (Županijske razvojne strategije), te de čitav proces izrade strateških dokumenata postati dvosmjeran.
Isto tako, ovakva struktura omogudit de da se stvori dovoljna zaliha projekata koji de modi biti financirani iz fondova EU, pošto de Ministarstvo kao ključna institucija imati dostupne informacije s terena o ved pripremljenim projektima spremnim za financiranje putem središnje elektroničke baze razvojnih projekata.
Sredstva iz EU fondova dodjeljivat de se samo za unaprijed izrađene projekte koji su spremni za provedbu, te je stoga važno ved sada započeti s identifikacijom projekata na regionalnoj i lokalnoj razini koji su od strateške važnosti za regiju.
Da bi se olakšao odabir projekata i pristup tih projekata izvorima financiranja, uspostavljena je i Središnja elektronička baza razvojnih projekata, koju vodi Ministarstvo regionalnog razvoja, šumarstva i vodnoga gospodarstva.
Baza de također omoguditi bolje planiranje potrebne pomodi za izradu projekata, kako financijsku tako i edukativnu koja nije zanemariva.
Naime, da bi se pripremili kvalitetni projekti potrebno je osim novca imati i kvalitetne ljude koji de koordinirati pripremu, prikupljati dokumentaciju ili savjetovati investitora o najboljim izvorima pomodi.
Takvi ljudi trebaju biti u potpunosti educirani o svim mogudnostima, ali i o svim potencijalnim problemima kako bi pravovremeno mogli otkloniti iste.
Glavni oslonac de svakako biti regionalne razvojne agencije ili druga tijela koja je Ministarstvo regionalnog razvoja registriralo kao koordinatore regionalnog razvoja na razini svake županije.
Te de organizacije biti odgovorne za pravovremenu pripremu projekata, ali i za unos istih u Bazu.
Ostala središnja tijela bi u bududnosti trebala iz baze uzimati one projekte koji najbolje odgovaraju prioritetima razvoja i servisirati ili pomagati njihovu pripremu.
Ministarstvo i druga središnja tijela de nizom mjera, od osiguravanja tehničke pomodi za pripremu i provedbu projekata, sufinanciranja izrade projektne dokumentacije do sufinanciranja troškova provedbe projekata pružiti kvalitetnu podršku lokalnim i regionalnim partnerima za povlačenje što vedih sredstava iz EU fondova.
POTPOMOGNUTA PODRUČJA
Zakon o regionalnom razvoju uvodi pojam potpomognutih područja i razvrstavanje JLP(R)S na ona koja treba više ili manje pomagati na temelju lako mjerljivih podataka.
Za razvoj potpomognutih područja, od posebne je važnosti što objektivnije utvrditi razinu razvijenosti pojedinih područja.
Novi model definiranja potpomognutih područja donosi niz važnih novina i značajno unapređuje objektivnost i kvalitetu postupka definiranja.
Najvažnija obilježja novog modela su uvođenje indeksa razvijenosti, ocjenjivanje se obavlja na lokalnoj i županijskoj razini i kriteriji za stavljanje i skidanje s liste potpomognutih područja.
Bojazan koja postoji od gubitka statusa područja od posebne državne skrbi (PPDS), ili brdsko-planinskih područja (BPP) nije opravdana jer de ih potpomognuta područja samo zamijeniti, a tek u malom broju (oko 10%) ukinuti, ali de istovremeno uvesti područja koja nikad nisu bila niti u jednom sustavu potpore.
Potpomognuta područja bit de:1.Jedinice lokalne samouprave (opdine i gradovi) ispod 75% prosjeka razvijenosti RH, I. skupina i II. Skupina
2.Jedinice područne (regionalne) samouprave (županije) ispod 75% prosjeka razvijenosti RH.
Takvim područjima treba pomodi kako bi ubrzali svoj gospodarski razvoj, s naglaskom na otvaranju novih radnih mjesta.
Indeks razvijenosti je transparentan i jednostavan model za izračun tog praga razvijenosti od 75 %.
Izuzetno je važno da se takav model i pripadajuda metodologija može periodički primjenjivati, a da se sam model ne mijenja.
Na taj način razvijenost određenog područja može se mjeriti u trogodišnjem ili sedmogodišnjem razdoblju i na temelju toga se jedinice mogu uvrstiti na listu ili skinuti s liste potpomognutih područja.
Takav pristup bit de na zadovoljstvo svih jer je prije svega pravedan i solidaran.
Indeks razvijenosti temelji se na 5 pokazatelja: dohodak po stanovniku, stopa nezaposlenosti, proračunski prihodi teritorijalnih jedinica po glavi stanovnika, opde kretanja stanovništva i stopa obrazovanosti.
Osim samog razvrstavanja jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave Strategija predlaže i mjere za pomod takvim područjima koje tek trebaju biti ozakonjene Zakonom o potpomognutim područjima.
Postojede mjere koje su pokazale dobar rezultat, tj. vedina mjera koje su pozitivno ocijenili lokalni i županijski dionici de se zadržati.
Takve su mjere na primjer: porezne olakšice za građane i poduzeda, HBOR-ovi povoljni uvjeti kreditiranja, HAMAG-ov program jamstva za zajmove itd.
Predviđa se i nastavak programa stambenog zbrinjavanja koji se do sada provodio samo na područjima od posebne državne skrbi.
Spomenuti program uključuje brojne mjere kao što su dodjela i komunalno opremanje građevinskih zemljišta za izgradnju stambenih kuda, potpora u izgradnji objekata te druge mjere.
Kod nekih od postojedih mjera je pored usklađivanja s novom kategorizacijom jedinica, potrebno znatno povedati razinu poticaja kako bi se povedala njihova učinkovitost i doprinos smanjivanju zaostajanja potpomognutih područja i državnog prosjeka.
Na primjer, uzme li se u obzir znatno zaostajanje potpomognutih područja u visokom obrazovanju, gdje bilježe gotovo 50% manji udjel visokoobrazovanog stanovništva u odnosu na nacionalni prosjek, potrebno je, u suradnji s Ministarstvom znanosti, obrazovanja i športa, raspraviti mogudnost odobravanja dodatnih stipendija i s vedim iznosima za one studente koji se obvežu da de se nakon završetka studija zaposliti na potpomognutom području.
Zbog složenosti problema s kojima se suočavaju potpomognuta područja, potrebno je izraditi četiri razvojna programa usmjerenih na specifična područja od posebne važnosti za njihov dugoročni razvoj:
1.Program demografske obnove koji de sadržavati dodatne mjere radi povratka iseljenog stanovništva, zadržavanja postojedeg i privlačenja novog stanovništva te poticanja vedeg prirodnog prirasta.
Za razliku od pozitivne dinamike gospodarstva, podaci o kretanju stanovništva su negativni i pokazuju da se ionako loša demografska situacija kontinuirano pogoršava.
Stoga je očito da sadašnje mjere poticanja demografskog razvitka nisu dovoljne.
2.Program jačanja obrazovnih kapaciteta radi razvoja lokalnog obrazovnog sustava u skladu s potrebama na tržištu te poticanja poboljšanja kvalitete obrazovanja.
Bez podizanja opde razine obrazovanosti u područjima s razvojnim poteškodama, ne može se računati na smanjenje razvojnog jaza prema nacionalnom prosjeku.
Zbog toga je, osim samog povedanja iznosa i broja stipendija, potrebno uložiti sustavne napore u jačanje obrazovnih kapaciteta na područjima sa razvojnim poteškodama.
3.Program privlačenja investitora na potpomognuta područja, koji bi identificirali konkretne mogudnosti investiranja te razradili dodatne pogodnosti za investitore.
Bez obzira na povoljne pokazatelje dinamike gospodarstva na potpomognutim područjima, bez privlačenja novih investicija u izvozno orijentirane sektore, dobri de se rezultati teško zadržati.
Stoga je nužno imati proaktivan pristup prema investitorima, kako domadim tako i stranim, kako bi stekli jasnu sliku o prednostima ulaganja u potpomognuta područja.
4.Program razvoja regionalnih klastera na potpomognutim područjima, koji bi omogudio umrežavanje javnog, poslovnog i znanstveno-istraživačkog sektora u cilju jačanja regionalne konkurentnosti i specijalizacije regija
Nakon izrade gore navedenih programa, bit de stvorena osnova za usvajanje nove generacije mjera za poticanje razvoja potpomognutih područja.
OKOLIŠ
Zaštita okoliša i prirode u kontekstu održivog razvoja prepoznat je izazov suvremenog trenutka, a HSS u tim je pitanjima aktivna i neprestano prisutna na svim razinama od državne do lokalne.
Zaštitu okoliša percipiramo kao šansu razvoja svih segmenata društva, a ne kao nešto što nas u tom razvoju sputava.
Upravo zbog takve filozofije prisutne u HSS-u više od 100 godina HSS je jedina prava „zelena“stranka u Hrvatskoj.
Ono što čini jednu državu to je njezin prostor, njezino stanovništvo i njezin okoliš.
I moramo znati prostor i okoliš naše Hrvatske štititi i zaštiti.
Ali moramo biti svjesni da je naša priroda i resurs: gospodarski, turistički, razvojni.
Zbog toga nama nije cilj samo zaštita radi zaštite, ved zaštita od neplaniranih, nepromišljenih ili sebičnih osobnih interesa, koji trajno narušavaju prirodne vrijednosti, koje gledamo kao dragocjeni razvojni resurs Hrvatske.
HSS kao članica vladajude koalicije uskladila je na području okoliša nacionalno zakonodavstvo sa suvremenim Europskim pravnim propisima i sudjelovala u donošenju ključnih strateških i zakonskih dokumenata u područjima zaštite okoliša i prirode te zaštite prostora.
Pri tome smo vodili računa da pravna stečevina Europske unije bude okvir koji oblikuje naše potrebe i naše posebitosti, a ne puko prepisivanje tuđih propisa.
Međunarodnim ugovorima i drugim obvezama osigurali smo globalnu zaštitu okoliša i okoliša Republike Hrvatske od štetnog djelovanja u odnosu s drugim – susjednim zemljama.
Naša vizija politike usklađena s europskim okvirom i zajedničkim ciljevima, ali ipak prilagođena našim specifičnostima okoliša i prirode, čine čvrst temelj za očuvanje prirode i zaštitu okoliša u vremenima koja dolaze.
Aktivno zauzimanje za provedbu strategije i vizije područja zaštite okoliša ovoga Programa, kroz ispunjenje zacrtanih planova i programa u definiranim prioritetnim područjima nužno je potrebno za vjerodostojnost ukupne politike stranke.
Prema prioritetima definiranima u prethodnom poglavlju aktivnosti treba usmjeriti na sljededa područja: Zaštita prirode Zaštita prirode, onog prirodnog bogatstva po kojem smo prepoznati u svijetu i koje je temelj za razvoj drugih djelatnosti koje pridonose opdoj dobrobiti, koje smo dužni čuvati i štititi za budude naraštaje u HSS-u prepoznajemo kao bogatstvo kojim se treba ponositi, ali i kao prednost koja je danas relativno slabo iskorištena, a može u mnogome doprinijeti razvoju drugih gospodarskih potencijala u okvirima održivog razvitka.
Smatramo potrebnim što prije uspostaviti učinkoviti Informacijski sustav zaštite prirode te postojede i djelatne sastavnice toga sustava unaprijediti.
U sklopu ostvarivanja uspostave djelatnog informacijskog sustava smatramo potrebnim zauzeti se za provođenje širih temeljnih znanstvenih istraživanja u području geologije, krajobraza, hidrologije i ekologije posebice u područjima u kojima nije ili je dostupna niža kvaliteta podataka.
Zaštita staništa i bioraznolikosti
Zauzimamo se za jačanje i unaprjeđenje sustava zaštite prirode (institucionalno, informacijski), s poduzimanjem svih potrebnih radnji kako bi se takva područja i vrste zaštitile sukladno najvišim svjetskim standardima.
Pri tome smatramo potrebnim poticati proglašenje zaštidenih dijelova prirode (posebice regionalnih parkova), ali u mjeri i opsegu koji je stručno opravdan i pridonosi gospodarskom razvoju i koristi što široj lokalnoj zajednici.
U tom je smislu potrebno i izvršiti reviziju zaštidenih područja, te provesti zabilježbu u zemljišnim knjigama.
Predlažemo što skoriju uspostavu jedinstvenog geo-informacijskog sustava (GIS) zaštidenih područja (NATURA 2000, NEM i ostale kategorije) i ostalih prirodnih vrijednosti.
Posebnu brigu potrebno je posvetiti sprečavanju introdukcije stranih, uvezenih ili GM organizama, kao i organizaciju, izgradnju ili uspostavu neprimjerenih gospodarskih sadržaja u prostorima ili graničnim područjima sa onima koja su pod različitim režimima zaštite, a koji bi mogli narušiti postojedu prirodnu ravnotežu te dovesti do ugrožavanja ili izumiranja pojedinih zaštidenih vrsta.
Zbog navedenoga zagovaramo nastavak politike protivljenja uvođenju GMO u okoliša, kao i nastojanja da cijela RH bude zemlja slobodna od GMO-a.
Potrebno je uspostaviti mehanizme kojima bi se ovisno o globalnim tržišnim kretanjima onemogudila sjetva GMO-a pa i u pokusne svrhe.
U međunarodnim aktivnostima, pogotovo na razini Europske Unije zalažemo se za pronalaženje saveznika u ovom pitanju te da sa susjednim zemljama omogudimo stvaranje Alpe-Adria zone slobodne od GMO-a.
Na tragu zaštite biološke raznolikosti potrebno je nastaviti aktivnosti na uspostavi nacionalne banke gena autohtonog sjemena i sorti.
Potrebno je u što skorijem roku razminirati zaštidena površina i staviti ih u funkciju za ekološku proizvodnju hrane i ekoturizam.
Izvan zaštidenih područja važno je nastaviti aktivnosti u zaštiti biljnih i životinjskih vrsta te biološke raznolikosti, ali i domadih životinja i kudnih ljubimaca stalnim poticanjem svijesti o dobrobiti životinja.
Zalažemo se za integrirani pristup zaštiti prirode.
Danas imamo ekološku mrežu koja pokriva oko polovinu kopnenog teritorija i više od tredine morskog teritorija Republike Hrvatske.
Značajni dio te mreže postat de ulaskom u Europsku uniju dio NATURE 2000 – mreže posebno zaštidenih svojti i staništa.
Kako bismo zaštitili tako veliko područje, moramo posebnu pažnju posvetiti obrazovanju stanovništva koje živi u tim ili pokraj tih zaštidenih područja.
Podloga zaštiti moraju biti razvojni planovi odnosno planovi upravljanja takvim područjima koji de omoguditi posebice lokalnom stanovništvu gospodarske i druge aktivnosti.
Samo tako de zaštita imati punu podršku lokalnog stanovništva i biti razvojna šansa.
Razvoj zaštidenih područja i lokalnih zajednica
Zaštidena područja prirode prepoznajemo kao potencijal razvoja kompatibilnih gospodarskih i turističkih aktivnosti u njihovom okružju.
Razvojem i poticanjem prihvatljivih oblika poljoprivrede uz zaštidena područja prirode osigurati demo zaštitu toga prostora neprocjenjive vrijednosti i osigurati nastavak tradicije hrvatskog sela u tim prostorima.
Naglašavamo važnost očuvanja autohtonog hrvatskog sela, a zaštita mora biti na korist lokalne zajednice i stanovnika.
Samozapošljavanje želimo dodatno razvijati kroz ekološku poljoprivredu i ekoturizam,
te razvoj malog i srednjeg obrtništva u zaštidenim područjima te osigurati dodatnu zaradu lokalnom stanovništvu.
Smatramo potrebnim poticati financiranje projekata zaštite vedom participacijom JLP(R)S kako takve zaštidene vrijednosti ne bi bili „smetnja“ razvoju ved koji bi s tim prostorom i ljudima zajedno živjeli i nadopunjavali se.
Nastavit demo s promocijom Hrvatske kao zemlje domade, kvalitetne i ekološki uzgojene hrane potpuno slobodne od GMO-a poticanjem razvoja ruralnog prostora u skladu s prirodom.
Zaštita prostora i održivo korištenje prirodnih resursa
Zaštita prirode i okoliša usko su povezane sa zaštitom prostora, a planiranje u prostoru mora biti zasnovano na realnim znanstveno utemeljim činjenicama i relevantnim podacima.
Zalažemo se da Država, ali i lokalna zajednica (i županije i opdine/gradovi) osiguraju sredstva za provođenje potrebnih istraživanja i pradenja stanja u okolišu, ali da se pri tome ista usluga državnih ustanova višestruko ne napladuje.
Ukoliko su temeljna istraživanja pladena novcem poreznih obveznika moraju postati javno dobro dostupno svima, a pogotovo jedinicama lokalne i regionalne uprave i samouprave.
Načinjeni na dobrim temeljima i relevantnim podacima otvaraju mogudnosti razvoju gospodarstva na konkurentnim osnovama.
Geološku baštinu RH doživljavamo zanemarenom te se zalažemo za provođenje potrebnih istraživanja na područjima interesantnima s područja geoznanosti.
Na znanstvenim osnovama zalažemo se za proglašavanje geo-parkova (i uspostavu mreže geo-parkova Moslavačka gora, Velebit, Biokovo i dr.) te jačanje promocije geobaštine i vrijednih krajobraza.
Gospodarenje resursima (mineralnim, biološkim i dr.) mora biti zasnovano na principima koristi za lokalnu zajednicu, ali i na racionalnosti njihova korištenja pri čemu utjecaji na okoliš moraju biti minimalni.
Zaštita sastavnica okoliša i pradenje (monitoring) stanja
Republika Hrvatska mora imati sve bitne podatke o svom prostoru i okolišu.
Pradenje i kontrola kakvode vodotoka, kakvoda vode i mora na plažama, kakvoda tla, karte buke, hidrometeorološki podaci i ostali podaci trebaju se prikupljati sustavno, obrađivati modernim alatima i metodama te pohranjivati u baze podataka koje moraju biti javno dostupne.
U nastavku dosadašnje politike zaštite zraka nastojat demo proširiti državnu i lokalnu mrežu za pradenje kakvode zraka.
Osnovni cilj mora biti poboljšanje kakvode zraka po svim parametrima te na taj način osigurati zdrav i ugodan život u svim područjima Hrvatske.
Problematika poboljšanja kakvode zraka u gradovima ili uz značajna energetska postrojenja ostaju i dalje jednim od prioriteta ovoga programa.
U zaštiti voda pred nama su veliki zahvati; priključivanje na vodoopskrbu i odvodnju svih naselja vedih od 2.000 stanovnika.
To de svakako povedati kvalitetu življenja ali primijenjena rješenja moraju biti racionalna i ekonomična.
Za pročišdavanje otpadnih voda primjenjivati tehnologije prilagođene konkretnim vodama i lokacijama.
Jadransko more se treba proglasiti „Osjetljivim morem“.
U tu svrhu moramo zajedno s drugim jadranskim državama maksimalno koordinirati aktivnosti i to kroz različite organizacije i forume.
Ne odustajemo od ZERPA jer je očuvanje života i ribljeg fonda u Jadranskom moru mogude jedino ako se on štiti i s njime racionalno i planski gospodari.
Ne tražimo ništa više nego što danas imaju ostale države Sredozemlja.
Potrebno je posebno zaštiti, pogotovo više kategorije šumskog i poljoprivrednog zemljišta od neplanskog i nenamjenskog korištenja ili degradacije njegove svekolike vrijednosti.
Procjena utjecaja na okoliš
Zalažemo se za daljnje jačanje ključnih instrumenta zaštite okoliša: Procjene utjecaja na okoliš pojedinačnog zahvata i Strateške procjene utjecaja na okoliš planova i programa.
Inzistiramo na punom sudjelovanju javnosti u tim postupcima.
Sve zahvate kao i planove i programe koji mogu imati značajan prekogranični utjecaj procjenjivati punom primjenom Espoo konvencije i Protokola o strateškoj procjeni utjecaja na okoliš.
Gospodarenje otpadom
Racionalnim procjenama u djelatnostima gospodarenja otpadom želimo osigurati uvjete za provedbu načela hijerarhije gospodarenja otpadom osiguravajudi mogudnosti za razvoj gospodarstva u tom segmentu gospodarstva na načelima tržišnog nadmetanja dodatno osiguravajudi neovisnost sustava.
Strategijom i planom gospodarenja otpadom zacrtano je da de najviše po jedan centar za gospodarenje otpadom biti u jednoj županiji.
Izgradnju centara treba ubrzati ali uz puno sudjelovanje javnosti u odlučivanju i predlaganju lokacija.
U te centre treba dolaziti otpadni materijal prethodno razvrstan i to na mjestu nastanka; kudanstvu ili gospodarskim objektima.
U tu svrhu treba izgraditi brojna reciklažna dvorišta lako dostupna stanovništvu i njihovo odgovarajude uključivanje u sustav gospodarenja otpadom.
Tek nakon uspostave cjelovitog sustava u pojedinoj županiji bit de mogude izvršiti konačnu sanaciju brojnih postojedih odlagališta-smetlišta.
Sustave zbrinjavanja (ambalažnog otpada) pet ambalaže, starih guma, otpadnih ulja, starih akumulatora i automobila, električnog i elektroničkog otpada i dalje razvijati kako bi se što vedi broj stanovnika i vrsta otpada njima obuhvatio.
Industrijska onečišdenja
Prenošenjem IPPC direktive u hrvatsko zakonodavstvo uspostavljena je obveza za velike industrijske onečišdivače (rafinerije, termoelektrane, kemijska postrojenja …) da moraju do određenog roka tehnološke procese voditi na bazi najboljih mogudih tehnika.
Rekonstrukcije sadašnjih velikih onečišdivača – zagađivača, bit de svakako veliko financijsko opteredenje ali držimo da na tome putu treba ustrajati jer bez toga nema čistog i zdravog okoliša.
Zalažemo se i da uskoro obveza ishođenja ekološke dozvole uvede i za tzv. mala i srednja poduzeda koja su onečišdivači.
Javnost mora sudjelovati u postupcima izdavanja Ekološke dozvole i te dozvole moraju joj biti dostupne isto kao i Izvješda o sigurnosti i procjeni rizika.
Kazneno pravo i okoliš
Držimo da danas postoje dovoljno uređeni pravni, institucionalni i provedbeni sustavi zaštite prirode, prostora i okoliša, te da su ponuđena i osigurana rješenja koja isključuju potrebu onečišdenje okoliša „jer nema drugog rješenja“.
Prema tome svako a pogotovo namjerno onečišdenje okoliša, bespravno korištenje prostora, uništavanje prirodnih vrijednosti treba podlijegati i kaznenoj odgovornosti.
Takova djelovanja su nasrtaj na našu prirodnu baštinu, na naše životno okruženje na naše zajedničko javno dobro, na našu zajedničku bududnost.
Potrebno je iznadi uravnotežen pristup ovom području kako se gospodarstvu ne bi umanjila konkurentnost, a kako bi istovremeno bila osigurana financijska sredstva za podmirivanje troškova intervencija i sanacija akcidenata te posljedica industrijskih onečišdenja.
Energetska učinkovitost i obnovljivi izvori energije
Smatramo da bi u realnim okvirima obnovljivi izvori energije i energetska učinkovitost trebali biti i jedan od temelja razvitka energetskog sektora RH.
Nužno je imati jasno definiranu politiku energetskog razvoja RH i nadzirati ostvarivanje predviđenih trendova te ovisno o utvrđenom, revidirati pojedina poglavlja pri čemu je potrebno postupno smanjivati ovisnost hrvatskog energetskog sektora o uvozu energenata.
Diversifikacijom izvora energije, kao i baziranjem razvoja na postojedim domadim kapacitetima možemo osigurati fleksibilnost sustava kako bi se adekvatno reagiralo na različite pozitivne i negativne utjecaje.
Energetska učinkovitost
Baziranjem na programima energetske učinkovitosti i okretanja vedem učešdu OIE u ukupnoj proizvodnji i potrošnji energije doprinosi se zaštiti svih sastavnica okoliša (zraka, tla i vode).
Energija se može učinkovito koristiti ako se pretvorba primarne energije (energije goriva) u finalnu korisnu energiju (električnu, toplinsku (uključivo i rashladnu) i energiju za transport) vrši učinkovito te ako se smanje gubici energije postojedih objekata i postrojenja.
U tom smislu podupiremo programe kojima se štedi velika količina toplinske i rashladne energije, a istovremeno raspršuje pozitivan financijski učinak na što vedi broj korisnika ostvarujudi pri tome brojne uštede kroz uporabu domade pameti, resursa i dostupne tehnologije te zapošljavanje vedeg broja ljudi.
Mjerama energetske učinkovitosti maksimalizirati iskoristivost otpadne energije kao i korištenje svih dostupnih prirodnih sustava kojima se smanjuje ovisnost i potreba za proizvodnjom i korištenjem energije.
Smatramo potrebnim osigurati svim potrebnim i posebnim zakonskim mehanizmima investiranje u modernizaciju neučinkovitih sustava kao i modernizaciju sustava koji zbog zastarjelosti uskoro nede modi iskoristiti maksimum svojih potencijala.
Obnovljivi izvori energije
Hrvatska je bogata OIE, ali oni danas, u jednakoj mjeri, ne doprinose hrvatskom gospodarstvu.
Kroz ostvarivanje energetske neovisnosti RH zacrtane strateškim dokumentima donesenim u ovom mandatu (Strategijom energetskog razvoja, Strategijom održivog razvitka te Strategijom regionalnog razvoja) prepoznajemo i želimo potaknuti razvoj gospodarskih potencijala Hrvatske baziranih na domadem znanju i tehnologiji te na domadim izvorima energenata.
Dokazano je da biomasa (šumska i poljoprivredna) ima najvedi potencijal za gospodarski razvoj (oko 25% potrošnje primarne energije u 2006. godini).
Stoga se zalažemo za poticanje proizvodnje energije na:1.šumsku biomasu,
2.otpad iz poljoprivredne proizvodnje
Navedeni izvori daju po jedinici snage najviše električne i toplinske energije, jer mogu raditi gotovo cijelu godinu.
Zbog toga su, s aspekta energetike, poželjna takva postrojenja.
Dodatno, tehnologija bioplina doprinosi smanjenju volumena otpada i troškova zbrinjavanja stajnjaka i poljoprivrednih ostataka.
Masovna gradnja manjih kogeneracijskih postrojenja doprinosi energetskoj sigurnosti, pogotovo ruralnog prostora, jer se struja proizvodi na mjestu potrošnje iz otpada koje se nalazi u okolišu prilikom čega se organski otpad može reciklirati u vrlo kvalitetno gnojivo.
Gradnjom toplinskih mreža omogudava se učinkovit i ekološki način grijanja.
'Umjesto tisudu dimnjaka s nekontroliranom emisijom zalažemo se za jedan dimnjak s kontroliranom emisijom'.
Potrebno je poticati investicije u sektore bazirane na sirovini i opremi koja se proizvodi u RH te time razviti domadu proizvodnju opreme i pružanja usluga.
Želimo dodatno potaknuti gospodarski razvoj energetskog sektora olakšavajudi procedure dobivanja dozvola, a prebacujudi rizik ispunjavanja obveza na investitora u osiguranim uvjetima ravnopravne tržišne borbe.
Sprečavanje i ublažavanje klimatskih promjena
Svjesni globalnih klimatskih promjena moramo poticati tehnologije i proizvodnju energije koje de emitirati manje emisije stakleničkih plinova.
Prednost dajemo obnovljivim izvorima energije (vjetroelektrane, solarni sistemi, biodizel, bioetanol…) svjesni da i njih treba pažljivo planirati i koristiti jer i oni mogu imati značajan utjecaj na okoliš.
Republika Hrvatska mora spremno dočekati uspostavu međunarodnog sustava trgovanja emisijama.
Zalažemo se političko djelovanje na svim razinama u komunikaciji sa susjednim državama da prihvate međunarodne konvencije i protokole kada je riječ o prekograničnom utjecaju koje je prihvatila Republika Hrvatska.
Administrativna organiziranost i kapaciteti
U provedbi Programa najvažniji su ljudi koji isti moraju provoditi.
U području zaštite prirode i okoliša nužna je interdisciplinarna suradnja različitih struka kako bi se postojedi potencijali maksimalno iskoristili, a problemi efikasno riješili.
Ovom prilikom ističemo nužnost suradnje državnog, privatnog i civilnog sektora koji se s jednakim žarom moraju uključiti u ovu gorudu problematiku naše bududnosti.
Državna tijela i agencije
Preduvjeti za djelovanje su učinkovita i racionalno organizirana državna uprava u jednom tijelu – ministarstvu koje de u svojoj nadležnosti imati zaštitu prostora i prirode te svih sastavnica okoliša.
Posebnu pažnju trebamo usmjeriti jačanju ustrojstvenih jedinica za zaštitu okoliša regionalne i lokane samouprave.
U ostvarivanju svojih funkcija državna tijela i agencije moraju osigurati ravnomjeran razvoj cijele Države te provoditi ili financirati provođenje potrebnih istraživanja i pradenja stanja u okolišu.
Ta istraživanja moraju biti namijenjena razvoju i podizanju konkurentnosti hrvatskog gospodarstva te zasnovana na dostupnosti svih informacija javnosti koja ih svojim poreznim davanjima financira.
Razvoj uslužnih djelatnosti u privatnom sektoru
U ostvarivanju programa područja zaštite prirode i okoliša, jednoj od bitnih komponenti održivog razvoja, zalažemo se za otvaranje poslova provođenja temeljnih znanstvenih istraživanja s područja hidrologije, geologije i ekologije privatnom sektoru (institutima i drugim pravnim osobama) osnažujudi potrebu za zapošljavanjem visokoobrazovanih stručnjaka iz različitih područja prirodnih znanosti.
Zbog toga smatramo nužnim uspostaviti sustav ovlaštenih institucija i stručnjaka za znanstvena istraživanja i inventarizaciju sastavnica biološke raznolikosti (fakulteti, instituti, pravne i fizičke osobe, stručnjaci i dr.), na način na koji su slična ovlaštenja regulirana u području zaštite okoliša.
Ostvarivanje uvjeta za otvaranje novih radnih mjesta
Kroz promociju i poticanje energetske učinkovitosti i vede uporabe obnovljivih izvora energije, (bazirane na domadoj komponenti i domadim izvorima energenata) u sektoru industrije i građevinarstva, snaženjem sektora zaštite okoliša (kroz osnivanje specijaliziranih laboratorija za pružanje različitih usluga monitorniga, mjerenja i umjeravanja) te razvojem specijaliziranih djelatnosti vezanih uz pojedina područja u režimima zaštite prirode (od agroturizma do proizvodnje autohtonih proizvoda u funkciji izvoza, promocije i prezentacije države kao poželjne turističke destinacije) daju šansu sigurnosti zaposlenja i otvaranju novih radnih mjesta, ali i podizanje kakvode života u skladu s održivom i ujednačenim razvojem svih dijelova Hrvatske.
Civilno društvo i zaštita okoliša
Udrugama, kao pozitivnom korektivu, se moraju osigurati dodatna sredstva koja de im omoguditi da izrađuju i stručne alternative i varijante razmatranih zahvata.
Zalažemo se za poticanje što aktivnijeg rada civilnog društva u području zaštite okoliša i prirode kroz sufinanciranje njihovih programa zasnovanima na znanstvenim temeljima te otvaranju takvih projekata što vedem broju korisnika.
Predlažemo nove modele financiranja usmjerenih razvoju civilnog društva.
Sustav javnih rasprava treba učiniti još transparentnijim i učinkovitijim, ali istovremeno naglašavamo odgovornost lokalnih predstavničkih tijela u donošenju konačnih odluka kod usvajanja prostornih planova, ali i drugih planskih i strateških dokumenata.
Edukacija i informiranje javnosti
Bez edukacije i informiranja javnosti sav napor koji se ulaže u ovom području nema daljega odjeka.
Posebno napominjemo potrebu informiranja javnosti o svim značajnijim energetskim i infrastrukturnim projektima koji de imati dugoročne posljedice na vedi broj građana.
Potrebnim smatramo urediti elektronske portale državnih i lokalnih institucija kako bi pristup informacijama koje se tamo mogu dobiti bio što pristupačniji (intuitivniji), a dobivene informacije bile relevantne.
U edukaciji posebnu važnost želimo dati regionalnim razvojnim agencijama koje moraju postati ono što im ime kaže.
One moraju obuhvatiti i pitanja prostornog uređenja i zaštite prirode i okoliša.
Moramo se brinuti o svom okolišu.
Zato je nužno da sve informacije budu lako dostupne.
Financiranje
Financiranje toga područja mora biti utemeljeno na pouzdanim podacima te realnim mogudnostima koje nede imati negativan utjecaj na ostale sastavnice održivog razvitka.
Mudrim odabirom politika financiranja ovoga područja mogude je dugoročno ostvariti povrat kroz podizanje kvalitete života, otvaranje novih radnih mjesta i opdenito ugodniji život u očuvanom okolišu za širok krug korisnika.
Hrvatska seljačka stranaka u ovom se području zalaže za projektni pristup financiranju s jasno definiranim ciljevima, mjerama sukladnim i drugim poglavljima ovoga programa te mjerljivim rezultatima.
Danas se u RH koriste nekoliko izvora financiranja projekata zaštite okoliša za koje smatramo da u danoj situaciji ostvaruju primjerene rezultate.
To su: državni proračun, proračun JLPRS te fondovi i programi EU.
Zaključno
U ukupnim aktivnostima zaštite okoliša i glavnim ciljevima ovoga Programa, uvažavajudi povezanost svih poglavlja u cijelosti, promatrajudi ih kroz prizmu održivog razvitka ali i obveza koje je Republika Hrvatska preuzela i preuzima kao skora nova članica Europske unije na prvom mjestu važno je imati na umu čovjeka – građanina ove zemlje koji svojim radom i zalaganjem mora imati osiguran pristojan zdrav život u čistom okolišu.
Na tom tragu potrebno je integralno sagledati predložene ciljeve i mjere svih područja djelovanja obuhvadenih Programom.
2.2.     VODNO GOSPODARSTVO
Voda, more, zemljište i šume uvijek imaju posebno mjesto u programskim dokumentima HSS-a.
Vode su opde dobro, prirodno bogatstvo koje ima osobitu zaštitu Republike Hrvatske i ne mogu biti ni u čijem vlasništvu.
Vode su nezamjenjiv uvjet života i rada.
Pravo na vodu treba biti temeljno ljudsko pravo.
U programu Pogled u bududnost iz 2007. godine u poglavlju Zaštita nacionalnih interesa na prvom mjestu je navedeno da treba Zadržati vodu i izvore vode u državnom vlasništvu.
Vodno gospodarstvo ima ulogu i kao pokretačka snaga, radi investicija i angažiranja građevinske operative.
Pokretanje takvih javnih poslova pokazalo se kao jedan od učinkovitih načina korištenja znanja i tehnologije, prevladavanja krize, očuvanja radnih mjesta.
Uloga Hrvatskih voda, koje desetljedima upravljaju vodama i vodnim gospodarstvom u Hrvatskoj je izuzetno važna.
Vodno gospodarstvo ima za ciljeve:•osiguranje dovoljnih količina kvalitetne pitke vode za vodoopskrbu stanovništva
•osiguranje potrebnih količina vode odgovarajude kakvode za različite gospodarske namjene
•postizanje i očuvanje dobrog stanja voda zbog zaštite vodnih i o vodi ovisnih ekosustava
•zaštita ljudi i materijalnih dobara od poplava i drugih oblika štetnoga djelovanja voda
•razvoj sustava navodnjavanja
VODOOPSKRBA
Obaveza je Republike Hrvatske osigurati zdravstveno ispravnu vodu za pide stanovnicima na cjelokupnom teritoriju RH, koji je za te potrebe podijeljen na 68 vodoopskrbnih zona.
Nedvojbeno je su male opdine i gradovi izuzetno zainteresirani za razvoj vodoopskrbne mreže na svom području, ali da to same ne mogu učiniti zbog relativno malih proračuna i nedostatnih stručnih kapaciteta kojima raspolažu.
Najbolji rezultati se ostvaruju na područjima gdje se vodi jedinstvena politika razvoja vodoopskrbe na području cijele županije i na kojoj postoji jedno ili više komunalnih poduzeda koja pokrivaju područje cijele županije, te raspolažu stručnim kadrom i financijskom mogudnostima za razvoj, uz sredstva s državne razine.
Komunalna poduzeda vode stručne poslove, a male opdine i gradovi imaju velike mogudnosti razvoja uz veliki vlastiti angažman i relativno skromna financijska sredstva.
ZAŠTITA VODA I MORA
Zaštita voda jedan je od prioriteta politike vodnog gospodarstva ponajprije radi očuvanja zdravlja ljudi i okoliša, a podrazumijeva očuvanje dobroga stanja voda, sprečavanje devastacije voda koje su pod rizikom, te sanaciju stanja voda gdje je ono narušeno.
Ističemo zaštitu zaštidenih područja (voda za pide; voda koja služi za proizvodnju hrane; zaštita ugroženih staništa i vrsta; zaštita "osjetljivih područja" i "ranjivih područja") ali i postizanje dobroga stanja svih voda.
Prioritetni zadatak vodnoga gospodarstva jest dosljedno uključivanje načela "kombiniranog pristupa" zaštiti voda (standardi emisije i imisije), "smanjenja onečišdenja na mjestu nastanka", "predostrožnosti /preventivnog djelovanja", "onečišdivač plada", uključivanje zaštite voda u sve sektore društvene politike, te "sudjelovanje javnosti", kao i sustavno pradenje učinkovitosti njihove provedbe, vodedi računa o razini socijalne i gospodarske razvijenosti Hrvatske.
Najznačajniji izvori onečišdenja voda su stanovništvo, industrija i poljoprivreda.
U organskom onečišdenju stanovništvo doprinosi sa više od 60%.
Najznačajniji izvor onečišdenja dušikom svakako je poljoprivreda s preko 50%.
Ukoliko nisu na odgovarajudi način pročišdene, industrijske otpadne vode onečišduju vodni okoliš opasnim i drugim onečišdujudim tvarima.
Vedi dio otpadnih voda se nakon predtretmana ispušta u sustave javne odvodnje.
Onečišdenje otpadnim vodama industrije priključene na komunalne sustave odvodnje iznosi oko 17%, a turizma oko 11%.
Procijenjeno je da de se u narednom 20-to godišnjem razdoblju ovo opteredenje povedati za oko 35%.
Odvodnja za 4,44 milijuna stanovnika Republike Hrvatske koji žive u ukupno 6.762 naselja može se organizirati u 763 sustava odnosno aglomeracije.
Pri tome samo 294 aglomeracije su vede od 2.000 ES (ekvivalenata stanovnika), obuhvadaju 4.171 naselje i u njima živi 87% od ukupnog broja stanovnika.
Preostalih nešto više od pola milijuna stanovnika koji žive u 2.591 naselju čine 469 aglomeracija (sustava) manjih od 2.000 ES.
Zbog ekonomske neisplativosti oko 10-12% ukupnog broja stanovnika nede biti priključeni na sustave javne odvodnje, nego de odvodnju otpadnih voda rješavati individualnim građevinama, odnosno septičkim jamama.
Prostorna raspršenost stanovništva (prosječna veličina naselja u Republici Hrvatskoj iznosi 656 stanovnika) čini izgradnju sustava javne odvodnje tehnički i ekonomski složenim zahvatom, kako tijekom izgradnje tako i tijekom pogona.
Stupanj priključenosti stanovnika na sustave odvodnje opada na manjim sustavima.
Najveda je na sustavima vedim od 150.000 ES i iznosi nešto manje od 74%, a najmanja (nešto više od 4%) na sustavima manjim od 2.000 ES.
Republika Hrvatska na svom području, prema izvršenoj preliminarnoj identifikaciji ima 294 aglomeracija vede od 2.000 ES koje su obuhvadene odredbama Direktive o pročišdavanju komunalnih otpadnih voda.
Izgradnja velikog broja relativno malih aglomeracija tipična za rijetko naseljena područja s malim naseljima, financijski je vrlo zahtjevna.
Broj aglomeracija koje imaju bilo kakav uređaj za pročišdavanje otpadnih voda opada s veličinom aglomeracija.
Zabrinjava i relativno nizak stupanj čišdenja (prethodni) na 2 vrlo velike aglomeracije koje otpadne vode ispuštaju u more (Split i Rijeka).
Uzimajudi u obzir sve aspekte (broj i razina pročišdavanja), čini se da se pročišdavanje otpadnih voda najintenzivnije razvija za kategoriju aglomeracija veličine između 15.000 i 150.000 ES (tzv. velike aglomeracije).
Interes za ulaganje u pročišdavanje komunalnih otpadnih voda bitno pada u kategoriji aglomeracija ispod 15.000 ES (srednje i male).
Svih 26 uređaja s prethodnim stupnjem čišdenja nalaze se na slivu Jadranskog mora.
U sljededih 7 godina potrebno je dovršiti izgradnju 47 najvedih sustava odvodnje i uređaja za pročišdavanje otpadnih voda.
Dvije godine kasnije potrebno je dovršiti izgradnju još 26 sustava s uređajima, dok se do kraja 2023. godine treba pustiti u pogon još 221 sustav s uređajem potpuno usklađen s zahtjevima Direktive o pročišdavanju komunalnih otpadnih voda (80% priključenost na sustav javne odvodnje s propisanom razinom pročišdavanja).
Obrada i zbrinjavanje mulja s uređaja za pročišdavanje otpadnih voda predstavlja značajan problem koji de se u bududnosti, izgradnjom vedeg broja uređaja, dodatno usložiti, te je potrebno što hitnije uspostaviti održivi okvir gospodarenja muljem.
Postoji mogudnost upotrebe mulja, nakon kompostiranja, za npr. gnojidbu gradskih parkova.
Inovativna rješenja svakako treba uključiti u rješavanje ove problematike.
U razdoblju 2010. - 2023. godina potrebno je završiti transpoziciju pravne stečevine Europske unije u zakonodavstvo Republike Hrvatske i time omoguditi uspostavljanje europskih standarda u djelatnosti javne odvodnje, provesti veliki broj projekata izgradnje i razvoja sustava javne odvodnje kako bi se uvjeti javne odvodnje 294 aglomeracije vede od 2.000 ES uskladili s zahtjevima Direktive o pročišdavanju komunalnih otpadnih voda, osigurati učinkovito i financijski održivo upravljanje, te uspostaviti kvalitetan sustav nadzora i kontrole rada sustava javne.
Za obavljanje ovih aktivnosti potrebno je osigurati odgovarajudi pravni i regulatorni okvir, odgovarajude administrativne prilagodbe te dostatne financijske i stručne kapacitete.
Izgradnja i dovođenje na financijski održivu razinu sustava javne odvodnje 294 aglomeracije zahtijevaju posebnu razradu usklađivanja dinamike izgradnje sa dinamikom prikupljanja sredstava bududih izvora financiranja.
Time bi se maksimalno umanjili troškovi financiranja koji de se neminovno pojaviti.
Procijenjeno je da bi godišnje trebalo osigurati iznos od oko 740 milijuna kuna godišnje za pokrivanje troškova pogona i održavanja sustava odvodnje i pročišdavanja komunalnih otpadnih voda.
Daljim razvojem sustava i povedanjem stupnja priključenosti ovaj iznos de narasti na nešto više od 1,5 milijardi kuna godišnje.
ZAŠTITA OD ŠTETNOG DJELOVANJA VODA
Potrebe za učinkovitom zaštitom od poplava, koje ugrožavaju više od 15 posto državnog kopnenog teritorija, te zaštitom od erozije i melioracijskom odvodnjom, vremenom postaju sve vede.
Ratna događanja 90-ih godina, pretvorba i privatizacija kod svih partnera u vodnom gospodarstvu (poljoprivreda, elektroprivreda, riječna plovidba) nanijeli su velike štete ranije izgrađenim sustavima.
U svrhu obrane od poplava kontinuirano se grade nasipi pa je do sada izgrađeno 2.415 kilometara obrambenih nasipa uz državne vodotoke i još 1.642 kilometara uz lokalne vodotoke.
Svakako treba povesti računa o uređenju vodotoka, jer 21% državnih vodotoka nije uređeno, kao ni 80% lokalnih vodotoka.
Kod planiranja zaštite od štetnog djelovanja voda važno je pitanje bududnosti plovnog puta rijekom Savom, odnosno hode li Sava biti plovni put visoke klase ili de se u svrhu zaštite ekosustava očuvati postojedi meandri.
Posljednja događanja su potvrdila da je, uslijed nedovoljne izgrađenosti zaštitnih sustava, Hrvatska iznimno ranjiva od bujičnih poplava na malim slivovima.
Potrebna su ulaganja u izgradnju akumulacija, retencija, lateralnih kanala i odvodnih tunela.
Tako je potrebno potpuno pripremiti i provesti strateške projekte kao što je Višenamjenski kanal Dunav-Sava – investicija vrijedna 950 mil EUR.
Jedan od projekata koji bi ima značajne učinke na povedanje sigurnosti od poplava Zagreba i nizvodnih područja je projekt višenamjenskog uređenja i korištenja Save kod Zagreba.
Projektom se predviđa građenje 4 vodne stube, Podsused, Prečko, Zagreb i Drenje.
Time bi se stabiliziralo korito Save kod Zagreba, povedala izdašnost vodonosnika za potrebe javne vodoopskrbe, omogudila proizvodnja energije, poboljšali prometni uvjeti i otvorila mogudnost očuvanja i obnove prirodnih vrijednosti na Savi i u zaobalju.
NAVODNJAVANJE
Povedanje poljoprivrednih površina sa izgrađenom infrastrukturom navodnjavanja rezultirati de kvalitetnijom i stabilnijom poljoprivrednom proizvodnjom, što bi trebalo dovesti do povedanja konkurentnosti domadih poljoprivrednih proizvoda kako na domadem tako i na europskom tržištu.
To je jedan od preduvjeta kako unaprijediti poljoprivrednu i učiniti je konkurentnom.
Sustavno se može riješiti problem samo na nacionalnoj razini, s dugoročnim ciljem da se organiziranom navodnjavanju privede oko 65.000 ha do kraja 2020. godine čime bi udio navodnjavanih površina od ukupnog broja 500.000 ha vrlo visokog i visokog potencijala zemljišta za navodnjavanje iznosio 13%.
Potrebno je uložiti oko 3 milijarde kuna ili oko 44.000 kn/ha.
Radi učinkovitije provedbe projekata navodnjavanja ministar regionalnog razvoja, šumarstva i vodnoga gospodarstva donio je Pravilnik o uvjetima i mjerilima za sufinanciranje gradnje građevina za navodnjavanje u vlasništvu fizičkih i pravnih osoba (Narodne novine 83/10).
Obiteljskim poljoprivrednim gospodarstvima, te drugim poljoprivrednim proizvođačima upisanim u Upisnik omogudeno je sufinanciranje izrade tehničke dokumentacije, izgradnja objekata za zahvadanje vode, koji mogu biti na otvorenom vodotoku ili podzemnoj vodi, izgradnja crpnih stanica, distribucijske tlačne mreže, otvorenih natapnih kanala, kao i sanacija građevina za navodnjavanje.
Projekti de se sufinancirati u rasponu od 100.000,00 kuna, do najvišeg iznosa ulaganja od 10.000.000,00 kuna.
Do sada su napravljeni planovi navodnjavanja za 19 županija.
Pokrenuti su i velikim dijelom izvršeni Nacionalni pilot projekti navodnjavanja na 10.150 ha - Biđ-bosutsko polje (4.057 ha), Opatovac (705 ha), Kaštela – Trogir – Seget (896 ha ) i Donja Neretva (4.492 ha).
Izrađena je projektna dokumentacija za sustave navodnjavanja (cca 56.000 ha) i ishođenja dozvola za 65 pojedinačna sustava navodnjavanja sukladno organiziranim krajnjim korisnicima (cca 56.000 ha) širom RH.
Radi se i sanacija i rekonstrukcija postojedih i izgradnja novih sustava za navodnjavanje (5.507 ha).
Paralelno s sanacijom postojedih i izgradnjom novih sustava za navodnjavanje, potrebno je raditi i na osnovnim preduvjetima za razvoj navodnjavanja na nekom području tj. osiguranju dovoljnih količina vode u vidu izrade projektne dokumentacije i izgradnje planiranih višenamjenskih akumulacija te održavanju i sanaciji postojedih.
U periodu 2011.-2015. na poljoprivrednim površinama trebali bi se realizirati projekti od cca 26.600 ha (21 sustav).
U periodu 2016. – 2020. trebali bi se realizirati projekti na dodatnih 23.000 ha (26 sustava).
PROMET
Gospodarski razvoj Republike Hrvatske uvelike je unaprijeđen razvojem kvalitetne prometne infrastrukture.
Pri tome treba napomenuti da povezivanjem kroz različite prometne grane kao što su pomorstvo, cestovna, željeznička i zračna infrastruktura te elektroničke komunikacije i poštu stvaramo pretpostavke ravnomjernog razvoja Hrvatske i povezivanje sa zemljama Europske unije.
Nesmetan prijevoz ljudi te tereta uvelike je unaprijeđen proteklih godina izgradnjom cestovne infrastrukture, prvenstveno autocesta, i usklađivanjem prometnog zakonodavstva RH s pravnom stečevinom EU.
U bududem razdoblju naglasak bi trebao idi ne samo prema projektima koji donose najbrži povrat uložene vrijednosti, ved i prema onima koji, strateški gledano, donose najvede društvene koristi.
Tako je potrebno pripremiti projekte izgradnje i modernizacije željezničke infrastrukture, obnovi zračnih luka, pomorske lučke infrastrukture, plovnosti rijeke Save, izgradnji lučkih kapaciteta na unutarnjim vodama te modernizaciji i novom načinu financiranja županijskih i lokalnih cesta.
Fizička mobilnost nije činjenica koju se smije podcijeniti, jer promet, osim gospodarske ima i socijalnu komponentu.
Jednaka mogudnost korištenja prometa dio je socijalne kohezije.
Sada je financiranje onih skupina društva koje ne mogu same pladati za prijevoz prepuštena jedinicama lokalne samouprave i njihovoj financijskoj snazi.
Socijalna i teritorijalna jedinstvenost u tom smislu može se postidi da se s državne razine, kroz fond za poravnanje, dodjele namjenska sredstva opdinama i gradovima.
CILJEVI PROMETNE POLITIKE:
-kapitalna ulaganja i nove investicije u prometnu infrastrukturu, kao dio poticanja gospodarskog razvoja
-sigurnost prometa
-ravnomjerni razvoj prometne infrastrukture i dostupnost prijevoza stanovništvu
Cestovni promet
Nastavak izgradnje cestovne infrastrukture definiran je Programom izgradnje i održavanja javnih cesta RH za razdoblje 2009.-2012. godine koji je Vlada RH donijela na svojoj sjednici 3. prosinca 2009. god. kojim se planirana izgradnja i održavanje javnih cesta, prema Zakonu o javnim cestama provodi kroz srednjoročne i godišnje programe i planove.
U slijededem razdoblju prioritetno treba nastaviti na realizaciji slijededih projekata:•autocesta Vrbovec – Bjelovar - Virovitica;
•autocesta Vrbovec – Križevci – Koprivnica;
•auto-cesta Zagreb – Sisak;
•auto-cesta Split – Dubrovnik;
•auto-cesta Sredanci – Osijek - Beli Manastir;
•puni profil Istarskog ipsilona;
•autocesta Rijeka – Žuta Lokva;
•brza cesta na pravcu Podravske magistrale
•brza cesta Trogir – Omiš;
• brza cesta Popovača-Sisak- Petrinja-Karlovac
•spojne ceste prema graničnim prijelazima (kao primjerice Ilok – Lipovac – Gunja...);
•spojna četverotračna cesta Varaždin – auto-cesta;
•Brza cesta Popovec-Marija Bistrica-Zlatar Bistrica-Zabok (Mokrice) sa spojem na Breznički Hum
•asfaltirati i pojačano održavati državne ceste;
•izgradnja i projektiranje spojeva na autoceste -rekonstrukcija i uređenje cesta na otocima (otočni program)
•denivelacija i osiguranja cestovno željezničkih prijelaza (Nadvožnjak u Križevcima)
•nastavak programa obnove državnih cesta po programu Betterment
•upis cesta u zemljišne knjige
• napraviti preraspodjelu sredstava u korist županijskih uprava za ceste ili proračuna jedinica lokalne samouprave u skladu s planom i programom održavanja i izgradnje cesta koji prije toga mora biti usuglašen s Hrvatskim cestama na način da se u sljededem razdoblju poveda njihov prihod koji dobivaju od države za najmanje 70% na godišnjoj razini.
Željeznički promet
Željeznica kao jedan od ekološki najprihvatljivijih vidova prometa i prema mogudnostima koje ima, treba imati vedu ulogu u prometu Hrvatske.
U narednom razdoblju potrebno je posvetiti posebnu pažnju izradi projektne dokumentacije za izgradnju novih željezničkih pravaca i dijelova željezničkih pravaca, za produžavanje, obnovu i modernizaciju postojedih, postavljanjem drugog kolosijeka, elektrifikacijom, signalno-sigurnosnim uređajima i telekomunikacijskim sustavom.
Isto tako je važno poboljšati kvalitetu željezničkih usluga, pouzdanost i učinkovitost.
Odgovarajuda razina „usluga javnog prometa“, osobito željeznice, smatra se bitnim čimbenikom za unaprjeđenje socioekonomske situacije nerazvijenih područja.
Kod usmjeravanja prema višoj razini sigurnosti u prometu treba se okretati inovativnim rješenjima, korištenju novih tehnologija.
Isto tako potrebno je inovirati i sustav financiranja kako bi se zadovoljile budude investicijske potrebe.
•projektiranje i fazna izgradnja dvokolosječne nizinske željezničke pruge na relaciji Rijeka – Zagreb – mađarska granica uz maksimalno korištenje domade elektroindustrije;
•izgradnja prigradske željezničke infrastrukture;
•zaštita svih cestovno – željezničkih prijelaza ;
• elektrifikacija svih željezničkih koridora;
Zračni promet
Razvitak zračnog prometa predviđa se u cilju zadovoljenja očekivanog prometa:-domadeg redovitog
-međunarodnoga redovitog i izvanrednog (charter)
-preleta zrakoplova.
Da bi se zadovoljila predviđena prometna potražnja, svi podsustavi zračnog prometa:-infrastruktura - zračne luke-sustav kontrole letenja i vođenja zrakoplova i-zračni prijevoznici moraju imati adekvatne kapacitete, tehnologiju i tehniku.
Uz glavne elemente razvoja zračnog prometa potrebno je primjereno rješavati pitanje daljnjeg razvoja i ustroja upravnih organa te normativa u zračnom prometu, kao i školovanja i daljnjeg osposobljavanja osoblja u zrakoplovstvu.
Zračni promet u Republici Hrvatskoj treba organizirati na način da središnja zračna luka, Zračna luka Zagreb, postane čvorište zračnog prometa ne samo za Republiku Hrvatsku, nego i za širu regiju.
Da bi se taj cilj postigao, potrebno je uvesti više direktnih linija s ciljem boljeg povezivanja Zagreba s gradovima u regiji, ali i uvesti operatora koji de Zagreb direktno povezati s vedinom europskih metropola te naposljetku obavljati i prekooceanski promet.
Realizirati projekt nove Zračne luke Zagreb po jednom od sljededih modela:•„vlasničkom ključu“,•koncesijskom modelu ili•uz uvođenje strateškog partnera.
Jadranske zračne luke trebaju i dalje poticati direktne linije u funkciji turizma, dok Zračna luka Osijek uz putnički treba brži razvoj potražiti i u razvitku kargo prometa.
Hrvatsku kontrolu zračnog prometa je potrebno pozicionirati kao vodedi subjekt u svojoj djelatnosti u jugoistočnoj, odnosno središnjoj Europi, kako u sadašnjim, tako i u novim okolnostima, kada europski zračni promet bude podijeljen u funkcionalne blokove (FAB-ove).
Omoguditi iskorištavanje potencijala koji imaju sportske luke i aero-klubovi, kroz pomod u izgradnji infrastrukture sportskih zračnih luka s državne razine.
Za zračne luke za koje nema ekonomske opravdanosti postojanja, a nisu od nacionalnog interesa za razvoj zračnog prometa, potrebno je omoguditi njihov razvoj kroz povezivanje sa strateškim partnerima zajedničkim ulaganjima izvan proračunskog sustava.
Pomorstvo
Republika Hrvatska kao pomorska zemlja posebnu pozornost treba posvetiti razvoju pomorstva u svim segmentima, od lučke infrastrukture, modernizacije pristaništa, izgradnje trajekata u domadim brodogradilištima, unaprjeđenje brzobrodskog povezivanja kopna i otoka i samih otoka;
-     nastaviti sa koncesioniranjem linija u javnom obalnom linijskom pomorskom prometu
-unapređenje  zaštite  i  upravljanja  pomorskim  dobrom,  a  što  uključuje  idecentralizaciju upravljanja, pojednostavljenje sustava određivanja granice pomorskog dobra i upis pomorskog dobra u katastar i zemljišne knjige;
-posebnu pozornost posvetiti zaštiti Jadrana koji je po definiciji zatvoreno more razvijajudi sustav nadzora i zaštite;
-nastaviti sa modernizacijom luka Rijeka, Zadar, Ploče , Šibenik i Dubrovnik
-uključivanje u evropske konferencije kao što je CPMR (konferencija perifernih pomorskih regija) koje provode aktivnosti oko uvođenja tzv. pomorskih autoputova, zaštita mora i sl.
-unaprijeđenije  socijalnih i radnih uvjeta pomoraca i brodaraca te njihova permanentna edukacija
Riječni promet
Strateški ciljevi Republike Hrvatske u razvitku riječnog prometa su:-povezivanje Srednje Europe s Jadranom plovnim putovima rijeke Dunav, kanalom Dunav - Sava, rijekom Savom do Siska i Zagreba te nastavno željezničkim prijevozom do jadranskih luka Rijeka i Ploče;
-povedati udjel riječnog prometa sa 3 na 15% obujma prijevoza u odnosu na ostale prijevozne grane.
Za izgradnju i uređenje plovnih putova prioriteti su: 1.uređenje plovnog puta Drave od ušda do Osijeka (12 km) na IV. - međunarodnu klasu do
2.uređenje  rijeke  Save  na međunarodnu klasu plovnog puta  (IV. klasa) u sporazumu s Bosnom  i Hercegovinom
3.izgradnja kanala Dunav-Sava od Vukovara do Šamca u duljini 61,5 km i podizanje na V.b klasu plovnosti (za brodove nosivosti 1.850 tona); dovršenje izgradnje ovisi o mogudnosti financiranja;
4.regulacija rijeke Save izgradnjom višenamjenskih prijevodnica u Županji, Jasenovcu i Sisku radi povedanja razina plovnosti na Vb. klasu u vremenu od 2005. do 2020. godine;
5.regulacija rijeke Drave radi povedanja plovnosti od Osijeka do Ferdinandovca do 2020. godine u sporazumu s Republikom Mađarskom;
6.regulacija rijeke Kupe do Karlovca do 2020. godine i nastavno do Broda na Kupi do 2030. godine.
Važno naglasiti da je potrebno povezivati pojedine projekte i osmišljavati ih kako bi čini cjelinu i međusobno se nadopunjavali.
Tako projekti trebaju povedati tokove roba, primjerice na koridorima Vb, X i Vc.
Promet u velikim gradovima ima važnu ulogu u kvaliteti života stanovnika.
Zato je potrebno ovoj problematici posvetiti pažnju.
Osim toga razvoj prometa u gradovima ima i gospodarske učinke, od industrijski razvijenog Zagreba do vrijedne turističke destinacije što su Dubrovnik i Split.
Strateški dokument za IPA-u - Višegodišnji indikativni planski dokument (VIPD) uspostavljen je za tri godine i okvirno raspoređuje sredstava po korisnicima i komponentama za razdoblje 2007.-2009..
Osnove koje su definirane u tom programskom dokumentu nastavljaju se i u Nacionalnom strateškom referentnom okviru, za razdoblje 2012.-2013. godina, i navodi se da „de se pomod EU-a fokusirati na ulaganja i javne usluge potrebne da bi se povedala dugoročna konkurentnost, stvaranje novih radnih mjesta i održivi razvoj, naime održivi promet (željezničke mreže i mreže unutarnjih plovnih putova)“.
U kontekstu regionalnog razvitka definiraju se visoko prioritetni ciljevi i kao jedan od njih „ojačati infrastrukturnu osnovu zemlje“, čije „gospodarske aktivnosti treba poticati uspostavom odgovarajude i održive prometne infrastrukture s posebnim naglaskom na restrukturiranje i modernizaciju željezničkog sustava.“
U Operativnom programu Promet (2012.-2013.) određeni su projekti koji bi mogli biti spremni za financiranje u Prioritetnoj osi 1.: Integracija i modernizacija hrvatske infrastrukture vezano uz TEN-T koridore,
kroz Unapređenje hrvatskog željezničkog prometnog sustava
Unapređenje hrvatskog sustava unutarnjih voda
Razvoj hrvatske cestovne mreže povezane s TEN-T koridorima
Razvoj i modernizacija morskih i zračnih luka u iznosu od 865,5 milijuna EUR.
Za projekte u Prioritetnoj osi 2.: Razvoj i modernizacija prometne infrastrukture na regionalnoj i lokalnoj razini, uključujudi i čisti gradski prijevoz,
za projekte Razvoj i modernizacija prometne infrastrukture na regionalnoj i lokalnoj razini
Modernizacija gradskog prometa i razvoj sustava ekološki prihvatljivog prometa predviđeno je 1.2739 milijardi EUR.
ZDRAVSTVO
Razdoblje pred nama donosi nove izazove i potrebe za koje HSS u ovom programskom okviru treba doprinijeti vedim stupnjem zadovoljstva korisnika zdravstvene zaštite kako zdravstvenim sustavom u cjelini tako i njegovim bitnim sastavnicama.
HSS je u svom predizbornom programu za zdravstvo 2007 godine postavio slijedede ciljeve: jačanje preventivnih programa za unapređenje zdravlja i uloge javnog zdravstva razvijanje pravednog, odgovornog i kvalitetnog zdravstvenog sustava u kojem je svaki čovjek u središtu njegovog djelovanja;
provođenje zdravstvene politike koja osigurava ravnomjerni razvoj zdravstvenog sustava i uklanja razlike u dostupnosti i kvaliteti zdravstvene zaštite;
osiguranje hitne medicinske pomodu sukladno EU normama financijska konsolidacija sustava.
Koalicijskim sporazumom su navedeni ciljevi uključeni i postali smjernicom u programu reformi zdravstvenog sustava koje se provode od osnivanja koalicijske vlade.
Reforma zdravstvenog sustava i sustava financiranja koje provodi Ministarstvo zdravstva i socijalne skrbi je dugotrajni proces u kojem su stvoreni zakonski preduvjeti za promjene u tijeku.
Značajni dio projekta reforme zdravstvenog sustava odvija se u kontinuitetu osobito programi preventivne zaštite i javnog zdravstva,
informatizacija sustava i stvaranje pune platforme za e-zdravstvo,
racionalizacija potrošnje lijekova,
poboljšanje infrastrukture i opreme za visokodiferentne zahvate,
početak reorganizacije hitne medicinske pomodi.
CILJEVI
•Ravnomjeran razvoj zdravstvenih kapaciteta, pravedna i kvalitetna dostupnost zdravstvene zaštite, s naglaskom na ruralno zdravlje
•Otvaranje novih radnih mjesta u javnozdravstvenom sektoru i stimulacija zaposlenih
•Stabilno i transparentno financiranje zdravstvenog sustava
•Povedanje istraživanja i primjena novih tehnologija u zdravstvu
Za provedbu ciljeva u zdravstvu potrebno je provesti aktivnosti podijeljene kroz prioritete:•Ravnomjeran razvoj zdravstvenih kapaciteta, pravedna i kvalitetna dostupnost zdravstvene zaštite
Zdravstvena se politika u slijededem razdoblju treba i dalje baviti pitanjem ravnomjernog razvoja zdravstvenih kapaciteta i još više pravednom i kvalitetnom dostupnošdu zdravstvene zaštite u čemu lokalna zajednica kroz Savjete za zdravlje treba definirati svoje prioritete i potrebe od javnozdravstvenih potreba, primarne i sekundarne zdravstvene skrbi.
Usvajanje stručnih standarda i infrastrukturnih normativa u svakoj od ovih razina treba biti stručni okvir za podjelu rada u sustavu kako bi se maksimalno racionalno koristili postojedi ljudski i ostali kapaciteti i zadovoljile u cijelosti potrebe i očekivanja građana.
Zdravstvena piramida na vrhu koje su tercijarne zdravstvene ustanove- kliničke bolnice – je u reorganizaciji sa ciljem stvaranja centara izvrsnosti i racionalnijih korištenja kapaciteta za najkompleksnije zdravstvene usluge.
Uspjeh ove reorganizacije ovisi o temeljitoj stručnoj podlozi i konsenzusu struke i zdravstvene politike.
Zato bi prioritetno trebalo pripremiti dugoročnu strategiju razvoja zdravstva jer je to sustav koji zahtjeva postupne prilagodbe, stalno preispitivanje i evaluaciju ishoda provedenih organizacijskih i drugih promjena.
Politika poboljšanja kvalitete u zdravstvenom sustavu u slijededem razdoblju treba biti u fokusu svih razina u zdravstvu.
Priprema i usvajanje standarda kvalitete, akreditacijskih standarda, mjerila za pradenja poboljšanja koje priprema Agencija za kvalitetu i akreditaciju u zdravstvu je temelj za provedbu politike kvalitete.
Za uspjeh tog projekta važno je da politika poboljšanja kvalitete dobije podršku kroz program HSS-a za zdravstvo.
•    Učinkovita organizacija hitne medicinske pomodi
Hrvatska i dalje nema jednaki pristup i obuhvat hitne medicinske pomodi.
Reforma hitne medicinske pomodi je započela s ciljem poboljšanja učinkovitosti i boljeg ishoda liječenja.
Zakonski okvir je donijet kao i zahtjev o osnivanju županijskih zavoda za hitnu medicinsku pomod, objedinjeni hitni bolnički prijam i pokretanje mreže za pružanje usluga telemedicine povezanih s HMP s ciljem unapređenja HMP na otocima i drugim udaljenim lokacijama upotrebom telemedicinskih tehnologija.
Promjene u organizaciji hitne medicinske pomodi obuhvadaju također dom zdravlja koji ubudude obavlja samo sanitetski prijevoz, obiteljsku medicinu, koja ima obvezu obavljanja kudnih posjeta kroz 24 sata dnevno, te koordinaciju svih izvanbolničkih aktivnosti putem prijavno dojavne jedinice u sastavu županijskog zavoda za hitnu medicinu.
Objedinjeni hitni bolnički prijem je slijededa organizacijska promjena sa svrhom da se na jednom središnjem mjestu u bolnici multidisciplinarno zbrinjavaju hitna stanja.
Proces treba ubrzati jer se najbolji ishod liječenja hitnih stanja postiže kroz dobru organizaciju, dobro educirane timove i odgovorno provođenje stručnih standarda.
HSS se osobito zalaže za brzu implementaciju projekta hitne medicinske pomodi.
•    Unapređenje ruralnog zdravlja
U sadržajnom smislu ruralno zdravlje obuhvada najširu definiciju zdravlja.
Sadržaji ruralnog zdravlja u najvedoj su mjeri skup „nemedicinskih” determinanti koje moraju biti upravljane i kontrolirane opsežnim multisektorskim mehanizmima i programima u ruralnom prostoru RH.
Ruralno zdravlje obuhvada životne uvjete i okoliš, programe i intervencije promicanje zdravlja, te zdravstvenu zaštitu stanovništva u ruralnom prostoru primjenom suvremenih tehnologija.
Česte su zamjene definicije i sadržaja intervencija vezanih uz termin ruralnog zdravlja sa socijalnim mjerama.
S obzirom na sve više depopularizirani ruralni prostor i nastojanja da se i politikama ruralnog razvoja ožive ta područja zdravstveni sustav treba unaprijediti metode i sadržaje rada u koordinaciji s drugim institucijama koje skrbe o ruralnom prostoru.
•      Povedati zapošljavanje i stimulaciju u javnozdravstvenom sektoru
Zabrinjavajude stanje nedostatka liječnika i drugog stručnog zdravstvenog osoblja zahtjeva rješenja koja uključuju hitne mjere poput povedanja broja specijalizacija i subspecijalizacija u zdravstvu bez obzira na ograničenja u zapošljavanju u javnom sektoru te donošenje dugoročne strategije razvoja ljudskih resursa u zdravstvenom sektoru kako bi dosegli normative koji vrijede u EU a primjenjuju se na cijelom prostoru RH.
Politikom plada stimulirati rad u javnozdravstvenom sektoru u cilju zadržavanja stručnjaka.
Omoguditi dopunski rad liječnika u javnozdravstvenoj ustanovi u kojoj je zaposlen a pravno regulirati radni odnos stručnjaka iz javnozdravstvenih ustanova u privatnoj praksi na način da se radno vrijeme uskladi s EU praksom.
•    Stabilno i transparentno financiranje zdravstvenog sustava
Proračun za zdravstvo i doprinos za zdravstveno osiguranje su trajne teme u raspravama, osobito uz nastojanja smanjenja cijene rada.
HSS podržava sadašnji sustav prema kojem se zadržava solidarnost u društvu kad je u pitanju zdravstvena zaštita- iako je državni proračun optereden za iznose zdravstvene zaštite ugroženih, oslobođenih od participacije, nezaposlenih.
No iz poreza koji se akumulira u proračunu nužno je održati financiranje sustava sve dok se ne poveda značajno zaposlenost i standard građana.
Smanjivanje sredstava u zdravstvenom proračunu zbog stope doprinosa ako do toga dođe treba nadoknaditi iz središnjeg proračuna države.
HSS se zalaže za racionalno postupanje sa zdravstvenim proračunom kod svih subjekata u zdravstvenom sektoru i kontrolu izvršenja zdravstvenih usluga ugovorenih u svim dijelovima sustava.
HSS se zalaže da se evaluira dosadašnja praksa ugovaranja između HZZO-a i privatnih izvršilaca zdravstvenih usluga sa svrhom da se racionalnije koriste javnozdravstveni kapaciteti ( rad u dvije smjene i sl.) i smanje troškovi.
HSS traži odgovorno postupanje sa sredstvima namijenjenim zdravstvenoj skrbi, transparentnost i javnu odgovornost.
•    Poboljšanje ljekarništva i uporabe lijekova
Cijena lijekova je u RH značajno smanjena, no nije snižena potrošnja iz opde poznatih razloga (povedanje broja kroničnih bolesnika, duži životni vijek, novi lijekovi).
Prostor za poboljšanje postoji i kad je u pitanju racionalnija potrošnja lijekova (edukacija, kontrola) i u području javne nabave posebno skupih lijekova i ortopedskih pomagala.
Mreža ljekarni je dobra u urbanim područjima, no opskrba lijekovima u ruralnom prostoru RH nije zadovoljavajuda.
Premda je program HSS-a za zdravstvo 2007 proveden u dijelu koji se odnosi na duži vijek recepata za kronične bolesti, ipak dio stanovništva ostaje prikraden za odgovarajudu dostupnost ljekarni.
Pokretne jedinice ljekarni u tim bi prostorima doprinijele kvaliteti života ljudi.
Fond skupih lijekova riješio je pitanje racionalne ali i odgovarajude primjene posebno lijekova za maligne bolesti.
U okviru poboljšanja u tom sektoru HSS predlaže da se veda pozornost okrene lijekovima za rijetke bolesti koji najčešde nisu skupi- ali zbog malog broja bolesnika od pojedine bolesti nisu dostupni pojedinim bolesnicima.
U to se ubraja i posebna hrana - jedini lijek za neke od rijetkih bolesti koju bi trebalo financirati iz sredstava HZZO-a za lijekove i medicinske proizvode.
•    Očuvanje okoliša i razvoj zdravstvenog i lječilišnog turizma kao faktora poboljšanja zdravlja
Prostor za poboljšanje zdravstvenog stanja stanovništva ovisi o svim mjerama zaštite okoliša pa je u tom dijelu potrebna bolja koordinacija i multisektorska suradnja.
HSS de u provođenju mjera zaštite okoliša posebnu pažnju posvetiti istraživanju utjecaja onečišdenja na zdravstveno stanje stanovništva.
HSS podržava stvaranje zakonskog okvira za jačanje zdravstvenog i lječilišnog turizma za koje u RH postoje brojne mogudnosti.
•    Povedanje istraživanje i primjena novih tehnologija u zdravstvu
Tehnološka dostignuda ovog stoljeda poput definiranja humanog genoma, primjena nanotehnologija u dijagnostici i liječenju, transfer bazičnih istraživanja u kliničku praksu, robotizacija, telemedicina imaju sve više primjenu u medicinskoj praksi.
U bududnosti se očekuju nove metode dijagnoze i liječenja koje svakako uz unapređenje nose i određeni rizik kako medicinski tako i financijski.
Zato HSS predlaže u svom programu tim za procjenu novih zdravstvenih tehnologija u Agenciji za kvalitetu i akreditaciju u zdravstvu i  multidisciplinarno povjerenstvo u MZSS sa svrhom da se omogudi sigurno i na vrijeme dostupno liječenje i dijagnostika primjenom novih tehnologija u centrima izvrsnosti.
PROJEKTI ZA EU FONDOVE
Razvojni projekti zdravstvenog sektora imaju mjesto u natječajima EU kako danas tako i ubudude.
Koordinaciju razvojnih projekata posebno onih iz područja javnog zdravstva, translacijske medicine, rehabilitacije i zdravstvenog turizma koje pripremaju zdravstvene ustanove i/ili pojedine razvojne agencije predlažemo provoditi kroz MZSS.
HSS se zalaže da se pripremi vedi broj kvalitetnih projekata za slijedede projektno razdoblje koji de podržati reformu zdravstvenog sektora kao i reformu financiranja.
MALO I SREDNJE PODUZETNIŠTVO
Za razvoj gospodarstva i otvaranje novih radnih mjesta u Republici Hrvatskoj od presudne je važnosti razvoj obrta, malog i srednjeg poduzetništva, za što se HSS kao stranka posebno zalaže.
Svakako treba istaknuti činjenicu da je upravo u vrijeme kada je HSS-ov ministar bio na čelu Ministarstva za obrt, malo i srednje poduzetništvo osmišljen i pokrenut okvirni i sustavni program poticanja poduzetništva s državne razine, a koji se uz različite modifikacije i u skladu s opdim gospodarskim uvjetima i okolnostima i danas provodi, te je zasigurno bio od velike važnosti za rast i razvoj malog gospodarstva u Hrvatskoj.
Naime, udio malog gospodarstva u ukupnom gospodarstvu je danas takav da subjekti malog gospodarstva-obrt, mala i srednja trgovačka društva i zadruge čine 99,7% svih gospodarskih subjekata, zapošljavaju 66,3% zaposlenih i sudjeluju sa 42,1% u ukupnom izvozu.
Jedna od osnovnih odrednica programa poticanja poduzetništva i u narednom razdoblju je decentralizacija i sredstava i institucija, kako bi se poticaji i procesi vezani uz razvoj poduzetništva realizirali na što nižoj razini i što bliže poduzetnicima.
U razdoblju koje je pred nama HSS ima jasnu viziju razvoja obrta, malog i srednjeg poduzetništva, pri čemu je od osnovne važnosti osigurati zakonske, institucionalne i administrativne preduvjete da se poduzetnički pothvat u Republici Hrvatskoj može realizirati-legalizirati brzo, jednostavno i jeftino s jedne strane, a s druge strane da pravna država kroz učinkoviti pravosudni sustav osigura poštivanje rokova pladanja i sankcioniranje sive ekonomije i rada na crno.
To de osigurati da se poduzetnički potencijal koji u Republici Hrvatskoj postoji, ali se slijedom objektivnih okolnosti do sada nije iskoristio u potpunosti, sada snažnije aktivira, a isto tako da postojedi poduzetnici koji su ved na tržištu i posluju, mogu svoje kapacitete usmjeravati na podizanje konkurentnosti i osvajanje novih tržišta, umjesto na naplatu izvršene usluge ili isporučene robe.
CILJEVI
•Jačanje poduzetničke aktivnosti-rast broja subjekata malog gospodarstva-obrta, malih i srednjih trgovačkih društava i zadruga
•Rast investicija, broja zaposlenih i izvoza kod subjekata malog gospodarstva
•Infrastrukturno opremanje i stavljanje u funkciju  poduzetničkih zona
•Razvoj institucionalne potpore poduzetnicima za poslovanje u EU i korištenje strukturnih fondova
1)  Jačanje poduzetničke aktivnosti- rast broja obrta, malih i srednjih trgovačkih društava i zadruga
HSS je stajališta da bez obzira na trenutne teškode u kojima posluju naši poduzetnici postoji potencijal za rast broja obrta, malih i srednjih trgovačkih društava i zadruga.
Provedba dosadašnjih četverogodišnjih programa poticaja i godišnjih Operativnih planova poticanja malog i srednjeg poduzetništva, na kojima se je do sada temeljio sustav potpore malom gospodarstvu, ukazuju da postoji veliki potencijal za ulazak u svijet poduzetništva, posebice žena i mladih.
Iz godine u godinu raste broj zahtjeva za potporom žena poduzetnica i mladih poduzetnika i zbog toga treba sustavno provoditi strateške dokumente koji su doneseni na državnoj razini.
Dosljedna provedba Strategije razvoja ženskog poduzetništva koja ima za cilj povedanje učešda žena u poduzetništvu, odnosno smanjenje jaza po TEA indeksu sa 1:2,42, na 1:1,43..
TEA indeks u 2009. godini pokazuje da su muškarci u Hrvatskoj više nego dvostruko aktivniji u pokretanju poduzetničkog pothvata u odnosu na žene, što se provedbom strategije treba bitno izmijeniti, a što de svakako pridonijeti ukupnom rastu gospodarske aktivnosti.
Provedba Strategije učenja za poduzetništvo ima za cilj uvođenje poduzetništva u sve razine sustava obrazovanja, te poduzetništva kao ključne kompetencije, što bi dugoročno također trebalo utjecati na rast broja subjekata malog gospodarstva.
Treba nastaviti pokretanje studentskih poduzetničkih inkubatora i još više poticati osnivanje i razvoj učeničkih zadruga.
Novi Zakon o zadrugama i njegova primjena treba osigurati da sve zadruge koje su registrirane i koje de se u bududnosti registrirati kao zadruge zaista i posluju kao zadruge na zadružnim načelima, uz jasan, ugovorom, definiran odnos između zadruge i njezinih članova.
Razvoj zadrugarstva otvara velike mogudnosti za razvoj ruralnih područja i manjih lokalnih zajednica.
2)  Rast investicija, broja zaposlenih i izvoza subjekata malog gospodarstva
Subjekti malog gospodarstva godinama su glavni generator otvaranja novih radnih mjesta, a preduvjet za to je novi investicijski ciklus i usmjerenost na izvoz.
Činjenica je da je svjetska gospodarska kriza usporila investicije i ulaganja i u sektoru malog gospodarstva, ali da malo gospodarstvo, a posebno subjekti koji posluju na ino tržištu iskazuju potrebu za proširenje kapaciteta i rast proizvodnje.
Zbog toga treba prije svega kroz sustav HBOR-a, osigurati kvalitetna kreditna sredstva za razvoj kapaciteta i uvođenje novih tehnologija u sektor malog gospodarstva.
Veliki potencijal i do sada zasigurno neiskorišteni resurs su inovacije i inovativni procesi, kojih u malom gospodarstvu ima, ali njihova primjena nije ni blizu razmjerna stvarnim mogudnostima.
Veliki napor treba uložiti da se poveda broj subjekata malog gospodarstva koji svoje proizvode i usluge plasiraju na ino-tržišta.
Ved smo naglasili potrebu da se procesi poticanja poduzetništva čim više trebaju približiti poduzetnicima i tu je velika uloga i odgovornost regionalnih razvojnih agencija, ali i udruženja obrtnika, područnih obrtničkih i gospodarskih komora, ali i lokalne i regionalne samouprave.
Kroz koordiniran sustav potpornih institucija koje kroz partnerski odnos udružuju sredstva, aktivnosti i kadrovski potencijal, a koje su na najnižoj razini i u dnevnoj komunikaciji s poduzetnicima, potrebno je utvrditi potrebe i potencijale za nova investicijska ulaganja i iskorak na ino tržišta.
Na županijskoj razini potrebno je formirati Koordinativno tijelo koje de se sastojati od predstavnika razvojnih agencija, poduzetničkih centara, sustava obrtničke i gospodarske komore, županija i gradova, a čiji de zadatak biti utvrđivanje liste projekta subjekata malog gospodarstva za investiranje, te liste potencijalnih izvoznika.
3) Infrastrukturno opremanje i stavljanje u funkciju i opremanje poduzetničkih zona
Projekt razvoja poduzetničkih zona stvorio je preduvjete za uvođenje niza poticaja za razvoj malog i srednjeg poduzetništva, prvenstveno kroz povoljnosti poduzetnicima kod izgradnje poslovnog prostora, na potpuno infarstrukturno opremljenom zemljištu.
Posebno stimulirajudi proizvodne djelatnosti u poduzetničkim zonama, temeljene na znanju i novim tehnologijama, direktno se utječe na povedanje konkurentnosti, a time i novom zapošljavanju.
Poduzetničke zone u sredinama u kojima postoje, pozitivno utječu na stvaranje poduzetničke klime, na oblikovanje poduzetničke svijesti, na gospodarski razvoj lokalne zajednice, dakle one jesu jedan dio formule koja može potaknuti i razvojno podržati demografski ugrožena ili gospodarski zaostala područja, odnosno ravnomjerni razvoj.
Kroz taj se projekt ostvaruje se i jedan važan proces stavljanja u funkciju državnog zemljišta, jer je veliki broj zona razvijen upravo na zemljištu koje je bilo u vlasništvu Republike Hrvatske i koje je bilo izvan funkcije.
U suradnji s gradovima i opdinama planiramo nastaviti razvijati poduzetničke zone.
Naš je stav da svakoj jedinici lokalne samouprave- gradu ili opdini ukoliko pokrene proces izgradnje poduzetničke zone s državne razine treba dati potporu.
Naravno da je pretpostavka da prije ulaska u taj proces svaki opdinski načelnik i gradonačelnik provjeri poduzetnički potencijal i isplativost i opravdanost ulaganja u poduzetničku zonu.
Slijedom toga valja razlikovati zone po veličini, te utvrditi kriterije i iznose za dodjelu potpore.
Međutim, ono što posebno želimo ostvariti je infrastrukturno opremanje velikih gospodarskih zona veličine preko 50 ha koje su važne za prihvadanje velikih ino-investitora.
Naime, ino-ulagači koji iskazuju interes za ulaganjem u Hrvatskoj u pravilu traže parcele od 50 i više ha, na kojima mogu u kratkom roku započeti sa izgradnjom, a upravo takovih uređenih parcela mi nemamo, za razliku od zemalja u našem okruženju.
4)   Razvoj institucionalne potpore poduzetnicima za poslovanje u EU i korištenje strukturnih fondova
Ulaskom u EU naši de poduzetnici biti suočeni s brojnim izazovima, velikom konkurencijom, ali i novim mogudnostima.
Ono što smo do sada imali kao problem kod dodjele poticaja poduzetnicima su bila nedostatna proračunska sredstva.
U trogodišnjem razdoblju 2008.-2010. ispladeno je 14.953 potpore u iznosu od 94.305.850 EUR-a.
Tom iznosu treba dodati 14.680.951 EUR-a na ime ispladenih subvencija kamata poduzetnicima za mikro-kredite do 27.400 EUR-a i investicijske kredite do 685.000 EUR-a realiziranih u suradnji s poslovnim bankama i županijama.
Potpore su odobravane za jačanje konkurentnosti SME-a, za razvoj poduzetničke infrastrukture, za edukaciju SME i za razvoj obrta.
Najvedi broj potpora 4.554 odobreno je jačanje konkurentnosti u iznosu od 30.644.777 EUR-a , a 600 potpora za inovacije u iznosu od 2.794.642 EUR-a.
U 2009. I 2010 godini osmišljen je i proveden novi projekt GAZELE temeljem kojega je ispladeno 79 potpora u iznosu od 3.657.534 EUR-a.
Kada ocjenjujemo provedbu ovih programa onda svakako treba istaknuti slijedede činjenice:1.Sredstva za poticanje malog gospodarstva i potpore malom, gospodarstvu u nacionalnom proračunu su nedostatne u odnosu na stvarne potrebe
2.Zahtjevi za potporom od strane malih poduzetnika i po broju i po iznosu svake godine višestruko premašuju izdvojena proračunska sredstva za tu namjenu
3.Ispladene pojedinačne potpore su male i nedostatne za potrebe jačanja konkurentnosti malog gospodarstva
4.Napravljen je veliki iskorak u operativnoj dodjeli potpora, jer je Ministarstvo gospodarstva, rada i poduzetništva vedi dio projekata dao na provedbu Hrvatskoj agenciji za malo gospodarstvo, kao operativnom tijelu, čime su u ministarstvu oslobođeni kapaciteti za osmišljavanje politika , kao i za kontrolu i pradenje učinaka dodjeljenih potpora
5.Ustrojen je Registar državne potpore malog i srednjeg poduzetništva u Ministarstvu gospodarstva, rada i poduzetništva, kao i metodlogiija za ocjenjivanje, pradenje i mjerenje uspješnosti sustav poticaja poduzetništvu
6.Ministartsvo gospodarstva na kraju godine objavljuje na web stranici popis poduzetnika koji su dobili potpore, čime je cijeli proces dodjele potpora javan i transparentan
7.Svjesni potrebe povedanja iznosa dodjeljenih potpora i njihovo usmjeravanje prema najboljim SME osmišljen je projekt GAZELE gdje poduzetnik dobiva potporu u iznosu od 200.000 EUR-a koja mu se ispladuje u tri financisjke godine.
Pri tome poduzetnik mora poslovati najmanje tri godine, ostvarivati rast prihoda i zaposlenosti, te 25% prihoda s osnova izvoza.
8.Kod projekta Jačanje konkurentnosti malog gospodarstva i kod projekta GAZELE natječajna dokumentacija i postupak odobravanja potpore znatno je složeniji nego kod ostlih projekata i pripremljen je na način sličan proceduri dodjele sredstava po EU projektima.
9.Osnovan je Regionalni centar za poduzetničke kompetencije SEECEL koji okuplja sedam zemalja jugopistočne Europe, čime je Hrvatska preuzela liderstvo u regiji u segmentu poduzetničkog učenja.
Ulaskom u Uniju naši de poduzetnici modi koristiti sredstva iz strukturnih fondova koja de omoguditi znatno vede pojedinačne iznose potpora.
Sredstva de se povlačiti temeljem novog Operativnog programa za regionalnu konkurentnost.
Od presudne je važnosti da cijeli institucionalni sustav, od ministarstva, preko komorskog sustava i sustava razvojnih agencija i poduzetničkih centara bude osposobljen i usmjeren na prepoznavanje poduzetnika s razvojnim potencijalom, na pripremu njihovih programa i pomod u aplikaciji na strukturne fondove, a isto tako i pradenje i izvješdivanje u korištenju tih sredstava.
Poduzetnici de modi koristiti bespovratna sredstva kroz grant-sheme, jamstva i mikro kredite, a znatna de sredstva biti na raspolaganju i za razvoj inovacija i uvođenje ekoloških i drugih standarda i normi u poslovanje.
POLJOPRIVREDA
HSS je uvijek isticao kako je jedno od najvedih bogatstava Republike Hrvatske njezin ruralni prostor s prirodnim i kulturnim bogatstvima, koji čini gotovo 91,6% površine.
Na njima živi oko 47,6% ukupnoga stanovništva.
Svjedoci smo da se godinama, desetljedima ruralno područje sustavno zanemarivalo.
Zaustaviti taj negativan proces propadanja sela i svega što ono predstavlja i preokrenuti ga u pozitivan proces naša je obveza i zadada.
Politika ruralnog razvoja neophodna je kao podrška razvoju poljoprivrednog sektora da bi odgovorila na mnoge zahtjeve stvaranja prihvatljivog prihoda za poljoprivredne proizvođače, zahtjeve u području sigurnosti hrane i prehrambene politike, dobrobiti životinja, kvalitete okoliša i očuvanja prirode i krajobraza.
U našem izbornom programu 2007. godine definirali smo središnji program HSS-a: Preporod hrvatskog sela.
U tom programu definirani su ciljevi vezani uz ukupan ruralni prostor i poljoprivrednu proizvodnju, kao najvažniju gospodarsku granu tog prostora.
Istaknuto je jedno od bitnih obilježja poljoprivrede – njezina multifunkcionalnost, jer utječe na očuvanje okoliša, stvaranje i održavanje kulture i tradicije.
Zacrtali smo put koji smo započeli početkom ovoga stoljeda uspostavom okvira za politiku ruralnog razvoja – od definiranja obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva kao središnjeg subjekta poljoprivredne politike,
do stvaranja Upisnika poljoprivrednih gospodarstava,
uvođenja modela potpore kapitalnim investicijama,
te potpore dohotku za poljoprivredno stanovništvo koje se povlači iz aktivne, tržišno orijentirane poljoprivrede.
Jedna od odrednica je očuvanje i razvijanje seljačke poljoprivrede koja se temelji na multifunkcionalnosti, pa su izravna pladanja, poticaji dodijeljeni svim poljoprivrednim gospodarstvima, za jedan hektar.
Stvorili smo preduvjete za ruralni razvoj i razvoj poljoprivrede donošenjem Strategije ruralnog razvoja 2008. godine.
Sve to napravljeno je u svrhu rješavanja nagomilanih problema hrvatske poljoprivrede i ruralnih područja.
Ti problemi imaju s jedne strane sličnosti s problemima drugih zemalja, ali nažalost i vrlo specifične probleme koji su posljedica rata i tranzicije:-nezadovoljavajuda struktura gospodarstava i proizvodnje – mali i rascjepkani posjed
-ekonomija obujma (proizvodni kapaciteti) nisu na zadovoljavajudoj razini, nije postignuta samodostatnost u vedini poljoprivrednih proizvoda, a proizvodnja za vlastite potrebe je izuzetno važna
-napušteno i neobrađeno poljoprivredno zemljište
-nerazvijeni prodajni i distribucijski kanali
-nezadovoljavajuda razina proizvoda koji se odlikuju višom kakvodom (proizvodi s oznakom zemljopisnog podrijetla, oznakom izvornosti i oznakom tradicionalnog ugleda, eko oznakom)
-nedovoljno razvijena ekološka proizvodnja
-subvencionirana proizvodnja bez znanja o tome koliko poticaji – izravna pladanja čine udjela u dohotku poljoprivrednika
-nepovjerenje prema bilo kakvom obliku udruživanja poljoprivrednih proizvođača
-gašenje manjih poljoprivredno-prehrambenih pogona
-preinvestiranost i prezaduženost sve vedeg broja poljoprivrednih gospodarstava
-nije uspostavljen sustav edukacije poljoprivrednika
-informiranost poljoprivrednika nije na odgovarajudoj razini
-gospodarska aktivnost na ruralnim područjima uglavnom orijentirana na poljoprivredu,
-nezadovoljavajuda društvena i komunalna infrastruktura ruralnih područja
-nedostatak lokalnih inicijativa i njihova neartikuliranost
-ruralno stanovništvo stari
-odljev mladih iz ruralnih krajeva
Nepovoljnu demografsku situaciju ruralnih područja koja su tijekom prethodnih trideset i više godina bila izložena snažnom egzodusu pretežno mlađe i vitalnije populacije i procesima depopulacije još su pogoršala događanja 90-ih godina prošlog stoljeda.
Naime, agresija na Hrvatsku i rat, ali i poslijeratne i tranzicijske poteškode ostavile su duboke posljedice u svim sferama gospodarskog i društvenog života.
Nedovoljno razvijena infrastruktura ruralnih područja nepovoljno utječe na kvalitetu života u ruralnim područjima, ali i otežava razvoj poljoprivrednih gospodarstava i smanjuje njihovu konkurentnost.
Politika regionalnog razvoja preuzima dio odgovornosti i posla vezanog uz izgradnju i obnovu ruralne infrastrukture.
Potrebno je dodatno osigurati da odluke koje se donose o potrebi izgradnje ruralne infrastrukture, uz osnovni ekonomski kriterij isplativosti investicije, sadrže i kriterij utjecaja te odluke na održiv razvoj ruralnog područja, odnosno utjecaj te odluke na demografsku sliku.
Ono  što  smo  odredili  Preporodom  hrvatskog  sela  pretočili  smo  u  Strategiju  ruralnog  razvoja, Strategiju regionalnog razvoja i zakone kojima se one provode.
I dalje je potrebno nastaviti i razvijati tu politiku, mijenjajudi pristupe i načine, ali ne i sam cilj te politike.
Ono što je za HSS uvijek bilo jasno, a sada nalazimo u europskim programima je uloga i doprinos poljoprivrede opdem interesu društva.
ULOGA POLJOPRIVREDNE PROIZVODNJE
Poljoprivredna proizvodnja ima svoju prvobitnu ulogu proizvodnje hrane za stanovništvo.
Vremenom je poljoprivreda, svojim utjecajem na okoliš u kojem se odvija i utjecajem na cjelokupan život ruralnih područja prerasla tu ulogu i postala faktor koji je oblikovao prirodu i ljudsko društvo.
Priroda promijenjena pod utjecajem poljoprivrede i duboka ukorijenjenost u kulturu i tradiciju ruralnih područja postali su nasljeđe cijelog društva.
Isto tako poljoprivreda se integrira u druge gospodarske djelatnosti, te postaje njihov sastavni dio.
Zato je potrebno jače povezivanje poljoprivredne proizvodnje i turizma, kako bi se kroz turističku ponudu plasirali poljoprivredni proizvodi.
Takav kanal prodaje poljoprivrednih proizvoda ima sve vedu važnost jer se mijenjaju navike i traženja turista u smislu potpunog doživljaja određenog prostora, prvenstveno hrane i pida.
Prehrambena industrija kao svoju sirovinsku bazu treba imati domadu proizvodnju.
Razlog je to i da država kontrolira dio upravljačkog paketa prehrambene industrije, jer diktat tržišta i profita ne može biti jedini, niti isključivi čimbenik kod odlučivanja.
Naime, povezanost sirovinske baze u poljoprivredi i prerađivačke industrije osnova je za održivi rast i razvoj obje gospodarske djelatnosti.
Potrebno je pokrenuti i one prerađivačke kapacitete koji se posljednjih godina zadržavaju na istim razinama prihoda, odnosno treba ulagati u povedanje učinkovitosti i podizanju tehnološke razine.
Isto tako treba naglasiti i negativne učinke, kao što je pritisak iz poljoprivrede na okoliš, uglavnom vode.
U ovom trenutku ne postoje točni podaci o prostornoj distribuciji korištenja mineralnih gnojiva ili stajnjaka.
Spriječiti onečišdenje podzemnih voda nitratima i eutrofikaciju površinskih voda zadada je koja se sustavno mora riješiti uvođenjem mjera iz poljoprivredno-okolišnog programa.
IZRAVNA PLAĆANJA
Sustav poljoprivredne potpore u Hrvatskoj provodi se putem mjera politike u tri osnovna područja: a) izravna pladanja; b) interventne mjere za uređenje tržišta; c) mjere potpore ruralnom razvoju.
Opdenita je percepcija među poljoprivrednicima da su izravna pladanja ključni mehanizam poljoprivredne politike kojim se štiti dohodovnost njihove proizvodnje.
Jedno od najzahtjevnijih područja prilagodbe poljoprivrednoj politici EU je upravo područje izravnih pladanja, što je važno uzeti u obzir kod utvrđivanja okvira za bududu hrvatsku politiku u cilju što lakšeg integriranja sektora na zajedničko tržište.
Promjene politike su nužne i zato što se postojedim sustavom ne može najbolje odgovoriti izazovima globalnih promjena, a što de se itekako odraziti na hrvatske proizvođače i hrvatski ruralni prostor.
U tom je smislu usklađivanje sa zajedničkom politikom EU najbolji način za ostvarivanje hrvatskih dugoročnih ciljeva.
Svako daljnje odlaganje bi moglo dugoročno ugroziti održivi razvoj poljoprivrede i ruralnog prostora u Hrvatskoj nakon ulaska u EU.
U tom je kontekstu pitanje reforme politike izravnih pladanja od iznimne važnosti za konkurentnost poljoprivrednih proizvođača.
Razlike između hrvatske poljoprivredne proizvodnje i europske su znatne.
Zato je važno, u prostoru koji nam je na raspolaganju prilagoditi poljoprivrednu politiku svojim potrebama.
Naime, europska poljoprivreda je na svom maksimumu što se tiče obima proizvodnje.
Dio poljoprivrednih površina sada su na ugaru ili se na njima uzgajaju kulture za proizvodnju energije, dio poljoprivrednih površina se koristi za proizvodnju stočne hrane, što znači da se na tim površinama ne proizvodi hrana.
U slučaju bilo kakvog globalnog poremedaja mogu se reaktivirati te površine, što uklanja bojazan od mogudeg nedostatka hrane.
U Hrvatskoj je situacija drugačija i još uvijek nisu u funkciji sve poljoprivredne površine i samo u nekoliko proizvoda imamo samodostatnost.
Mi još trebamo postidi punu razvijenost poljoprivredne proizvodnje.
Cijena hrane i vode je onolika koliko vrijede kad ih nema.
Ako izgubimo vlastiti oslonac u podmirenju potreba za hranom, u turbulentnim svjetskim zbivanjima postajemo izuzetno ranjivi.
Zato je naš nacionalni interes da poticaji – izravna pladanja posluže za održanje postojede proizvodnje, za njezin razvoj i povedanje obima proizvodnje, što zasigurno nisu ciljevi europske poljoprivredne politike.
Isto tako različit je i pristup osiguranju dostatnih količina hrane.
Proizvodnja hrane u EU je više od pet desetljeda i više nego dostatna za opskrbu njenog stanovništva.
U Europskoj uniji ciljevi dostupnosti hrane idu u pravcu dugoročne održivosti – očuvanja prirodnih resursa kao što je voda, biološka raznolikost, genetski resursi kulturnih biljaka i domadih životinja.
U Hrvatskoj ciljevi prehrambene politike u razdoblju pred nama još uvijek de biti zaštita kvalitete i sigurnosti ukupne opskrbe hranom.
I tu de trebati nadi svoju poziciju unutar europskih politika i omoguditi postizanje naših ciljeva.
Što se tiče izravnih pladanja Hrvatska de primjenjivati SPS model, odnosno jedinstveno pladanje po gospodarstvu, koristedi u izračunu "prava na pladanje".
To je osnovna značajka SPS modela.
U prvoj godini primjene SPS modela svakom proizvođaču de se dodijeliti određeni broj, vrsta i vrijednost "prava na pladanje".
Godišnje isplate korisnicima ovisiti de o posjedovanju "prava na pladanje" i njihovoj aktivaciji, a Agencija za pladanje u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju voditi de registar korisnika "prava na pladanje".
Taj dio je definiran i zakonom i u njemu, u ovoj programskoj perspektivi EU 2007.-2014. nede biti promjena.
U razdoblju od 2014. do 2020. godine zasigurno de dodi do određenih promjena, a sigurno je da de se odnositi na usmjeravanje poticaja onima kojima su poticaji zaista potrebni, na jaču kontrolu dodjele poticaja i povedanje potpora mjerama ruralnog razvoja.
Potrebno je podržati daljnju dosljednu politiku modulacije, smanjenje poticaja velikim proizvođačima, kako bi poticaji bili u funkciji održanja i razvoja obiteljskih poljoprivrednih gospodarstva, malih i srednjih poduzetnika, te povedanju proračuna za mjere ruralnog razvoja.
Važno je dodatno definirati status (organizacijski, porezni) obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva, kako bi ona zadržala svoje mjesto i ulogu u poljoprivrednoj proizvodnji.
Osim izravnih pladanja i mjera ruralnog razvoja, punopravnim članstvom u EU primjenjivat demo različite mehanizme uređenja tržišta kojima se regulira ponuda, potražnja i cijene (carine, izvozne subvencije, intervencijska kupovina i prodaja, proizvodne kvote i drugo), a sve u cilju očuvanja stabilnosti tržišta poljoprivredno-prehrambenih proizvoda.
RURALNI RAZVOJ
Programi ruralnog razvoja trebaju dati mjere kojima de se ostvariti
CILJEVI
•Poboljšanje konkurentnosti poljoprivrednog i šumarskog sektora
•Očuvanje, zaštita i održiva uporaba okoliša, krajolika, prirodnog i kulturnog naslijeđa
•Poboljšanje kvaliteta života u ruralnim područjima i proširenje gospodarskog programa ruralnog gospodarstva i kao preduvjet za postizanje ciljeva
•Poboljšanje institucionalnog okruženja
Mjere ruralnog razvoja su model koji u Hrvatskoj mora imati veliko značenje, zbog prirodnih odlika, naslijeđene strukture poljoprivrednih gospodarstava i opredjeljenja za očuvanje seljačke poljoprivrede.
Za sada taj model još uvijek nije dovoljno razvijen.
Ove mjere najvedim dijelom su upudene poljoprivrednicima, i kao takve služe za razvoj poljoprivrede, ili za održanje poljoprivredom formiranog krajobraza, ali dodjeljuju se i drugim stanovnicima ruralnog prostora.
Zbog geografskog položaja Hrvatske postoje velike razlike među pojedinim dijelovima.
Zato je potrebno izraditi dva regionalna programa ruralnog razvoja, kako bi mjere mogle biti prilagođene prije svega uvjetima, a zatim i potrebama upravo tih područja: program ruralnog razvoja za kontinentalnu Hrvatsku i program ruralnog razvoja za mediteransku Hrvatsku.
PROVEDBA MJERA RURALNOG RAZVOJA
Za učinkovitu provedbu mjera ruralnog razvoja potrebna je stručna i učinkovita javna uprava kojoj de nacionalni interesi uvijek biti iznad stranačkih ili interesa pojedinih skupina.
Potrebno je značajno poboljšanje institucionalnog okruženja na svim razinama.
Tako je potrebno značajno pojačati kapacitete za strateško planiranje na državnoj razini i kapacitete na županijskim i lokalnim razinama za sudjelovanje u programiranju vlastitog razvoja i uključivanja svojih potreba u programske dokumente na višoj razini, te za pripremu i prijavu projekata svih zainteresiranih s njihovog područja.
Za financiranje mjera potrebno je, osim javnih sredstava (europskih i nacionalnih koji de biti ugrađeni u zajednički proračun kada postanemo zemlja članica EU) osigurati i kreditna sredstva, osobito za kapitalne investicije koje trebaju restrukturirati i modernizirati poljoprivredna gospodarstva, uključujudi navodnjavanje, te za razvoj novih tehnologija, proizvoda i kanala prodaje.
Kreditiranje poljoprivrede i prerade poljoprivrednih proizvoda mora se prilagoditi potrebama tih djelatnosti.
Uz navedeno, višegodišnje programiranje i kontinuitet u provedbi mjera ključ je za održivi razvoj poljoprivrede, prerade i ukupnog ruralnog prostora.
Važno je ojačati rad svih institucija i organizacija u poljoprivredi, a osobito Hrvatske poljoprivredne komore, koja treba zastupati interese poljoprivrednih proizvođača, informirati ih i educirati, te na regionalnoj razini, okupljati stručnjake, promicati i jačati kadrovsku infrastrukturu u cijelom sektoru poljoprivrede.
ŠUMARSTVO
HSS je u svojim programima, te u svom radu uvijek naglašavao važnost prirodnih resursa, njihovu gospodarsku ulogu i ulogu u očuvanju ukupnog ekosustava.
Uvijek smo se zalagali da se šumama upravlja gospodarski održivo, socijalno odgovorno i ekološki prihvatljivo.
Površine obrasle šumom zauzimaju čak 47,5% kopnene površine Republike Hrvatske, čime spadamo u šumovitije europske zemlje.
Prema vlasničkoj strukturi 2.106.917 ha šuma i šumskoga zemljišta u vlasništvu je Republike Hrvatske, ne mogu se otuđiti, a njima gospodari trgovačko društvo Hrvatske šume d.o.o. koje je za to osnovala Republika Hrvatska.
U vlasništvu privatnih šumoposjednika je 581.770 ha šuma.
Utvrđena ukupna drvna zaliha iznosi gotovo 398 milijuna m3.
Na velikom dijelu krša (priobalje i otoci), šume nemaju gospodarski značaj, ved je važan opstanak šumom obraslih površina zbog opde korisnih funkcija (protuerozijska, klimatska, zdravstvena, ugodniji i ljepši krajolik, i dr.).
Zbog male drvne mase i niske vrijednosti drva, ova regija ne može biti gospodarski vitalna bez intervencije države.
Šumarski sektor ima jednu od prioritetnih uloga u smanjenju stakleničkih plinova, a sve raširenije korištenje šumske biomase kao izvora energije je u skladu sa strategijom zamjene odnosno smanjenja udjela fosilnih goriva u proizvodnji energije.
Kada bi htjeli iskazati vrijednost naših šuma kao obnovljivog resursa računajudi njihove opdekorisne funkcije (prema važedoj metodologiji) ona je preko 10 puta veda od vrijednosti same drvne zalihe.
NEDRVNI ŠUMSKI PROIZVODI
Za stanovnike ruralnih područja osobit značaj imaju nedrvni proizvodi i usluge šuma.
Nedrvne šumske proizvode i usluge čine razni plodovi šumskog drveda i grmlja, gljive, razni predmeti izrađeni od sitnog drvnog i nedrvnog materijala, te osobito socijalne usluge šuma kao što su rekreacija, turizam, lov, foto-lov i sl.
Šume su nedovoljno uključene u ukupnu turističku ponudu.
Turistički potencijal, naročito za specijalizirane proizvode koji su sve popularniji na globalnom tržištu, poput ekološkog turizma, foto-safarija, itd., čine ih prikladnima za ruralni razvoj i zapošljavanje.
Intenzivnije korištenje nedrvnih šumskih proizvoda i usluga otvara mogudnost razvoja sitnog, malog i srednjeg poduzetništva, koje može potaknuti gospodarski razvoj ruralnih sredina.
DRVNA INDUSTRIJA
Industrijska prerada drva raspolaže s dobrom infrastrukturom, sirovinskom osnovom, radnom snagom i tradicijom plasmana na određena tržišta, što čini vrlo dobru osnovu, ali je nedovoljno za početak novog razvojnog ciklusa ove industrijske grane.
Potrebna su ulaganja u povedanje kakvode, prvenstveno kroz dizajn proizvoda, odnosno povedanje dodane vrijednosti i vedeg prihoda.
Pozicioniranje na stranom tržištu i stvaranje dobre tržišne slike drvne industrije, proces je u koji treba uložiti nekoliko godina sustavnog i ustrajnog napora.
Pažnju treba posvetiti povedanju udjela drva u trajnim konstrukcijama te drvnu industriju povezati sa građevnom.
To također pridonosi smanjenju stakleničkih plinova odnosno pohranjuje ugljik na dulje vrijeme.
CILJEVI
1.Povedati doprinos sektora šumarstva ukupnom gospodarstvu, osobito malom i srednjem poduzetništvu
2.Gospodariti šumama u vlasništvu Republike Hrvatske putem trgovačkog društva.
3.Poticati razvoj drvne industrije
RIBARSTVO
Kao i u vedini mediteranskih zemalja, pokazatelji na nacionalnoj razini ne ukazuju na značajniju važnost ribarstva za nacionalno gospodarstvo.
Međutim, pored izravne proizvodne vrijednosti sektora ulova, uzgoja i prerade, u procjenu stvarnog udjela ribarstva u BDP-u potrebno je uključiti i izgradnju i servisiranje plovila, proizvodnju alata i opreme, prijevoz, skladištenje i vezanu logistiku, proizvodnju hrane i lijekova za organizme u uzgoju (akvakultura), lučke aktivnosti vezane uz ribarstvo, znanstveno-istraživački rad te u određenoj mjeri i neke oblike turizma.
Uzimajudi sve ove elemente u obzir, značaj ove djelatnosti raste.
Pored niza vezanih djelatnosti, ribarstvo je i jedan od elemenata kulture, tradicije i povijesti, i čini izuzetno specifičan segment kojeg Republika Hrvatska unosi u Europsku Uniju, i kojeg je potrebno pravilno prepoznati, valorizirati i razvijati.
Potrošnja ribe u Republici Hrvatskoj procjenjuje se na oko 9 kg per capita.
Ova je vrijednost daleko niža od vrijednosti prosjeka EU, koji se krede oko 16 kg, ili Španjolske u kojoj ta vrijednost doseže oko 40 kg odnosno Italije, gdje je oko 30.
U potrošnji ribe na domadem tržištu značajno sudjeluje i sektor turizma, koji u ljetnim mjesecima predstavlja značajan kanal plasmana proizvoda ribarstva.
Povijesno nasljeđe, te biološke i ekonomske odlike ribarstva, uz značajne državne potpore, u Republici Hrvatskoj rezultirali su razvojem flote tijekom posljednjih nekoliko godina.
Danas je potrebno napore usmjeravati ka upravljanju aktivnostima flote, uspostavi odgovarajude kopnene logistike i infrastrukture koja može pratiti flotu te donošenju planova upravljanja koji de omoguditi dugoročnu gospodarsku, društvenu i ekološku održivost ribarstva.
Upravo ovo moraju biti osnovne smjernice politike ribarstva u nastupajudem razdoblju.
Istovremeno, potrebno je razviti mjere i mehanizme regulacije tržišta i sudjelovanja širokog kruga dionika u daljnjem razvoju politike.
S tim ciljem, potrebno je jačati ribarske zadruge odnosno organizacije proizvođača kao okosnice bududeg uređenja tržišta, i partnera u samom upravljanju resursima.
Razvoj domadih skladišnih i prerađivačkih kapaciteta, uz uvažavanje održivosti prirodnih resursa i razvijanje odgovarajudih marketinških kampanja mogu dugoročno osigurati značajno povedanje vrijednosti cijelog sektora.
U nekim se segmentima ribarstva i danas osjedaju posljedice tranzicije.
Najbolji primjer je akvakultura, koja bilježi pad proizvodnje, smanjenje zaposlenosti, zaduženost, tehnološko zaostajanje te pogoršane bilance koje dovode do nelikvidnosti.
Ovome su pridonijeli visoki troškovi proizvodnje, nepoticajni porezni sustav, nedostatak jeftinog kapitala te razbijen trgovinski i distribucijski sustav.
U dijelu marikulture, i danas nisu do kraja riješena pitanja prostorno-planske dokumentacije, koja su preduvjet za razvoj ove djelatnosti.
CILJEVI
•održivo gospodarenje ribljim fondom i prilagodba ribolovne flote raspoloživim resursima
•razvoj proizvoda i tržišta
•održavanje standarda ribara
•održivi razvoj uzgoja
•osiguranje integriranja ribarstvo u razvojne politike (politika ruralnog razvitka i politika regionalnog razvitka)
4.TURIZAM
Hrvatski turizam jedna je od najvažnijih gospodarskih grana, zato je potrebno da su osigurani uvjeti na razini nacionalne ekonomske politike, te posebni uvjeti specifični za ovu gospodarsku granu.
CILJEVI RAZVOJA TURIZMA
•stvaranje novih, kvalitetnih radnih mjesta
•doprinijeti ukupnom gospodarstvu i prostoru na kojem se odvija
•biti integrirajudi faktor za druge gospodarske djelatnosti
Razvoj turizma treba usmjeriti u smislu dugoročne održivosti, optimiziranju gospodarskih učinaka i smanjenju opteredenja na okoliš.
Samo održiv razvoj je osnova za daljnji rast turističke djelatnosti.
Na takav način stvaramo turizam koji de po svojoj prirodi biti integrativan i koji de imati znatne financijske učinke, doprinositi razvoju i drugih gospodarskih djelatnosti, razvijati se u prihvatnom kapacitetu okoliša i imati pozitivne učinke na šire društveno okruženje.
Turizam je najviše zainteresiran za održivost resursa jer je resurs temelj njegova razvoja.
Okoliš nije odvojen od gospodarstva, jer sve promjene u gospodarstvu utječu na okoliš, ali i obrnuto.
Turizam  ima  ogroman  integrirajudi  potencijal  u  poticanju  razvoja  drugih  gospodarskih  grana (prodaja hrvatskih poljoprivredno-prehrambenih proizvoda), razvoju prometne infrastrukture (unapređenje kapaciteta za primanje putnika) i dr.
Turizam je samo jedan od korisnika prirodnih resursa, ali je više od drugih djelatnosti ovisan o njemu, te dugoročna ekološka održivost prirodnih resursa čini temeljni uvjet održivog razvoja turizma.
Tako prekomjerna komercijalizacija prirodnih ili kulturnih resursa može kratkoročno znatno povedati profit, ali dugoročno vodi do degradacije ili uništenja resursa, odnosno ugrožava i ekonomsku održivost na tom prostoru (pretjerana izgradnja u nekom prostoru, uzurpacija pomorskog dobra i sl.).
Razvoj turizma u skladu s uvjetima gradnje i prostornim planovima je polazište održivog razvoja turizma.
Turizma se može razvijati jedino u prostoru koji je privlačan, što znači da su urbanistička rješenja prilagođena određenom prostoru i bududoj namjeni.
Od osobite je važnosti odlučno i dosljedno suzbijati aktivnosti koje rezultiraju devastacijom prostora.
Treba se usmjeriti na korištenje i unaprjeđenje ved izgrađenog prostora, a pažljivo planirati nove zone gradnje.
Investicije u segmentima gdje je hrvatska turistička ponuda nedostatna (na primjer golf) moraju biti u skladu s prostornim planovima te obilježjima i kapacitetom danog prostora.
Dakle, u HSS-u smatramo da za Hrvatsku nema alternative održivom razvoju turizma.
U skladu s promijenjenim trendovima na turističkom tržištu i potrebama suvremenog turista, potrebno je prilagoditi turističku ponudu i učiniti je raznolikijom u pravcu ekoturizma, doživljajnog turizma, kulturnog, zdravstvenog, športskog i tematskog turizma, kongresnog i vjerskog turizma, nautičkog turizma i kružnih putovanja, agroturizma, koji povezuje mogudnosti kontinentalnog i priobalnog područja u jedinstven proizvod, golf turizma kao primjera instrumenta za produženje turističke sezone i obogadivanje ukupne turističke ponude.
Razviti selektivne oblike turizma od značaja je za sva područja Hrvatske, kako za ona s razvijenom turističkom djelatnošdu, tako i za turistički nerazvijena područja.
U turistički razvijenim područjima, odnosno obalnim područjima turistička aktivnost je sezonskog karaktera i vezana je za ljeto.
Uvođenjem selektivnih oblika turizma na ta područja i proširenjem pružanja turističkih usluga na zaleđe obale umanjuje se nepovoljna sezonalnost.
Isto tako je važno promijeniti odnos dvaju osnovna parametara koji određuju ekonomske učinke turizma: prosječni prihodu po gostu/danu i ukupan broj nodenja.
Treba težiti povedanju prihoda po gostu, čime s jednakim brojem gostiju postižemo bolje ekonomske učinke.
Povedanjem broja nodenja – jačanjem masovnog turizma povedava se pritisak turizma na okoliš i na infrastrukturu.
Za takav razvoj turizma od osobitog značaja su motivirani ljudi koji posjeduju odgovarajuda znanja i vještine.
Na unaprjeđenju ljudskih potencijala treba stalno raditi, što zahtjeva organizacijske i financijske preduvjete.
Samo takvi kadrovi osigurat de visoku kvalitetu usluga svih komponenti turističke ponude.
Konkurentnost hrvatskog turizma ovisi i o njegovoj prepoznatljivosti pa je potrebno razviti jedinstven turistički proizvod ili regionalni turistički proizvod (ukupna iskustva turista koja zadovoljavaju njihova očekivanja, uključujudi iskustva sa smještajem, prirodnim i kulturnim atrakcijama, zabavom, prijevozom, ugostiteljstvom, domadinima, itd.).
CILJEVI PROGRAMA RAVNOMJERNOG RAZVOJA HRVATSKE
HSS je kroz povijest bio ključna politička stranka hrvatskog naroda, uvijek se bavedi najvažnijim pitanjima za bududnost Hrvatske.
HSS to može i mora opet biti, jer jedina svrha našeg postojanja jest pošteno i odgovorno političko djelovanje na dobrobit svih hrvatskih građana i hrvatske države.
Zato program Ravnomjerni razvoj Hrvatske za prvi cilj ima povedanje zaposlenosti i to kroz razvoj temeljen na znanju, inovacijama, obrazovanju i informacijskom društvu, kroz održivi razvoj temeljen na boljem korištenju sirovinske osnove i prirodnih resursa, te povedanju konkurentnosti.
Socijalna kohezija i pravda je cilj naše politike, jer je potrebno smanjiti socijalnu ranjivost pojedinca i skupina, kroz povedanje socijalne uključenost, lakšeg pristupa svih skupina društva obrazovanju, cjeloživotnom učenju i domeni rada, boriti se protiv siromaštva i ukupno poboljšati kvalitetu života naših građana.
Kroz ravnomjeran razvoj cijele Hrvatske želimo jačati policentričan regionalni razvoj i smanjivati razlike u gospodarskoj razvijenosti i životnom standardu, s naglaskom na ruralna područja, podupirati područja s razvojnim poteškodama i obavljati potrebne pripreme za korištenje EU fondova kroz participativne procese.
PRIORITETI
POTPOMOGNUTA PODRUČJA
•Povratak iseljenog stanovništva, zadržavanja postojedeg i privlačenja novog stanovništva te poticanja vedeg prirodnog prirasta
•Podizanje opde razine obrazovanosti u područjima s razvojnim poteškodama
•Privlačenje novih investicija, osobito izvozno orijentiranih
•Umrežavanje javnog, poslovnog i znanstveno-istraživačkog sektora
OKOLIŠ
Zaštita prirode
•Uspostava učinkovitog utvrđivanja stanja prirode i sustava pradenja toga stanja (monitoringa)
•Zaštita staništa i bioraznolikosti, te geološke i krajobrazne raznolikosti
•Nastavak nastojanja da hrvatska ostane slobodna od GMO-a
•Razvoj zaštidenih područja uz zadovoljavanje potreba lokalne zajednice
Zaštita okoliša
• Planovi i programi razvoja te gospodarenja prostorom izrađeni na temelju relevantnih podataka i dostupni svim potencijalnim korisnicima
•Uspostava učinkovitog sustava zaštite zraka, voda, mora i tla i monitoring
•Jačanje procjene utjecaja na okoliš
•Razvoj gospodarstva u segmentu gospodarenja otpadom
•Rekonstrukcija velikih onečišdivača i uvođenje ekološke dozvole za mala i srednja poduzeda koja su onečišdivači
•svako, a pogotovo namjerno onečišdenje okoliša treba podlijegati i kaznenoj odgovornosti
Energetska učinkovitost i obnovljivi izvori energije
• Potaknuti razvoj gospodarskih potencijala Hrvatske baziranih na domadem znanju i tehnologiji te na domadim izvorima energenata
•    Poticati inovacije i ulaganja u projekte koji rezultiraju energetskom učinkovitošdu
Poticati istraživanja i projekte koji doprinose sprječavanju i ublažavanju klimatskih promjena Administrativna organiziranost i kapaciteti
•Jačati administrativne kapacitete
•Stvoriti jedinstvenu znanstvenu bazu podataka, uz obvezu dostavljanja podataka svih relevantnih istraživanja financiranih iz proračuna, koja bi bila otvorena javnosti
•Otvarati nova radna mjesta u svim segmentima zaštite okoliša
•Sustav javnih rasprava treba učiniti još transparentnijim i učinkovitijim
•Jačati i unaprijediti sustav obrazovanja i edukacije
VODNO GOSPODARSTVO
Vodoopskrba
•Zaštititi izvorišta pitke vode od onečišdenja
•povedanje opskrbljenosti stanovništva iz javnih vodoopskrbnih sustava sa sadašnjih prosječno 76% na prosječno 85-90%
•izgradnja i rekonstrukcija magistralne i sekundarne vodoopskrbne mreže
•unaprijediti upravljanje vodoopskrbnim sustavima, smanjiti gubitke vode iz vodoopskrbne mreže na 20 %
•pripremiti projektnu i studijske dokumentaciju za projekte koji de se financirati iz EU fondova 2011.-2013, te u financijskoj perspektivi 2014.-2020.
Zaštita voda i mora
•izgradnja sustava javne odvodnje i uređaja za pročišdavanje otpadnih voda, te povedanje priključenosti kudanstava na sustav odvodnje na 60% do 2020. godine
•zaštita površinskih i podzemnih kao rezerve vode za pide
•jačanje međunarodne suradnje na zaštiti i kontroli režima voda
•intenzivno pripremiti studijsku i projektnu dokumentaciju za projekte koji de se financirati iz EU fondova u financijskoj perspektivi do 2020. godine.
Zaštita od štetnog djelovanja voda – kao osnovnu djelatnost provoditi putem Hrvatskih voda
•dostizanje učinkovitosti sustava zaštite od poplava na sadašnjih 70% na 85% ko kraja 2020. godine
•prioritetno graditi obrambene nasipe i druge vodne građevine (retencije, akumulacije, ustave) na područjima ugroženim od poplava
•redovno održavati vodotoke I i II reda, te završiti obnovu melioracijskih kanala III i IV reda do kraja 2013. godine
•priprema zakonodavnog okvira za ostvarenje projekta uređenja ulaznog profila Save u RH, regulacijom i izgradnjom sustava višenamjenskih vodnih stuba i drugih objekata za regulaciju režima voda
•priprema studijske i projektne dokumentacije za EU fondove za financijsku perspektivu do 2020. godine
Navodnjavanje
•umjesto pilot projekata realizacija velikih, cjelovitih sustava
•priprema projektne i studijske dokumentacije za projekte koji de se financirati iz EU fondova 2011.-2013, te u financijskoj perspektivi 2014.-2020.
•povedanje istraživanja u vezi s navodnjavanjem i drugim oblicima borbe protiv suše
•poticanje poljoprivrednika na uvođenje i korištenje sustava za navodnjavanje i osmišljavanje organizacionih oblika krajnjih korisnika
PROMET
Cestovni promet
•nastavak izgradnje novih autocesta te brzih cesta
•asfaltirati i pojačano održavati državne ceste;
•izgradnja i projektiranje spojeva na autoceste (čvorovi)
•rekonstrukcija i uređenje cesta na otocima (otočni program)
•denivelacija i osiguranja cestovno željezničkih prijelaza
•nastavak programa obnove državnih cesta po programu Betterment
•upis cesta u zemljišne knjige
•napraviti preraspodjelu sredstava iz naknade za financiranje građenja i održavanja javnih cesta te izraditi nova mjerila za raspored sredstava na županijske uprave za ceste u korist županijskih uprava za ceste ili proračuna JLS-a u skladu s planom i programom održavanja i izgradnje cesta način da se u sljededem razdoblju poveda njihov prihod koji dobivaju od države
Željeznički promet
•projektiranje i fazna izgradnja dvokolosječne nizinske željezničke pruge na relaciji Rijeka– Zagreb– mađarska granica uz maksimalno korištenje domade elektroindustrije;
•izgradnja prigradske željezničke infrastrukture;
•zaštita svih cestovno – željezničkih prijelaza u sljededih 8 godina;
•elektrifikacija svih željezničkih koridora;
•   izrada projekata obnove postojedih željezničkih pravaca i priprema za kandidiranje na   strukturne fondove EU
Zračni promet
•izgradnja nove zračne luka Zagreb po jednom od modela kao čvorišta zračnog prometa za širu regiju
•jadranske zračne luke trebaju i dalje poticati direktne linije u funkciji turizma
•Hrvatsku kontrolu zračnog prometa pozicionirati kao vodedi subjekt u svojoj djelatnosti u jugoistočnoj, odnosno središnjoj Europi
•omoguditi iskorištavanje potencijala koji imaju sportske luke i aero-klubovi, kroz pomod u izgradnji infrastrukture sportskih zračnih luka s državne razine.
Pomorstvo
•razvoj pomorstva u svim segmentima, od lučke infrastrukture, modernizacije pristaništa, izgradnje trajekata u domadim brodogradilištima,unaprjeđenje brzobrodskog povezivanja kopna i otoka i samih otoka;
•nastaviti sa koncesioniranjem linija u javnom obalnom linijskom pomorskom prometu
•unapređenje  zaštite  i  upravljanja  pomorskim  dobrom,  a  što  uključuje  idecentralizaciju upravljanja, pojednostavljenje sustava određivanja granice  pomorskog dobra  i upis  pomorskog dobra u katastar i zemljišne knjige;
•posebnu pozornost posvetiti zaštiti Jadrana koji je po definiciji zatvoreno morerazvijajudi sustav nadzora i zaštite;
•nastaviti sa modernizacijom luka Rijeka, Zadar, Ploče , Šibenik i Dubrovnik
•unaprjeđenje socijalnih i radnih uvjeta pomoraca i brodaraca te njihova permanentna edukacija
Riječni promet
•uređenje plovnog puta Drave i Save
•izgradnja kanala Dunav-Sava
Promet u  jedinicama regionalne i lokalne samouprave
•subvencioniranje prijevoza putnika u ruralnim sredinama od strane centralne države te regionalne samouprave
ZDRAVSTVO
•Ravnomjeran razvoj zdravstvenih kapaciteta, pravedna i kvalitetna dostupnost zdravstvene zaštite
•Učinkovita organizacija hitne medicinske pomodi
•Unapređenje ruralnog zdravlja
•Uređenje palijativne skrbi
•Stabilno i transparentno financiranje zdravstvenog sustava
•Poboljšanje ljekarništva i uporabe lijekova
•Očuvanje okoliša i razvoj zdravstvenog i lječilišnog turizma kao faktora poboljšanja zdravlja
•Povedanje istraživanje i primjena novih tehnologija u zdravstvu
MALO I SREDNJE PODUZETNIŠTVO
•Osigurati zakonske, institucionalne i administrativne preduvjete da se poduzetnički pothvat u Republici Hrvatskoj može realizirati-legalizirati brzo, jednostavno i jeftino
•Osigurati da pravna država kroz učinkoviti pravosudni sustav osigura poštivanje rokova pladanja i sankcioniranje sive ekonomije i rada na crno
•Snažnije aktiviranje poduzetničkog potencijala, posebice mladih i žena
•Uvođenje poduzetništva u sve razine sustava obrazovanja i cjeloživotnog učenja
•Primjena inovacija i inovativnih procesa u malom gospodarstvu
•Formiranje Koordinativnih tijela na županijskim razinama (razvojne agencije, poduzetnički centri, sustav obrtničke i gospodarske komore, županijski i gradski odjeli) koja de kroz partnerski odnos udruživati sredstva, aktivnosti i kadrove s ciljem utvrđivanja liste projekata subjekata malog gospodarstva za investiranje, liste potencijalnih izvoznika, te liste potencijalnih ulagača
•Stavljanje u funkciju infrastrukturno opremljenih poduzetničkih zona
•Infrastrukturno opremanje poduzetničkih zona, a posebice onih vedih od 50 ha
•Stvaranje institucionalnog sustava od ministarstava preko razvojnih agencija, za pripremu projekata i korištenje sredstava iz strukturnih fondova subjekata malog gospodarstva
•Uspješno korištenje sredstava strukturnih fondova od strane subjekata malog gospodarstva-od bespovratnih sredstava-grantova za uvođenje novih tehnologija i jačanje konkurentnosti, do korištenja kvalitetnih jamstava i mikro kredita
POLJOPRIVREDA I RURALNI RAZVOJ
•Uređenje poljoprivrednog zemljišta kroz: sređivanje zemljišno – knjižnog stanja, okrupnjavanje poljoprivrednog posjeda
•Restrukturiranje i modernizacija poljoprivrednih gospodarstava, modernizacija stočarskih farmi
•Povedanje samodostatnosti u proizvodnji hrane
•Povedanje navodnjavanih i melioriranih površina
•Poboljšanje infrastrukture vezano uz razvoj i unapređenje poljoprivrede i šumarstva
•Podrška samoopskrbnim gospodarstvima u procesu restrukturiranja
•Povedanje primarne prerade i proizvodnje proizvoda s dodanom vrijednošdu
•Jačanje turističke djelatnosti
•Jače povezivanje poljoprivredne proizvodnje i turizma
•Otvaranje novih kanala prodaje proizvoda
•Promocija hrvatskih tradicionalnih poljoprivredno-prehrambenih i obrtničkih proizvoda i hrvatske tradicionalne kuhinje
•Potpora marketinškoj pripremi proizvoda za tržište
•Poboljšanje stručne izobrazbe i informiranja
•Poticanje preuzimanja i širenja informacijskih i komunikacijskih tehnologija, elektroničkoga poslovanja, elektroničkih vještina i elektroničkog učenja
•Jačanje udruživanja proizvođača, poticanje kroz stimulaciju i olakšice za članove
•Potpora proizvođačima i proizvođačkim grupama koji sudjeluju u programima za proizvode s oznakama kakvode i programima za vedu potrošnju mlijeka, ribe, voda i povrda, maslinova ulja i drugih osobito vrijednih namirnica
•Provedba poljoprivredno-okolišnog programa i upravljanje područjima NATURA 2000
•Potpora proizvodnjama na područjima s težim uvjetima gospodarenja
•Poticanje i promicanje ekološke proizvodnje
•Obnova i razvitak sela (uključujudi duhovnu i materijalnu kulturu, naslijeđe, seoske običaje i manifestacije)
•   Proširenje   gospodarskih   aktivnosti   u   ruralnom   području   na   nepoljoprivredne   djelatnosti (diverzifikacija)
•Poboljšanje i olakšanje pristupa financijskim i kreditnim sredstvima u ruralnim područjima
•Potpora za pripremu i upravljanje projektima
•Jačanje uloge institucija i organizacija u poljoprivredi: Hrvatske poljoprivredne agencije, Agencije za zemljište i Hrvatskog centra za poljoprivredu hranu i selo, a Hrvatsku poljoprivrednu komoru promicati kao legalnog predstavnika poljoprivrednika
ŠUMARSTVO
Doprinos sektora šumarstva ukupnom gospodarstvu, osobito malom i srednjem poduzetništvu
•Poboljšati upravljanje i povedati prodaju nedrvnih proizvoda šuma, te time osigurati prihode stanovnika u ruralnim područjima, kao dopunsko ili osnovno zapošljavanje
•Povedati korištenje biomase kao gospodarske sirovine za proizvodnju energije
•Povedati korištenje šuma u turističke i rekreacijske svrhe, povedati prihode od lovstva
•Uključiti lokalne zajednice u odlučivanje o korištenju šuma i distribuciji prihoda iz šuma na svom području
•Razminirati šume i šumsko zemljište
•Napraviti plan korištenja šumskog zemljišta koje nije obraslo šumom
Gospodariti šumama u vlasništvu Republike Hrvatske putem trgovačkog društva
•Nastaviti s prilagodbama i restrukturiranjem Hrvatskih šuma d.o.o
•Zakonski jasnije odrediti gospodarenje, prodaju ili sakupljanje nedrvnih proizvoda i pružanje usluga
•Privatizirati djelatnosti koje nemaju direktan utjecaj na gospodarenje šumama, čime bi se dijelom rješavao i dio zaposlenika Hrvatskih šuma
•Poticati razvoj drvne industrije
•Jačati izvozno orijentirane subjekte te povezivanje poslovnih subjekata (clusteri, kooperacije, udruženja)
•Zakonski regulirati zapošljavanje stručnog, licenciranog kadra u subjektima
RIBARSTVO
Opdenito:
•Valorizirati doprinos ribarstva kulturi i tradiciji mediteranske Hrvatske
•Izjednačiti uvjete poslovanja u sektoru s uvjetima drugih zemalja EU na Mediteranu
Ribolov na moru:
•usklađivanje kapaciteta flote s raspoloživim resursima kroz izradu planova upravljanja
•osigurati kakvodu ulova kroz opremljenost flote
•izgradnja ribarskih luka i iskrcajnih mjesta, poglavito onih na otocima koji hrvatskoj ribolovnoj floti osiguravaju vedu mogudnost korištenja resursa na otvorenom moru i ZERP-u
•uključivanje ribolova i pratedih aktivnosti u regionalnu i ruralnu politiku
•izgradnja potrebnih popratnih sadržaja (skladišta, servisi, i sl.)
•očuvanje i pozicioniranje tradicionalnog ribolova
•jačanje nadzora i kontrole te uspostava odgovarajudeg sustava prikupljanja podataka
•snažnije povezivanje znanosti i sektora
•jačanje zadruga odnosno organizacija proizvođača
Marikultura i akvakultura
•modernizacija proizvodnih površina u akvakulturi
•definiranje prostorno planskih elemenata i pozicioniranje marikulture u obalnom području
•integracija uzgoja i prerade uz poticanje diversifikacije proizvodnje i dodavanja vrijednosti
•stimuliranje razvojnih projekata, znanstveno-tehnološke suradnje i transfera tehnologije
•integriranje akvakulture i marikulture u razvojnu politiku ruralnih i obalnih prostora
•smanjivanje parafiskalnih davanja u cilju izjednačavanja troškova poslovanja s onima u drugim zemljama EU
Slatkovodni ribolov
•očuvanje ribljih resursa u otvorenim vodama
•pozicioniranje tradicionalnih ribolovnih djelatnosti Prerada
•razvoj i modernizacija prerađivačkih kapaciteta uz poštivanje okolišnih standarda, standarda higijene i sigurnosti hrane
•razvoj novih proizvoda
•stimuliranje razvojnih projekata, znanstveno-tehnološke suradnje i transfera tehnologije
TURIZAM
•Stvarati poslovno poticajno okruženje na nacionalnoj razini za razvoj turizma (monetarno-kreditna i fiskalna politika, poticajna politika zapošljavanja i dr.)
•Olakšati investicije u turizmu, osobito privatno-javno partnerstvo
•Završiti proces privatizacije i restrukturiranja hotelskih poduzeda, te uključiti postojede, a neiskorištene kapacitete u turističku ponudu (hotelske i druge objekte u državnom vlasništvu)
•Prostorne planove prilagoditi potrebama očuvanja okoliša kao turističkog resursa i donositi razvojne prostorne planove uključivanjem svih zainteresiranih subjekata na određenom području, ali i razvijati turizam u skladu s kriterijima gradnje i prostornim planovima
•Razvijati selektivne oblike turizma (ruralni, agro, eko-turizam, kulturni, zdravstveni turizam i dr)
•Poboljšati suradnju u cilju razvoja selektivnih oblika turizma između turizma i drugih sektora: kulture, sporta, zdravstva, zaštidenih područja i dr.
•Povezati turizam i poljoprivrednu proizvodnju, odnosno stvoriti važan prodajni kanal za hrvatske poljoprivredne i prehrambene proizvode
•Razvijati zone elitnog turizma
•Stvoriti cjelogodišnju raznovrsnu ponudu, smanjiti sezonalnost turizma
•Poboljšati upravljanje ponudom, promocijom i prodajom proizvoda (upravljanje destinacijom), u kojem uz državne i javne službe (ministarstvo i turističke zajednice) značajno mjesto imaju jedinice lokalne samouprave, te aktivno uključiti i kapacitete putničkih agencija
•Poboljšati učinkovitost sustava turističkih zajednica,
•Jačati organizacijske oblike udruživanja privatnog sektora, strukovne udruge i klastere
•Nastaviti i poboljšati promociju hrvatskog turizma osobito kroz sustavno korištenje mogudnosti informacijsko-komunikacijske tehnologije
