Dobrá země pro život
Dobrá práce pro všechny
Lidé jsou u nás zvyklí pracovat poctivě.
Rekordní zaměstnanost a výkon naší ekonomiky v poslední době to jasně potvrzuje.
V zaměstnání trávíme velmi mnoho času, pracujeme přesčas, o víkendech i o svátcích.
Přesto jsou naše mzdy a platy velmi nízké zejména ve srov-nání se západními zeměmi.
Levná práce devastuje naše životy.
Vede nás do neřešitelných životních dilemat, k zadlužení, přepracování, k rodinným problémům a neustálým obavám o budoucnost.
Proto musí platit, že kdo pracuje, má takový příjem, že se obejde bez sociálních dávek a nemusí ani hledat druhé nebo třetí zaměstnání, aby zajistil rodinu.
Spolu s odbory prosazujeme:
Konec levné práce.
Konec nekonečné pracovní doby.
Více času na rodinu.
Více peněz na běžný život.
Proto zvýšíme minimální mzdu do roku 2022 alespoň na 16 tisíc korun  a zákonem zaručíme její pravidelné navyšování, aby činila minimálně 40 % průměrné mzdy.
Zvýšení minimální mzdy se odráží i v růstu dalších mezd v české ekonomice, a prospívá tak všem pracujícím.
Prostřednictvím strategické hospodářské politiky, podpory národního hos-podářství, investiční politiky a zvyšování minimální mzdy chceme docílit tak rychlého růstu mezd, aby v roce 2022 byla průměrná mzda přinejmenším 40 tisíc korun.
Daňový systém přizpůsobíme zvyšování mezd tak, aby růst mzdy u lidí s průměrným příjmem neznamenal automaticky růst zdanění.
Podpoříme zaměstnance, kteří za prací neváhají dojíždět.
Zavedeme  daňové zvýhodnění na částečnou úhradu nákladů na cesty do práce.
Zrušíme takzvanou karenční dobu, nemocní zaměstnanci budou mít opět nárok na nemocenskou od prvního dne nemoci.
Rozšíříme dovolenou na 5 týdnů pro všechny pracující.
Prosadíme právo na nedostupnost mimo pracovní dobu, díky kterému zaměstnavatel nemůže vymáhat splnění úkolů zadaných mimo standardní pracovní dobu.
Tím pomůžeme zejména lidem, kteří musejí být dnes do-slova přikovaní k mobilním telefonům, aby nepropásli pokyny nadřízených v jakoukoliv denní a noční hodinu.
Práva zaměstnanců jsou stejně zásadní jako ochrana majetku či vlastnictví.
Je nutné jejich důsledné vymáhání.
Proto posílíme Státní úřad inspekce práce tak, aby účinně kontroloval dodr-žování práv zaměstnanců,
včetně práva na stejnou mzdu za stejnou práci na stej-ném místě.
Potřebujeme lepší regulaci agenturního zaměstnávání.
Tam, kde počet agenturních zaměstnanců stoup-ne nad určité procento, dáme větší pra-vomoc kmenovým zaměstnancům, aby mohli skrze odbory spolurozhodovat  o jejich dalším zapojení.
V souvislosti se změnami, které na trh práce přinese digitalizace, bude nutné znovu promyslet práva pracujících
a jejich oprávněný nárok na bezpečné a důstoj-né pracovní podmínky.
Otevřeme proto debatu o změnách práva bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, aby příslušné předpisy zahrnovaly nová rizika vyplýva-jící z rozvoje digitálních technologií.
Podpoříme také regulaci sdílené ekono-miky tak, abychom využili její potenciál pro ekonomický růst a zlepšení kvality života,
ale aby současně neznamenala nekalou konkurenci a neposilovala tzv. prekérní práci.
Tedy práci bez jakékoliv právní ochrany, ze které se neodvádí od-povídající daně a příspěvky na zdravot-ní a sociální pojištění
a která pro takové zaměstnance znamená, že ve stáří nebo  v nemoci o ně nebude postaráno.
Dále podpoříme možnosti studia v těch oborech středních a vysokých škol, jejichž absolventů je ve společ-nosti nedostatek.
Každý podle svých schopností musí dosáhnout takového vzdělání, které ho nejen uspokojí, ale umožní mu i uplatnění na trhu práce.
Ne všichni zaměstnavatelé musejí žít pro co nejvyšší zisk.
Některé činnosti jsou veřejně prospěšné nebo sociál-ně zodpovědné, i když na nich nikdo zásadně nezbohatne.
Takové aktivity podpoříme zvláštním zákonem, pod který bude spadat sociální a družstev-ní podnikání.
Úřad práce v této oblasti zároveň nabídne poradenství.
Navážeme na dobrou práci tripartity, na vysokou úroveň dialogu vlády, za-městnavatelů a zaměstnanců z posled-ních čtyř let.
Odbory a zaměstnavatelé jsou zásadní partneři, bez nich nemůže být žádná politika zaměstnanosti a trhu práce úspěšná.
Sociální dialog a kolektivní vyjednávání je moderní způsob, jak ovlivnit podmín-ky na trhu práce, a je na vysoké úrovni  v řadě západních zemí.
I u nás si zaslouží posílit.
Proto prosadíme zvýšení význa-mu kolektivních smluv, zejména kolek-tivních smluv vyššího stupně.
Zvýšíme částku na odpočet z daní při členství v odborové organizaci.
Pod-poříme tak zájem lidí o práci v odbo-rech
a motivujeme zaměstnance k zá-jmu o chod podniku, ve kterém pracují.
Budeme hájit princip zastoupení odbo-rů v dozorčích radách firem.
Zakotvíme v zákonech vznik pod-nikových fondů na rekvalifikace
a potřebné změny v oblastech výroby i služeb v důsledku digitalizace.
Digi-tální změna dopadne bez výjimky na všechny obory lidské práce a činnosti a je potřeba se dopředu připravit na její možné dopady, aby je pak neodnesli řa-doví zaměstnanci.
Budeme cíleně sledovat, zkoumat  a podporovat trend vzniku průmyslu 4.0 a automatizace služeb.
Podpoří-me cílený výzkum změn na současném trhu práce v souvislosti s digitalizací, především mezioborové a prakticky za-měřené vědecké a výzkumné projekty.
Budeme klást důraz na to, aby pro-měny práce byly vždy citlivé k li-dem a jejich možnostem.
Naše hospodářství má šanci uspět  v mezinárodní konkurenci, pokud bude v těchto oblastech s vysokou přidanou hodnotou na špičkové úrovni.
Prosperující a moderní hospodářství Volební program ČSSD pro volby 2017
Prosperující a moderní hospodářství
Zvyšování mezd a platů nejde proti hospodářským výkonům  a zaměstnanosti.
To je chiméra, kterou se v praxi podařilo v uplynulých le-tech vyvrátit.
Za vlády ČSSD rostly mzdy,
včetně minimální mzdy,
přibýva-lo pracovních míst,
zvyšoval se hrubý domácí produkt
i spotřeba.
Správná hospodářská politika vede k tomu, že roste prosperita a s ní i životní stan-dard lidí a kvalita veřejných služeb.
To je vize naší hospodářské strategie:opustíme model vytěžování laciné práce a postavíme naši přidanou hod-notu na moderních technologiích, inovacích a kvalifikovaných lidech.
Ne-budeme opírat naši investiční politiku o velké nadnárodní koncerny a jejich montovny a sklady.
Stát má pomáhat hlavně malým a středním podnikům, které se rozhodnou pro modernizaci.
Jako zákazníci si máme právo říkat  o vysoký standard, ať už jde o zboží v obchodech, nebo služby.
Po transformaci 90. let byla průmyslová základna naší republiky rozvrácena,
Česká republika byla bez vize a bez hospodářské strategie.
To změnila vláda sociální demokracie.
Na konci tisíciletí ale přišla krize znovu.
Umocnily ji navíc ještě škrty tehdejší pravicové vlády.
Byla to opět hospodářská politika ČSSD, která během posledních čtyř let znovu zařadila českou ekonomiku mezi rych-le rostoucí země Evropy.
Svět, ve kterém žijeme, prochází proměnou
– v důsledku globalizace, roz-voje nových technologií, internetu a digitalizace, v důsledku společenských i demografických trendů.
Česká republika se naštěstí otřepala z krize v po-čátcích těchto velkých změn
a může se ještě snadno ocitnout v táboře ví-tězů a lídrů.
Na to potřebujeme razantní krok vpřed a odvahu se konečně oprostit od překonaných slepých hospodářských uliček.
České mzdy zůstávají nízké zejména kvůli nedostatečně vysoké přidané hodnotě firem působících převážně jako subdodavatelé velkých firem.
To vede k nízkým mzdám i u zahraničních firem s vysokou přidanou hodnotou.
Ty totiž upravují své mzdy podle naší celkové hladiny, protože konkuru-jí místním levným firmám na stejném pracovním trhu.
Právě tím dochází  k vysokému odlivu zisku z výrobních podniků do zahraničí.
České malé a střední podniky jsou čas-to závislé na strategiích a obchodních politikách velkých nadnárodních firem.
Právě ty od nich odebírají výrobky velmi levně a vnucují jim své ceny.
Kvůli tomu mají malé a střední podniky v České re-publice malý manévrovací prostor pro modernizaci a navyšování přidané hod-noty.
V našem průmyslu se tak skrytě pěstuje oblast trhu práce, která má ve srovnání se zahraničním velmi nízkémzdy,
a táhne tak dolů úroveň odmě-ňování v celé české ekonomice – včetně služeb a veřejného sektoru.
Proti tomu musíme zakročit postupnou, ale naprosto nekompromisní hospo-dářskou politikou s jasnou vizí.
Pokud se k tomu Česká republika neodhodlá, riskuje další dlouhé roky politiky hospo-dářských pokusů a omylů, úpadku kon-kurenceschopnosti a nárůstu pracující chudoby, privatizace zisků a kolektivi-zace ztrát.
Zaplatíme však za to všichni, včetně našich dětí.
Proto prosadíme dlouhodobou hospo-dářskou strategii České republiky, která bude založená na několika pravidlech:
hledat nové nástroje růstu
a podporu směřovat zejména k malým a středním podnikům.
Udržet výnosy z podnikání v naší ekonomice,
omezit úniky
a na-jít způsoby, jak peníze investovat zpět.
Nastavit finanční systém tak, aby slou-žil české ekonomice, a ne ji podkopával.
Podporovat výzkum a vývoj, aby pomá-hal českým firmám k modernizaci
a čes-kým zaměstnancům k vyšším mzdám.
Prosadíme principiální změnu systé-mu investičních pobídek i podpůrných programů tak, aby podpora v mnohem větší míře směřovala k rozvoji techno-logií s vyšší přidanou hodnotou zejmé-na v menších českých podnicích.
Oto-číme investiční politiku více směrem  k přímým podporám, zejména v oblasti výzkumu a vývoje či příspěvku na za-městnávání učňů a studentů škol.
Jako vstupní podmínka pro získá-ní této podpory bude stanovena  i minimální výše vyplacených mezd zaměstnanců.
Ta se bude odvozovat od průměrné mzdy v kraji.
Firmy, kte-ré budou chtít získat investiční pobídku od státu, budou muset závazně slíbit, že větší část vytvořeného zisku budou investovat v České republice, například do rozvoje nových technologií.
Tím po-můžeme omezit odliv výnosů ze zisků za naše hranice.
Založíme Českou investiční banku, kte-rá bude v souladu s celkovou strategií hospodářské politiky poskytovat zvý-hodněné úvěry především českým ma-lým a středním podnikům a investorům.
Úspěšné a efektivní čerpání evropských fondů přispělo k růstu našeho hos-podářství.
Pro další posilování české ekonomiky budeme využívat národní  i evropské zdroje poskytované formou finančních nástrojů,
v jejichž rozdělová-ní bude hrát rozhodující roli Českomo-ravská záruční a rozvojová banka.
Vytvoříme průmyslově-výzkumný in-stitut podle vzoru německého Fraun-hofer institutu za účelem podpory apli-kované vědy a výzkumu přímo uvnitř českých podniků.
To umožní růst přida-né hodnoty v dnešních levných výrob-ních provozech,
a konečně tak dojde  k masivnímu nárůstu mezd i v zahranič-ních firmách a ve službách, aniž by do-šlo k navýšení nezaměstnanosti či ztrátě konkurenceschopnosti.
Díky aktivní ekonomické diplomacii zvýšíme podporu exportu z českých podniků.
Zlepšíme postavení českých podniků v evropských i globálních vý-robních řetězcích takovým způsobem, aby jejich úspěch pocítila celá naše eko-nomika, nejenom pár nejbohatších pod-nikatelů.
Nedovolíme snižovat cenu práce v ČR neregulovanou pracovní migrací ze zemí mimo Evropskou unii.
Stejně tak budeme usilovat i o to, aby se výroba nadále nepřesouvala mimo společnýevropský trh do zemí, kde je práce vý-razně levnější,
kde jsou nedůstojné pra-covní podmínky
a kde zákony nechrání dostatečně životní prostředí.
Vytvoříme daňově a administrativně přívětivé prostředí, ve kterém platitdaně je pro občany a malé podnikatele jednoduché, přehledné a rychlé.
Daňo-vá správa musí fungovat pro své klienty, ne vymýšlet, koho bezdůvodně trestat.
Prosadíme rozpočtově neutrální sblí-žení administrativního a daňovéhozatížení malých družstev a podniků s OSVČ.
Tím zvýšíme motivaci živnost-níků zakládat malé podniky a družstva a neživořit jako soukromník, který má problém „utáhnout“ svůj provoz.
V digitalizaci vidíme šanci pro rozvoj českého průmyslu, zejména v klíčo-vých a dlouhodobě velmi úspěšných oblastech automobilového průmyslu,elektrotechniky a strojírenství.
Chceme poskytnout největší možnou podpo-ru našemu automobilovému průmys-lu, na který jsme právem hrdí.
Úspěšná modernizace nás může přiblížit lídrům v současných trendech – elektromobi-lech, digitálně řízených a úsporných vo-zidlech nové generace.
Podpoříme také přímou účast českých firem na vývoji, testování a provozu digitalizovaných 4.0 řešení i v jiných průmyslových odvětvích.
Připravíme programy na rozvoj infrastruktur, které budou do budoucna pro průmysl 4.0 potřebné.
Silný průmysl vyžaduje energetickou stabilitu
a dostupnou cenu energie.
Proto budeme veřejně garantovat za-jištění spolehlivých dodávek energie za přijatelné ceny.
Jako základní nástroj vnímáme rozvoj výstavby nových cen-trálních zdrojů a obnovitelných zdrojů tam, kde to bude efektivní.
Podpoříme také rozvoj přenosových a distribučních sítí k zajištění bezpečné a stabilní do-dávky elektrické energie.
V souvislosti s útlumem uhelných elektráren podpo-říme další rozvoj jaderné energetiky, včetně aktuální výstavby nového bloku v JE Dukovany a výhledově také v JE Temelín.
Domácí trh se nezlepší, pokud neuplat-níme své právo na dobrý zákaznický standard.
Proto posílíme Českou ob-chodní inspekci,
zvýrazníme roli státu i spotřebitelských organizací v zajištění informovanosti spotřebitelů
a finanční gramotnosti.
Důkladně prošetříme váž-ná podezření na druhořadé postavení českých spotřebitelů na evropském trhu.
Spravedlivé daně =kvalitní a dostupné služby Volební program ČSSD pro volby 2017
Spravedlivé daně =kvalitní a dostupné služby
Z hospodářského růstu naší země mají prospěch hlavně velké firmy  a vlastníci velkých majetků.
Může za to stávající daňový systém, zejména díky změnám, které prosadila pravice po roce 2006.
To způsobuje, že běž-ní zaměstnanci ze svých daní financují naprostou většinu veřejných služeb– více než 85 % zdrojů do nich dnes přináší zdanění práce a spotřeby.
Od vlastníků velkých majetků přichází do našeho školství, zdravotnictví, so-ciálních a jiných služeb neúměrně málo.
Přitom z veřejných služeb nebo  z důchodového systému mají prospěch všichni, včetně nejbohatších.
Kaž-dá koruna vložená do veřejných služeb se vrátí v důstojném prostředí pro život a soudržnější společnosti.
Proto chceme spravedlivější daňové rozložení.
Velké majetky u nás ge-nerují velké zisky, ty si ale užívají jen jednotlivci ve svém soukromí.
Daně z kapitálu jsou v naší zemi jedny z nejnižších v Evropě
a daně z prodeje podílů akciových firem či z korunových dluhopisů, ve vyspělých zemích naprosto běžné, se u nás neplatí vůbec.
Majetkové daně, které v ostatních zemích představují významný zdroj příjmu veřejných rozpočtů, jsou u nás nastaveny na směšně nízkých úrovních i u miliardových majetků.
Stovky miliard ročně od nás utíkají do zahraničí prostřednictvím nadnárodních korporací.
To se musí změnit.
Hospodářský růst musí znamenat růst životní úrovně všech lidí v naší zemi, především zaměstnanců, středních vrstev, rodin s dětmi, penzistů i studentů.
Náš stát není jedna velká fabrika, kde lidé do úmoru pracují  a mají minimální životní standard.
Veřejný sektor má nabídnout možnost důstojného života
– prostřednictvím dobrého a dostupného vzdělání,
kva-litní bezplatné zdravotní péče,
spolehlivých služeb na podporu rodin i se-niorů,
dostupného bydlení nebo možností, jak smysluplně trávit volný čas.
Naše spravedlivé daně zajistí dostatek prostředků na financování kvalit-ních veřejných služeb dostupných všem.
Chceme proto zásadně změnit daňový systém tak, aby se hlavní podíl zdanění přesunul z pracujících lidí a malých a středních podnikatelů na velké firmy a vlastníky velkých majetků.
Prosadíme současně spravedlivější zdanění spotřeby, které ušetří peníze většině lidí.
U základních potravin – pečiva, mléka, mléčných výrobků, masa, ryb a čerstvého ovoce a zeleniny – snížíme DPH na druhou sníženou sazbu, tedy na 10 %.
Snížíme daně malým a středním pod-nikům
a zavedeme spravedlivé progre-sivní zdanění velkých firem s vysokými zisky.
Zavedeme daň z prodeje podílů firem či akcií na stejné úrovni, jako jsou daněny dividendy.
Vyhodnotíme, ze kterých daňovýchnástrojů těží jenom velké firmy,
a na-stavíme spravedlivý systém daňových odpočtů, který posílí malé a střední podniky.
Zefektivníme a posílíme kon-troly
a propojíme databáze finančních úřadů mezi sebou i s ostatními úřady, aby nebylo možné účelově vykazovat příjmy na různých místech.
Banky působící v Česku dnes neúměr-ně těží ze svého postavení na českém trhu a vykazují vysoké zisky.
Jen svým mateřským firmám v zahraničí odvá-dějí přes 50 miliard korun ročně.
Za-vedeme proto progresivní daně z ban-kovních aktiv velkých bank
a zajistíme, aby malé banky měly spravedlivé pod-mínky na bankovním trhu.
Budeme účinně čelit daňovým únikům velkých korporací a holdingů.
Prosadí-me zdanění všech korunových dluhopi-sů
a odstraníme další formy tzv. daňo-vých optimalizací pro velké firmy.
Budeme bojovat proti daňovým rá-jům
a prosazovat jednotný systém zdanění velkých firem v celé Evropě, který bude vycházet z místa skutečné výroby a spotřeby, nikoli sídla podniku.
Díky tomu nebude z naší země unikat neúměrné množství nezdaněných pro-středků.
Čeští zaměstnanci mají ve srovnání  s vyspělou Evropou nízké mzdy, přitom produktivita jejich práce se od jiných vý-konných zemí výrazně neliší.
Svůj podíl na tom má zdanění zaměstnanců, kte-ré prosadily pravicové vlády.
Zavedeme progresivní zdanění příjmů fyzických osob a tím snížíme daně a zvýšíme pří-jem 98 % zaměstnanců.
Pouze 2 % lidí  s nejvyššími příjmy se nově bude na da- ních podílet víc.
Díky této změně dojde ke zvýšení reálných příjmů zaměstnan-ců v průměru o 800 až 1 200 korun.
Nejde o žádnou iluzi, je to systém, který funguje ve všech vyspělých státech Ev-ropy a světa.
Zrušíme superhrubou mzdu, kterou zavedly pravicové vlády a na kterou nespravedlivě doplácejí zejména lidé  s průměrnými a nízkými příjmy.
Spolu se zavedením daňové progrese obnoví-me společné zdanění manželů.
Na veřejných službách se mají spra-vedlivěji podílet také lidé, kteří žijí  z velkých majetků.
Zachováme nu-lovou sazbu u majetku do 50 milio-nů korun.
U majetku přesahujícího 50 milionů korun ale zavedeme dědickou  a darovací daň na úrovni 8 % a u majet-ku přesahujícího 100 milionů korun ve výši 15 %.
Na přímé příbuzné se bude vztahovat nižší daňová sazba.
Snižování daní nesmí vést k navyšo-vání zadlužení
či ke snížení kvality veřejných služeb.
Nedopustíme vyšší zadlužování státu,
spoluúčast ve zdra-votnictví
či snižování důchodů.
Snížení zdanění práce je plně kompenzová-no zvýšením daně velkých korporací  a zavedením bankovní daně.
Naší prio-ritou je získání dostatečného množství  finančních prostředků, které použijeme na kvalitní školství,
zdravotnictví
i soci-ální systém pro všechny.
Podpoříme rodiny a seniory Volební program ČSSD pro volby 2017
Podpořímerodiny a seniory
Rodiče s dětmi a senioři jsou u nás – i přes mírné zlepšení v posledních letech – bohužel stále výrazně ohroženi chudobou.
Považujeme za nepři-jatelné, aby se pracující lidé propadali do chudoby jen proto, že se roz-hodnou mít děti.
Stejně tak je nepřijatelné, aby lidé žili v nedůstojných podmínkách jen proto, že se ocitli v důchodovém věku.
Narození dítěte představuje velkou změnu pro každou rodinu, a to se týká i životních nákladů.
Lidé by neměli žít v obavách, zda tuto zátěž vůbec existenčně unesou.
Rozšíříme proto nárok na porodné pro rodiny s příjmem do 3,5násobku životního minima.
Současně zvýšíme porodné na první i druhé dítě na 15 tisíc korun, a pomůžeme tak rodičům zabez-pečit dítěti základní potřeby.
Celková finanční a další podpora rodin s dětmi musí být taková, aby naro-zení dětí nevedlo k výraznému poklesu životní úrovně členů rodiny.
Jedině tak omezíme falešné dilema mezi zaměstnáním a rodinou.
Proto prosadí-me, aby na dětské přídavky dosáhli rodiče až 1 milionu dětí (43 %).
Bu-dou na ně tak mít nově nárok rodiny s příjmem do 3,5násobku životního minima.
Rodiny, ve kterých alespoň jeden rodič pracuje, budou mít navíc nárok na dětské přídavky o 300 korun vyšší, než jsou nyní.
Navýšíme rodičovský příspěvek na 300 tisíc korun, což je odměna za péči o dítě,
a přizpůsobíme jeho využívání potřebám jednotlivých rodin.
Aby bylo snazší zvládnout péči o rodinu i pracovní povinnosti, zřídíme síť mikrojeslí a zajistíme jejich financování.
Zavedeme novomanželské půjčky, které bude poskytovat do výše 300 tisíc korun Českomoravská záruční a rozvojová banka za úroky výrazně nižší než tržní.
Pomůžeme lidem, kteří pečují o své vážně nemocné blízké.
Budou mít prá-vo na dlouhodobé ošetřovné po dobu až 6 měsíců.
Pokud půjde o situaci, kdy se budou starat o malé dítě, bude to až devět měsíců.
Zároveň zákonem zave-deme po vzoru rodičovské dovolené garanci původního pracovního místa pro toho, kdo se rozhodne dlouhodobě pečovat.
Budeme prosazovat další po-stupné navyšování příspěvku na péči.
Prosadili jsme zastropování věku pro odchod do důchodu na 65 let a opa-kovaně jsme zvýšili důchody.
Budeme dále zlepšovat životní podmínky seni-orů.
Změníme důchodový systém tak, aby se průměrný důchod odvíjel od průměrné hrubé mzdy a postupně ros-tl i v poměru k ní.
Rozvineme systém předdůchodů u fyzicky nejnáročnějších profesí.
Udržíme systém pravidelného navyšo-vání penzí, který v roce 2017 prosadila ČSSD.
Nově tedy penze porostou podle reálného růstu cen, který ovlivňuje vý-daje domácností důchodců, a také bu-dou z 50 % reagovat na růst reálných mezd.
Budeme rozšiřovat síť sociálních slu-žeb a zvyšovat jejich kvalitu.
Zajistí-me, aby sociální služby byly dostupné po celé zemi, včetně menších měst  a obcí.
Zajistíme nové a moderní vyba-vení domovům pro seniory,
domovům pro osoby se zdravotním postižením
a dalším pomáhajícím zařízením,
zajistí-me vyšší finanční prostředky pro opravy  a rekonstrukce a zvýšíme kapacity těchto zařízení tak, aby lidé nemuseli čekat roky na přidělení místa.
Propojíme systém zdravotních a so-ciálních služeb
a zajistíme dlouhodo-bost jejich financování tak, aby zařízení, která pečují o seniory, osoby zdravot-ně postižené či děti neměla existenční problémy a nežila v nejistotě přidě-lování dotací z roku na rok.
Zvýšíme dostupnost terénní péče, aby senior či zdravotně postižený mohl setrvat co nejdéle v domácím prostředí.
Pomůžeme seniorům, které opustil ži-votní partner, s důstojným pohřbem.
Zavedeme jednorázový příspěvek pro tyto situace ve výši 5 000 korun.
Chceme zajistit dostatečnou kvalitu sociálních služeb.
Prosadíme proto vyšší růst mezd a platů sociálním pra-covníkům a pracovníkům v sociálních službách, aby se srovnaly s rostoucími pracovními příjmy srovnatelných profe-sí ve zdravotnictví a aby tito pracovníci neodcházeli do jiných oblastí nebo do zahraničí.
Kvalitní zdravotnípéče dostupná všem,  žádné nové poplatkyVolební program ČSSD pro volby 2017
Kvalitní zdravotnípéče dostupná všem, žádné  nové poplatky
Pro ČSSD bylo a je zásadní prioritou zajištění kvalitní zdravotní péče pro všechny – bez ohledu na aktuální stav jejich peněženky.
To může zajistit pouze veřejně garantovaný systém zdravotní péče.
Trváme na podpoře  a dalším rozvoji vysokého standardu českého zdravotnictví, a to i pro nejnáročnější a nejsložitější zdravotní péči.
Odmítáme zvyšování spo-luúčasti lidí na zdravotní péči.
ČSSD je pojistkou proti znovuzavedení po-platků ve zdravotnictví.
Odmítáme veškeré pokusy o privatizaci státních či krajských zdravotnických zařízení.
Na dobrou péči v případě nemoci má nárok každý člověk.
V centru pozornosti zdravotnického systému musí být pacient.
Prosadíme proto novou strukturu veřejně garantovaných zdravotnických zařízení (ambulantní i lůžkové péče)
a zabráníme tomu, aby soukromá za-řízení neúměrně profitovala z veřejného zdravotního pojištění.
Naše veřejné zdravotnictví chceme neustále modernizovat.
Proto při mi-nisterstvu zdravotnictví zřídíme zvláštní fond financovaný z části výno-su spotřební daně na tabák a alkohol,
ze kterého půjdou prostředky vý-hradně na investice do veřejně vlastněného zdravotnictví.
Tak podpoříme výstavbu, rekonstrukci státních, krajských a obecních nemocnic a jejich lepší přístrojové vybavení.
Budeme dále zvyšovat platy lékařů, sester i dalších pracovníků v nemoc-nicích.
Budeme podporovat vzdělávání zdravotnických pracovníků, kte-ré přizpůsobíme aktuálním potřebám,
a dotačními programy se budeme snažit zabránit odchodu mladých lékařů do zahraničí.
Dostupnost zdravotní péče hraje klíčovou roli zejména tam, kde je potřeba pomoci rychle a bezodkladně.
Zavedeme proto urgentní příjem v každé nemocnici poskytující služby akutní péče, především v regionech se za-měříme na další zlepšování celkové dostupnosti poskytovatelů zdravot-nických služeb.
Všestranně zlepšíme pomoc zdravotně znevýhodněným lidem
a budeme dále zkvalitňovat zdravotní a sociální péči o děti a seniory.
Budeme věnovat maximální pozornost prevenci a léčbě závislostí
a celkově zkultivujeme prostředí pro duševně ne-mocné, mimo jiné rozšířením center du-ševního zdraví.
Chceme výrazně zlepšit komfort pa-cientů.
Pomocí postupné digitalizace zdravotnictví zkrátíme čekací doby  u lékaře,
celkově zrychlíme zdravotní péči
a zvýšíme úspěšnost lékařských zákroků.
Podpoříme zavedení elektro-nického objednávání k lékaři, elektro-nické recepty a možnost přístupu do elektronické zdravotní dokumentace.
Digitalizace umožní také snížení byro-kratické zátěže pro lékaře, sestry a další zdravotnický personál.
Posílíme srovnatelnost lékařské péče tak, aby lidé měli nárok na kvalitní péči bez ohledu na to, jaké lékařské zaříze-ní využijí.
Posílíme také informovanost pacientů o lékařské péči prostřednictví systému veřejně dostupných a ověře-ných referencí na jednotlivé lékaře.
Finance uspořené celkovým zefek-tivněním zdravotnictví použijeme na zlepšení péče o pacienty,
při tom se výrazně zaměříme na zlepšení péče  v regionech, ve kterých je nyní obtížně dostupná.
Chceme, aby leteckou záchrannou službu v budoucnu provozovala po celém území státní organizace, která bude garantovat její maximální stabilitu a spolehlivost.
Chceme zajistit zdravý život všem.
Chceme lépe ošetřit negativní dopady práce na zdraví,
podporovat zdravý životní styl a sportovní aktivity.
Zkva-litníme preventivní péči včetně zvýhod-ňování pojištěnců, kteří se o své zdraví skutečně starají.
Podpoříme školní pre-ventivní prohlídky u zubaře.
Chceme, aby lidé žili co nejdéle ve zdra-ví a dobré kondici.
Zajistíme proto větší zdroje ze zdravotního pojištění na pre-venci a léčbu závažných civilizačních onemocnění, jako je obezita, cukrovka nebo vysoký tlak, včetně nemocí typic-kých pro nejstarší generaci (Parkinso-nova choroba, Alzheimerova choroba).
Posílíme kvalitní a dostupné školství pro všechnyVolební program ČSSD pro volby 2017
Posílíme kvalitní a dostupné školství pro všechny
Kvalitní vzdělání dostupné všem je základ pro to, aby každý člověk mohl být platný pro společnost, aby měl šanci uplatnit se v tom, co umí nejlépe.
Český vzdělávací systém prošel v posledních letech mnoha změnami.
Chceme české školství stabilizovat a vytvořit podmínky pro kvalitní a do-stupné vzdělávání.
Vytvoříme proto kvalitnější pracovní podmínky pro učitele,
včetně sku-tečně důstojného platového ohodnocení.
Prosadíme čtyřleté navyšování rozpočtu školství tak, aby se platy učitelů dostaly nejméně na 130 % průměrné mzdy v České republice
a významně se zvýšilo odměňování  i dalších pracovníků ve školství.
Zajistíme fungující podporu učitelů ve vý-konu jejich profese a vytvoříme podmínky pro jejich kariérní růst.
Prosadíme, aby veřejné základní školství bylo pro rodiče a děti opravdu bezplatné, včetně volnočasových aktivit.
Zaručíme širokou dostupnost veřejných škol po celém území ČR se zřetelem zejména na mateřské a zá-kladní školy.
Zároveň prodloužíme provozní dobu mateřských škol a škol-ních družin tak, aby více pomohly pracujícím rodičům.
Podpoříme také unikátní systém uměleckého vzdělávání tak, aby základní umělecké školy byly přístupné širokému okruhu dětí.
Chceme, aby se škola stala bezpečným místem, kde mohou děti aktivně trávit čas.
Prosadíme zásadní zlevnění dostupných zájmových a sportov-ních aktivit ve škole – školních klubů, družin, sportovních a volnočasových aktivit ve školních družinách.
Podpoříme budování sportovišť při školách.
Jedním z významných úkolů školství je připravit mladé lidi na budoucí po-volání.
Podpoříme a vytvoříme možnosti studia v těch oborech středních a vysokých škol, jejichž absolventů je ve společnosti nedostatek.
Chceme zajistit fungující dohodu mezi vzdělávacím systémem a trhem práce.
Pod-poříme otevřený a pružný systém odborného vzdělávání, v úzké spolu-práci se zaměstnavateli, zajistíme úspěšné uplatnění jejich absolventů.
S tím souvisí i podpora rozvoje zručnosti žáků základních škol.
Udržíme bezplatné vysoké školství,
otevřené všem nadaným lidem bez ohledu na jejich sociální situaci.
Zave-deme na vysokých školách účinný sys-tém stipendií
a zvýšíme doktorandská stipendia.
Podpoříme širší možnosti pl-nohodnotného zaměstnávání mladých akademických pracovníků na vysokých školách.
Podpoříme modernizaci vzdě-lávání na vysokých školách tak, aby rea-govalo na změny společnosti, ekonomi-ky i technologie.
Zlepšíme podmínky pro moderní vy-bavení škol
a zajistíme dostatečné pro-středky na další vzdělávání pedago-gických pracovníků.
Posílíme systém podpory učitelů a rodičů kvalitními poradenskými službami.
Rozšířímecjejich kapacity tam, kde je to potřeba, a vybavíme je moderními prostředky péče o žáky, rodiče i učitele.
Sportování a pohybové aktivity obecně jsou základní podmínkou zdravého ži-vota i součástí života v obcích i ve měs-tech.
Chápeme proto podporu sportu a pohybových aktivit jako veřejnou službu, která musí být dostupná co největšímu počtu lidí s důrazem na ro-diny s dětmi, pracující i seniory.
Podpoříme investice do obnovy, mo-dernizace a rozvoje infrastruktury sportovních oddílů, tělovýchovných jednot i obcí.
Zajistíme podporu kva-litních a cenově dostupných příleži-tostí sportování pro všechny genera-ce,
včetně možnosti využívat veřejná sportoviště zcela zdarma.
Chceme stabilizovat financování spor-tu a zkvalitnit přípravu talentované mládeže a sportovní reprezentace  s využitím nejnovějších poznatků.
Za-jistíme modernizaci a rozvoj klíčových sportovišť pro přípravu reprezentace  a významných sportovních akcí.
Bydlení je základ
V České republice se člověk může snadno dostat do bytové nouze – na-příklad po rozvodu, když partner či partnerka zemře, když odejde do dů-chodu nebo když se naopak chce postavit na vlastní nohy a mít rodinu.
V jiných evropských zemích přitom existuje levné dostupné bydlení, které zahrnuje zhruba každý pátý byt.
Proto prosadíme, aby bylo co nejdostupnější sociální bydlení a aby po-máhalo hlavně seniorům, zdravotně znevýhodněným, samoživitelům a samoživitelkám s dětmi.
Prvním krokem je přijetí zákona o sociálním bydlení.
Ten nám totiž chybí už od doby, kdy zmizela pravidla pro regulaci nájmů.
Budeme ho prosazovat všemi prostředky, dokud nebude schválen.
Velký problém je ale i cena běžně dostupného bydlení.
Ceny bytů a domů v posledních letech stoupají,
zvyšují se nájmy – obojí o 5–15 % jen v mi-nulém roce.
Zároveň se zpomaluje výstavba nových bytů.
Podle někte-rých studií bychom přitom potřebovali přes 40 tisíc nových bytů pro lidi ročně.
Nová výstavba bydlení je také věc státu a samospráv.
Bydlení je totiž investice, která se do veřejné pokladny vrátí.
Proto zavedeme nový mechanismus podpory výstavby obecních bytů, díky kterému stát bude schopný účinně reagovat na nedostatek bytů na trhu.
Obnovíme činnost Státního fondu rozvoje bydlení, který spravuje Minis-terstvo pro místní rozvoj.
Prostřednictvím tohoto fondu budeme podpo-rovat výstavbu obecních bytů
a nabízet dlouhodobé bezúročné půjčky na bydlení pro mladé rodiny jako doplňkový zdroj prostředků na pořízení vlastního bydlení.
Prosadíme také vznik cenových map, které budou všem sloužit jako ori-entační informace, kolik je v daném místě přiměřená cena za dům, byt nebo nájem.
Budeme podporovat i udržení systému družstevního bydlení.
Zákony musí respektovat princip, že bydlení je nutná společenská potře-ba, ne byznys za všech okolností.
Proto budeme chránit zákonné výsady bytových družstev a společenství vlastníků bytových jednotek, která mají za cíl bydlení stavět, ale i spravovat a poskytovat, na rozdíl od developerů.
Kvalitní kultura je pro každého
Kultura a média výrazně ovlivňují společnost a prostředí, ve kterém žijeme.
Přístup ke kulturním statkům a kulturnímu dědictví je pro ČSSD významnou součástí fungování veřejného prostoru a toho, jak lidé tráví svůj čas.
Nechceme, aby kvalitní kultura byla dostupná jen bohatým lidem ve velkých městech, ale všem, kteří o ni projeví zájem.
Bez kultury místní není kultura národní.
Prosadíme proto zvýšení vý-dajů ze státního rozpočtu na kulturu jako veřejnou službu.
Podpoříme také přijetí zákona, který nastaví transparentní pravidla pro řízení a financování veřejnoprávních kulturních institucí a jasně stanoví, že jejich cílem je rozvoj kultury, ne zisk.
Zaměstnanci v kultuře jsou nejhůře oceňovanými zaměstnanci ve státní sprá-vě.
Průměrný plat v této oblasti zdaleka nedosahuje průměrného platu v České republice.
Velmi nedůstojná je i úroveň platů v organizacích zřizovaných měs-ty či kraji, jako jsou zejména regionální divadla, orchestry, muzea a galerie nebo knihovny.
Zajistíme proto zvýšení platů těchto zaměstnanců.
Rozšíříme volné vstupy do muzeí, galerií a dalších kulturních institucí, aby se zásadně zlepšila jejich dostupnost pro širokou veřejnost.
Cílíme především na stálé expozice galerií a muzeí.
Zásadně zvýšíme finanční prostředky na podporu živého umění.
Budeme po-kračovat v navyšování finančních prostředků na obnovy kulturních památek,
protože ty jsou nejen součástí naší historie a tváří naší krajiny, ale mají i velký po-tenciál pro místní rozvoj a turismus v České republice.
Prosadíme podporu umění ve veřejném prostoru.
Maximální péči budeme věnovat digitalizaci kulturního obsahu.
Prosadíme také program na podporu digitalizace galerijních a muzejních sbírek tak, aby naše kulturní dědictví bylo široce dostupné on-line.
Zásadně vylepšíme podmínky přístupu lidí se sluchovým a zrakovým postižením k mediálnímu obsahu, zejména novelizací zákona o provozování rozhlasového a TV vysílání.
Nezávislá veřejnoprávní média jsou pilířem demokratické společnosti ve všech vyspělých zemích.
Chceme, aby lidé měli dostatek ověřených informací o do-mácím o světovém dění.
Je to také zavedený způsob, jak umožnit nezávislým  a poctivým novinářům dělat slušně jejich práci.
Proto zabráníme všem pokusům o zestátnění České televize a Českého rozhlasu.
Způsob na státu nezávislého financování médií veřejné služby prostřednictvím koncesionářských poplatků považujeme za dobrý.
Je potřeba dbát na efektivní  a účelné využití těchto zdrojů.
Nelze dopustit jakoukoli privatizaci médií veřejné služby, ale naopak všemi nástroji chceme posilovat jejich nezávislost, která musí jít ruku v ruce s kvalitou a objektivitou.
Bezpečná a spravedlivá země v srdci EvropyVolební program ČSSD pro volby 2017
Bezpečná a spravedlivá země v srdci Evropy
V posledních letech zažíváme v Evropě a jejím sousedství velké otřesy a období neklidu.
Naši občané se však nemusejí bát.
Náš stát se stará  o svou obranu
i zajištění vnitřní bezpečnosti.
Pracujeme na tom, aby Čes-ká republika byla schopná souhrnně a moderně zvládat současná rizika.
Proto je třeba, aby byla naše zahraniční, obranná a bezpečnostní politika co nejvíce propojená.
Ctíme základní principy: pravidla se musejí dodr-žovat,
spravedlnost je třeba vymáhat,
nepřipustíme hru na privilegované  a podřadné,
a to ani v případě občanů před soudy, ani mezi státy v Evrop-ské unii.
V diskuzi o budoucnosti Evropské unie zastáváme jasný postoj
– chceme spolupracující a sociální Evropu,
která povede k reálnému sblížení životní úrovně členských států,
bude společnou politikou bojovat proti so-ciálním nerovnostem
a přinese prosperitu
a bezpečí všem občanům Unie.
Diplomacie je základem naší obranné i hospodářské politiky
– naše diplo-matické schopnosti mohou mobilizovat mnohem větší hospodářskou i ob-rannou sílu, než jakou bychom kdy sami dali dohromady.
Díky našim spo-jencům v NATO zajišťujeme bezpečnost naší země a mír v Evropě.
Díky našemu členství v Evropské unii můžeme růst ve stabilním prostředí s jas-nými pravidly a máme vliv na to, co se kolem nás děje.
Evropu zároveň chápeme jako prostor, ve kterém sdílíme hodnoty a identitu, a proto nám na něm záleží.
Chceme dobře vycházet s našimi sousedy, protože dobré vztahy s nimi pomáhají prosperitě v celém našem regionu.
Proto budeme posilovat vý-borné vztahy se Slovenskem,
důležitá je pro nás spolupráce také s Pol-skem a Maďarskem v rámci Visegrádské skupiny
a s Rakouskem, které  s námi a Slovenskem ustavilo tzv. Slavkovský formát.
S Německem bude-me dál rozvíjet strategický dialog.
Vzhledem k naší historické zkušenosti považujeme za důležitý také vý-voj na území západního Balkánu a v postsovětských státech Východ-ního partnerství.
Budeme aktivně podporovat jejich transformační cestu  a přiblížení EU.
Stejně jako ostatní evropské státy chceme udržovat dobré strategické vztahy s globálními velmocemi – USA, Čínou a Ruskem.
Naše diplomatické působení a zahra-niční politika budou směřovat k tomu, aby rostla stabilita
a nedocházelo ke zbytečným konfliktům, a to celosvěto-vě bez ohledu na kontinent.
Konflikty  a zhroucené státy jsou výsledkem izdrojem globálních krizí, bezpečnost-ních a politických otřesů.
Hlavní nástroj, který chceme aktivně používat, je rozvo-jová spolupráce a humanitární pomoc.
Jako sociální demokraté tvrdíme, žestabilita a udržitelné podmínky nejsou možné, pokud se nebudou řešit trvalé  a stále rostoucí globální nerovnosti.
Proto prosadíme jasnou definici soci-álního pilíře zahraniční politiky
a za-vážeme se naplňovat Cíle udržitelného rozvoje OSN, které směřují k řešení glo-bálních problémů.
Nerovnosti a rozdíly v životní úrovnijsou pro nás téma číslo jedna i v deba-tě o Evropské unii a její budoucnosti.
Budeme prosazovat Evropu, která jde jedním směrem – směrem k bezpeč-nosti, hospodářskému růstu a většímu přibližování životní úrovně chudšíchčlenských států k životní úrovni těch bohatších.
Jednota a základní hodnoty evropské-ho společenství čelí dnes asi největší-mu ohrožení od pádu železné opony.
Výsledky referenda o brexitu znamenají velkou výzvu pro Evropskou unii od je-jích občanů.
My chceme v Evropě ob-novit důvěru
a ujistit se také o našich společných hodnotách.
Chceme Evropu aktivně utvářet a mě-nit, a proto chceme být v jejím jádru.
Podporujeme, aby Česká republikasměřovala k přijetí eura v situaci, kdy to pro nás bude hospodářsky i soci-álně výhodné.
Prvním krokem k přijetí evropské měny bude vstup do systé-mu směnných kurzů ERM II, který nám umožní nastavit stabilní a výhodný kurz koruny.
Současně však požaduje-me, aby Evropská unie zavedla nástro-je skutečné sociální konvergence, tedy sbližování mezd, životní úrovně a soci-álních standardů v EU.
Evropské fondy jsou pro nás velká příle-žitost k modernizaci a vítaný zdroj pří-jmů do veřejných rozpočtů.
Zasadíme se o největší možné čerpání a efektivní využití prostředků z fondů EU
a připra-víme strategii pro čerpání v  období po roce 2020.
Fondy mají náš růst pod-porovat, nemají ale nahrazovat výkon našich podniků.
Pro naše hospodářství proto současně potřebujeme rovné po-stavení českých podniků na vnitřním trhu
a odstranění neférových bariér.
Evropská unie má dohlížet na funkč-ní trh, a proto má také ručit za stejnou kvalitu zboží a služeb pro všechny.
Naši občané mají právo na stejnou kvalitu – především potravin – jako naši západ-ní sousedé.
Proto budeme prosazovat pravidla, která zamezí vytváření ja-kýchkoli dvojích standardů pro „boha-té“ a „chudé“ členské státy.
V případě odcházející Velké Británie budeme především bránit jakékoliv diskriminaci našich občanů či firem na jejím území
a budeme jednat o co nej-výhodnějších podmínkách pro život na-šich lidí, export a obchod našich firem ve Spojeném království.
Naše proexportní ekonomika potřebuje pro svou konkurenceschopnost dobré zázemí.
Budeme pokračovat v úspěšném rozvíjení ekonomické a vědecké diplo-macie, abychom posílili postavení naše-ho hospodářství na světových trzích.
V oblasti bezpečnosti musíme reago-vat na řadu nových hrozeb.
Nepochyb-ně nejvážnější hrozbou je nárůst tero-rismu,
sílí rizika kybernetických útoků,
nelegální migrace a další.
Tyto problé-my se dají odstranit a zmírnit, chce to ale chytré a komplexní řešení.
Považu-jeme za správné posilování evropských vojenských kapacit
a tím postupné zvyšování akceschopnosti NATO,
s per-spektivou vzniku samostatné evropské armády.
V rámci boje proti terorismu podpoříme posilování spolupráce bezpečnostních struktur na celoevropské úrovni – po-licie, armády a zpravodajských služeb, aby každý občan měl jistotu, že pro jeho bezpečnost se s respektem k jeho zá-kladním právům činí maximum.
Chceme udržet výhody schengenské-ho systému volného pohybu osob
a mít jasnou kontrolu nad tím, kdo do Evro-py přichází.
Pro to je nutné dobudovat Evropskou pohraniční a pobřežní stráž
a účinnou společnou ochranu vnějších hranic EU.
Budeme podporovat vytváření systé-mu preventivních opatření k zastavení nelegální migrace, především cílené  a podmíněné poskytování humanitár-ní a rozvojové pomoci do afrických  a asijských zemí, odkud lidé nejčastěji přicházejí.
Odmítli jsme a odmítáme takové modely, jejichž ústředním a tr-valým principem jsou povinné přeroz-dělovací kvóty.
Na domácí úrovni podpoříme moder-nizaci ozbrojených sil, aby odpovídaly současným hrozbám a uměly reagovat na kybernetické útoky, informační pů-sobení nepřátelských mocností nebo mezinárodní terorismus.
Při moderni-zaci bezpečnostních složek budeme dávat příležitost především českému průmyslu
a budeme podporovat roz-voj hi-tech bezpečnostních techno-logií.
Podporujeme zvýšení výdajů na obranu státu ze stávajícího 1 % HDP na  1,4 % HDP.
Navýšíme prostředky na fungování bezpečnostních sborů a integrované-ho záchranného systému.
Primárně budou určeny na mzdy a zkvalitnění vybavení.
Budeme pokračovat ve spe-ciálních programech podpory sborů dobrovolných hasičů.
Pro naši bezpečnost je důležité také to, abychom uměli účinně řešit situace sociálního vyloučení, ať už jde o jed-notlivce, nebo o celé lokality.
Sociální vyloučení totiž znamená napětí, špat-né sousedské vztahy a bezvýchodné situace.
Nejlepším řešením je preven-ce, programy cílené pomoci
– a přede-vším zákony a systém, který nebude lidi zbytečně vyhánět na okraj společ-nosti.
Proto chceme změnit systém exekucí
a zjednodušit možnost oddlužení.
Sta-tisíce lidí čelí exekuci, přitom ještě do-nedávna stát dlužníky téměř nechránil a exekutoři si mohli účtovat obrovské sumy.
Připravíme proto novelu insol-venčního zákona, která umožní snazší oddlužení tím, že za jasně stanovených podmínek zmírní podmínku úhrady  30 % dluhů.
V praxi zajistíme právní úpravu bez-platné právní pomoci, která v dosta-tečném rozsahu zajistí kvalifikovanou právní pomoc všem, pro které jsou komerčně poskytované právní služby ekonomicky nedostupné.
V zákonech pro nás bude důležitádostatečná ochrana slabší strany.
Po-sílíme ochranu obětí trestných činů,aby jim vždy a účinně byla poskytnuta adekvátní pomoc v jejich těžké situaci.
Budeme podporovat programy na po-moc obětem trestných činů, a to pře-devším pro oběti domácího násilí.
Samotná trestní politika musí být efek-tivní a účinná,
přispívat k omezenítrestné činnosti,
a především k tomu, aby mohla být vymáhána spravedlnost
a aby stát mohl garantovat bezpečí ob-čanů.
Budeme proto usilovat o snížení recidivy vězňů a podporovat prevenci.
Budeme vytvářet podmínky pro vět-ší ukládání a využívání alternativních trestů
– zasadíme se o větší ukládání peněžitého trestu
a zavedení elektro-nických náramků a jejich široké uplat-nění v rozhodovací praxi soudů.
Zvýšíme zaměstnanost odsouzených, protože to je předpoklad jejich úspěš-ného začlenění do společnosti a také nástroj, jak lze zajistit prostředky na odškodnění obětí.
V rámci výkonutrestu vzděláme odsouzené v oborech, které jsou nedostatkové na pracovním trhu, a umožníme jim získat praxi.
Zasadíme se o zlepšení podmínek pro příslušníky a občanské zaměstnance Vězeňské služby ČR a pracovníky Pro-bační a mediační služby, kteří vykoná-vají tuto velmi náročnou a společensky potřebnou činnost.
Dobrá země pro životVolební program ČSSD pro volby 2017
Dobrá země pro život
V každé části naší země musí být poznat, že se České republice ekono-micky daří.
Lidé mají nárok na důstojný život, ať žijí ve velkých městech,  v menších obcích, nebo ve strukturálně znevýhodněných regionech.
Hospodářský růst, který pomáhá rozvoji regionů i venkova, není žádná samozřejmost.
ČSSD proto prosadí takové nasměrování vládních výda-jů, které pomůže ekonomicky znevýhodněným krajům a menším obcím dosáhnout na kvalitu života ve větších a hospodářsky silnějších městech.
Rovnoměrný rozvoj celé země je možný jedině tehdy, pokud stát zajistí  široce dostupnou a moderní infrastrukturu,
která nebude ničit zeměděl-skou půdu,
vzduch a
obecně životní prostředí.
Dlouhodobě prosazujeme dostupnou, rychlou, kvalitní a spolehlivou do-pravu.
V první řadě není spravedlivé, když lidé doplácejí na to, že v jejich obci není školka, škola nebo nemocnice.
Proto zavedeme jízdné zdarma ve veřejné železniční a autobusové dopravě pro děti, žáky základních  a středních škol a seniory od 65 let.
Cestování veřejnou dopravou má být bezpečné a pohodlné.
Veřejná do-prava v České republice potřebuje zásadní modernizaci
a její vlajkovou lodí se stanou vysokorychlostní železnice.
Prosadíme výstavbu vysoko-rychlostní tratě mezi Brnem a Prahou, aby cesta mezi oběma největšími městy trvala maximálně hodinu a byla pro všechny pohodlnější, levnější  a šetrnější než cesta autem.
Další prioritní trať povede mezi Prahou a ně-meckými Drážďany.
V budoucnu by tak vysokorychlostní železnice měla pro-pojit Českou republiku zejména ve směru Drážďany–Praha–Brno–Břeclav.
Zdroje na modernizaci a rozvoj železniční dopravy budeme hledat také ve výnosu z ekologicky náročnější silniční přepravy.
Budeme podporovat moderní železniční dopravu.
Prosadíme další roz-voj integrovaných řešení ve veřejné dopravě včetně MHD.
Náš cíl je, aby lidé mohli jezdit na jednu jízdenku a za stejných přepravních podmínek, ať už je vozí kterýkoliv dopravce.
Pro mnoho obcí je vlakové nádraží hlavním vstupním bodem pro míst-ní i návštěvníky.
Prosadíme konec ne-důstojných, prázdných a chátrajících nádražních budov.
Obnovíme čekárny  v železničních stanicích všude tam, kde došlo k jejich uzavření.
Dlouhodobě podporujeme urychlený rozvoj dálniční sítě a
přijetí zákona o liniových stavbách.
Česká repub-lika dnes doplácí na to, že v minulosti podcenila přípravu staveb i výkup po-zemků.
Proto zavedeme zrychlené po-volovací řízení,
sjednocení právních záležitostí
a správních procesů pod je-den úřad a také jasná pravidla pro vy-pořádání oprávněných nároků majitelů pozemků, zejména farmářů a menších zemědělců.
Zlepšíme také možnostobcí čerpat dotace na opravy místních komunikací.
Internet je infrastruktura budoucnos-ti.
V nejbližších letech začne platit: kdo nemá spolehlivý přístup k rychlému in-ternetu, má zavřené dveře k úspěchu v moderním světě.
Usnadníme proto vybudování mobilních i kabelových vysokorychlostních sítí, aby bylo inter-netové připojení dostupné ve vysoké kvalitě a za nízkou cenu na co největ-ším území ČR.
Každá domácnost bez ohledu na region nebo velikost obce bude mít možnost rychlého a cenově dostupného internetového připojení.
Dostupnost internetu nesmí být ovliv-něna žádnou formou diskriminace ani zájmy velkých firem.
Budeme důsled-ně prosazovat princip síťové neutrality
a posílíme pravomoci Českého teleko-munikačního úřadu, aby lépe hájil cenu a kvalitu internetových i telefonních služeb pro koncové zákazníky.
Stejným způsobem dojde ke snížení ad-ministrativy ve veřejných službách, jako je školství, zdravotnictví nebo justice.
Budeme digitalizovat veřejnou správu s cílem urychlení administrativy.
Lépe ošetříme bezpečnost dat a racionál-ní řešení IT systémů ve veřejné správě.
Stát a veřejná správa bude v daleko větší míře využívat svobodný software a zveřejňování dat v otevřené podobě.
To je přínosné pro daňové poplatníky, občany i soukromý sektor.
Naší prioritou je rozvoj – takový, který přináší prospěch hospodářství i životní situaci lidí, ale neničí tím zbytečně naši krajinu, půdu a vzduch.
V péči o kraji-nu a půdu je velký potenciál pro růst  a modernizaci našeho venkova.
Bude-me se proto řídit principy udržitelného rozvoje
a naplňovat čerstvě zpracova-nou Agendu 2030.
Uvědomujeme si nenahraditelnost dobré zemědělské půdy.
Právě kvů-li snaze ochránit půdu nedovolíme bezdůvodný vznik umělých překážek  v krajině.
Dodržíme také právo veřejnos-ti spolurozhodovat o využívání krajiny.
Nové zábory zemědělské půdy budou minimální, naopak budou intenzivně využívány bývalé hospodářsky využí-vané plochy, takzvané brownfieldy.
Pro uchování a kultivaci půdy bylo  a je nepostradatelné české zeměděl-ství,
zejména malí a střední zemědělci, kteří dnes čelí velmi tvrdým podmín-kám, protože výsledky jejich poctivé práce musí v obchodech konkurovat méně kvalitním a často dovozovým produktům.
Postavení českých země-dělců proto zásadně posílíme.
Evrop-ské prostředky určené pro venkov bu-dou v maximální možné míře využity na podporu českých zemědělců
a pro vytvoření nových pracovních míst na venkově.
Podpoříme tradiční formy zemědělství
a budeme omezovat používání škodli-vých hnojiv a necitlivých postupů, které vyčerpávají zemědělskou půdu.
Cílenou podporou zemědělců budeme usilovat  o omezení pěstování řepky olejky a ná-vrat k tradičním zemědělským plodinám.
Zvýšíme ochranu kvalitní domácí ze-mědělské a potravinářské produkce – zejména organických potravin a bi-opotravin
– proti dovozům nekvalit-ních potravin ze zahraničí.
Tím zvýšíme také potravinovou soběstačnost ČR  v základních a tradičních zemědělských produktech.
Prosadíme „semaforové“ značení vý-robků, díky kterému lidé v obchodě snáze poznají poctivé a kvalitní potra-viny.
Skončí éra, kdy na pultech českých obchodů bylo běžně k dostání zboží druhé kategorie, někdy i zboží závadné pro lidské zdraví.
Sucho znamená pro Českou republiku výhledově velké ohrožení, které může zasáhnout venkov i město bez rozdílu.
Budeme usilovat o snížení plýtvání vo-dou
a budeme cíleně chránit podzem-ní vodu před nadměrným čerpáním a znečišťováním.
Nově budou pořízeny záložní vrty na kvalitní podzemní vodu pod Státní správou hmotných rezerv.
Podpoříme zpětné přebírání vodáren-ských podniků do rukou obcí, krajů a státu.
Všechna síťová odvětví podrobí-me dohledu jednotného regulátora, aby velcí hráči nemohli bez omezení navyšo-vat ceny podle svých vlastních zájmů.
Pro ČSSD je dlouhodobě důležité, aby zbytečně nedocházelo ke znečištění vzduchu.
Česká republika urazila velký kus cesty od devadesátých let, kdy byla země poničená léty arogantního zachá-zení s krajinou a vzduch zejména v bý-valých uhelných revírech znamenal pro místní občany velké zdravotní riziko.
Navzdory pokroku současný stav ovzduší není ideální a může se necitli-vými změnami v hospodářství a ener-getice dál zhoršovat.
Tomu musí bránit stát, kraje a obce, ale i sami lidé, proto-že v sázce je jejich vlastní zdraví.
Lidé mohou ušetřit své peníze, zdra-ví i životní prostředí, pokud budou investovat do energetických úspor.
Zaručíme, že se stát bude cho-vat motivačně k těm, kteří se dob-rovolně rozhodnou k úsporám,
a nebude zvyšovat náklady na energie lidem s průměrným příjmem.
Jedním z nejjednodušších kroků je po-moci přímo domácnostem, aby se na znečištění vzduchu nepodílely.
Změníme programy na výměnu starých neekolo-gických kotlů tak, aby byly ekonomicky dostupné skutečně pro všechny, ne-jen pro nejbohatší.
Bude také rozumně podporována domácí výroba elektřiny.
Obce a města budou ve spolupráci se státem podporovat dopravu šetrnou  k ovzduší – především nízkoemisní do-pravní prostředky, pro které připravíme potřebné zázemí a veřejné vybavení.
Systematicky budeme podporovat roz-voj cyklistické dopravy a její propojení s veřejnou dopravou.
Stojíme za myšlenkou, aby zákon sta-novil postupné snižování závislosti České republiky na fosilních palivech.
Stát má podporovat pozitivní vliv na ovzduší a půdu také aktivním hospo-dařením ve státních lesích.
Prosadíme nový přístup k péči o lesy, které bu-dou silnější a odolnější díky návratu  k původnímu druhovému složení.
Změ-níme obchodní model státních lesů, aby více odpovídal jejich významu pro přírodu i venkovské oblasti
a vedl také k vyšším výnosům pro stát.
Česká republika má před sebou důležité období.
Svět kolem nás se mění, ale my jsme po mnoha letech nestability a krizí díky sociální demokracii konečně dosáhli toho, že můžeme před těmito výzvami úspěšně obstát.
Máme odvahu se do námi představených změn pustit, protože na jejich konci vidíme hospodářsky silnou a bezpečnou zemi, kde lidé mohou bez obav vystudovat dobrou školu, najít slušně placenou práci, založit rodinu a kde lidé mohou se svými blízkými kvalitně trávit volný čas.
Chceme se pustit do kroků posilujících stát, který se stará o seniory a nemocné,
který pomáhá poctivým podnikatelům v rozvoji
a těm, kteří se snaží, dává druhou šanci.
Chceme se pustit do změn, které budou znamenat důstojné mzdy
a kvalitní veřejné služby pro všechny.
Chceme, aby se s námi měnila i Evropa, se kterou je naše budoucnost spojena.
Česká republika je náš domov, který máme rádi.
Když rozhodujeme, nevyhýbá-me se diskuzi,
vážíme si každého názoru
a snažíme se pomoct v každé situaci, kde si člověk sám nemůže poradit.
Respektujeme pravidla,
ctíme svobodu a de-mokracii.
Odmítáme dělení na státy nebo občany první a druhé kategorie.
Potřebujeme za-stavit rostoucí nerovnosti
a obnovit pravidla, ve kterých může žít svobodná, přá-telská a soudržná společnost.
Jedině tak bude možné posunout celou naši zemi dopředu.
Nevěříme na vyvolené, kteří budou naši zemi spravovat za nás a bez naší účasti.
Nevěříme na mesiáše, který lusknutím prstu všem zařídí lepší zítřky.
Musíme to zařídit sami společně s vámi.
