VŠICHNI NEKRADOU!
PIRÁTI
Čtyři kroky, jak dosáhnout svobodné,
bohaté,
digitálně propojené společnosti:
KONTROLA MOCI A MOCNÝCH
Politikům musí být vidět pod ruce.
Občan má právo vědět, jak hospodaří jím volení zástupci s veřejnými penězi vybranými z daní nás všech.
Hájíme registr smluv.
Prosazujeme osobní odpovědnost
a odvolatelnost politiků.
ZJEDNODUŠENÍ STÁTU POMOCÍ TECHNOLOGIÍ
Všechny úřady mají být kompletně dostupné online.
Zavedeme daňovou správu s přátelským helpdeskem a call centrem jako v bance.
Daně a odvody se mají platit na jediném místě.
Obíhat mají data, ne lidé po úřadech.
OCHRANA OBČANŮ PŘED ŠÍKANOU
Živnostníci a e-shopy jsou pronásledováni státem,
zatímco ročně z Česka plynou stovky mi-liard do daňových rájů.
Dlužníci s více exekucemi čelí bezvýchodné situaci, když jejich dluhy narůstají díky poplatkům za každou exekuci zvlášť.
OBRANA SVOBODY
Prosazujeme svobodný přístup občanů k informacím
i svobodu projevu
a právo na sou-kromí.
Podporujeme demokracii
a zapojení lidí do rozhodování.
Bojujeme proti cen-zuře,
omezování svobody
a potlačování lidských práv.
Více svobody,
méně buzerace!
PUSTTE NÁS NA NE!
PORVEME SE ZA VÁS.
DOPRAVA A LOGISTIKA
Čas strávený na cestě se do života počítá.
Prosazujeme koncepční řešení výstavby komunikací po vzoru Německa a Rakouska,
s jasným financováním a plánováním na dalších 30 let- podle potřeb občanů, průmyslu i mezinárodních závazků.
ČESKÁ REPUBLIKA, KŘIŽOVATKA EVROPY
• Česká dálniční síť je hmatatelným důkazem mnoha let neodborné politické práce.
Navrhneme zásadní změny, jež urychlí a zkvalitní výstavbu dálniční sítě v ČR.
Konec politikaření, odborníci zpět na místa!
• Průhledné hospodaření a úplná znalost nákladů = záruka kvality.
Zprůhledníme organ-izace jako je ŘSD zabývající se dopravní infrastrukturou.
U každé veřejné zakázky chceme dlouhodobé záruky a kontroly.
• Zrychlíme výstavbu nejdůležitějších dopravních tepen.
Zasadíme se o řádnou přípravu projektů,
jednodušší administrativu,
aktivní a férovou komunikaci s občany
a omezení možností pro spekulanty.
MOBILITA v 21. STOLETí
• Restart koncepční výstavby dálniční sítě.
Plánování musí probíhat nezávisle na vrtoších politiků s jasnými cíli a kritérii úspěšnosti.
Jen tak lze do roku 2040 potřebných 1000 km dálnic dostavět.
• Chceme, aby Česko bylo na špičce v elektromobilech a samořídících autech.
Pro-sadíme příznivé a rovné podmínky pro rozvoj a použitelnost nabíjecích stanic všech typů vozidel.
• Stop šikaně řidičů.
Vybudujeme více odpočívadel
a podpoříme jednotný evropský výběr mýta pro kamiony.
Jsme proti sledování osobních aut přes GPS.
ČESKÁ ŽELEZNICE, OCELOVÁ PÁTEŘ DOPRAVY
• Zajistíme dlouhodobé zdroje a stabilní plánování.
Ze SFDI vyčleníme fond pro in-vestice do výstavby železnic
a stanovíme limity pro její dlouhodobé úvěrové finan-cování.
• Prosadíme výstavbu vysokorychlostních tratí v co nejkratších termínech a s účastí českých vysokých škol.
Vysokorychlostní železnice znamená provozní rychlost minimá-lně 250 kmh.
• Zastavíme politické trafiky v Českých drahách a prosadíme, aby zveřejňovaly smlouvy v registru smluv.
A NĚCO NAVÍC
• Cyklisté jsou náš respektovaný partner při plánování a výstavbě cest.
FINANCE
Zjednodušíme daňový systém
a snížíme zdanění práce.
Zlepšíme výběr daní zejména u subjektů,které z Česka vyvádějí stovky miliard v nezdaněných ziscích.
Nižší zdanění práce a spravedlivé daně.
• Daně: Jde to i jednoduše!
Zavedeme skutečně rovnou daň - stejnou sazbu cel-kového zdanění práce (včetně odvodů) pro všechny příjmové skupiny.
Slevu na dani ponecháme v současné výši.
• Snížíme sazbu zdanění práce o 1,6 procentního bodu:
Zaměstnanec s průměrnou mzdou díky tomu ušetří přibližně 7 500 Kč ročně.
Celkový dopad naší reformy na státní rozpočet bude cca 1 až 2 mld. Kč.
Dle možností budeme usilovat o další snižo-vání zdanění práce o procentní bod každý rok.
• Usnadníme placení daní:
Daně a odvody živnostníků sjednotíme do jedné platby
a zavedeme jednotné inkasní místo.
Jednoduchý daňový formulář budete moci vyplnit online během 10 minut.
• Zahájíme diskuzi o změnách daňových sazeb v souvislosti s robotizací.
stop vyvádění získů nadnárodních fírem
• Zisk vytvořený v Česku bude u nás i daněn:
Zlepšíme pravidla, dohled a sankce v případě vyvádění zisků.
Posílíme motivaci firem, aby větší část zisku investovaly u nás či rozdělily zaměstnancům.
• Omezíme daňové ráje
a odkryjeme vlastníky nejen v Karibiku:
Podpoříme jed-notný daňový základ firem v EU.
Zabráníme vlastníkům firem schovávat se za anonymní struktury.
• Podpoříme sektorovou daň pro banky, telekomunikace, vodárny a jiné trhy, kde je malá konkurence
a vytvořený zisk jde zpravidla do zahraničí.
Dosadíme silné vedení regulačních úřadů, které dohlédne, že daň nedopadne na spotřebitele.
• Zvýšíme poplatky za těžbu národního bohatství.
A NĚCO NAVíC:
• Vytvoříme stabilnější prostředí:
Schválíme maximálně jednu zásadní změnu daňových zákonů za funkční období.
• Nepodpoříme nezodpovědné zadlužování budoucích generací.
• Zlegalizujeme konopí
a zdaníme jeho prodej:
Zdanění přinese do rozpočtu dle odhadu 3,2 mld. korun, viz stanovisko.
Drobné pěstování bude osvobozeno od daní.
• Omezíme EET:
Zrušíme EET pro e-shopy, platby kartou a drobné podnikatele.
INFORMATIKA
Digitalizace je služba pro občany, k nimž budeme přistupovat jako k váženým klientům.
Zbavíme se monopolních dodavatelů technologií vysávajících veřejné rozpočty.
Tím digi-talizaci Česka zrychlíme a zlevníme.
méně papírů = víc volního času
• Digitalizace přinese pohodlí:
Z domova si vyřídíte novou občanku, prodej auta či daňové přiznání.
Těm, kteří se ještě nespřátelili s počítačem, pomůže úředník na přepážce.
• Ušetříme všem čas, peníze a starosti:
V digitálním prostředí neexistuje otevírací do-ba, většinu věcí vyřídíte okamžitě.
Všechny formuláře a služby budou na jedné přeh-ledné internetové stránce.
Tím ušetříme čas občanům
a zefektivníme chod úřadů.
• Bude to fungovat:
Každá nová služba bude podrobena důkladnému testování a nespustí se, pokud ji nezvládne ministr osobně.
Služby musí mít jasný přínos pro občany, a ten bude průběžně vyhodnocován.
• Vyšší kvalita za méně peněz
zřídíme ministerstvo informatiky, které:
• Ohlídá potřebnost a kvalitu návrhů služeb:
Zamezíme opakování kauz typu Opencard, Registr vozidel nebo EET.
• Nastartuje digitální, uživatelsky přívětivý stát:
Chceme digitalizaci jako v Estonsku ne-bo ve Velké Británii.
• Vytvoří a prosadí standardy:
Služby poskytované státem budou jednoduché a funkční.
Propojíme služby a registry, aby skutečně obíhala data, ne občan.
• Garantuje kvalitu služeb:
Dáme dohromady ten nejlepší tým IT specialistů;
nebude ale přebírat agendu IT za jiné úřady.
• Zajistí, že digitalizace skutečně proběhne:
Budeme uplatňovat princip: „vize je cen-tralizovaná, procesy jsou decentralizované."
A Něco NAVÍC:
• Prosadíme kvalitní otevřená data (open data):
Pomůže to nastartovat ekonomiku
a zvýšit kvalitu služeb v soukromém i veřejném sektoru.
• Podpoříme rozvoj open-source software, ve školách i na úřadě:
Budeme tak násle-dovat USA, UK a státy EU, které již jeho výhody využívají.
• Zvýšíme kyberbezpečnost státních systémů:
A to bez zbytečného šmírování občanů.
• Budeme požadovat zodpovědnost dodavatelů za chyby v jejich produktech a službách.
• Bráníme svobodu Internetu:
Zachováme síťovou neutralitu.
kultura
Cílem Pirátů je podpora kultury a lidí, kteří ji vytvářejí.
Podpoříme knihovny, galerie, divadla či muzea, která budou splňovat podmínky průhledného hospodaření.
Svobodná společnost je pestrá, a taková je i její kultura.
ZAJISTÍME FLNANCOVÁNÍ KULTURY
• Dáme vám slevu na dani až 2000 Kč, pokud darujete peníze na kulturu:
Obdarovat budete moci libovolnou neziskovou instituci, která má průhledné financování a pěstuje kulturu nebo jinou veřejně prospěšnou činnost.
• Veřejnoprávní média slouží všem:
Zrušíme koncesionářské poplatky.
Příjem ČT a ČRo nahradíme pevným podílem na výběru DPH.
Zvýšíme možnosti příjmů z reklamy, ovšem přísně regulované.
Omezíme politické tlaky na vedení televize a rozhlasu, viz stanovisko.
• Kultura pro města a obce:Zavedeme architektonické soutěže u veřejných staveb ja-ko standard.
Vyhradíme u státních staveb aspoň 1 % rozpočtu na výtvarná díla.
Zajistíme, že kulturní granty budou dostupné i pro menší obce.
DÁME AUTORSKÉMU PRÁVU SMYSL
• Nechceme porušovat práva autorů a umělců, ale přizpůsobit pojetí autorského práva digitálnímu věku:
Podporujeme tvořivost, sdílení a férovou odměnu autora za komerční užití jeho díla.
• Zrušíme nadvládu OSA nad umělci:
Zrušíme povinnost umělců oznamovat svůj kon-cert OSA 20 dní předem.
Umělec nesmí být nucen platit poplatek za koncert, kde hraje vlastní hudbu.
• Ušetříme domácnostem i podnikatelům stovky milionů:
Zlevníme elektroniku zrušením poplatku za prázdná média.
Hospodský nebude muset platit poplatek za rádio a televizi - zaplatí ho vysílací stanice.
Výrazně snížíme nebo zcela zrušíme pop-latky pro školy, výzkum a nekomerční aktivity.
• Na úrovni EU zahájíme diskusi o zkrácení copyrightu:
Původně trval copyright 14 let od zveřejnění díla, s možností prodloužení na dvojnásobek.
To je dostatečná doba na vytvoření finančního zisku z díla.
dostupné kulturní bohatství
• Díla z grantů budou po 2 letech uvolněna k nekomerčnímu užití:
Dohoda na uvolnění díla bude podmínkou dotace z veřejného rozpočtu na vznik díla.
• Podpoříme dobrovolné vstupné ve veřejných muzeích a galeriích.
• Zdigitalizujeme maximum českých knih:
Na Internetu zpřístupníme všem občanům bezplatně knihy, u kterých vypršela majetková práva.
• Zavedeme povinný elektronický výtisk, je-li dílo vysázeno na počítači.
• Památky chceme zachovat i pro další generace:
Prosadíme, aby vyjádření Národního památkového ústavu byla pro úřady závazná.
MEZINÁRODNÍ VZTAHY
Naše základní zahraniční politika je orientována směrem na vyspělé evropské demokracie.
Chceme, aby Česká republika sebevědomě využívala náš vliv v EU a OSN k prosperitě celého našeho státu, světadílu i planety.
aktivní členství a reforma evropské unie
• Chceme omezovat byrokracii
a bojovat proti nesmyslným dotacím a plýtvání v EU.
• Prosazujeme vyšší zapojení občanů a Evropského parlamentu do rozhodování.
• Nepřijmeme výjimky zvýhodňující některé země nebo jejich části:
4 základní svobody pohybu (zboží, služeb, osob a kapitálu) v rámci Evropského prostoru musí zůstat nedělitelné.
férový a prosperující mezinárodní obchod
• Chceme, aby ČR jednala a obchodovala se všemi zeměmi jako rovný partner, od velmocí po rozvojové státy.
• Nahradíme tajně vyjednávané mezinárodní smlouvy jako je TTIP.
Chceme jasné, předem stanovené cíle dojednané pod veřejnou kontrolou.
Dohlédneme na to, že na prvním místě nebudou zájmy lobbistů, ale občanů.
• Nesouhlasíme s vykořisťováním chudých zemí (např. vnucováním vysokých cen západních patentovaných léků na smrtelné choroby)
globální odpovědnost česka
• Podporujeme symbolickou i konkrétní pomoc disentu v autoritářských zemích.
V ro-zumné podobě je nedílnou součástí naší diplomacie.
• Odmítneme vynucování hranic na internetu:
Zasazujeme se o to, aby lidé ze všech zemí světa měli svobodný a anonymní přístup k internetu.
• Podporujeme revizi Úmluvy OSN o omamných látkách s cílem zásadně snížit vliv nelegálních drogových kartelů.
Místní rozvoj
Zajistíme rozvoj státu s jasnou vizí,
zjednodušíme a zrychlíme stavební řízení
a zvýšíme vliv veřejnosti na rozhodování.
nebudete na druhé koleji
• Odmítáme politiku o nás bez nás.
Projednání vize ČR a regionů a dalších rozhodnutí s občany považujeme za základ demokracie a zdravé společnosti.
• Férové podmínky pro všechny regiony.
Zmírníme přeplňování Prahy a vybydlování venkova.
Chceme změnu rozpočtového určení daní,
dostavbu hlavních dopravních tepen
a pokrytí venkova vysokorychlostním internetem.
• Nedopustíme vyřazení veřejnosti z projednání velkých staveb.
rychlejší výstavba bez korupce
• Zavedeme jednotné kontaktní místo pro stavebníky.
Nebude třeba vyběhat až 40 stanovisek ve stavebním řízení.
Prosadíme i další doporučení Světové banky.
• Zveřejníme jednoduchý elektronický formulář pro stavební povolení.
• Prosadíme, aby se developeři skutečně podíleli na placení potřebné infrastruktury.
Chceme více plánovacích smluv
a zdanění zisků developerů ze změny polí na stavební parcely.
• Zřídíme kancelář státního architekta.
Ve spolupráci s krajskými a obecními architekty pomůžeme rozvíjet kvalitní prostředí měst a zejména venkova.
Větší dostupnost bydlení
•Předložíme balík zákonů, který zvýší dostupnost bydlení.
Zvýšení rozpočtového určení daní dá obcím peníze na veřejnou vybavenost a obecní bytový fond.
Nabídneme ob-cím nevyužívané nemovitosti v majetku státu.
• Dáme obcím možnost zvýšit daně z dlouhodobě neobydlených bytů.
• Zavedeme moderní legislativu pro sdílenou ekonomiku (Airbnb apod.)
A NĚCO NAVíC:
• Chceme veřejné zakázky průhledně
a bez byrokracie.
Naučíme veřejnou správu chovat se jako řádný hospodář, viz protikorupční strategie.
• Podpoříme sdílení dobré praxe a výměnu zkušeností, například projektů participativního rozpočtu, který zavedli naši zastupitelé v Brně.
• Zjednodušíme ubytovací a lázeňské poplatky.
Posílíme samosprávu obcí při určování jejich výše.
obrana
Moderní, akceschopná a přísně kontrolovaná armáda je základním pilířem české a evropské bezpečnosti.
Ochráníme náš stát před kybernetickými útoky.
Armáda bude efektivně fi-nancována.
bezpečná evropa
• V jednotě je síla:
Hranice schengenského prostoru musíme chránit společně a efek-tivně.
Podporujeme mezinárodní spolupráci v rámci společné evropské obranné a bezpečnostní politiky
a rozvíjení společných bojových skupin zemí EU.
• Evropská spolupráce v NATO:
Chceme sjednotit a posílit podíl a vliv evropských zemí uvnitř NATO.
Podporujeme věcnou diskusi o fungování NATO a jeho vojenských operacích.
• Základem civilizovaného světa je dodržování práva:
Angažmá naší nebo společné evropské armády mimo hranice EU nebo NATO by mělo být podpořeno mandátem OSN a důkladně zváženo.
moderní armáda pod občanskou kontrolou
• Připravíme armádu pro výzvy 21. století:
Finanční prostředky mají směřovat nejen do techniky, ale také do lidských zdrojů (dobře vycvičení vojáci a naplněné stavy).
Podpoříme účelné investice armády do aplikovaného výzkumu v oblastech, ve kterých jsme světová špička.
• Konec plýtvání a zbrklého dočerpávání rozpočtů:
Armáda má být modernizována ve spolupráci s ostatními státy EU.
Namísto ročního plánování rozpočtu (vedoucího k typickému rozhazování prostředků na konci roku) budeme strategické nákupy financovat z dlouhodobého fondu.
Piráti osobně dohlédnou na to, aby zakázky v obraně byly skutečně transparentní
a nebyl u nich prostor pro korupci.
• Kybernetická obrana státu bez šmírování:
Prosadíme účinnou kybernetickou obranu státu bez plošného odposlouchávání internetu.
• Ohlídáme hlídače:
Vojenské zpravodajství podrobíme skutečné civilní kontrole.
a něco navíc
• Chceme zlepšit akceschopnost během krizových situací.
Armáda může být nápomoc-na při přípravě občanů k reakci například na teroristické útoky nebo živelné pohromy.
• Armáda se má opět aktivněji zapojit do plánování činnosti civilní obrany.
• Vážíme si veteránů, zraněných a padlých vojáků a jejich rodin.
Podporujeme péči o veterány
a důstojnou údržbu vojenských hřbitovů.
prace a sociální veci
V důsledku prudkého rozvoje technologií lze v horizontu 20 let očekávat zánik profesí a razantní změny nejen na trhu práce.
Zasadíme se, aby Česko nezaspalo.
ZVYšOVÁNÍ MEZD A FLEXIBILNÍ TRH PRÁCE
• Jednoduchý plán pro vyšší mzdy.
Snížíme daně z příjmu,
podpoříme průběžné zvyšování státních platů
a minimální mzdy.
• Celoživotní vzdělávání z peněz EU
a podpora sociálního podnikání.
Ano částečným úvazkům a práci z domova.
Ne minimálnímu pojištění u přivýdělku,
povinnému plnému úvazku a odpovědnosti firem z práce z domova.
• Boj s byznysem pracovních agentur na hraně zákona,
proti nejisté, špatně placené práci, z níž nelze uživit domácnost.
SOLIDARITA S POTŘEBNÝMI
• Zjednodušení dávek.
Místo příspěvků v hmotné nouzi a podpory v nezaměstnanosti jedna dávka.
Důstojný život těm, kdo nemohou pracovat, práce se ale musí vyplatit.
• Státní podpora rodin s dětmi do jedné plošné dávky bez prokazování příjmu či žádosti o daňové odpočty.
Zálohové výživné, pokud druhý rodič neplatí včas.
• Konec obchodu s chudobou,
obecní sociální bydlení místo příspěvku na bydlení.
• Ne „děcáku” -
děti a mládež mají žít v rodině nebo domácím prostředí.
Sociální služby v přirozeném prostředí
- místo ústavů terénní a ambulantní péče.
Podpora domácí péče a pro pečující rodiny.
důchodový systém
• Zaručený minimální důchod,
zvýšení důchodů nižších než 75 % minimální mzdy.
Vyšší podíl solidární složky důchodů.
Valorizace dle indexu životních nákladů důchodců.
• Současný systém vylepšíme.
Stát nabídne víc možností dobrovolného spoření s gar-ancí.
A NĚCO NAVíC:
• Docenění sociální práce,
srovnání mezd ve zdravotnictví,
školství a
sociálních službách.
Prohloubení mezirezortní spolupráce.
• Necháme experty zpracovat analýzu jak zvládnout budoucí společenské změny.
Variantou je základní příjem v rámci EU.
průmysl a obchod
Chceme z České republiky udělat ekonomického tygra.
Žije mezi námi spousta chytrých a
kvalifikovaných lidí, abychom se vrátili zpět mezi technologické velmoci.
česko jako ekonomický tygr evropy
• Chceme být technologickým rájem:
Prosazujeme vizi dlouhodobé prosperity České republiky postavené na zvládnutí robotizace a drobných inovativních podnikatelích.
• Podporujeme sdílenou ekonomiku:
Navrhli jsme nová pravidla pro digitální plat-formy, aby soutěžily s tradičními firmami za férových podmínek.
• Přijmeme progresivní změny zákonů v návaznosti na vývoj techniky (např. samořídící a hybridní auta, drony):
České firmy mohou být lídrem na trhu
a Česko vydělá na je-jich expanzi do EU.
podpora drobných podnikatelů v době robotizace
• Budeme podporovat drobné a inovativní podnikatele:
Pobídky nepatří zahraničním montovnám, ale podnikům s velkou přidanou hodnotou, které zde platí daně.
• Přestaneme házet podnikatelům klacky pod nohy:
Zavedeme jednotné elektronické podání
i sdílení spisů
a inkasní místo,
bezplatné technické normy.
Snížíme byrokracii a počet razítek ve stavebním řízení
a zrychlíme soudy.
• Zjednodušíme komunikaci s úřady:
Podnikatel bude přehledně informován o všech povinnostech.
Počítačové programy na jejich plnění budou zdarma.
• Zpracujeme prognózy dopadů robotizace na ČR:
Přijmeme nutné změny zákonů, aby-chom se na ni připravili
a aby občané a podnikatelé vydělali.
férové mobilní tarify a levný internet
• Zajistíme snížení cen volání a dat:
Zastavíme lobbing telefonních operátorů.
Inspirujeme se v Polsku a donutíme trh mobilních operátorů ke konkurenci.
• Evropské dotace na lepší Internet rozdělíme bez narušení tržního prostředí:
K dispozici je 14 miliard korun.
• Razantně zpřísníme sankce vůči firmám cíleně poškozujícím zákazníky.
dostupnější energie
• Snížíme ceny koncovým odběratelům:
Spravedlivě rozdělíme náklady na výrobu a přenosovou síť.
Zastavíme podporu velkým solárním parkům a bioplynkám.
• Zachováme programy pro úsporu energie v budovách,
kotlíkové dotace
a pod-poříme energetickou soběstačnost:
K podpoře musí mít přístup i domácnosti (např solární panely na střechách) a drobní podnikatelé.
• Zaměříme se na inovace v jaderné energetice: Viz dlouhodobý program.
• Nesouhlasíme s prolomením limitů těžby uhlí.
spravedlnost
Chceme efektivní justici, která slouží spravedlnosti,
nikoliv formalitám,
nebo dokonce ochraně zločinců pomocí právních kliček.
ZODPOVĚDNÍ SOUDCI
• Prosadíme otevřený výběr:
Kandidáti na soudce budou vybíráni ve veřejných výběrových řízeních za jasných podmínek.
• Zařídíme větší transparentnost:
Na soudce se musí vztahovat zákon o střetu zájmů,
veřejná majetková přiznání,
veřejný diář schůzek a lobbingu,
prověrka NBÚ.
• Zavedeme veřejnou kartu soudce:
Se záznamy o jeho osobě a výsledcích,
hodnocení jeho práce nejméně jednou za 5 let s možností postihu
a odvolání soudce.
Pravomoc k tomu bude mít kárný senát, kde by měla být většina ne-soudců.
• Chceme osobní zodpovědnost za excesy při vydávání nezákonných rozhodnutí:
Odpovědnost posoudí soud vyššího stupně, který shledá exces.
rychlejší přístup ke spravedlnosti
• Prosadíme rychlé řešení situace dlužníků s více exekucemi:
Sloučením exekucí dle místní příslušnosti dlužníka s přiměřenou srážkou z chráněného bankovního účtu.
• Zavedeme elektronický soudní spis:
Prosadíme judikáty na Internetu a další online služby.
• Podpoříme zjednodušení soudní soustavy:
Jen tři úrovně.
• Přeneseme více věcí na správní úřady, stejně jako je tomu například v telekomunikacích (ČTÚ).
Soudní přezkum rozhodnutí bude zachován.
• Omezíme důvody, kdy začíná řízení od znova.
Typicky věci vrací odvolací soud.
Ten by se případu „nezbavil”, ale musel by chybu sám napravit.
• Umožníme hromadné žaloby
a přednostní jednání o věci s dopadem na více lidí.
efektivní stíhání zločinců a náprava odsouzených
• Odpolitizujeme státní zastupitelství.
• Inspirujeme se zeměmi s fungující spravedlností při přípravě trestního řádu:
Zamezíme zbytečnému opakovaní důkazů,
nežádoucím formalitám a kličkám, kvůli kterým unikají zločinci a politici usvědčení z korupce.
• Podpoříme lepší zajištění majetku trestně stíhaných:
Zvýšíme důraz na peněžité tresty a propadnutí majetku.
• Podpoříme alternativní tresty s přínosem pro společnost,
programy pro nápravu,
návrat do společnosti
a prevenci recidivy.
vnitro a otevřeny stát
Naší vizí je důvěryhodný stát, který se občanům zodpovídá za kvalitu veřejných služeb.
Důsledné uplatňování transparentního přístupu ze strany státních institucí podpoří důvěru lidí i firem.
Důsledkem otevřeného státu pak je omezení korupce.
boj proti korupci nejen na papíře
• Prosadíme novelu zákona o registru smluv:
Všechny státní firmy včetně ČEZ budou zveřejňovat smlouvy.
• Došlápneme si na politiky a vysoké úředníky:
Majetková přiznání se stanou úplnými díky hrozbě propadnutí majetku.
Zavedeme veřejné diáře.
• Opravíme služební zákon:
Odpolitizujeme státní správu
a ochráníme oznamovate-le korupce.
• Rozšíříme působnost NKÚ na celý veřejný sektor:
Zrychlíme jeho kontroly.
• Další body jsou v protikorupční strategii Pirátů.
OTEVŘENÝ STÁT A KVALITNÍ VEŘEJNÁ SPRÁVA
• Chceme průhledná a veřejná výběrová řízení na všechny veřejné funkce.
• Omezíme duplicity,
zjednodušíme procesy
a zvýšíme kvalitu služeb:
Zavedeme procesní audity a standardy kvality s pravidelným vyhodnocením.
• Zrychlíme projednání pochybení veřejných činitelů:
Posílíme účast veřejnosti.
• Všechny veřejné instituce převedeme na transparentní organizace.
• Razantně zjednodušíme žádání o informace.
Viz věcný záměr zákona.
• Změníme tabulkový systém odměňování ve veřejné správě:
Přizpůsobíme odměňo-vání soukromému sektoru
a přilákáme špičkové odborníky.
PROFESIONÁLNÍ POLICIE
• Chceme vyloučit politické ovlivňování policie:
Budeme důsledně kontrolovat a in-terpelovat ministra vnitra.
• Podpoříme kariérní růst policistů:
Posílíme bonusy policistů
a zaměříme se na zlepšení manažerských schopností vedoucích pracovníků.
• Omezíme buzeraci občanů:
Jsme proti přehnané represi,
zneužívání plošných prohlídek a
plošnému sledování komunikace.
• Rozvážeme ruce pro práci v terénu.
Dáme peníze na větší automatizaci trestního řízení
a omezíme jeho přebujelé formality (viz program v justici).
a něco navíc:
• Hájíme racionální přístup v řešení uprchlické krize:
Odmítáme extrémní požadavky, viz stanovisko k migraci.
Podpoříme pomoc co nejblíže místům konfliktů či humani-tárních krizí.
• Podpoříme zavádění prvků přímé demokracie:
Přímou volbu a odvolatelnost starostů (viz návrh),
celostátní referendum,
občanské veto
a neslučitelnost více funkcí vykonávaných na plný pracovní úvazek.
• Na zbraně nesahat.
Platné zákony o držení zbraní považujeme za vyvážené.
VZDĚLÁVÁNÍ A VEDA
Vzdělání je hodnota sama o sobě,
jeho cíl nelze zužovat jen na uplatnění na trhu práce.
Kvalitnívzdělávání je cestou k bohaté, fungující a spravedlivé společnosti.
svobodná volba způsobu vzdělávání
• Podporujeme svobodnou volbu vzdělávací cesty.
Prosazujeme rozmanitý vzdělávací systém, kde si každý může vybrat tu nejvhodnější školu i způsob výuky, a dosáhnout tak maxima svého potenciálu.
• Rozšíříme paletu druhů vzdělávání podle poptávky rodičů a studentů.
Podpoříme i inovativní veřejné školy,
prostor pro nadané žáky
a žáky se speciálními potřebami,
vzdělávání při práci a uznání znalostí nabytých praxí.
moderní vzdělávání
• Zvýšíme výdaje na vzdělávání nad průměr EU, tj. 5% HDP
Prosadíme zvýšení reálných platů učitelů o 20 %.
Ponecháme výši státního příspěvku na žáky v soukromých školách.
• Ubereme učitelům nadbytečné papírování.
• Svět nám bude rozumět a my jemu.
Chceme, aby se každý student plynule domluvil světovým jazykem.
Podpoříme zahraniční stáže,
kvalitní výuku jazyků
a lepší dostupnost filmů a kultury v původním znění.
• Podpoříme ve školách více svobodného software.
Software s otevřeným kódem a zdarma si student vyzkouší ve škole a může ho používat i doma.
špičková věda a výzkum
• Prosazujeme stabilní institucionální podporu.
Podstatné jsou kvalita a výsledky v mezinárodním měřítku.
Zpřehledníme a zjednodušíme granty.
• Usilujeme o transparentní financování veřejných výzkumných institucí.
• Podporujeme pěstování vědeckých talentů.
A NĚCO NAVíC:
• Učebnice a výsledky výzkumu vzniklé s veřejnou podporou učiníme zdarma veřejně dostupnými.
• Zavedeme jednotný registr závěrečných prací na VŠ.
Prodloužíme dobu, po kterou je možné přezkoumat regulérnost studia na VŠ ze 3 na 15 let.
• Transparentní podpora sportu.
Podporujeme přímou a transparentní podporu tělovýchovných organizací a dotování sportovišť využívaných dětmi a veřejností, viz bod volnočasové aktivity
zdravotnictví
Pacient bude váženým klientem s reálnou možností informované a svobodné volby.
Digitalizace změní zdravotnické bludiště na přívětivý systém.
Zavedeme jasná a důsledně dodržovaná pra-vidla včetně ochrany zdravotních údajů.
Rozhoduje zájem pacienta a ne farmaceutické společnos-ti
• Prosadíme transparentnost:
Došlápneme si na farmaceutické firmy, které korumpují lékaře, aby předepisovali jejich výrobky, zpětné bonusy a nehospodárné nákupy.
• Chceme dostupná léčiva a pomůcky za jasnou cenu:
Zavedeme srovnávač doplatků na internetu,
podpoříme veřejný výzkum.
• Umožníme volbu: Dáme možnost připlatit si za nadstandard
a využívat služby osvědčené v zahraničí (např. porodní asistentky).
• Propojíme zdravotní a sociální systém v dlouhodobé péči:
Narovnáme platby za stejné služby v LDN a domovech seniorů.
Podpoříme hrazení péče v domácím prostředí a právo na důstojný odchod ze života.
• Podpoříme regulovanou legalizaci konopí pro léčbu i rekreační užívání:
Látky méně rizikové než alkohol a tabák by měly být legální.
Prosazujeme však přísnější pravidla pro související reklamu.
vstřícné pojišťovny zajistí nejmodernější péči
• Rozšíříme nabídku:
Zdravotní pojišťovny (mimo VZP) se budou moci odlišovat rozsahem hrazených služeb a mírou spoluúčasti a příplatku k pojistnému (se zákonným základem a limitem).
• Umožníme veřejnou kontrolu bez zákulisního politikaření:
Umožníme přímou volbu zástupců pojištěnců do správní a dozorčí rady zdravotní pojišťovny.
• Nastavíme jasná pravidla:
Prosadíme spravedlivé úhrady nemocnicím namísto dotací vyvoleným a nesystémových záplat.
SMYSLUPLNÁ DIGITALIZACE BEZ ŠMÍROVÁNÍ
• Zavedeme bezpečné sdílení elektronické dokumentace:
Jen se svolením pacienta a přes šifrované úložiště zdravotní pojišťovny.
• Budeme zveřejňovat informace o kvalitě a hodnocení služeb.
LEPŠÍ PODMÍNKY PRO ZDRAVOTNICKÉ PRACOVNÍKY
• Zvýšíme finanční ohodnocení a osobní bezpečnost.
• Snížíme nadbytek přesčasů
a přetížení administrativou.
• Vyřešíme dlouhodobé problémy:
Zaměříme se na oblasti vzdělávání, kompetencí a nejasných odpovědnosti za chyby.
zemědělství
Změníme strukturu zemědělských dotací, aby z nich méně těžily gigantické agrární firmy
a naopak dotace více pomáhaly lokálním zemědělcům a zvyšovaly kvalitu potravin.
rozmanitost zemědělství je v drobných farmách
• Budeme podporovat začínající zemědělce, rodinné farmy, malá družstva a komunitou podporované zemědělství (např. volným prodejem v malém).
• Zjednodušíme a zastropujeme systém dotací:
Snížíme dotace velkým firmám
a zvýšíme je drobným farmářům.
Zveřejníme kompletní data.
• Preferujeme rozvoj zemědělství s pestrými osevními postupy a chovem zvířat volně v přírodě.
Zajistíme udržování druhové mnohotvárnosti i uplatnění pracovních postupů šetrných k přírodě.
zdravá půda je naše budoucnost
• Zajistíme kvalitní monitoring půd ohrožených erozí:
Firmám, které půdu znehod-nocují, odebereme dotace.
• Zrušíme dotace na řepku a jiná „bio” paliva:
Změníme dnešní systém podpory, která je neekologická a vybízí farmáře k poškozování půdy.
• Zvýšíme poplatky za vynětí polí a luk z půdního fondu.
JEDLÁ KRAJINA
• Podpoříme lepší dostupnost zdravých, kvalitních a nejlépe lokálních potravin:
Zkrátíme distribuční řetězce,
budeme podporovat bližší vztahy zemědělců a spotřebitelů.
• Pomůžeme zajistit odbyt pro čerstvé lokální potraviny:
V jídelnách, které provozuje stát, upřednostníme sezónní místní produkci
a zdravé stravování.
• Ochráníme zahrádkářské osady před tlakem developerů.
životní prostředí
Šetrně k lidem - šetrně k přírodě.
Politiku životního prostředí stavíme na přirozené motivaci, respektu k přírodě a účasti veřejnosti.
Podpoříme technologické inovace
a ekologické chování domácností.
ŽiVOT VE MĚSTECH A OBCíCH
• Strom je klimatizační jednotka:
Zkvalitníme systém ochrany zeleně ve městech.
Prosadíme i mimo národní parky vznik území divoké přírody, která budou otevřena lidem.
• Posílíme ekologickou MHD, pěší a cyklistickou dopravu:
Budeme vytěsňovat tranzitní automobilovou dopravu ven z obcí.
• Budeme chránit právo obyvatel podílet se na rozhodování o životním prostředí ve svém okolí
• Využijeme jednoduchá a osvědčená řešení:
Inspirujeme se stylem „když to jde jinde, půjde to i u nás.”
moderní přístup k odpadům
• Třídění se musí vyplatit i finančně.
Za odpady zaplatíte jen podle skutečně vyprodu-kovaného množství.
• Nejlepší je odpad, který nevznikne.
Budeme klást důraz na životnost a ekodesign výrobků.
• Využijeme potenciál bioodpadů
a rozšíříme kompostování.
vzduch a voda - podmínky života
• Budeme bojovat proti nedostatku vody:
Podpoříme vytváření a revitalizaci rybníků, malých nádrží, pramenišť, mokřadů, čímž zlepšíme schopnosti krajiny zadržet vodu.
• Zastavíme neúměrné zdražování pitné vody.
Prosadíme ochranu vodních zdrojů a dodavatelských služeb před privatizací.
• Aby nás smog nedusil:
Zavedeme nástroje pro rychlou regulaci a prevenci vzniku ex-trémních smogových situací.
Prosadíme pokračování výměny starých uhelných kotlů a kamen, tak aby na ni dosáhli všichni.
• Snížíme závislost ČR na fosilních palivech:
Zejména snížíme plýtvání uhlím v zastaralých uhelných elektrárnách.
Spalování uhlí, ropy a plynu tvoří 95 % podílu na znečišťování ovzduší.
• Zpřísníme kontroly velkých průmyslových znečišťovatelů.
Zachováme registr znečišťovatelů, který navíc rozšíříme o emise do ovzduší.
