Partiju apvienība "Par Labu Latviju"
priekšvēlēšanu programma
2010.gada 2.oktobra 10.Saeimas vēlēšanas
Tā pauž Latvijas tautas gribu un prasības,
kas kopīgas visiem Latvijas iedzīvotājiem neatkarīgi no tautības, sociālā statusa, politiskās vai reliģiskās pārliecības.
1. Latvijas galvenā vērtība ir Latvijas cilvēki.
2. Latvijas pilsoņu skaits ir izšķirošs Latvijas nākotnei.
3. Katram kvalitatīva bezmaksas izglītība līdz augstskolai.
4. Darbs – nodrošināt iespējas un motivēt.
5. Paredzama, droša un motivējoša nodokļu sistēma.
6. Īslaicīga jaunu cilvēku atbalstīšana, lai veidotos plašs vidusslānis.
7. Patstāvīga, izcilākā mazā ekonomika.
8. Bezmaksas veselības aprūpe bērniem un pensionāriem.
9. Līdz pensijai tu uzturi valsti, pēc tam valsts uztur tevi.
10. Ārpolitikā – Latvijas intereses pirmajā vietā.
Mēs tuvinām varu tautai,
Latvijas nākotni rakstīsim kopā, izvirzot uzdevumus un piedāvājot risinājumus apvienības izvērstajā programmā, kas pilnveidosies līdzi norisēm sabiedrībā un vienmēr būs pieejama ikvienam: www.parlabulatviju.lv/programma.
Mēs ticam Latvijai!
Mēs ticam Latvijas iedzīvotājiem!
Mēs ticam mūsu spējai kopā darīt Latviju labāku!
Par labu Latviju!
