Zaļo un Zemnieku savienība
Priekšvēlēšanu programma
Vēlamies, lai Latvija būtu pārtikusi, zaļa un par sevi lepna valsts, kurā ikviens vēlas dzīvot, strādāt, veidot ģimeni, pavadīt mierīgas vecumdienas.
Esam izvirzījuši trīs galvenos mērķus - drošība par valsts
un ģimenes nākotni,
harmoniska reģionu attīstība,
izglītota sabiedrība.
DROŠĪBA PAR NĀKOTNI
•Rūpēsimies par darba vietu radīšanu reģionos.
Mazināsim jauniešu bezdarbu.
•Uzlabosim sociālo pabalstu sistēmu,
rūpēsimies par ģimenēm ar bērniem.
Pensiju indeksācijā ņemsim vērā uzkrāto darba stāžu.
•Stiprināsim veselības aprūpi reģionos,
samazināsim rindas pie ārstiem.
Mazināsim pacientu iemaksas,
medikamentu līdzmaksājumus.
Palielināsim veselības aprūpē strādājošo atalgojumu.
•Izmantosim dalību Eiropas Savienībā (ES) un NATO valsts drošībai
un sociālekonomiskajai attīstībai.
•Palielināsim aizsardzības budžetu,
modernizēsim bruņotos spēkus,
izstrādāsim jaunu valsts operatīvas aizsardzības plānu.
Stiprināsim Zemessardzi un Jaunsardzi.
Integrēsimies NATO militāri rūpnieciskajā kompleksā.
•Veidosim nacionālajām interesēm atbilstošu imigrācijas politiku.
•Cīnīsimies pret organizēto noziedzību,
ēnu ekonomiku.
Uzlabosim sabiedrisko kārtību.
•Uzlabosim tiesu darbu.
Samazināsim cilvēktiesību pārkāpumus.
•Veidosim efektīvu valsts pārvaldi,
valsts nekustamo īpašumu un
ES fondu apsaimniekošanu.
Atbalstīsim nevalstiskās organizācijas.
•Iestāsimies pret valsts kapitālsabiedrību privatizāciju,
padomju atjaunošanu,
bankas Citadele neizdevīgu pārdošanu.
•Sekmēsim Liepājas Metalurga darbības atjaunošanu,
atbalstīsim bez darba palikušos darbiniekus.
•Nodrošināsim valsts enerģētisko neatkarību.
Uzlabosim tautsaimniecības energoefektivitāti.
•Veidosim aktīvas atpūtas infrastruktūru,
atbalstīsim tautas sportu,
popularizēsim veselīgu pārtiku.
Uzlabosim sporta pārvaldību un finansēšanas sistēmu.
HARMONISKA REĢIONU ATTĪSTĪBA
•Palielināsim pašvaldību lomu lēmumu pieņemšanā.
Īstenosim prognozējamu, taisnīgu valsts un pašvaldību nodokļu sadalījumu.
Novirzīsim daļu uzņēmumu ienākumu nodokļa investoru piesaistei pašvaldībās.
•Vairosim un efektīvi izmantosim Rīgas kā Eiropas metropoles potenciālu.
•ES fondu un valsts investīcijas veiksim atbilstoši “Latvija 2030” un “NAP2020”.
•Nodrošināsim investīcijas ceļu sakārtošanā.
•Nodrošināsim uzņēmējiem stabilu un prognozējamu nodokļu sistēmu un ES fondu atbalstu.
Iestāsimies pret mikrouzņēmuma nodokļa palielināšanu.
•Iestāsimies par taisnīgiem atbalsta maksājumiem lauksaimniekiem,
stiprināsim mazās saimniecības.
Sekmēsim bioloģiskas
un ilgtspējīgas lauksaimniecības attīstību,
vietējās produkcijas noietu.
•Atgriezīsim neapstrādātās zemes lauksaimnieciskajā ražošanā,
sekmēsim kooperāciju lauksaimniecībā un mežsaimniecībā.
Veicināsim kredītresursu un pensiju fondu ieguldījumus zemju iegādei
un lauku attīstībai.
•Nodrošināsim mežu un lauksaimniecības zemju vērtības pieaugumu.
Stiprināsim Latvijas Zemes fondu.
•Nodrošināsim ilgtspējīgu zvejas un akvakultūras resursu izmantošanu konkurētspējīgu produktu radīšanai.
Veicināsim zivsaimniecībai nozīmīgo ūdeņu vides stāvokļa saglabāšanu.
•Veidosim Latviju par valsti ar augstu sabiedrības vides apziņu.
Atjaunosim Latvijas vides aizsardzības fondu.v
•Veicināsim lauku, veselības un kultūrtūrismu.
•Pasargāsim Latviju no ģenētiski modificēto organismu
un kodolenerģijas riskiem.
IZGLĪTOTA SABIEDRĪBA
•Veidosim mūsdienīgu izglītības saturu
un efektīvu skolu tīklu.
Pakāpeniski nodrošināsim skolēnu brīvpusdienas,
vīstenosim iekļaujošu izglītību.
Latvijas lauku skolas attīstīsim kā starpnozaru centrus.
Palielināsim pedagogu atalgojumu.
•Iestāsimies par obligātu vidējo izglītību,
attīstīsim duālo profesionālo izglītību.
•Interešu un mūžizglītības izmaksas iekļausim valsts kompensējamo limitēto izdevumu sarakstā.
•Stiprināsim reģionu augstskolas,
veicināsim augstskolu
un zinātnes institūciju starptautisko konkurētspēju.
•Palielināsim finansējumu zinātnei
un augstākajai izglītībai.
•Nodrošināsim augstas kvalitātes profesionālās kultūras pieejamību reģionos.
Stiprināsim latvisku kultūrvidi un identitāti,
papildināsim to ar laikmetīgām vērtībām,
kultūras infrastruktūru, stabilu finansējumu.
•Atbalstīsim pašdarbības kolektīvus, kultūrizglītību un profesionālo mākslu reģionos.
•Atbalstīsim radošo industriju.
•Uzturēsim saikni ar ārvalstīs dzīvojošo sabiedrības daļu.
SAIMNIEKI SAVĀ ZEMĒ!
