PIRMOJI DALISPREAMBULĖ ...............................................................................................................5PAGRINDINĖS LIETUVOS PROBLEMOS ...............................................................6PRADĖKIME: VEIKSMŲ PLANAS ...........................................................................8APIE LIETUVOS PROBLEMAS ..............................................................................10KĄ DARYSIME IR NUO KO PRADĖSIME? ..........................................................12TAUTOS EROZIJOS STABDYMAS - KAS TAI? ...................................................16ŠEIMA IR VAIKAI ....................................................................................................17BENDRASIS PAMATAS ..........................................................................................19ANTROJI DALISDALYKINĖS PROGRAMOSA. VALSTYBĖS REKONSTRUKCIJA .....................................................................20I. VALSTYBĖS VALDYMO PERTVARKA ............................................................20II. SAVIVALDOS REFORMA – ŽMOGUI TARNAUJANTI VIETOS VALDŽIA.29III. KOVA SU KORUPCIJA ......................................................................................36IV. TEISINGUMAS: PROBLEMOS IR SPRENDIMAI ...........................................42V. VIEŠOSIOS TVARKOS IR VISUOMENĖS SAUGUMO UŽTIKRINIMAS......54VI. UŽSIENIO POLITIKA .........................................................................................63VII. KRAŠTO SAUGUMAS ......................................................................................72B. LIETUVOS ŪKIS ..................................................................................................80VIII. EKONOMINĖ POLITIKA ................................................................................80IX. ENERGETIKA ...................................................................................................110X. SUSISIEKIMAS ..................................................................................................120XI. LIETUVOS KAIMO PLĖTRA ..........................................................................127XII. APLINKOSAUGA ...........................................................................................137C. VISUOMENĖS GYVENIMO REIKALAI .........................................................141XIII. ŠVIETIMO PERTVARKOS PROGRAMA ...................................................141XIV. KULTŪROS POLITIKA ................................................................................164XV. SOCIALINĖS POLITIKOS PERTVARKA ....................................................185XVI. PARAMOS ŠEIMAI POLITIKA ...................................................................192XVII. SVEIKATOS APSAUGA .............................................................................204XVIII. KOVA SU NESAIKINGU ALKOHOLIO VARTOJIMU ..........................210XIX. ŽMONIŲ MIGRACIJA ...................................................................................214XX. JAUNIMO POLITIKA: JAUNIMAS – JAUNIMUI ........................................219
Mes, Tėvynės sąjunga ir Lietuvos krikščionys demokratai, 2008 m. gegužės mėnesį susivienijome ir įsteigėme jungtinę partiją „Tėvynės sąjunga- Lietuvos krikščionys demokratai.“
Mūsų vienybė ir veikla grindžiama moralinėmis vertybėmis ir padorios politikos principais bei nuostatomis, kurios įtvirtintos bendrojoje jungtinės partijos programoje.
Mūsų vienybė grindžiama tikėjimu, kad žmogišką, gyvybingą moralinį klimatą ir žymiai geresnes gyvenimo sąlygas Lietuvos piliečiai gali ir turi susikurti ne kituose kraštuose, ne ateityje ar tolimoje ateityje, bet čia ir dabar.
Mūsų tikslas – telkti visuomenę imantis atsakomybės neatidėliotinai kurti geresnę Lietuvą.
Jungtinės partijos programoje mes skelbiame įsitikinimą, kad: - Lietuva bus geresnė, kai žmonės bus geresni vieni kitiems ir tėvynei,
kai jie bendromis jėgomis kurs tobulesnę, teisingesnę šalį, užtikrinančią, kad visų ir kiekvieno dvasinė ir materialinė gerovė palaikoma, didėja tolygiai ir be skriaudų.
- Lietuva bus padoresnė, kai valstybės pareigūnai ir tarnautojai elgsis garbingai, nesavanaudiškai ir nepriekaištingai.
- Lietuva bus stipresnė, kai bus stiprios jos šeimos ir moraliai stipri visuomenė.
Lietuva bus ištvermingesnė, kai gyvenimo kultūra laimės prieš girtuoklysčių, smurto ir mirties kultūrą.
- Lietuva bus teisingesnė, kai žmonės patirs, jog Lietuvoje teisingumas yra visiems vienodas.
- Lietuva bus tvarkingesnė, kai visiems rūpės ir veiks vienoda demokratinė tvarka.
- Lietuva bus saugesnė, kai sumažės žiaurumo, abuojumo ir nusikaltimų,
padaugės atjautos, solidarumo ir santarvės.
- Lietuva bus gražesnė, kai neteršime jos gamtos ir viešojo gyvenimo erdvės,
negriausime kultūros paveldo ir visos aplinkos, o kasdien Lietuvą gražinsime darbais.
- Lietuva bus laimingesnė ir labiau savimi pasitikinti, kai jos vaikai, su pasitikėjimu žvelgdami į ateitį, galės susikurti laimę čia, laisvoje Tėvynėje.
- Lietuva bus doresnė, kai žmonės išsirinks jiems sąžiningai tarnauti pasišventusią sąžiningą valdžią.
Mūsų stiprybė – vienybėje.
Esame pajėgūs geresnės Lietuvos projektą įgyvendinti bendru ryžtu, susitelkimu ir kryptingu darbu.
Geresnės Lietuvos labui darbuotis įsipareigojame patys, drauge mūsų skelbiamiems tikslams siekdami visuomenės palaikymo bei talkos.
PAGRINDINĖS LIETUVOS PROBLEMOS
Tenka pripažinti, kad Lietuvos žmonių gerovė narystės Europos Sąjungoje sąlygomis užuot kilusi buksuoja, o kai kuriais atžvilgiais netgi blogėja.
Dabartinė valdžia, ilgą laiką dominuojama socialdemokratų, palieka Lietuvai sunkią visuomenę slegiančių nespręstų problemų bei socialinių negerovių naštą, kaip antai:
- Valdžios atstovų ciniško savanaudiškumo papročius;
- Valdžios įstaigų veiklos neskaidrumą ir suvešėjusią korupciją;
- Nevienodą ir interesų įtakojamą teisingumą;
- Smunkantį ekonomikos prieaugį;
- Didžiulę socialinę diferenciaciją;
- Didelę gyventojų emigraciją;
- Ryšio su tėvyne ir valstybe silpnėjimą;
- Žmones skurdinančią dviženklę infliaciją;
- Gresiantį energetikos kainų šuolį.
Mūsų politikos tikslas – sušvelninti ir palaipsniui likviduoti pagrindines socialines negeroves bei ryžtingai spręsti paveldėtas problemas.
Svarbiausiais strateginiais politikos uždaviniais laikome nuosmukio stabdymą ir esminį padėties gerinimą srityse, galinčiose užtikrinti tikrą proveržį.
Valdžia ir visuomenės gyvenimas:
Strateginė kryptis – socialinio dialogo bei pilietinės visuomenės plėtra, užtikrinant harmoningus santykius tarp valdžios ir visuomenės grupių.
Uždaviniai:
- Reformuoti politinės administracinės sistemos vadybos stilių ir kultūrą,
įdiegti gero administravimo praktiką.
Socialinės raidos srityje:
Strateginė kryptis – fizinis, teisinis ir socialinis asmens saugumas;
Uždaviniai:
- Užtikrinti visų visuomenės sluoksnių ir grupių tolygų proporcingą dalyvavimą naudojantis didėjančios bendrosios gerovės rezultatais.
- Sparčiau įgyvendinti kompleksines priemones, mažinančias socialinę atskirtį
ir prioritetiškai keliančias kaimo vietovėse gyvenančių žmonių gyvenimo kokybę.
Mokslo ir žinių srityje:
Strateginė plėtros kryptis – žmogiškojo veiklos potencialo plėtra.
Uždaviniai:
- Vystyti, remti ir plėsti mokslo tyrimus,
gilinti Lietuvos mokslo integraciją į tarptautinius tyrimų tinklus.
- Vykdyti visuomenės mokslinimą
ir brandinti žinių visuomenę.
Ūkio plėtros srityje:
Strateginės plėtros kryptis – darni ekonominė plėtra.
Uždaviniai:
- Su ES parama efektyviai kurti modernią infrastruktūros sistemą – integralią tarptautinės infrastruktūros sistemos dalį.
- Užtikrinti stabilų ekonomikos ir nacionalinio konkurencingumo augimą.
- Stabdyti ir mažinti infliaciją.
Energetinio saugumo srityje:
Strateginės plėtros kryptys:
- Integruoti Lietuvos energetikos sistemas į ES sistemą;
didinti energijos sektorių efektyvumą.
Uždaviniai:
- Taupyti energiją:
iš esmės padidinti ūkio energetinį efektyvumą,
sumažinti pastatų energijos nuostolius.
- Didinti nuo dujų ir naftos nepriklausančios elektros ir šilumos energijos generavimo pajėgumus.
Turėdami šiuos tikslus ir strategines kryptis prieš akis kviečiame: PRADĖKIME BŪTINAS PERMAINAS!
PRADĖKIME: VEIKSMŲ PLANAS
Veiksmų plano filosofija: kuo tikime ir ką darysime kitaip?
Partijos rinkimų programa valstybės gyvenime yra ypatingos svarbos dokumentas.
Tokia programa priverčia stabtelėti ir pagalvoti, ar tinkama kryptimi valstybė iki šiol ėjo ir ar tinkama kryptimi ruošiamasi toliau eiti.
Rinkimų metas yra tas metas, kai turime atsakyti ir į tokį klausimą – ar iš viso mokame kur nors eiti, ar tik riedame ten, kur riedasi.
Todėl partijos rinkimų programa yra svarbi ne tik tuo, ką konkretaus rinkėjams ji žada, bet ir tuo, kad ji pasako apie tai, ką mes galvojame apie bendras valstybės vystymosi tendencijas ir apie tai, ką Vyriausybė ir kitos valdžios institucijos galėtų daryti kitaip, nei iki šiol darė.
Visi jaučiame, kad gyvename Lietuvoje, kuri, nors per aštuoniolika metų pasiekė pakankamai daug, tačiau ji dar nėra tokia, kurioje mums viskas patiktų.
Atsakykime patys sau į paprastą klausimą: Lietuva – aštuonioliktaisiais Nepriklausomybės metais, kokia ji yra, koks svarbiausias jos skiriamasis bruožas?
Mūsų atsakymas yra paprastas: tai valstybė, kurios valdžia vis mažiau žino, kur juda ir kokiems ilgalaikiams tikslams telkia šios valstybės tautą.
Deja, valstybė pastaruoju metu yra valdoma tokiu būdu, jog tampa vis silpnesne, negebančia siekti naujų tikslų valstybe ir todėl vis labiau virsta valstybe, kuri vis labiau negerbia savo piliečių.
Kita vertus, valstybė veikia taip, kad nesudaro galimybės piliečiams ją gerbti.
Piliečiai vis mažiau pasitiki savo valstybe, todėl valstybė yra nepajėgi piliečių telkti kokioms nors permainoms ar ambicingiems žygiams,
tuo pačiu liekame be kokio nors instrumento būtinai kaitai.
Pagrindinė valstybės silpnumo priežastis ir tuo pačiu pagrindinė valstybės valdymo problema yra tai, kad valstybėje nebėra jokio strateginio mąstymo ir gebėjimo siekti aiškių ilgalaikių tikslų.
Valdžia, kuri veikia be jokių prioritetų,gali netrukdyti gyvenimo kasdienybei rutuliotis savieiga, bet visiškai negali pasiekti kokių nors rezultatyvių permainų ten, kur jos yra būtinos.
Kol kasdienybė nesusiduria su kokiomis nors didesnėmis problemomis, tai ir toks chaotiškas, atsitiktinis valdžios veikimas nesukelia didesnių problemų.
Kaip loterijoje, valdžiai kartais tokiu būdu pasitaiko priimti ir neblogų sprendimų.
Tačiau kai valstybės gyvenime, ekonomikoje, socialiniuose reikaluose susiduriama su didesniais sunkumais, su kriziniais reiškiniais, toks atsitiktinis,chaotiškas valdžios veikimas tampa didžiausia valstybės gyvenimo problema.
Svarbu yra ir tai, kad strateginių tikslų ir valdžios veiklos plano stoka atima piliečiams galimybę suvokti valstybės, o kartu ir savo pačių perspektyvą, jie negali dalyvauti savo valstybės kūrime diskutuodami dėl valstybės planų, todėl taip sparčiai auga žmonių nusivylimas savo valstybe.
O kartu auga ir netikėjimas, kad kas nors gali keistis į geresnę pusę.
Valdžia, kuri nesugeba kelti ir formuluoti aiškių valstybės tikslų, kuri veikia be aiškaus plano, kuri nesugeba sąžiningai įvardinti, kokios problemos laukia visuomenės ir kaip jos bus sprendžiamos, tampa valdžia, kurioje imadominuoti ne valstybės, o grupiniai interesai.
Tokioje valstybėje vis mažiau pagarbos piliečiams,
o piliečiai todėl vis mažiau gerbia savo valstybę.
Galime drąsiai tvirtinti, kad šio laikotarpio svarbiausia valstybės problema yra ta, kad tarp valstybės ir piliečių yra nutrūkęs sąžiningumo saitas.
Valdžia vis dažniau veikia nesąžiningai ir kalba nesąžiningai.
90-aisiais pajudėję link vakarietiškos demokratijos pusiaukelėje įstrigome posovietinės nomenklatūrinės nesąžiningos politikos dumble.
Tai yra pagrindinė priežastis, kodėl mes turime keistis.
Ir turime keistis, žinodami, kokį tikslą turime pasiekti.
Šiandien matome vieną ilgalaikį mūsų pastangų keistis tikslą, – tai kurti kitokią, sąžiningą Lietuvą, kurioje valstybė gerbtų savo piliečius, o piliečiai gerbtų savąją valstybę,
kurioje valdžia turėtų aiškų planą, kaip įveikti svarbiausias problemas, kaip pasitikti naujus iššūkius
Tuo pačiu piliečiai jaustų,kad su jais yra elgiamasi sąžiningai.
Mes esame tikri, kad Lietuvai reikalingas aiškus drąsių permainų planas.
O tam, kad tokį drąsių permainų planą pavyktų įgyvendinti, reikia valdžios ir visuomenės susitarimo dėl jo įgyvendinimo.
Tikime, kad tokį tikslą galime pasiekti, jei tuo tikėsime ne mes vieni.
Todėl partijos programa verčia mus kalbėti pirmiausia apie valstybės, taip pat ir Vyriausybės gebėjimo kur nors eiti ir kuria nors kryptimi vesti visą kraštą deficitą.
Būtent tokio gebėjimo labiausiai ir pasigendame Vyriausybių veikloje nuo 2000 metų,
ypač po to, kai Lietuva 2004 metais tapo ir ES, ir NATO nare.
Suvokdami šį deficitą kaip vieną svarbiausių nūdienos problemų, taip pat jausdami, kad Lietuva dėl tokio deficito ima vis labiau trypčioti vietoje, keliame sau klausimą, – o kodėl taip yra ir ką reikėtų daryti kitaip.
Ir kodėl reikia daryti kitaip, tai yra, kodėl reikia keistis?
Ieškant atsakymų į tokius klausimus ir gimė ši partijos rinkimų programa.
Privalome patys sau įvardinti svarbiausias šių dienų ir rytdienos Lietuvos problemas ir bėdas, kurias reikia įveikti norint ilgainiui sukurti kitokią Lietuvą.
Tik turėdami problemų, sudėliotų pagal svarbą, sąrašą, galime kalbėti apie konkrečias Vyriausybės veiklos strategijas ir veiksmus.
Apie Lietuvos problemas
Matome tris svarbiausias valstybės problemas, kurios ateityje tik stiprės, jeigu šiandien nesiimsime jų spręsti.
Sąlyginai suskirstėme tas bėdas į tris grupes: tautos erozija,
ekonominis netoliaregiškumas
ir valstybės neveiksnumas.
Tautos erozija pasireiškia tuo, kad lietuviai yra tapę nykstančia tauta (kaip teigia „Eurostat“ duomenys, 2050 metais Lietuvoje gyvens jau tik 2.8 mln.gyventojų), ir tai reiškia, kad iškyla iššūkiai ne tik tautos egzistavimui.
Ilgainiui tai lems visišką ekonominę bei socialinę stagnaciją ir įtampą: nebebus kas dirba, todėl nebeaugs ekonomika, neišlaikysime socialinės naštos arba galų gale turėsime atsiverti neribotai imigracijai.
Tautos erozija – tai ir mažėjantis gimstamumas;
silpstanti šeima;
didėjanti emigracija;
senstanti visuomenė;
plintanti socialinė patologija,
besaikis alkoholio vartojimas ir narkomanija;
vyraujantis pesimizmas ir nepasitikėjimas – nykstanti iniciatyva ir kūrybiškumas;
gresianti imigracija.
Didžiausia problema yra tai, kad, nors žmonės yra didžiausias mūsų valstybės turtas, tačiau valstybė šiuo turtu praktiškai nesirūpina arba rūpinasi nepakankamai, galvodama, kad vien BVP augimas gali išspręsti visas problemas.
Ekonominis netoliaregiškumas
Be abejo, tautos erozijos problemų neįveiksime neturėdami sveikos ir stiprios ekonomikos.
Šiandien atlyginimai Lietuvoje sudaro tik apie penktadalį ES vidurkio.
Siekti jų artėjimo prie ES vidurkio yra svarbiausias uždavinys.
Kitaip emigracija nesiliaus.
Lietuvai reikalingas ilgalaikis aukšto ekonominio augimo laikotarpis.
Airija pastaruosius 15 metų kasmet demonstravo ūkio augimą, siekiantį iki 8-10 nuošimčių.
Lietuvoje tuo tarpu pastaraisiais metais ūkio augimas pradėjo lėtėti ir jau artėja prie „skaudaus nusileidimo“.
O Vyriausybė vis dar džiaugiasi, kad mūsų augimas didesnis nei senojoje Europoje
ir nieko nedaro, kad sustabdytų slinktį link lėtesnio augimo ar net stagnacijos.
Tiesioginių užsienio investicijų Lietuvoje, lyginant su Airija – ašaros, bet Vyriausybei tai akių nebado.
Žmonės nemato ilgalaikės perspektyvos bei vilties ir išvažiuoja.
Didžiausia ekonominio netoliaregiškumo bėda įvardijame visišką valdžios nenorą, kol ekonomika, lyginant su senąja Europa, augo sparčiai (nors ir vis lėčiau), įžvelgti pačių rimčiausių ekonominių ateities problemų.
Todėl yra didelė tikimybė, kad taip nieko nedarant, neįgyvendinant struktūrinių ekonomikos pertvarkos strategijų, po kelių ar keliolikos metų, kai Lietuva nebeturės pigios darbo jėgos ir dėl „tautos erozijos“ problemų ims vis labiau stokoti kvalifikuotos darbo jėgos, Lietuva neatlaikys globalios konkurencijos spaudimo ir Lietuvos ūkis nustos augti.
Vietoje airiškos „baltų tigro“ trajektorijos,gyvensime pagal portugališkos ilgalaikės ekonominės stagnacijos scenarijų.
Tai dar labiau gilins „tautos eroziją“.
Taigi, didžiausia šių dienų ekonominė problema – šiandien nekuriami pamatai sėkmingai, konkurencingai ateities ekonomikai,
o tokių pamatų trūkumas skaudžiai pasijus jau artimiausiu metu.
Valstybės neveiksnumas
Jau aštuoneri metai Lietuvos valstybė kaip organizacija yra valdoma tokiu būdu, kad ji tampa vis silpnesne, nesugebančia siekti naujų tikslų.
Tokia valstybė, o iš tikrųjų valdžia, negerbia savo piliečių ir todėl vis labiau praranda žmonių pasitikėjimą.
Valstybė tampa nepajėgi telkti piliečius kokioms nors permainoms ar ambicingiems žygiams,
tuo pačiu liekame be reikiamo instrumento būtinai kaitai.
Pirmoji, o kartu ir pagrindinė valstybės silpnumo priežastis, – tuo pačiu pagrindinė valstybės valdymo problema, – yra tai, kad valstybėje nebėra jokio strateginio mąstymo ir strateginio veikimo, sugebėjimo siekti aiškių ilgalaikiųtikslų.
Strategijos rašomos ir dedamos į stalčius, tuo tarpu valdžia veikia prioritetų.
Tokia valdžia gali netrukdyti gyvenimo kasdienybei rutuliotis savieiga, bet visiškai negali pasiekti kokių nors rezultatyvių permainų ten, kur jos yra būtinos.
Strateginių tikslų nebuvimas, valdžios veiklos plano nebuvimas atima piliečiams galimybę suvokti valstybės, o kartu ir savo pačių perspektyvą, jie negali dalyvauti savo valstybės kūrime diskutuodami dėl valstybės planų, todėl taip sparčiai auga žmonių nusivylimas savo valstybe.
O kartu auga ir netikėjimas, kad kas nors gali keistis į geresnę pusę.
Antra valstybės bėda, kuri iš pašaknų kerta žmonių pasitikėjimą, – tai paplitusi korupcija, pažeidžianti ir teisingumą.
Trečia valstybės bėda yra tai, kad paslaugas, kurias ji teikia, dažniausiai teikia visiškai nekokybiškai ir biurokratiškai, negerbdama savo piliečių, kurie gali palyginti valstybės biurokratų abejingą požiūrį į pilietį ir prekybostinklų pardavėjų pastangas mandagiai rūpintis klientu.
Tai taip pat mažina žmonių pasitikėjimą savo valstybe.
Negana to, kad valstybės institucijos, nejausdamos konkurencijos, vis dar nežiūri į piliečio pasitenkinimą kaip į svarbiausią savo darbo kokybės rodiklį,
daugelis valstybės paslaugų serga rimtomis struktūrinėmis ligomis, ir dėl to tokios paslaugos negali būti geros kokybės: ar tai būtų sveikatos apsauga, ar švietimas, ar žmonių saugumas vienkiemiuose.
Kai kurių paslaugų nekokybiškas teikimas savaime gilina demografines ar ekonomines problemas.
Kai valstybė veikia taip silpnai ir nekokybiškai, ji savo tokia veikla sukelia visuotinį nusivylimą ir nepasitikėjimą ar netikėjimą valstybės galimybėmis vesti link kokio nors tikslo;
ji negali sėkmingai realizuoti tų permainų,kurios yra būtinos norint įveikti tautos erozijos ir ekonominio netoliaregiškumo problemas.
Ką darysime kitaip ir nuo ko pradėsime?
Norint įveikti problemas, reikia turėti aiškų veiksmų planą.
Mūsų rinkimų programa ir yra toks veiksmų planas.
Šioje įžanginėje dalyje mes pateikiame tik tokio plano filosofijos esminius principus.
Toliau eina konkrečios šio plano įgyvendinimo programos atskirose valstybės ir visuomenės gyvenimo srityse.
Norint tokį sudėtingą planą efektyviai įgyvendinti labai svarbu tinkamai pasirinkti jo įgyvendinimo eigą ir prioritetų eiliškumą.
Todėl pradžioje ir siekiame atsakyti į klausimą – nuo ko pradėsime?
Visus darbus pradėsime ne nuo „tautos erozijos“ bėdų, kurios yra didžiausios ir svarbiausios,
ar ilgalaikių ekonomikos problemų sprendimo (nors čia kai kurie krizės prevencijos darbai bus greiti ir neatidėliotini),
bet nuo radikalių pertvarkų valstybės valdyme, nuo to, ką vadiname „valstybės rekonstrukcija“.
Tik tokiu būdu būtų įmanoma susigrąžinti įrankį būtinoms permainoms realizuoti kitose srityse, ten, kur turime aukščiau minėtų bėdų.
Valstybės rekonstrukcijos tikslas – sukurti „kitokią valstybę“.
Kitokia valstybė – tai valstybė, kuri pirmiausia yra atsakinga,
antra – tai valstybė,kuri gerbia savo piliečius,
ir trečia – ji rūpinasi jais tiek, kiek pati valstybė tai gali ir privalo padaryti.
Kitokia valstybė – tai pirmiausia valstybė, turinti autoritetą, gerbiama ir gebanti telkti, todėl ir pajėgi įgyvendinti permainas ten, kur jos reikalingos.
Mūsų įsitikinimu, kitokia valstybė – tai pirmiausia mūsų gyvenimo lyderė,
antra – tai lyderė Europoje.
XX a. paskutiniojo dešimtmečio pradžioje valstybė buvo daugelio permainų,vykusių Lietuvoje, lyderė – tiek ardant senos sistemos likučius, tiek kuriant naują Lietuvą.
Rinkos ekonomikos auginimas, nepriklausomos valstybės institucijų kūrimas buvo tie procesai, kurie liudijo tokią valstybės lyderystę.
Valstybė (tuo pačiu ir jos politinė valdžia) rodė permainų kryptį, verslas ir visuomenė šia kryptimi sekė valstybei iš paskos.
Šiandien situacija yra priešinga – daugelyje mūsų gyvenimo sričių visuomenės ir verslo raidos procesai yra pažengę žymiai toliau į priekį, yra gerokai labiau paliesti europinių permainų vėjo, tuo tarpu valstybė (valdžia) nebesugebane tik būti tokių permainų lydere, bet labai dažnai tampa tokioms permainomssunkiai įveikiama biurokratine kliūtimi.
Kita vertus, matome, kad, atėję į Europą, atsinešėme ir savąjį sėkmės bei permainų alkį.
Europa yra soti ir prisnūdusi – mes „alkani“ sėkmės.
Būdami Europoje mes turime ne vien tik mėgdžioti ir mokytis iš „senosios“ Europos, taip kurdami visai mums nereikalingą, pasenusį ir trukdantį veržimuisi į sėkmę valstybės pastatą.
Daugelyje sričių mes galime ir privalome patys kurti valstybę, kuri būtų pasiruošusi priimti visai naujus globalius iššūkius,
turime kurti valstybę, sugebančią būti lydere naujoje, poindustrinėje žinių visuomenėje
ir todėl Lietuva Europoje turi būti ne akla Europos kopijuotoja, bet veržli naujųjų Europos madų lyderė.
Rekonstruodami valstybę pirmiausia pasieksime, kad mūsų Vyriausybės programoje būtų numatyti labai aiškūs programiniai prioritetai ir išmatuojami tikslai.
Jeigu po rinkimų reikės sudarinėti partijų koaliciją, tol derėsimės dėl Vyriausybės programos, kol visi sutars dėl jos aiškių prioritetų, tikslų ir įgyvendinimo priemonių, kad po to nebūtų taip, kaip šiandieninei koalicijaisu mokesčių politika.
Antra, kardinaliai pakeisime Vyriausybės kanceliarijos, šiandien dubliuojančios kitas ministerijas, struktūrą –
ją paversime Vyriausybės strateginio planavimo komitetu, apimančiu ir strateginę analizę bei strateginių tikslų įgyvendinimo monitoringą.
Tai leistų Vyriausybės politinę programą paversti ir visos valstybės tarnybos (biurokratijos) programa.
Dabar yra atvirkščiai – Vyriausybė gyvena pagal biurokratų sukurtą programą.
Trečia, reikalausime iš ministrų, kad jų metinės veiklos planai būtų trumpi,tikslai konkretūs, išmatuojami ir žmonėms suprantami.
Tokie tikslai turės būti pateikiami kartu su kitų metų biudžeto projektu.
Ketvirta, įsipareigosime kiekvienų metų pabaigoje, prieš pradedant svarstyti būsimų metų biudžetą, pateikti Lietuvos piliečiams viešas ataskaitas, kaip Vyriausybei ir atskiroms ministerijoms pavyko pasiekti savo užsibrėžtų tikslų.
Sudėtine tokios ataskaitos dalimi bus pateikiama ir Vyriausybės ataskaita apie šalies konkurencingumo tendencijas.
Penkta, aiškiai įvardinsime, kad Vyriausybei bus svarbu ne tik ekonomika,
bet ir tokios pamatinės vertybės kaip šeima
bei bendruomenė ir solidarumas,
stipri valstybė ir teisingumas.
Šešta, imsime skatinti partijų dialogą tiek tarpusavyje, tiek ir su visuomene,
partijų konsolidaciją bei jų intelektinio potencialo brendimą, taip tikėdamiesi paspartinti europietiškos partinės sistemos atsiradimą Lietuvoje.
Septinta, skatinsime ir kursime mechanizmus konsensui ir tarpusavio pasitikėjimui svarbiausiais strateginiais klausimais surasti ir puoselėti.
Airių pavyzdžiu įkursime Nacionalinę ekonomikos ir socialinę tarybą, kuri svarstytų ir patartų Vyriausybei svarbiausiais ekonominės ir socialinės politikos klausimais,
o Danijos pavyzdžiu įsteigta Nacionalinė globalizacijos taryba turėtų padėti ieškoti sutarimo ieškant Lietuvos atsakymo į globalius iššūkius.
Esame pasiruošę šį Veiksmų planą įgyvendinti kaip airiško pavyzdžio Nacionalinį susitarimą, kuris airiams padėjo 1987 metais rasti išeitį iš ilgalaikės ekonominės krizės.
Todėl mūsų Vyriausybė, iš karto po jos suformavimo, imsis iniciatyvos ir sieks tokio Susitarimo parengimo ir pasirašymo.
Skirtingai negu tas Nacionalinis susitarimas, kurį mūsų iniciatyva visos partijos pasirašė 2003 metais ir kuris žlugo, nes Algirdo Brazausko ir Gedimino Kirkilo vyriausybės nesiėmė atsakomybės jį įgyvendinti,
mūsų Vyriausybė imsis ne tik atsakomybės tokį naują Susitarimą inicijuoti, bet ir atsakomybės jį įgyvendinti.
Manome, kad tokios permainos valstybės valdyme leistų ne tik pačiai Vyriausybei geriau suvokti, ko ji siekia, bet leistų tai suprasti ir visiems piliečiams.
Piliečiai pajustų, kad valstybė pradeda juos gerbti, nes teikia jiems aiškią žinią apie savo planus ir jų įgyvendinimą.
Piliečiai pajus, kad valstybė juos gerbia, jeigu imsimės ryžtingai reformuoti valstybės paslaugų teikimą.
Pilietis, atėjęs į valstybės įstaigą, negali jaustis pastumdėliu, jis turi jausti, kad jį gerbia.
Kaip to pasiekti, nėra lengva trumpai papasakoti, tačiau yra gerų pavyzdžių, kaip kitoms valstybėms tai neseniai pavyko padaryti: Kanadai, Jungtinei Karalystei, Naujajai Zelandijai.
Antra, nevengsime radikalių inovacijų teikiant paslaugas, perduodant didelę dalį tradicinių funkcijų ir privačiam verslui.
Turime atsiminti, kad daugelį tokių tradicinių funkcijų valstybė yra paveldėjusi iš industrinės visuomenės, tuo tarpu globalizacija sparčiai veržiasi į naują žinių visuomenės epochą, kurioje žmogaus poreikis iš valstybės gauti tam tikras paslaugas gali būti pakankamai skirtingas.
Valstybės autoritetas nebus susigrąžintas ir be realios bei efektyvios kovos su korupcija, žmonėms suteikiant akivaizdžius įrodymus, kad valstybė gali garantuoti teisingumą.
Tik laisva nuo oligarchinės įtakos valstybė, tik „neužvaldyta“ valstybė gali nusipelnyti žmonių pasitikėjimo, kuris yra būtinas valstybei norint būti permainų lydere.
Tik tokia „rekonstruota valstybė“ ir gali imtis neatidėliotinų darbų, sprendžiant „tautos erozijos“ ir ekonomines bėdas.
Ekonominę rekonstrukciją pradėsime nuo ekonominės krizės suvaldymo – kad Lietuva neįkristų į gilią duobę.
Išlipus iš duobės sisteminę ekonominę rekonstrukciją įgyvendintume, pradėdami nuo keleto naujos ekonominės politikos postulatų įtvirtinimo:
- reikalinga nauja ekonominė ambicija;
- tik išsilavinusi visuomenė gali sukurti šalies ekonominę sėkmę;
- valstybės resursų koncentracija į sėkmės proveržio kryptis;
- stambių tarptautinių korporacijų investicijų proveržio kryptyse pritraukimas į Lietuvą;
- investicijų pritraukimui reikalingos švietimo ir mokslinių tyrimų bazės sukūrimas;
- rizikos kapitalo fondų ir kitų finansinių instrumentų, reikalingų žinių ekonomikai, kūrimas;
- valstybės valdymo institucijų, reikalingų naujai ekonominei politikai įgyvendinti, kūrimas.
Keletą žodžių apie postulatus.
Pirmiausia – ambicija.
Net ir šį ekonominių problemų metą teigiame, kad Lietuva turi tapti Baltijos Airija.
Kad Lietuva taptų tikru Baltijos tigru, turime nedelsiant išmokti ekonomikoje išnaudoti žinias, kūrybiškumą ir aukštąsias technologijas.
Kalbame apie Airijos „ekonominį stebuklą„, nes Airija keliolika metų iš eilės sugebėjo išlaikyti 8-10 nuošimčių BVP augimą, spartų gyvenimo lygio augimą, todėl į Airiją sugrįžo ir ekonominiai emigrantai.
Norint to pasiekti Lietuvoje, žinios ir išsilavinusi visuomenė turi tapti pagrindiniu valstybės politikos strateginiu prioritetu ir kertiniu ilgalaikiu įrankiu globalioje konkurencijoje.
Antra, labai aiškiai įvardinsime, kad valstybės ekonominės politikos tikslas turi būti ne bankrutuojančių gelbėjimas, bet visų resursų telkimas tose kryptyse, kur ilgalaikė sėkmė jau yra įsitvirtinusi ir kur ją galima dar labiauišplėtoti, sėkmingai konkuruojant globalioje ekonomikoje.
Todėl drąsiai įvardinsime tas tradicinės pramonės ir aukštųjų technologijų sėkmės proveržio kryptis, kuriose valstybė imtųsi telkti savo resursus.
Įvardiję proveržio kryptis imsimės į šias kryptis telkti valstybės resursus, šitaip sukurdami šių krypčių plėtrai reikalingą infrastruktūrą,
taip pat ir žinių infrastruktūrą bei konkurencinius pranašumus.
Trečia, koncentruosime valstybės pastangas į stambių tarptautinių korporacijų investicijų pritraukimą į Lietuvos proveržio kryptis.
Tam reikia ir Lietuvos ekonominės, ir fiskalinės politikos bei žinių infrastruktūros patrauklumo,
o taip pat ir proaktyvios investicijų paieškos politikos.
Rūpindamiesi Lietuvos konkurenciniais pranašumais nepamiršime ir administracinės perteklinės naštos verslui bei per didelių suvaržymų darbo rinkoje.
„Ekonominės rekonstrukcijos“ tikslas – ne tik pasiekti, kad Lietuvos ekonomika sparčiai vystytųsi,
bet ir pasiekti, kad realiai kurtųsi visuotinės gerovės valstybė.
Visuomenės solidarumas yra vienintelis kelias kurti šalies ilgalaikės sėkmės istoriją.
Ekonomikos sparti plėtra gali būti įvardijama ilgalaikiu šalies tikslu tik tuo atveju, jei tokios plėtros vaisius tolygiai pajunta visi šalies gyventojai.
Nes galų gale svarbiausias tikslas yra visuotinė tautos gerovė, kuri turi prasidėti nuo tautos erozijos efektyvaus stabdymo.
Tautos erozijos stabdymas – kas tai?
Šiandieninė Lietuvos visuomenės demografinė, o iš dalies ir psichologinė situacija tampa vis blogesnė.
Nėra tikėjimo ateitimi, nėra tarpusavio pasitikėjimo ir pasitikėjimo savo valstybe, nėra pasitikėjimo savimi, visuomenė apatiška, devalvuoja moralinės ir dvasinės vertybės, todėl auga socialinė patologija (besaikis girtuokliavimas, narkomanija, nusikalstamumas, asocialus elgesys), didėja emigracija.
Kita vertus, stebime gąsdinančią gimstamumo mažėjimo tendenciją,
mažėja tradicinių, sveikų šeimų,
daugėja vaikų, gimusių, augančių ir užaugusių nepilnoje šeimoje.
Stebime visame išsivysčiusiame pasaulyje sparčiai plintantį visuomenės senėjimo fenomeną.
Kitaip sakant, išgyvename gilią tautos erozijos krizę.
Visa tai galų gale ims grėsti ne tik tautos išlikimui, bet pirmiausia taps didžiausia kliūtimi bet kokiam ekonominiam ar socialiniam vystymuisi, o tai savo ruožtu dar labiau pagilins ir taip gilias demografines problemas.
Taigi, nieko nedarydami turime daug tikimybių „įsisukti“ į nevaldomą demografinę krizę, kuri skatins atsiverti nevaldomai darbo jėgos imigracijai.
Iš tokios krizės ištrūkti bus tikrai nelengva.
Jau matomi ženklai, kad visuomenė nenori daugiau taip gyventi, kad atsiranda poreikis moralios politikos renesansui,
tačiau didžiausia problema šiandien yra tai, kad politikos tikslai, kaip įveikti čia išvardintas problemas, valstybės nėra formuluojami, o tai reiškia, kad šiose srityse nėra aiškesnės politikos.
Politikai kalba apie BVP, mokesčius ir pensijas, bet ne apie šeimas, gimstamumą ir socialinę patologiją.
Valstybėje ir visuomenėje egzistuoja ne tik finansiniai-ekonominiai santykiai, atvirkščiai, daugelis dalykų negali būti pamatuoti piniginiais vienetais.
Susidaro įspūdis, jog vyrauja požiūris esą tautos erozijos problemų iš viso nėra įmanoma įveikti ir neverta apie tai kalbėti.
Tai klaidingas požiūris.
Todėl demografinė rekonstrukcija turi prasidėti nuo tokio požiūrio rekonstrukcijos.
Šeima, vaikai ir elgesio skurdo įveikimas – svarbiausieji Tautos erozijos stabdymo tikslai.
Tautos erozijos stabdymas, arba „Demografinė rekonstrukcija“, mūsų įsitikinimu, turi apimti tris svarbiausius problemų blokus:
gyvenimo šeimoje skatinimo,
gimstamumo skatinimo
ir elgesio skurdo įveikimo blokus.
Tautos erozijos nesustabdysime, jeigu nesirūpinsime ir dvasine visuomenės būsena: nepasitikėjimas, nusivylimas, abejingumas yra ne mažesnės tautos bėdos nei mažas gimstamumas ar nemažėjantis alkoholizmas.
Šeima ir vaikai
2003 metais paskelbėme gimstamumo skatinimo iniciatyvą „2V“.
Tai buvo pasiūlymų paketas, siūlant įgyvendinti kai kuriuos ekonominės, finansinės, socialinės politikos instrumentus, kuriais būtų skatinamas gimstamumas.
Per šį laiką kai kas iš šio paketo buvo įgyvendinta.
Šiandien taip pat siūlytume paketą analogiškų ekonominių, finansinių ir socialinių priemonių, kuriomis būtų skatinamas ne tik gimstamumas, bet ir gyvenimas šeimoje.
Šeimų stiprinimas yra ir būtinas žingsnis skatinant gimstamumą,
o taip pat ir įveikiant elgesio skurdo epidemiją.
Šį paketą pavadinsime „2T“ arba „abu T“, kas reikštų „abu tėvai“ šeimoje.
Kas įeitų į šį paketą?
Pirmiausia: - tautinė ambicija;
- gyvenimo šeimoje skatinimas;
- gimstamumo skatinimas.
Tautinė ambicija.
Nors vaiko gimimas yra labai individualus dalykas, ir, atrodytų, sunku pasakyti, kas lemia šeimos apsisprendimą gimdyti vaikus, kartu tai yra dalis labai plataus visuomeninio-socialinio konteksto.
Todėl visuomenėje vyraujančios nuostatos gali labai smarkiai įtakoti ir tokį sunkiai suvokiamą reiškinį, kaip gimstamumas.
Jeigu žmonės jaučia, kad valstybei nesvarbu, jog gimstamumas mažėja, jie prisitaiko prie tokio abejingumo.
Jeigu valstybė imtų teigti, kad gimstamumo mažėjimas valstybei yra svarbiausioji problema ir kad valstybė viską padarys, kad 2050 metais lietuvių Lietuvoje gyventų ne 2,8 mln. (kaip prognozuoja dabartinė statistika), bet 4 milijonai, tai ilgainiui keistų ir visuomenės mentalitetą.
Todėl „tautos erozijos stabdymą“ ir pradėsime nuo aiškios tautinės ambicijos formulavimo: 2050 metais lietuvių Lietuvoje turi gyventi ne mažiau kaip 4 milijonai.
Galų gale tautinė ambicija ir kitose mūsų gyvenimo srityse (Lietuva – sparčiausiai besivystanti Europos naujokė) skatina tokius dalykus, kaip tikėjimas savo valstybe ir jos ateitimi, pasitikėjimas savimi ir optimizmas, o tai gali būti ypač svarbūs faktoriai šeimoms apsisprendžiant gimdyti vaikus.
„Tautos erozijos“ stabdymo raktas yra šeimos stiprinimas, nes stipri šeima – tai ir paskata auginti daugiau vaikų, tai ir tvirtesnis vertybių pamatas, ant kurio auginami valstybės piliečiai,
tai ir daugiau pagalbos remiant vienas kitą nelaimės ir nepriteklių atveju.
Todėl šalia „2V“ programos imsimės įgyvendinti ir „2T“ (abu tėvai) programą, kuri būtų skirta gyvenimo šeimoje skatinimui.
Tokios programos pagrindinės nuostatos yra išdėstytos atskirai, tarp dalykinių programų.
Elgesio skurdas reiškia, kad žmonės, palaipsniui priprasdami prie išlaikytinių būsenos ir atgimstant sovietiniams papročiams, praranda motyvaciją darbui, žinioms, normaliai šeimai ir slysta į alkoholizmą, veltėdžiavimą, nusikalstamumą.
Elgesio skurdas gimsta didele dalimi kaip valstybės vykdomos socialinės politikos, kurios dėka kuriama išlaikytinių visuomenė, pasekmė.
Elgesio skurdas labai dažnai yra ir ekonominio skurdo bei socialinės patologijos priežastis.
Elgesio skurdo negali įveikti didindamas pašalpas arba pašalpas suteikdamas didesniam skaičiui žmonių.
Gausi priešingą efektą.
Vienintelis kelias – padėti žmogui susigrąžinti norą dirbti ir normaliai gyventi.
To galima pasiekti, jeigu tokiu žmogumi ima rūpintis ne vien bejausmis biurokratas, dalinantis pašalpas, bet ir tas kaimynas ar šalia esantis žmogus, kuris turi jautrią širdį ar jautrumu paremtą tikėjimą ir tikrai nori savo kaimynui padėti bei sugeba jame palaipsniui vėl sugrąžinti motyvaciją darbui ar normaliai šeimai.
Todėl raktas elgesio skurdo įveikimui – bendruomenių stiprėjimas.
Bendruomenė ir Bažnyčia turi tapti svarbiausiomis institucijomis, per kurias būtų teikiama parama esantiems skurde.
Lygia greta valstybė turi efektyviai užkirsti kelią girtuokliavimui, alkoholizmo ir narkomanijos plitimui, su kuo pati bendruomenė negali susitvarkyti.
Tačiau daugelio „tautos erozijos“ problemų valstybė neišspręs, jeigu nebus įveiktas žmonių nusivylimas ir nepasitikėjimas savo valstybe
ir jeigu žmonės nepajus, kad tikrai kuriasi visuotinės gerovės valstybė.
Taigi vėl grįžtame prie „valstybės rekonstrukcijos“ ir „ekonominės politikos rekonstrukcijos“ reikalų.
Štai kokių darbų imsimės pirmiausia.
Tai yra mūsų atsakymas į klausimą: ką mūsų Vyriausybė darys kitaip.
Tai yra mūsų plano, kaip kurti kitokią Lietuvą, esminės dalys.
Be abejo, jos neapima viso darbų ir problemų paketo, kuo turėtų rūpintis Vyriausybė, pradedant nuo nacionalinio saugumo, energetikos nepriklausomybės ir baigiant politinės partinės sistemos stiprinimu.
Tokias detalias programas kiekvienai sričiai mes savo rinkimų programoje taip pat pateikiame.
Bet tai, ką bandėme išdėstyti šioje „Veiksmų plano“ įžangoje, yra bandymas nubrėžti, kaip kitaip – sistemiškai ir nuosekliai – galima dirbti ir kurti kitokią Lietuvą, kurioje valstybė gerbtų savo piliečius, o piliečiai gerbtų savąją valstybę.
Kad tai pavyktų padaryti, svarbu ne tik turėti aiškų planą ir aiškius tikslus, ką reikia daryti kitaip.
Tokioje veikloje svarbu turėti ir bendrąjį pamatą, bendrąją vertybių sistemą, kuri peršviestų visą veiklą ir padėtų išvengti pasimetimo, trypčiojimo ar klystkelių.
Bendrasis pamatas
Prieš dvidešimt metų didžiąją Sąjūdžio svajonę – sukurti kitokią Lietuvą puoselėjo svajotojai-idealistai, neramūs ir nenusiraminantys žmonės.
Ir šiandien naujai didelei svajonei – kitokios Lietuvos kūrimui turi telktis neramūs, reiklūs svajotojai.
Telktis galime tik tada, jeigu tikime tuo pačiu, jeigu išpažįstame, gyvename ir dirbame remdamiesi tomis pačiomis vertybėmis, jeigu remiamės į tą patį pamatą.
Mūsų vertybės, kuriomis remsimės savo veikloje – sąžiningumas,
principingumas,
atsakomybė,
solidarumas,
kūrybiškumas,
iniciatyva.
Ką reiškia šios vertybės?
Sąžiningumas – mes nepakęsime melo – nei sakomo tarpusavyje, nei kitiems.
Principingumas – mes turime principus ir jų neišduodame.
Atsakomybė – mes nebijome imtis atsakomybės ir ją prisipažinti.
Solidarumas – mes esame viena komanda – ir sėkmės, ir nesėkmės atveju.
Kūrybiškumas – negalime nematyti naujų problemų ir negalime neieškoti naujų būdų joms spręsti.
Iniciatyva – priešybė nieko nedarymui, kuris yra blogiausia paslauga, kurią valstybė gali savo piliečiams atlikti.
A. VALSTYBĖS REKONSTRUKCIJA
I. VALSTYBĖS VALDYMO PERTVARKA
Valstybės valdymo pertvarkos tikslas – pasiekti, kad Lietuvos valstybės valdymas taptų strateginiu, tikslingu, dinamišku ir gebančiu siekti užsibrėžtų tikslų.
Valstybės valdymo pertvarkos uždaviniai: - diegti strateginio valstybės valdymo nuostatas;
- didinti valstybės veikimo rezultatyvumą
ir jį debiurokratizuoti
- radikaliai mažinti korupciją valstybės valdyme;
- atkurti visuomenės pasitikėjimą valstybės institucijomis.
Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų politikos pagrindiniai principai pertvarkant valstybės valdymą:
1. VIEŠOJI VADYBA – STRATEGINIS VALDYMAS
Kelias, kurį siūlome – tai viešosios vadybos kertinių principų diegimo kelias.
Šiuo keliu jau trečią dešimtmetį nuosekliausiai eina Naujoji Zelandija, Australija, Didžioji Britanija, Kanada, JAV.
Kontinentinėje Europoje šia kryptimi labiausiai pasistūmėję yra Šveicarija, Skandinavijos kraštai.
Pastaraisiais metais panašias reformas iš dalies ėmėsi įgyvendinti Austrija ir Vokietija.
1999-2000 metais mūsų Vyriausybės įkurta ir sėkmingai veikusi „Biurokratijos saulėlydžio“ komisija buvo mūsų pastanga ir Lietuvoje žengti šių permainų keliu.
Tenka apgailestauti, kad vėliau šios permainos buvo sustabdytos.
Dabar esame pasiryžę vėl iš naujo imtis esminių permainų valstybės valdyme įgyvendinimo:
1) Palaipsniui bus įgyvendintos viešosios vadybos nuostatos valstybės valdyme:
vietoje šiandieninio biurokratinio valstybės valdymo bus realizuoti strateginio valdymo principai.
Tam bus atskirtos politikos ir valdymo sritys.
Politikos srities pagrindinė kryptis – strateginiai sprendimai:
alternatyvų išryškinimas,
jų įvertinimas (kaštų-naudos analizė),
apsisprendimas dėl alternatyvų, taigi, strategijų kūrimas,
jų vykdymo rodiklių nustatymas,
šių rodiklių laikymosi kontrolė,
vykdymo atsakomybės stebėsena ir įgyvendinimas.
2) Santykiai tarp institucijų iš administracinei-hierarchinei sistemai būdingų pavaldumo santykių turėtų įgyti veiklos holdingo valdymo sistemai būdingus santykius (aukštesniosios institucijos daro įtaką žemesniųjų institucijų veiklos tikslams ir finansams, bet ne veiklos būdams).
3) Pagrindiniu valdymo instrumentu turėtų tapti kontraktinė vadyba su kontrakto įgyvendinimui skirta visuminio biudžeto sistema.
Galimi „veiklos kontraktai“ tarp institucijos vadovo ir departamentų/agentūrų vadovų,
o taip pat tarp departamento vadovų ir valstybės tarnautojų.
Tačiau tam, kad „veiklos kontraktais“ paremta sistema veiktų, būtina sukurti efektyvią valstybės tarnautojų motyvacijos sistemą,
o taip pat agentūrų bei departamentų skatinimo modelį.
alstybės tarnyboje turi būti įvedama veiklos apskaitos, atsakomybės bei skatinimo sistema pagal suplanuotų „sėkmės rodiklių“ pasiekimą;
4) Kontraktavimo sistema yra glaudžiai susijusi su valstybės tarnybos reforma ir pokyčiais darbo santykiuose (turėtume vis labiau tolti nuo karjeros sistemos link postų ar/ir kontraktais paremto valstybės tarnybos modelio).
Manome, kad tokia esminė valstybės valdymo reforma galėtų būti įgyvendinama laipsniškos evoliucinės reformos keliu, kai tuo pat metu veiks ir dabartinė valstybės biurokratinio valdymo sistema,
o atskiros tam pasirengusios institucijos imsis iniciatyvos savo valdymą pertvarkyti pagal viešosios vadybos principus:
1) Pirmu žingsniu siūlome sukurti reformas palaikančią instituciją.
Jos tikslai: a. spręsti apie reformuojamos institucijos pasirengimą vykdyti valdymo reformą;
b. kontroliuoti reformų eigą reformas vykdyti apsiėmusiose institucijose;
c. reformas vykdančiose institucijose vykdyti konsultacinę pagalbą
2) Sukurti įstatyminę bazę tam, kad galima būtų diegti kontraktine vadyba grįstą viešųjų institucijų valdymą ;
3) Numatyti tokiu principu veikiančių institucijų pilotinius projektus;
4) Sudaryti sąlygas pasirengusioms institucijoms savanoriškai pereiti iš administracinės į vadybinio valdymo sistemą;
5) Lygiagrečiai taisyti ir tobulinti dabartinio biurokratinio valdymo ir valstybės tarnybos sistemą, kad žmonėms ir tokiomis sąlygomis būtų teikiamos kiek įmanoma aukštesnės kokybės paslaugos.
Pagrindines nuostatas, kaip spręsti veikiančios sistemos problemas, pateikiame atskirame skyriuje.
Įgyvendindami šią valstybės valdymo reformą, po rinkimų imsimės tokių darbų:
- pirmiausia pasieksime, kad mūsų Vyriausybės programoje būtų numatyta labai aiškūs programiniai prioritetai ir išmatuojami tikslai.
Jeigu po rinkimų reikėtų sudarinėti partijų koaliciją, tol derėsimės dėl Vyriausybės programos, kol visi sutars dėl jos aiškių prioritetų, tikslų ir įgyvendinimo priemonių.
Bus sutarta dėl ilgalaikių „sėkmės“ rodiklių sistemos, įsipareigojant juos nuolat stebėti ir viešai skelbti pažangą jų siekiant;
- antra, kardinaliai pakeisime Vyriausybės kanceliarijos, šiandien dubliuojančios kitas ministerijas, struktūrą
– visą ją paversime Vyriausybės strateginio planavimo komitetu, apimančiu ir strateginę analizę bei strateginių tikslų („sėkmės“ rodiklių) įgyvendinimo monitoringą.
Tai leistų Vyriausybės politinę programą paversti ir visos valstybės tarnybos programa.
Dabar yra atvirkščiai – Vyriausybė gyvena pagal biurokratų sustatytą programą;
- bus atnaujinta „Biurokratijos saulėlydžio“ programa:
bus siekiama toliau privatizuoti neesmines valstybės funkcijas,
skatinti konkurenciją,
supaprastinti valstybės atliekamas procedūras,
atsisakyti dubliuojančių institucijų ir valstybės funkcijų;
- nedelsiant bus imtasi kurti vieningą Bendrojo programavimo dokumento, Valstybės ilgalaikės raidos strategijos ir Nacionalinių susitarimų rengimo ir įgyvendinimo sistemą, garantuojant valstybės ir Europos Sąjungos paramos lėšų tikslinį sutelkimą proveržio kryptyse;
- ministerijų metinės veiklos planai bus trumpi,
tikslai – konkretūs, išmatuojami ir žmonėms suprantami.
Tokie tikslai turės būti pateikiami kartu su kitų metų biudžeto projektu.
- kiekvienų metų pabaigoje, prieš pradedant svarstyti būsimų metų biudžetą,bus pateikiamos viešos ataskaitos, kaip Vyriausybei ir atskiroms ministerijoms pavyko pasiekti savo užsibrėžtų tikslų.
Sudėtine tokios ataskaitos dalimi bus pateikiama ir Vyriausybės ataskaita apie šalies konkurencingumo tendencijas;
- įteisinsime brangių ir sistemines pasekmes turinčių viešųjų iniciatyvų kaštų-naudos analizę (cost-benefit analysis),
viešai tvirtinsime pagrindinius jos parametrus.
Šio, išsivysčiusiose šalyse privalomo, metodo taikymas leistų atmesti daug korupcinių, siauroms interesų grupėms naudingų ar tiesiog nemokšiškų iniciatyvų ar teisės aktų projektų;
- skatinsime ir kursime mechanizmus susitarimo ir tarpusavio pasitikėjimo svarbiausiais strateginiais klausimais suradimui ir puoselėjimui.
Svarbiausiais klausimais skatinsime partijų dialogą tiek tarpusavyje, tiek ir su visuomene,
partijų konsolidaciją bei jų intelektinio potencialo brandą.
Airių pavyzdžiu įkursime Nacionalinę ekonomikos ir socialinę tarybą, kuri svars tytų ir patartų Vyriausybei svarbiausiais ekonominės ir socialinės politikos klausimais,
o Danijos pavyzdžiu įsteigta Nacionalinė globalizacijos taryba padės ieškoti sutarimo, ieškant Lietuvos atsakymo į globalius iššūkius.
Esame pasiruošę šios programos pagrindu parengtą Veiksmų planą įgyvendinti kaip airiško pavyzdžio Nacionalinį susitarimą, kuris airiams padėjo 1987 metais rasti išeitį iš ilgalaikės ekonominės krizės.
Todėl mūsų Vyriausybė,iš karto po jos suformavimo, imsis iniciatyvos ir sieks, kad toks Susitarimas būtų parengtas ir pasirašytas.
Kitaip negu toks Nacionalinis susitarimas,kurį mūsų iniciatyva visos partijos pasirašė 2003 metais ir kuris žlugo, nes socialdemokratų dominuojamos vyriausybės nesiėmė atsakomybės jį įgyvendinti,mūsų Vyriausybė imsis ne tik atsakomybės naują Susitarimą inicijuoti, bet ir atsakomybės jį įgyvendinti.
Manome, kad tokios permainos valstybės valdyme leis ne tik pačiai Vyriausybei geriau suvokti, ko ji siekia, bet leis tai suprasti ir visiems piliečiams.
Piliečiai pajus, kad valstybė pradeda juos gerbti, teikdama jiems aiškią žinią apie savo planus ir jų įgyvendinimą.
2. VALSTYBĖS PASLAUGOS
Jeigu imsimės ryžtingai reformuoti ir valstybės paslaugų teikimą, piliečiai pajus, kad valstybė juos gerbia,.
Pilietis, atėjęs į valstybės įstaigą, negali jaustis pastumdėliu, jis turi jausti, kad jį gerbia.
Yra gerų pavyzdžių, kaip kitoms valstybėms tai pavyko neseniai padaryti: Kanadai, Britanijai, Naujajai Zelandijai.
Nevengsime radikalių inovacijų teikiant paslaugas, perduodant didelę dalį tradicinių funkcijų privačiam verslui.
Turime atsiminti, kad daugelį tradicinių funkcijų valstybė yra paveldėjusi iš industrinės visuomenės,tuo tarpu globalizacija sparčiai veržiasi į naują žinių visuomenės epochą,kurioje žmogaus poreikis iš valstybės gauti tam tikras paslaugas gali būti pakankamai skirtingas.
3. KOVA SU KORUPCIJA
Valstybės autoritetas nebus susigrąžintas be realios ir efektyvios kovos su korupcija, žmonėms suteikiant akivaizdžius įrodymus, kad valstybė gali garantuoti teisingumą.
Tik laisva nuo oligarchinės įtakos valstybė, tik grupuočių neužvaldyta valstybė gali nusipelnyti žmonių pasitikėjimo.
Jis yra būtinas,jei valstybė nori būti permainų lydere.
Turime pasiekti, kad po 4 metų, įgyvendinus naujosios viešosios vadybos principus, pagal „Transparency International“Korupcijos indeksą Lietuva iš dabartinės keturiasdešimtos vietos atsidurtų pirmajame dvidešimtuke, tarp mažiausiai korumpuotų valstybių.
Kaip pasiekti persilaužimą kovoje su korupcija numatėme specialiame mūsų programos skyriuje.
4. DABARTINĖS VALSTYBĖS VALDYMO SISTEMOS IR VALSTYBĖS TARNYBOS PROBLEMŲ SPRENDIMAS
Kaip jau minėjome, viešosios vadybos principus valstybės valdyme planuojame įdiegti palaipsnui,
tuo pat metu tvarkydami ir dabartinę veikiančią biurokratinę valdymo sistemą.
Joje problemų per pastaruosius keletą metų yra susikaupę tikrai daug.
Gyventojų aptarnavimo valstybės institucijose ir įstaigose lygis ir kultūra ir toliau toli gražu netenkina visuomenės, mokančios mokesčius valdininkų išlaikymui.
Ji dar vis susiduria su arogancija, abejingumu, vilkinimu, žodžio netesėjimu, perdėtu biurokratizmu ir piktnaudžiavimu tarnybine padėtimi.
Žmogus apie valstybę, jos teisinę sistemą pirmiausia sprendžia iš kontakto su jos atstovais.
Vertinimo skalėje svarbiausias kriterijus yra tai, ar jis, spręsdamas savo reikalus, susidūrė su savo valdžia, ar jį valstybės pareigūnai priėmė kaip savos valdžios atstovai.
Jeigu taip – žmogus supras, kad jis gyvena savo valstybėje, nes valstybės aparate dirba žmonės,kuriais jis gali pasitikėti.
Kitas, ne mažiau svarbus vertinimo kriterijus – pasitikėjimas teise.
Šis aspektas analizuotinas dviem prasmėmis: 1) teisės normos turinio demokratiškumu.
Šis aspektas reiškia, kad bet kuri teisės norma turi būti prognozuojama, maksimaliai akumuliuojanti daugumos visuomenės interesus ir lūkesčius;
2) teisės normos taikymu.
Tai reiškia, viena vertus, kad pats geriausias sumanymas, įtvirtintas teisės normoje, neturės jokio poveikio socialinei tvarkai, jeigu ją priimant nebus numatytas tinkamas jos įgyvendinimo mechanizmas.
Kita vertus, teisės normos įgyvendinimą, prireikus – jos taikymą turi užtikrinti kvalifikuoti ir lojalūs savo valstybei, jos demokratinei santvarkai valstybės tarnautojai.
Centrinių viešojo administravimo institucijų sistema ir funkcijos yra daugiau ar mažiau nusistovėjusios, svarbiausia šiame segmente iškylanti problema: administracinių gebėjimų tenkinti visuomenės poreikius stiprinimas.
Su tuo glaudžiai susijusios šios problemos: 1) valstybės tarnautojo pareigybės prestižo smukimas pastaruoju metu
ir sunkumai formuojant valstybės tarnautojų korpusą (ypač periferiniu lygmeniu);
2) nepakankamas viešojo administravimo procedūrų teisinis reglamentavimas;
3) valstybės tarnybos instituto pastaraisiais metais teisinio reglamentavimo esminis sumenkinimas.
Daug daugiau problemų iškyla regioniniu ir savivaldos lygmenimis.
Lietuvoje sunkiai surastume viešojo administravimo sritį, kurioje būtų įdiegtas vienas pagrindinių Europos Sąjungoje – subsidiarumo principas, reiškiantis,kad sprendimai turi būti priimami toje grandyje, kurioje jie gali geriausiai tenkinti visuomenės poreikius.
Priimant viešojo administravimo sprendimą būtų optimaliausia, jei jį priimanti institucija būtų kuo arčiau to asmens, kurio naudai (ar nenaudai) sprendimas priimamas;
spendimą turi priimti ta institucija, kuri greičiausiai gali išanalizuoti faktines aplinkybes, surinkti kitą reikalingą informaciją ir atlikti visus reikalingus procesinius veiksmus.
Regioniniame lygmenyje susiduriame su daugybe disfunkcijų, bereikalingu mokesčių mokėtojų lėšų švaistymu.
Kita vertus, apskričių viršininkams nebuvo perduotos atitinkamos valstybinio valdymo funkcijos bei įgaliojimai,
taip pat finansavimas, reikalingas jų vykdymui, kad jie galėtų užtikrinti Konstitucijoje numatytą valstybinį aukštesniųjų administracinių vienetų valdymo principą.
Iš esmės visos centrinėms institucijoms priklausiusios, tačiau apskričių viršininkams perduotinos funkcijos toliau liko ministerijų ir kitų centrinių institucijų žinioje;
kai kurios kitos centrinės institucijos, užuot kai kurių savo funkcijų regioninį vykdymą koordinavusios su apskričių viršininkų administracijomis, lygiagrečiai sukūrė ir (arba) toliau kuria dubliuojantį regioninių padalinių tinklą.
Toli gražu ne iki galo subalansuotas funkcijų tarp vietos savivaldos institucijų ir apskričių administracijų pasidalijimas ir vykdymas, kas neretai trukdo konstruktyvų tarpusavio bendradarbiavimą, o tai, savo ruožtu, stabdoregioninę plėtrą, nuo to kenčia periferijoje gyvenančių žmonių interesai.
Kita vertus, atsiranda palanki terpė valdžios įstaigų neveiklumą dangstyti vieni kitų kaltinimu.
Pavyzdžiui, už nuosavybės teisių į žemę atkūrimą pagal įstatymą atsakingas apskrities viršininkas.
Tačiau, jeigu savivaldybės administracijos direktorius ir jo aparatas nenustatys arba nenorės nustatyti, ar yra laisvos žemės ir kiek, apskrities viršininkas ir jo administracija nieko daugiau padaryti negalės.
Nenorint geranoriškai spręsti nuosavybės teisių atkūrimo klausimo savivaldybės administracija gali pirštu rodyti į apskrities viršininką,o pastarasis – į savivaldybę.
Tačiau nė viena iš šių institucijų viena kitos atžvilgiu neturi jokių administracinių galių ir procesas toliau be teismo sprendimo vykti negali.
Tai yra viena iš svarbiausių priežasčių, kodėl per aštuoniolika metų nesugebėta atkurti socialinio teisingumo.
Tokia situacija vertintina kaip neteisėtos, sovietinės okupacinės valdžios įvykdytos nacionalizacijos tęsinys, tik daromas jau nepriklausomos Lietuvos valstybės valdininkų valia.
Žmonių netenkina ir vietos savivaldos lygmenyje susidariusi situacija, kuri, viena vertus, yra perdėm politizuota, leidžianti vietos savivaldos rinkimuose dalyvauti tik pagal partijų sąrašus iškeltiems kandidatams, kita vertus, centrinės valdžios vengimas perduoti vietos savivaldai tiek galių, kiek jų būtų reikalinga turėti įgyvendinant jau minėtą subsidiarumo principą.
Nepaisant ankstesnės valdžios deklaruotų siekių daugiau funkcijų ir atsakomybės perduoti seniūnams padėtis išliko tokia pati.
Seniūnas, kuris, ypač kaimiškoje vietovėje, turėtų būti labai svarbus įvairiausios pagalbos vietos žmonėms teikėjas, tačiau tam jis neturi nei galių, nei atitinkamo finansavimo.
Vietos žmonių įtaka pasirenkant seniūnus yra visiškai eliminuota.
Kaip parodė praėjusių metų įvykiai Vilniuje, nemažai seniūnų, nepaisant visuomenės valios ir puikių darbo rezultatų, pasikeitus daugumai savivaldybės taryboje, patyrė didžiulį politinį spaudimą ir buvo priversti palikti eitas pareigas.
Tai rodo, kad seniūnų padėties teisinis reglamentavimas yra neatitinkantis šių dienų poreikių.
Brėždami dabartinės valstybės valdymo sistemos tvarkymo perspektyvas matome tris svarbiausia kryptis:
administracinių procedūrų tinkamas reglamentavimas;
realaus subsidiarumo principo įgyvendinimas (savivaldos ir regioninė reforma, žr. skyrių „Savivaldos reforma“)
ir valstybės tarnybos sutvarkymas.
Todėl esame pasiruošę kuo greičiau parengti ir priimti Administracinio proceso kodeksą, kuriame procedūros viešojo administravimo sektoriuje būtų sureguliuotos taip, kad viešosios paslaugos visuomenei būtų priartintos prie žmogaus,
o jo poreikių patenkinimas valstybės institucijoje ar įstaigoje būtų atliekamas kuo operatyviau ir suteikiant maksimalią tarnybinę pagalbą (tai yra, asmeniui kreipusis dėl tam tikros paslaugos į viešojo administravimo instituciją pati institucija sprendimui priimti privalo susirinkti reikalingą informaciją ir griežtai nustatytu terminu sprendimą priimti).
5. VALSTYBĖS TARNYBA
Valstybės tarnyba atlieka keletą svarbių funkcijų: teisinėmis priemonėmis vykdo valstybės politiką, rūpinasi politiniu režimo stabilumu, užtikrina valstybės saugumą, garantuoja konstitucinius ir teisinės valstybės principus, laiduoja žmogaus ir piliečių teises ir laisves.
Valstybės tarnautojas turi būti nepriekaištingos reputacijos.
Lietuvos valstybės tarnybos teisinių pagrindų formavimas prasidėjo 1995 m. priėmus Valdininkų įstatymą.
1999 m. Valstybės tarnybos įstatymas, parengtas remiantis išsivysčiusių Vakarų šalių valstybės tarnybos teisinio reguliavimu, buvo esminis žingsnis formuojant profesiniu pagrindu paremtą valstybės tarnybą.
Kadangi tai buvo pakankamai naujas reiškinys mūsų šalies gyvenime (ikikarinės Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos teisinis reguliavimas buvo gana padrikas), įstatymas galėjo ir turėjo būti toliau tobulinamas atsižvelgiant į sparčiai kintančius visuomenės poreikius, pereinant nuo biurokratinio valstybės tarnybos supratimo prie valstybės tarnautojo kaip visuomenės atstovo, įgalioto teikti visuomenei atitinkamas paslaugas, sampratos.
Kitaip tariant, procesas turėjo tęstis nuo valstybės tarnybos iki viešosios tarnybos sampratos ir teisinio įtvirtinimo.
Tačiau toks požiūris į valstybės tarnybą buvo visiškai paneigtas, ypač 2002 m. (ir vėlesnėmis) Valstybės tarnybos įstatymo pataisomis, kai iš esmės buvo sugrįžta prie labiau darbo teisės reguliuojamų, nei valstybės tarnybos santykių.
Iš valstybės tarnybos buvo išmestas visas viešąsias paslaugas visuomenei teikiantis ir iš valstybės biudžeto finansuojamas tarnautojų korpusas: valstybinių mokyklų pedagogai, valstybinės sveikatos apsaugos ir socialinės paramos sistemų tarnautojai ir daugelis kitų.
Dalis buvusių valstybės tarnautojų dirbtinai buvo perkelti dirbti pagal darbo sutartis samdomais darbuotojais, taip bandant apgauti mokesčių mokėtojus, esą mažinamos valdymo išlaidos.
Valstybės tarnybos įstatyme neliko net užuominos apie tai, kad įstaigų vadovai skiriami į pareigas tam tikram laikotarpiui (kadencijai), o jam pasibaigus kartu su kitais pretendentais konkurse vėl turi įrodyti tinkamumą eiti atitinkamas pareigas.
Tuo pat metu buvo nepateisinamai sustiprinta įvairaus lygio vadovų įtaka parenkant tarnautojus ir pastariesiems darant karjerą,
o veiklos tarnybinio vertinimo sistema sureguliuota taip, kad būtų galima kuo greičiau atsikratyti kad ir gerai dirbančiu, bet viršininkui neįtikusiu tarnautoju.
Iš valstybės tarnybos įstatymo buvo išbraukta valstybės tarnautojo priesaika dirbti Lietuvos žmonėms ir gerbti šalies demokratinę santvarką,
neliko jokio bandomojo laikotarpio arba stažuotės pradedančiajam valstybės tarnautojui, o tai nesuderinama su funkcijų, kurios pavedamos valstybės tarnybai, vykdymu.
Spręsdami dabar veikiančios valstybės tarnybos sistemines problemas esame numatę parengti ir priimti šiuolaikinio gyvenimo iššūkius atitinkančią Valstybės (Viešosios) tarnybos įstatymo redakciją, joje numatant:
1) valstybės tarnyboje, įskaitant teismus, prokuratūrą ir diplomatinę tarnybą, neturi tarnauti asmenys, kurių lojalumas Lietuvai dėl jų bendradarbiavimo su okupacinėmis struktūromis praeityje yra abejotinas arba kurie yra susitepę nesąžininga veikla.
2) valstybės tarnautojų statuso grąžinimą viešąsias paslaugas teikiantiems ir atlyginimą iš valstybės (savivaldybių) biudžeto gaunantiems darbuotojams, taip pat pagal darbo sutartis dirbančių, tačiau iš esmės viešosios tarnybos funkcijas atliekančių asmenų statuso pakeitimą į valstybės tarnautojų;
3) visų grandžių įstaigų vadovų skyrimą tik konkurso tvarka pareigybės aprašyme numatytam laikotarpiui (kadencijai), kuri nebūtų ilgesnė kaip 5 metai;
4) valstybės tarnautojo priesaiką (arba iškilmingą pasižadėjimą) stojant į viešąją tarnybą;
5) centralizuotą, nešališką ir objektyvią pretendentų į viešąją tarnybą atranką;
6) galimybę atskirų klausimų sprendimui pasitelkti laikinuosius valstybės tarnautojus, numatant specialią atrankos tvarką ir specialų teisinį statusą;
7) nepriklausomą ir tiesioginio viršininko subjektiškumą eliminuojančią valstybės tarnautojų veiklos vertinimo sistemą;
8) negalimumą atleisti valstybės tarnautoją iš viešosios tarnybos sistemos dėl pareigybės panaikinimo arba įstaigos likvidavimo.
II. SAVIVALDOS REFORMA – ŽMOGUI TARNAUJANTI VIETOS VALDŽIA
Mes suprantame savivaldos esmę ir norime tokios savivaldos, kurią vertintų Lietuvos žmonės.
Taigi turėdami realią valdžią ir galimybę keisti įstatymus, mokydami valstybės tarnautojus naujų vadybos principų keisime visų grandžių valdžios požiūrį į žmogų tokiu būdu, kad:
1) Valdžios institucijos ir jai pavaldžios įstaigos kiekvieno žmogaus reikalus tvarkytų nešališkai, teisingai ir per kiek įmanoma trumpesnį laiką.
2) Savivaldybės tarnautojai privalėtų pagrįsti bet kokius savo sprendimus,
o jeigu tarnautojas dėl savo kaltės ar aplaidumo priimdamas sprendimą ar jį vilkindamas padarys žalą asmeniui, jis turės atlyginti žmogaus patirtus nuostolius.
3) Prieš priimant sprendimą asmeniui rūpimu klausimu kiekvienas asmuo visada turėtų teisę ir galimybę susipažinti su visais duomenimis savo klausimu,
taip pat ir su visais jį dominančiais viešaisiais dokumentais.
4) Viešasis administravimas remtųsi ne politinių ar atskirų interesų grupių interesais paremtu susitarimu, bet nuolat bendraujant su visa bendruomene gautu pritarimu.
5) Vietos valdžia nuolat pasitikrintų, ar rengiami ir priimami sprendimai atitinka bendruomenės interesus.
6) Valdžia, priimanti sprendimus bendruomenės vardu, reaguotų į jos besikeičiančius poreikius ir norus,
atpažintų ir nustatytų juos,
išsiaiškintų jų svarbą
ir apie kiekvieną šio proceso dalį informuotų bendruomenę,
išgirstų jos nuomonę ir įtrauktų ją į sprendimų rengimą bei įgyvendinimą.
7) Būtų sudarytos sąlygos kuo plačiau visame savivaldos procese dalyvauti bendruomenių atstovams.
Manome, kad tik taip pertvarkę santykius tarp vietos valdžios ir žmogaus, panaikinsime susvetimėjimą tarp vietos valdžios ir bendruomenėse gyvenančių žmonių.
1. SAVIVALDOS PLĖTRA: VALDŽIOS DECENTRALIZACIJA SU VISUOMENĖS PRITARIMU
Nuo paprasto piliečio centrinė valdžia yra per daug nutolusi, kad tenkintų jo kasdienius poreikius ir efektyviai spręstų iškylančias problemas.
Visuomenės valdymas taptų veiksmingesnis ir demokratiškesnis, jei sprendimai būtų priimami artimesnių gyventojams, geriau suprantančių jų poreikius ir galinčių juos įgyvendinti institucijų.
Vietos savivalda neatsiejama nuo decentralizacijos politikos, kurią įgyvendinant sprendimų priėmimo teisė iš centrinės valdžios privalo būti perduodama vietos savivaldos institucijoms, nes tik vietos savivalda suteikia žmonėms bendruomeniškumo jausmą ir leidžia realiau dalyvauti vietos gyvenime.
2006 m. Pilietinės visuomenės instituto iniciatyva atlikta apklausa parodė, kad 58 proc. apklaustųjų mano, jog reikia stiprinti vietos savivaldos institucijas, o centrinė valdžia turėtų perduoti daugiau galių savivaldybėms (tam nepritaria tik 15 proc. respondentų).
Kadangi geriau pažindamos vietinių bendruomenių poreikius savivaldos institucijos daugelyje sričių dirba kur kas efektyviau nei centrinė valdžia, todėl manome, kad esminis savivaldos pertvarkos principas – visų savivaldybėms būdingų funkcijų, galių ir resursų perdavimas iš centrinės valdžios savivaldybėms ir bendruomenėms taps ne tik vieno iš pagrindinių mūsų tarptautinių įsipareigojimų, kurie aprašyti Europos vietos savivaldos chartijoje, įvykdymu, bet duos ir didelę ekonominę naudą valstybei.
Centrinei valdžiai liktų priežiūros galia, kad savivaldybių neužvaldytų korupciniai klanai.
Mes suprantame, kad, norint įgyvendinti įvardintus tikslus, reikalinga visos valdžios sistemos sisteminė pertvarka, besiremianti keliais aiškiais principais ir konkrečiais darbais, kuriuos reikia atlikti nuosekliai, nuo pat pirmo iki paskutinio.
Jie bus tokie: 1) Peržiūrėsime visų ministerijų ir apskričių administracijų funkcijas ir visas funkcijas, kurios galimos vykdyti savivaldybėse, kartu su finansiniais resursais perduosime savivaldybėms.
2) Peržiūrėsime visas savivaldybių funkcijas, ir tas funkcijas, kurios gali būti perduotos seniūnijoms, kartu su finansiniais resursais jas ir perduosime.
3) Perduodami funkcijas į žemesnius savivaldos lygmenis pagal iš anksto sudarytas programas apmokysime specialistus ir, siekdami išvengti klaidų bei palengvinti žemesnių savivaldos grandžių veiklą, prieš perduodami funkcijas, paruošime metodinius nurodymus.
4) Rengdami minėtus ir kitus sprendimus nuolat pasitikrinsime, ar rengiami ir priimami sprendimai atitinka žmonių ir bendruomenių interesus.
2. SAVIVALDA ŽEMIAUSIAME – SENIŪNIJŲ IR BENDRUOMENIŲ – LYGMENYJE
Tikroji savivalda yra skaidri organiškų bendruomenių savivalda.
Lietuvoje šiandien neįteisinta savivalda žemiausiu teritoriniu lygmeniu,
nesukurtos demokratinio valdymo struktūros nei kaimuose, nei nedideliuose miestuose,
suvaržytos kaimo visuomenės galimybės aktyviai dalyvauti tvarkant vietos reikalus.
Seniūnijos tapo tik savivaldybės administracijos struktūriniais padaliniais.
Esame įsitikinę, kad vietos bendruomenės į savivaldos reikalus turėtų būti įtraukiamos visai kitokiais būdais.
Jos turi būti įteisintos kaip seniūnijų bendruomenės, renkančios seniūną ir bendruomenių tarybas.
Daugelį kartų esame pasisakę už tai, kad seniūnijos turi disponuoti finansiniais ištekliais savo vietos problemoms spręsti,
o seniūnai turi būti renkami vietos žmonių ir turėti jų pasitikėjimą.
Seniūnų pasitikėjimo ir efektyvios veiklos garantas turėtų būti seniūnijoje veikiančių bendruomenių tarybos, kurios kartu su seniūnais tarsis, kaip spręsti vietos problemas, tikslingiau panaudojant turimas lėšas ar ieškant kitokių sprendimo būdų.
Kelyje į realią savivaldą privalėsime atlikti konkrečius darbus, apie kuriuos ankstesnės valdžios tik kalbėjo, bet sprendimų nepriėmė, nes nepasitikėjo vietos valdžia ir žmonėmis.
Mes jais pasitikime, todėl: 1) Remdamiesi viešosios vadybos principais, skatindami seniūnijų veiklos savarankiškumą ir bendruomenės iniciatyvą didinsime seniūnijų ekonominį savarankiškumą,
sukursime ir įgyvendinsime seniūnijų, seniūnijų bendruomenių tarybų ir bendruomenių veiklos bei veiklos finansavimo pagrindus ir principus.
2) Per 4 metus pasieksime, kad ne mažiau negu 10 procentų savivaldybės biudžeto lėšų, skirtų savarankiškoms ir priskirtosioms funkcijoms vykdyti, būtų perskirstomos per seniūnijas.
3) Įgyvendinsime seniūnų tiesioginių rinkimų modelį
ir daug vietinės valdžios galių suteiksime seniūnams ir bendruomenių taryboms.
4) Suprasdami, kad viena iš didžiausių nūdienos problemų yra gilėjantis moralinis nuosmukis ir vertybinis reliatyvizmas, stiprinsime tikinčiųjų bendruomenes.
Jos taps svarbios ne tik kaip moralinės tradicijos puoselėtojos, bet ir kaip labai svarbi bendruomeniškoji institucija, galinti atlikti socialinės politikos uždavinius.
3. SAVIVALDOS INSTITUCIJŲ SAVARANKIŠKUMO STIPRINIMAS
Vietos savivaldą laikome bendruomenės demokratiško tvarkymosi pagrindu
ir sieksime jos teisių išplėtimo.
Šiandien valstybė, kai savivaldybės turi ribotus finansinius išteklius ir kai didžiąją dalį biudžetų sudaro lėšos, skirtos iš valstybės dotacijų, skirtų valstybės perduotoms savivaldybėms funkcijoms atlikti, ne tik neskiria pakankamai lėšų vietos savivaldai priskirtoms funkcijoms įgyvendinti, bet ir nesudaro galimybių tas lėšas susirinkti taikant lankstesnius mokesčių politikos mechanizmus.
Kadangi finansiniai ištekliai, kuriais savivaldybės gali laisvai disponuoti, sudaro tik nedidelę dalį jų biudžeto, tai, esant tokiai fiskalinei sistemai, savivaldybės turi labai ribotas galimybes aktyviai dalyvauti savo teritorijos ekonominėje ir socialinėje plėtroje,
todėl, siekdami realios savivaldos plėtros, esame pasiryžę padėtį keisti iš esmės.
Suprasdami, kad, pažindamos vietinių bendruomenių poreikius, savivaldos institucijos efektyviau negu bet kas kitas gali dirbti kultūros, švietimo, socialinės ir sveikatos apsaugos srityse, manome, kad visų savivaldybėms būdingų funkcijų, galių ir resursų perdavimas iš centrinės valdžios taps vienu iš pagrindinių mūsų uždavinių.
Siekdami realios savivaldos įgyvendinimo atliksime konkrečius darbus, kurių nesiryžo atlikti ankstesnės valdžios:
1) Atsižvelgdami į Europos vietos savivaldos chartijos nuostatas įstatymais įteisinsime ir plėtosime vietinių mokesčių bazę.
Sudarysime sąlygas savivaldybėms dalį finansinių išteklių gauti tiesiogiai iš vietinių mokesčių (rinkliavų),
kurių dydį, pasitarusios su bendruomenėmis, nustatys pačios savivaldybių tarybos.
2) Savivaldybėms apsisprendžiant dėl vietinių mokesčių (rinkliavų), o taip pat perskirstant funkcijas ir jas perduodant iš centrinės valdžios žemyn bei palaipsniui didinant nacionalinio biudžeto dalies paskirstymą per savivaldybes tikimės pasiekti, kad per 4 metus vietos savivaldos institucijų išlaidų dalis pakils iki 35 procentų visų nacionalinių viešųjų biudžeto išlaidų.
Palyginimui – Šiaurės šalyse vietos savivaldos institucijų išlaidos viršija pusę nacionalinių viešųjų išlaidų.
Norvegijoje jos sudaro 61 proc., Danijoje ir Švedijoje – po 59 proc., tuo tarpu Lietuvoje pastaruoju metu – tik apie 25 proc.
3) Nekilnojamojo turto mokestį sieksime paversti savivaldos svarbiausiu finansinio savarankiškumo elementu.
4) Siekdami didinti savivaldybių finansinį savarankiškumą, jų teises ir atsakomybę už taupesnį ir efektyvesnį nacionalinio biudžeto lėšų, skirtų valstybinėms funkcijoms atlikti, naudojimą, visas valstybės tikslinėms programoms skirtas specialiąsias tikslines dotacijas transformuosime į valstybės biudžeto bendrąją dotaciją.
5) Sieksime savivaldybėms perduoti visas apskričių funkcijas,
išskyrus tas, kurios tiesiogiai siejasi su regionine plėtra.
6) Savivaldos teritorijoje esančios valstybinės žemės valdymo ir naudojimo teisę perduosime savivaldybėms.
7) Siekdami labiau sustiprinti vietos savivaldos pozicijas nuolat tarsimės su Lietuvos gyventojais, vietos valdžios atstovais ir joms atstovaujančiomis asociacijomis dėl galimų tolesnės savivaldos plėtros ir reformos žingsnių.
4. REGIONŲ SAVIVALDA IR ADMINISTRACINĖ REFORMA
Nuolat didėjantis Lietuvos miesto ir kaimo socialinės ir ekonominės plėtros netolygumas būtų sustabdytas ir į emigracijos išretintą, nuo didmiesčių nutolusią Lietuvos dalį sugrįžtų žmonės, jeigu būtų užtikrintas socialinėsplėtros mieste ir kaime tolydumas.
Taigi, tik įgyvendindami palankią regionams mokesčių sistemą ir į kaimo rajonus nukreipdami valstybės investicijų srautus, regionuose skatindami socialinio kapitalo plėtrą, žmonių verslumą ir aktyvumą, pasieksime, kad būtų įveiktos dabartinės Lietuvos atsiliekančių regionų socialinės disproporcijos,
kad ten sugrįžtų ir mokslus baigęs jaunimas.
Šiandien Lietuva turi tik vienos pakopos savivaldą, todėl yra unikali valstybė Europos Sąjungoje.
Savivaldos stygius regioniniu ir vietos lygmeniu bei administracinės reformos vilkinimas prisideda prie regionų socialinių ir ekonominių skirtumų didėjimo.
Matydami, kad šalies regionų valdymo pertvarkymo ir decentralizavimo problema Lietuvoje lieka ypač aktuali,
siekdami tolesnės ekonominės ir kitokios regioninės plėtros tolygumo, esame pasiryžę šiai veiklai:
1) Kadangi praktinė patirtis parodė, jog, įgyvendinus kai kurių savivaldybių reformą, naujai susikūrusios tradicinių valsčių pobūdžio savivaldybės tapo ekonominio pagyvėjimo centrais, toliau tęsime mūsų pradėtą Lietuvos savivaldos reformą.
2) Siekdami darnios visos šalies ekonominės plėtros ir tolesnės Europos Sąjungos struktūrinių fondų paramos
bei stengdamiesi tolygiai plėtoti visus regionus pertvarkysime apskričių sistemą,
negriaudami esamos teritorinės struktūros,bet pirmiausia mažindami jų funkcijas,
o vėliau jas jungdami į stambesnius ekonominius junginius – regionus, vykdančius regioninės plėtros funkcijas,
savarankiškai gaunančius ir administruojančius ES struktūrinę paramą.
Į stambesnius ekonominius regionus galėtų būti integruojamos Vilniaus-Utenos (Rytų regionas), Kauno-Alytaus-Marijampolės (Vidurio-Pietų regionas), Šiaulių-Panevėžio (Šiaurės regionas), Klaipėdos-Telšių-Tauragės (Vakarų regionas) apskritys.
Laikomės principinės nuostatos, kad tai, ko netvarko Vyriausybė, tvarko savivaldybės, o ne tarpiniai regionų ar apskričių dariniai.
Mažinant apskričių vykdomas funkcijas valstybė turėtų išlaikyti tas, kurių reikia norint vykdyti bendrą vieningą nacionalinę politiką atskirose srityse ir apsaugoti piliečius nuo galimos vietos valdžios savivalės.
3) Laikėmės ir laikomės nuostatos, kad, vykdydami apskričių ir regionų reformą, privalome ne tik didžiąją dalį apskričių funkcijų perduoti savivaldybėms,
bet ir pasiekti, kad kuriamų regionų valdžia būtų demokratiškai renkama arba savivaldybių tarybų deleguota institucija, kurios pagrindinė funkcija – regioninės plėtros koordinavimas.
4) Ateityje regionai, integravę po dvi-tris apskritis, vykdytų išskirtinai regioninės plėtros funkcijas.
Įsteigus regionus ir dabartinėms apskritims tapus tik regiono padaliniais, svarbiausieji regiono plėtros klausimai būtų svarstomi savivaldybių tarybų narių suvažiavime,
o regiono viršininkas ir jo pavaduotojai,vadovaujantys regiono padaliniui (veikiančiam buvusios apskrities teritorijoje), būtų suvažiavimo renkami ir jam atsakingi.
Regiono viršininko administracija neturėtų jai nebūdingų funkcijų, susijusių su gyventojų poreikių tenkinimu, o susikoncentruotų į plėtros, užimtumo, gyventojų pajamų ir verslo sąlygų nelygybės mažinimą ir tolygų regiono vystymą.
Regiono ir jo integralių padalinių valdymas turėtų būti organizuojamas pagal strateginius planus, kurie įgyvendinami per programas ir jų sudėtines dalis – projektus.
5. BENDRUOMENIŠKUMO PLĖTOJIMAS
Bendruomeniškumo, gebėjimo sutelktai, bendrai veikti stoka lieka viena iš didžiausių ne tik realios savivaldos problemų, bet ir viso demokratijos proceso problemų mūsų šalyje.
Lig šiol valstybė neturėjo ir neįgyvendino jokios nuoseklesnės bendruomenių vystymo politikos.
Tokios valstybinės bendruomenių vystymo politikos tikslas – skatinti bendruomeniškumo (socialinio kapitalo) plėtrą,
ugdyti visuomenėje pilietiškumą ir pasitikėjimą,
siekti bendruomeniškesnės savivaldos.
Mes esame pasiruošę įgyvendinti tokią Valstybinės bendruomenių plėtros politiką, kurios svarbiausieji uždaviniai:
- Skatinti bendruomenių kūrimąsi;
- Stiprinti bendruomenių finansinės veiklos pagrindus;
- Teikti platesnes teises ir atsakomybę bendruomenėms veikti socialinės rūpybos, nusikalstamumo prevencijos, užimtumo ir kitose srityse.
Mūsų politikos, plėtojant bendruomeniškumą, metmenys:
- priimti Bendruomenių įstatymą, nustatantį bendruomenių steigimo tvarką, jų teises bei pareigas;
- pagal įstatymą įsisteigusioms teritorinėms bendruomenėms pervesti 2 nuošimčius toje bendruomenėje gyvenančių gyventojų pajamų mokesčio (išskyrus tų asmenų, kurie pareiškia kitokią valią);
- įsteigti biudžetinį „Bendruomenių plėtros“ fondą, iš kurio konkurso tvarka būtų finansuojamos geriausios bendruomenių plėtros iniciatyvos;
- steigti valstybės finansuojamas „Bendruomenių lyderių“ studijas Lietuvos aukštosiose mokyklose;
- siekti, kad, palaipsniui ugdant bendruomenių gebėjimus, iki 30 proc. valstybės skiriamų pašalpų ar lėšų globai būtų panaudojamos per vietinės ar parapijos bendruomenės įgyvendinamas programas;
- palaipsniui siekti, kad visos lėšos, skiriamos remti asocialioms šeimoms, viešiesiems darbams būtų skiriamos tik per bendruomenę;
- socialinės ekonomikos iniciatyvas įgyvendinantiems vietinės bendruomenės kooperatyvams ar kitam analogiškam verslui taikyti specialias mokesčių lengvatas;
- skatinti bendruomenėse „Saugios kaimynystės“ ir „Stabdyk nusikalstamumą“ iniciatyvas;
- siekti, kad bibliotekos, vietiniai kultūros centrai taptų moderniais bendruomenių švietimo ir telkimosi branduoliais,
atitinkamai didinant ir bibliotekose dirbančiųjų atlyginimus;
- Šeimos ir socialinės gerovės ministerijoje įsteigti specialų Bendruomenių departamentą, kuris rūpintųsi bendruomeniškumo plėtra Lietuvoje.
6. BAŽNYČIA – MORALINIS AUTORITETAS IR BENDRUOMENĖS CENTRAS
Mūsų įsitikinimu, Bažnyčia valstybei yra svarbi ne tik kaip krikščioniškojo tikėjimo ir pamatinių krikščioniškųjų vertybių skleidėja bei puoselėtoja,
bet ir kaip labai stipri bendruomeniškoji institucija.
Todėl valstybė turi turėti aiškią politiką, kaip padėti Bažnyčiai stiprinti jos vaidmenį visuomenėje.
Mes esame pasiruošę įgyvendinti tokią valstybės politiką, kurios svarbiausieji uždaviniai būtų: - sudaryti galimybes Bažnyčiai tinkamai vykdyti bendruomeniškąsias, socialines, jaunimo moralinio švietimo, šeimos vertybių puoselėjimo iniciatyvas;
- tariantis su Bažnyčia pasiekti, kad vis daugiau valstybės funkcijų socialinėje globoje, socialinės ekonomikos iniciatyvose, įveikiant elgesio skurdą, būtų perduota religinėms bendruomenėms;
- siekti, kad tradicinės religinės bendruomenės, vykdančios šias iniciatyvas ir funkcijas, tam gautų tokį patį finansavimą, kaip ir kitos bendruomenės, lygiais pagrindais dalyvaudamos įgyvendindamos valstybės, savivaldybių ir ES programas.
Valstybės lėšų naudojimo atskaitomybė ir kontrolė turi būti vienoda, nepriklausanti nuo jas naudojančios bendruomenės statuso.
Mūsų politikos, stiprinant Bažnyčios vaidmenį visuomenėje, metmenys:
- siūlysime dvišalėje Vyriausybės ir Bažnyčios atstovų komisijoje, remiantis geriausiais europietiškais (katalikiškų kraštų) pavyzdžiais, parengti tinkamą finansinės paramos teikimo modelį religinių bendruomenių veiklai finansuoti;
- Šeimos ir socialinės gerovės ministerijos Bendruomenių departamente įsteigti religinių bendruomenių reikalų skyrių, kurio užduotis – rengti ir derinti bendrų su Bažnyčia bendruomeniškų iniciatyvų reikalus;
- parapijų socialinės globos įstaigų finansavimą sutvarkyti tokiu būdu, kad šios įstaigos nebūtų diskriminuojamos valstybinių ar savivaldybių įstaigų sąskaita;
- religinių švietimo įstaigų finansavimą grįsti tais pačiais principais, kaip ir valstybinių ar savivaldybių įstaigų.
III. KOVA SU KORUPCIJA
2007 metais net 28 proc. Lietuvos gyventojų ir 17 proc. įmonių vadovų teigė, jog per pastaruosius 12 mėnesių jiems teko duoti kyšį.
Tarptautinė organizacija „Freedom House“ pagal korupcijos lygį Lietuvą įvertino kaip valstybę Europos Sąjungoje, kur korupcijos suvokimo indeksas (KSI) yra palyginus aukštas.
Korupcija mažina šalies ekonomikos efektyvumą,
dėl jos labiausiai kenčia skurdžiausiai gyvenantys žmonės,
dėl jos žmonės vis labiau nepasitiki valdžia ir pačia valstybe.
Iš pastaruosius keletą metų „Transparency International“ skelbiamų korupcijos suvokimo indeksų akivaizdu, kad Lietuva kovoje su korupcija nebedaro jokios pažangos.
Lietuvoje iki šiol dažniausiai kalbama apie korupciją valstybės tarnyboje,
nors ne mažesni korupcijos mąstai yra sveikatos apsaugos sistemoje ir švietime.
Pastebimai įsigali korupcija ir žiniasklaidoje.
Lietuvoje sukurtos visos institucijos, kurios reikalingos efektyviai kovai su korupcija.
Pagrindinė institucija yra STT, kuri pastaruoju metu žymiai suaktyvino savo veiklą.
Tačiau visa kovos su korupcija sistema veikia vis dar nepakankamai koordinuotai ir nepakankamai efektyviai.
Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos, Seimo kontrolierių sprendimus dažnai ignoruoja praktiškai visos valdžios institucijos,
nustatyti nusižengusieji randa užtarimą teismuose.
Valstybės saugumo departamentas iki šiol vengia paviešinti galimos aukštų politikų korupcijos faktus.
Klostosi situacija, kai nubaustų už korupciją lyg ir yra, bet korupcijos mastai neatitinka nubaustųjų skaičiaus ir yra žymiai didesni.
Nuo 2000 m. keitėsi Vyriausybės ir visos žadėjo kovą su korupcija, tačiau faktiškai buvo sukonstruota sistema, kuri iš esmės tik imitavo efektyvią kovą su korupcija.
Dabar šią sistemą reikia pertvarkyti.
Maža to, valdantieji vis aiškiau demonstravo nuostatą, kad nesąžiningi pareigūnų veiksmai bus toleruojami.
Korupcija – tai liga, su kuria reikia kovoti sistemingai, ne priešokiais.
Ši kova reikalauja didelio principingumo ir ypač, jeigu reikia vertinti savo partijos bičiulių nusižengimus.
TS-LKD niekada nedangstė nusižengusiųjų, todėl yra pajėgi įveikti korupcijos vėžį.
Mes ryžtingai įgyvendinsime šią antikorupcijos programą:
1. Įteisinti brangiai kainuojančių ir sisteminių pasekmių turinčių viešųjų iniciatyvų, – teisės aktų, kito reguliavimo, viešųjų investicijų ir pan., – kaštų ir naudos analizę (KNA), kuri taikoma visose išsivysčiusiose šalyse.
Būtina viešai tvirtinti KNA pagrindinius parametrus.
Tai leistų užkirsti kelią daugeliui korupcinių, tik siauroms interesų grupėms naudingų ar tiesiog nemokšiškų teisės aktų.
2. Įstatymu įtvirtinti fiskalines taisykles užkertančias kelią politiniams „ekonomikos ciklams“, kuriuos esama valdžia naudoja rinkėjų papirkinėjimui, griaudama laisvo piliečių apsisprendimo principą.
Valdančiosios partijos šimtus milijonų litų viešųjų lėšų išleidžia prieš pat rinkimus didindamos socialines išmokas, suteikdamos naujų mokesčių lengvatų, subsidijuodamos prekių ir paslaugų gamybą ir teikimą įvairioms socialinėms grupėms bei reklamuodamos savo darbus žiniasklaidoje.
3. Užkirsti kelią įvairioms interesų grupėms siekti vartojimo ir pajamų mokesčių lengvatų, kadangi jos dažnai tik iškraipo santykines prekių kainas ir taip mažina ekonomikos efektyvumą, o nepadeda pasiekti tolygesnio pajamų pasiskirstymo visuomenėje ar tam net kliudo.
Neretai tokių lengvatų siekimas panašus į neteisėtą lobistinę veiklą ar galimą politinę korupciją.
4. Viena pagrindinių užduočių bus priimti ir įgyvendinti esmines įstatymines nuostatas, kurias valdančioji dauguma iki šiol jau keleri metai mėgino numarinti:
valdininkas privalo pagrįsti savo įsigytą turtą teisėtomis pajamomis ir taip įrodyti, kad sąžiningai tarnauja valstybei.
Nepagrįstas pajamomis turtas turi būti laikomas korumpuotai įgytu;
tokio turto vertė turėtų būti kompensuojama valstybei.
Kartu kaip būtiną sąlygą tokios sistemos efektyviam veikimui reikia nedelsiant priimti visuotinio turto ir pajamų deklaravimo įstatymus, nes kitaip nesąžiningai įgytą turtą galima būtų lengvai paslėpti.
Kovoje su korupcija tokių priemonių įgyvendinimas turėtų didžiulį prevencinį poveikį.
Nesąžiningi politikai ir valdininkai turėtų labai rimtų problemų, kai reikėtų pagrįsti, kaip kuklus valdiškas atlyginimas leido pasistatyti „pilaitę“.
5. Žemės grąžinimas tapo vienu korumpuočiausiu procesu.
Kuo greičiau reikia baigti žemės reformą skiriant pakankamai dėmesio ir išteklių.
Neva dėl lėšų trūkumo užtęsta žemės reforma ir galimybės manipuliuoti turtu, persikeliant žemę – tai ypač paplitusios ir daugelį žmonių itin piktinančios korupcijos priežastis.
Todėl būtina: 5.1 Per metus baigti žemės reformą, pirmiausia sustabdžius atimtos ir negrąžintos žemės išpardavimą.
Tačiau Būna labai komplikuotų žemės grąžinimo atvejų (didieji miestai, pajūris, kurortinės vietovės ir kt.), juos sunku spręsti įprastine tvarka, sprendimai klaidžioja tarp savivaldybių ir apskričių administracijų, tikimasi, kad klaidingus ar korumpuotus sprendimus atšauks tuos sprendimus priėmę žemėtvarkininkai
Todėl prie Vyriausybės turi būti sukurta speciali ekspertų komisija tokiems atvejams nagrinėti.
5.2. Privalo būti sugriežtintos sąlygos valstybinei žemei rezervuoti visuomenės poreikiams, nes šiuo metu klesti savotiškas nesąžiningas „biznis“, kai žemė lengvai paimama visuomenės poreikiams (taip pat ir negrąžinant buvusiam savininkui), o vėliau, panaikinus visuomenės poreikį, parduodama korupciniais verslo sumetimais.
Turi būti nustatyta, kad paimti valstybės poreikiams žemę galima tik esant pagrįstiems realiems viešiesiems poreikiams ir turint aiškų bei realiais finansais pagrįstą planą.
5.3. Privalo būti sugriežtintos priežiūros sąlygos tai žemei, kuri yra atiduota ilgalaikei nuomai, užkertant galimybes nepagrįstai keisti nuomos sąlygas ir tokiu būdu praktiškai veltui gauti žemę savo nuosavybėn.
5.4. Būtina kuo greičiau sukurti visuomenei nemokamai prieinamą elektroninį Lietuvos viešosios nuosavybės kadastro žemėlapį, kuriame būtų aiškiai matyti, kam priklauso kiekvienas žemės sklypas ir koks jo panaudojimas yra planuojamas.
5.5. Atlikus nuoseklų tyrimą išsiaiškinti ir griežtai nubausti žemėtvarkininkus, užsiimančius tarpininkavimo, gražinant žemę verslu, proteguojančius „svainystės“ ar giminystės ryšiais susijusias firmas.
5.6. Patikrinti visų dirbusių žemėtvarkininkų įgytų sklypų teisėtumą, įskaitant ir jų jau perleistus sklypus.
6. Tarnyboje prasižengę ar tyrimuose prastai pasirodę pareigūnai ne tik realiai išvengia bausmės, bet netgi tarnyboje daro karjerą.
Todėl būtina: 6.1. Valstybinės tarnybos darbą reglamentuojančiuose įstatymuose įtvirtinti nuostatas, kad, institucijoms pradėjus tyrimą dėl galimos valdininko korupcinės veiklos, negalima nekliudomai pasitraukti iš tarnybos ir išvengti pasekmių.
6.2 Įtvirtinti įstatymines nuostatas, numatančias, kad tarnybiniai tyrimai dėl valdininko veiklos privalo būti baigti, net ir valdininkui pasitraukus iš valstybės tarnybos,
o išaiškintos pražangos turėtų užkirsti kelia šiurkščiai prasižengusiam pareigūnui po kiek laiko grįžti į valstybės tarnybą.
6.3 Prailginti senaties terminą, taikomą tarnybinio nusižengimo tyrimui.
6.4 Įteisinti nuostatas, kad jeigu valdininkas ir lieka nenubaustas baudžiamojo proceso tvarka, surinkta medžiaga gali būti naudota tarnybiniam tyrimui.
6.5 Įteisinti tvarką, kad teistieji už sunkius ir apysunkius nusikaltimus, taip pat už lengvus nusikaltimus, kurie rodo žmogaus nepatikimumą (sukčiavimas, dokumentų klastojimas ir pan.), negalėtų užimti pareigų, kurios reikalauja nepriekaištingos reputacijos.
6.6 Maksimaliai sugriežtinti bausmes už korupcinius nusikaltimus.
6.7 Už kyšininkavimą pradėti plačiai taikyti papildomas bausmes: baudas arba areštą.
6.9 Būtina sutvarkyti valstybės tarnybos ir pagal darbo sutartis dirbančiųjų atlyginimus, mažinant korupciją šiose sistemose.
Reikia atsisakyti ydingos dabar galiojančios tvarkos, kuri leidžia vadovui savo nuožiūra skirti iki 60 procentų priemokos ir pereiti prie papildomo atlygio už konkrečius, pamatuojamus rezultatus.
6.10 Reikia sukurti sistemą, kuri leistų sąžiningai valstybei tarnavusiam valdininkui džiaugtis padoria pensija senatvėje, socialinėmis garantijomis, tačiau nesąžiningas tarnautojas turėtų iš karto prarasti visus šiuos privalumus.
Reikia padidinti atlyginimus viešojo sektoriaus darbuotojams tose srityse, kuriose dažniausiai susiduriama su papirkinėjimu, pavyzdžiui, policininkams, muitininkams, įvairiems inspektoriams, kadangi jų atlyginimas, kurį jie kartu su tarnyba gali prarasti nusikalsdami, yra tolygus potencialiai baudai už korupcinį elgesį.
Darbo užmokesčio didinimas – būtina, bet nepakankama antikorupcinė priemonė.
Reikia pažymėti, jog ši priemonė jokiu būdu negali būti atsiejama nuo kitų gerą elgesį užtikrinančių reformų, ribojančių galimybes piktnaudžiauti viešąja tarnyba.
7. Reikia susieti sankcijų dydį su prasižengusiojo pajamomis.
Baudos, jei norime, kad jos būtų ir veiksmingos, ir teisingos, turi būti susietos su asmens pajamomis ar turtu.
Antra, bausmė už neteisėtus veiksmus turi atspindėti „pagavimo už rankos“ tikimybę ir žalos dydį.
Šiuo metu daug bausmių neatitinka šių kriterijų.
8. Korupcija žiniasklaidoje tampa vis labiau pastebima, bet su ja reikia kovoti apgalvotai, apsaugant nuo neatsakingo politikų kišimosi.
Reikia pritarti Žurnalistų sąjungos pasiūlymams: 8.1 Pataisyti kovos su korupcija įstatymus taip, kad leidėjams, redaktoriams, žurnalistams būtų taikomos tos pačios nuostatos kaip ir valdininkams.
8.2 Ne politikai, o pati Žurnalistų ir leidėjų etikos komisija turėtų turėti didesnes galias ir nuspręstų, kuris leidinys nuolat pažeidinėja žurnalistinės etikos kodeksą.
Toks leidinys, paskelbus išvadas, prarastų lengvatas, kurios dabar egzistuoja, pvz., visai žiniasklaidai taikomas PVM lengvatas.
8.3. Žiniasklaidos priemonių savininkai ir akcijų paketų savininkai turi būti skelbiami visuomenei;
žiniasklaidos priemonių steigėjai, leidėjai ir redaktoriai turi viešai deklaruoti visuomenei, kuriai jie tarnauja, savo ryšius ir interesus.
9. Ir šiuose rinkimuose liko iš esmės nepataisyta partijų finansavimo priežiūros sistema.
Būtina nustatyti tvarką, kad ne Vyriausioji rinkimų komisija, bet specialius įgaliojimus turinti teisėsaugos institucija stebi politinių partijų finansinę veiklą.
Kol valstybė netaps pajėgi užtikrinti partijų finansinės veiklos skaidrumo, partijų veikla turi būti finansuojama iš valstybės biudžeto, juridiniams ir fiziniams asmenims iš esmės draudžiant tai daryti.
10. Kovos su korupcija teismuose ir teisėsaugos institucijose pagrindinė problema yra ta, kad visuomenės kontrolė ten praktiškai neįsileidžiama.
Maksimalus viešumas,
priimtų sprendimų analizė,
visuomenės tarėjų instituto įvedimas,
didesnis visuomenės dalyvavimas pareigūnų skyrime galėtų tapti gera korupcijos prevencijos priemone.
Visa tai turi būti įteisinta teismų darbą reglamentuojančiuose įstatymuose.
11. Jokios specialiosios tarnybos nėra pajėgios kovoti su visais korupcijos atvejais viešuosiuose pirkimuose, nes prie kiekvieno viešojo pirkimo sandorio sudarymo nepastatysi Specialiųjų tyrimų tarnybos agento.
Akivaizdu, kad kuo daugiau akių žiūri, tuo yra geriau.
Todėl visuomenei reikia suteikti daugiau kontrolės svertų, kad, kur tik įmanoma, informacija visuomenės nariams būtų maksimaliai prieinama.
Kita vertus, turi būti sustiprinta individuali pareigūnų atsakomybė už viešajam reikalui arba teisėtiems žmogaus interesams priimtus žalingus sprendimus.
Reikia parengti detalų viešųjų pirkimų politiką ir jos įgyvendinimą reglamentuojantį dokumentą.
Jame turėtų būti nustatyta, kaip vertinamas šalyje vykdomų pirkimų efektyvumas, kas yra atsakingi už pirkimų politiką, aiški ekonominio naudingumo kriterijaus taikymo metodika, tinkamas viešųjų pirkimų centralizacijos lygis, geros viešųjų pirkimų praktikos rekomendacijos, viešųjų pirkimų politikos vizija.
Taip pat būtina aiškiau reglamentuoti konkursų techninės specifikacijos ruošimo etapus ir procesus,
nustatyti aiškūs kvalifikaciniai reikalavimai technines specifikacijas rengiantiems specialistams,
bendradarbiavimo su tiekėjais aplinkybes.
Išanalizuoti galimybę įpareigoti Viešųjų pirkimų tarnybą arba perkančiąsias organizacijas skelbti viešųjų pirkimų sutartis.
12. Lietuvoje veikia neskaidri sveikatos apsaugos sistema.
Atlikti tyrimai rodo, kad visuomenė šalia oficialių išlaidų už sveikatos priežiūrą kone antra tiek moka nelegaliai.
Valstybė sveikatos apsaugos reikaluose prisiima vis daugiau įsipareigojimų, kurių negali realiai įgyvendinti, tuo dar labiau skatindama šešėlinius mokėjimus.
Ši uždara sistema, kurią galima pavadinti netgi klanine, tapo savitiksle.
Matome, kad paslaugų kokybė sveikatos sistemoje negerėja, paslaugos tolsta nuo gyventojų, mus blogiau aptarnauja, bet iš mūsų prašo daugiau pinigų už paslaugas.
Investicijos skirstomos neskaidriai,todėl yra daug subjektyvumo.
Todėl būtina: 12.1 Sutvarkyti sveikatos sistemos finansavimą ir pertvarkyti sistemos vadybą.
Tuo turi užsiimti žmonės, savo veikla nesusiję su gydytojo karjera ir neveikiami įtakingų sveikatos sistemos pareigūnų.
12.2 Aiškiai reglamentuoti mokamas sveikatos apsaugos paslaugas, nes visuomenė už didelę dalį sveikatos paslaugų neoficialiai moka tiesiogiai iš savo kišenės, o ne per mokesčius.
Atlikti studiją, ar dalies sveikatos apsaugos įstaigų privatizavimas padėtų pažaboti korupciją sveikatos apsaugos sistemoje.
12.3 Priimti viešųjų pirkimų įstatymo pataisas, kad sveikatos sistemoje šis procesas taptų atviras ir duomenys apie pirkimus bei firmas nebūtų įslaptinami,o prieinami visiems.
12.4 Valstybinė ligonių kasa ir jos taryba turėtų veikti tokiu pat principu,kaip ir „Sodra“.
Turėtume atsisakyti dabartinės neskaidrios sistemos, kai ši institucija yra visiškai pavaldi sveikatos ministrui.
12.5 Turi būti iš esmės pertvarkyta vaistų registravimo sistema, kurioje praktiškai vienas-du žmonės be didesnės atsakomybės sprendžia, kuriuos vaistus registruoti.
12.6 STT turi būti pavesta kontroliuoti galimus „svainystės“ ir giminystės ryšius tarp sveikatos įstaigos vadovų, farmacijos kompanijų ir paslaugas bei prekes teikiančių firmų,
taip pat sveikatos apsaugos pareigūnų keliones suinteresuotų firmų sąskaita.
Visos tokios kelionės turi būti deklaruojamos kaip privatūs interesai.
13. Priimti pareiškėjų apsaugos įstatymą, užtikrinantį teisinę gynybą žmonėms, pranešusiems apie galimai nusikalstamus darbdavių ir kitų įtakingų asmenų veiksmus.
IV. TEISINGUMAS: PROBLEMOS IR SPRENDIMAI
Viena svarbiausių problemų, kurią paveldėjome iš sovietmečio ir kuri nuolatos gilėjo per visą nepriklausomybės laikotarpį, yra bendrapiliečių pasitikėjimo valstybės institucijomis problema.
Galima teigti, kad nihilizmo plitimo valstybėje ir visuomenėje laipsnis yra tiesiog proporcingas pasitikėjimo valstybės institucijomis mažėjimo laipsniui.
Kuo mažiau socialinio pasitikėjimo, tuo daugiau nihilizmo.
Atkūrus Nepriklausomybę pasitikėjimo buvo daug.
Naujos nihilizmo bangos požymiai Lietuvos visuomenėje stebimi nuo 1991 metų, kai prasidėjo kolūkių grobstymai, o to meto susiskaldžiusi Aukščiausioji Taryba jau nepajėgė to proceso sustabdyti.
Su nihilizmo įsitvirtinimu nusilpo demokratijos vertybių ir idėjų sklaida.
Ypač pavojinga, kai socialinis nihilizmas įgauna teisinio nihilizmo formą, kuri įsiviešpatavo mūsų visuomenėje ir valstybėje.
Todėl socialinio pasitikėjimo valstybėje ir visuomenėje atkūrimas yra neatidėliotinas, kompleksinis ir ilgalaikis darbas.
Socialinio pasitikėjimo atkūrimas teisės ir teisingumo srityje aprėpia:
1) teisinio nihilizmo plitimo užkardymą visose valdymo institucijų veiklos grandyse, pradedant nuo teisėtvarkos;
2) korupcijos užkardymo priemones;
3) tokių veiklos formų ir metodų, kurie stiprintų socialinį pasitikėjimą, paiešką.
Kaip atkurti pasitikėjimą teisingumu?
Esame įsitikinę, kad pasitikėjimo teisingumu atkūrimas yra vienas svarbiausių visų permainų tikslų.
Visos šiame programos skyriuje išdėstytos priemonės yra skirtos tam, kad šio tikslo pasiektumėme kiek galima greičiau.
Pradėti šias permainas būtų galima nuo tokių žingsnių: 1) Aiškiai apibrėžti ir įteisinti visų valdžios institucijų civilinę teisinę atsakomybę dėl prisiimtų įsipareigojimų nevykdymo ir tuo padarytos žalos atskiriems piliečiams atlyginimo.
2) Įteisinti socialinių poveikių arba padarinių, atsirandančių įgyvendinant teisės aktus, įvertinimo procedūrą.
Tai reiškia, kad visi rengiami teisės aktai, pvz., įstatymai, moksliniai-techniniai projektai, ekonominės, socialinės programos, turi būti įvertinti socialinių poveikių (padarinių) požiūriu.
Taip turėtų gerėti teisėkūros kokybė, o jos pagrindu – ir socialinis pasitikėjimas.
Reikia apibrėžti ir įteisinti teisėkūros praktiką: rengti ir svarstyti alternatyvius įstatymų projektus.
3) Patikslinti Referendumo įstatymą, siekiant padidinti piliečių iniciatyvos galimybes.
Referendumo iniciatyvos kvota turi būti suderinta su mažėjančiu rinkėjų skaičiumi, tačiau turi likti pakankamai aukšta, kad ribotų politinių avantiūrų pavojų.
4) Būtina sugriežtinti Seimo narių atsakomybės už savo netinkamą veiklą principus.
Šiurkštus etikos pažeidimas (ar pažeidimai) bei grubus viešųjų ir privačiųjų interesų supainiojimas turi grėsti didele finansine bauda ar net apkaltos procedūros pradžia.
Tačiau Seimo nariai turi būti apsaugoti nuo politinio susidorojimo parlamentinės daugumos rankomis.
5) Peržiūrėti ir sugriežtinti valstybės tarnautojų drausminę atsakomybę taip, kad etikos pažeidimo (ar pažeidimų), viešųjų ir privačiųjų interesų supainiojimo, įstatymų nevykdymo arba piktnaudžiavimo teisine galia konstatavimas įtakotų realų atleidimą iš pareigų.
6) Peržiūrėti ir sugriežtinti teisėjų drausminę atsakomybę taip, kad etikos pažeidimo (ar pažeidimų) bei viešųjų ir privačiųjų interesų supainiojimo, procesinių ar kitų įstatymų nevykdymo arba piktnaudžiavimo teisine galia konstatavimas įtakotų nesąžiningo teisėjo realų atleidimą iš pareigų.
7) Didinti visuomenės pasitikėjimą teismų veikla, įvedant visuomenės atstovų – tarėjų institutą
bei rimtai įvertinant prisiekusiųjų teismo įsteigimo galimybes.
LIUSTRACIJA
Tik atsiskaičiusi su praeitimi ir ją įvertinusi visuomenė yra pajėgi kurti švarią ateitį.
Įpusėjus antrajam dešimtmečiui po KGB oficialaus pasitraukimo iš Lietuvos liustracijos problema išlieka aktuali ir svarbi.
Laiku neišspręsti klausimai, deja, tik dar labiau komplikuojasi.
Kaip rodo pastarojo meto įvykiai, liustracija labai prieštaringai vyksta ne tik Lietuvoje, bet ir kitose komunistinį totalitarizmą pergyvenusiose valstybėse.
Tėvynės sąjunga-Lietuvos krikščionys demokratai sieks, kad būtų kuo greičiau priimti dar šios kadencijos LR Seimo parengti abu liustracijos procesą reglamentuojantys įstatymai.
Pagal juos liustracijos komisija bus formuojama kitais pagrindais, jos darbas bus nebe visuomeninis, o nuolatinis ir apmokamas iš valstybės biudžeto.
Priėmus šiuos įstatymus būtų galima efektyviai tęsti ir pagaliau baigti liustracijos procesą.
ŽMOGAUS TEISĖS
1. TEISĖS SISTEMOS BRANDUOLIO SUKŪRIMAS
Problema – žmogaus asmeninės ir verslo aplinkos neprognozuojamumas, trikdymas ir dezorganizavimas dėl teisės aktų pertekliškumo, painumo, nederėjimo, tarpusavio prieštaravimų.
Siūlytina identifikuoti svarbiausius teisės sistemos stabilumui užtikrinti būtinus įstatymus (pvz., Teismų, pagrindinių mokesčių įstatymai, Civilinį kodeksą, ir t.t.) ir pasiekti bent jau politinį susitarimą dėl jų konstitucinio statuso, kad šie teisės aktai nebūtų keičiami tam tikrą laiką.
Kiti teisės aktai, įskaitant įstatymus, turėtų jiems atitikti.
Privalumai – būtų sukurtas teisės sistemos branduolys, garantuojantis stabilumą reguliavime, prognozuojamus teisinius santykius, svarbiausių vertybių apsaugą.
Tai padidintų Lietuvos teisinį patrauklumą investicijoms,
teisinių santykių reguliavimo aiškumą.
2. TEISĖKŪROS IR TEISĖS AKTŲ SISTEMOS REFORMA
Problemos: - sudėtinga, paini teisės aktų sistema, daugybė įstatymo normų atkartota poįstatyminiuose aktuose, daugybė vienas kitam prieštaraujančių, dviprasmiškų teisės normų, kurios užkerta kelią žmonėms ginti savo teises, apsunkina verslo aplinką, mažina Lietuvos patrauklumą investicijoms;
- visuomenė yra neįtraukta į teisės aktų rengimą;
nėra forumų, internetinių puslapių, kuriuose visuomenės interesams atstovaujančios organizacijos galėtų teikti savo pasiūlymus dėl naujų reguliavimo iniciatyvų;
- neretai norminiai, t.y. skirti neapibrėžtam subjektų ratui, teisės aktai nėra skelbiami.
Ypač ši problema aktuali apskričių viršininkų administracijose.
Labai dažni atvejai, kai apskrities viršininko norminis įsakymas, pvz., dėl servituto, nepaskelbiamas ir neįregistruojamas Nekilnojamojo turto registre.
Konstitucinis teisės viešumo principas turi būti įgyvendinamas;
- neseniai priimti Teisėkūros metmenys nurodytų problemų nesprendžia, teikia prioritetą įstatymui kaip reguliavimo instrumentui.
Šioms problemoms pašalinti būtina inicijuoti kompleksinį teisėkūros auditą.
Reforma turėtų būti siekiama: a) supaprastinti ir tobulinti teisės aktus:
- kodifikuojant (pavyzdžiui, mokesčių įstatymus) mažinti įstatymų, reguliuojančių tuos pačius santykius, skaičių,
daug persiklojančių įstatymų teisės sistemą daro neprieinamą eiliniam žmogui;
šalinant perteklinį reguliavimą;
- panaikinant realiai neveikiančius teisės aktus,
keičiant ir paprastinant teisės aktus,
įskaitant teisės aktų struktūrą bei normų dėstymą (didelė problema –mokestinių įstatymų normų griozdiškumas, sudėtingi, ilgi sakiniai ir t.t.)
- ieškoti reguliavimo alternatyvų, kurios sumažintų įstatymo leidėjų nereikšmingo darbo krūvius ir leistų susikoncentruoti ties svarbiausiais aktais bei ties parlamentine priežiūra.
Tai galima būtų išspręsti, pvz., pavedant save reguliuoti patiems ūkio subjektams;
b) tirti realų teisės aktų daromą poveikį reguliuojamiems santykiams.
Šiuo metu LR Seimo statute įtvirtinti reikalavimai įvertinti teisės aktų projektų poveikį verslo sąlygoms ir plėtrai, kriminogeninei situacijai, korupcijai, biudžetui, tačiau tokie tyrimai realiai neatliekami ir visi įstatymai priimami neįvertinus, ar naujas įstatymas pasieks savo tikslą ir ypač kokias neigiamas pasekmes jis sukels.
Tarp vertinimo kriterijų neįtraukiama pareiga įvertinti naują įstatymą pagal žmogaus teisių ribojimo intensyvumą, tad neretai asmeninės teisės ir verslo galimybės ribojamos labiau nei turėtų būti, neieškantreguliavimo alternatyvų;
c) padaryti prieinamus ne tik įstatymus, bet ir visų valstybės ir savivaldybės institucijų teisės aktus su aktualiais, inkorporuotais jų pakeitimais;
d) sudaryti įstatymų ir kitų teisės aktų sąvadą, kurio pagrindinė funkcija – kompiliuoti vienoje vietoje visus teisės aktus pagal reguliuojamas sritis.
Tai esminis dokumentas siekiant padaryti teisės sistemą prieinamą žmonėms, sudaryti galimybes žinoti apie jų veiklą reguliuojančius teisės aktus bei jų laikytis;
e) laiku versti teisės aktus, ypač reguliuojančius verslo aplinką ir susijusius su žmogaus teisių apsauga, į užsienio kalbas.
Tokias permainas įgyvendinant galima pasiremti geriausiais kitų šalių pavyzdžiais.
Galimi modeliai: Europos Sąjungos „Better lawmaking“ ir „Simplification and Improvement“ iniciatyvos; Švedijos, Jungtinės Karalystės geresnio reguliavimo įgyvendinimo modeliai.
3. INTERAKTYVI IR ARTIMA ŽMOGUI KONSTITUCIJA
Problemos: - pagal LR Konstitucijos 6 straipsnį Konstitucija yra tiesiogiai taikomas aktas, pagal kurį kiekvienas gali apginti savo teises, tačiau žmogui sunku pačiam išsiaiškinti, ką, pvz., reiškia nemokamo mokslo laidavimas ar privataus gyvenimo neliečiamumas.
Iki šiol neturime praktiško Konstitucijos komentaro, kuris prieinama, ne specifine teisininkų vartojama kalba atskleistų kiekvienos žmogaus teisės ir kitų konstitucinių normų turinį, juos įgyvendinančių įstatymų ir teisės aktų sistemą, taip pat susijusius tarptautinius dokumentus ir būdus, kaip visu tuo remtis;
- LR Konstitucinis teismas kai kurias normas išaiškino taip plečiamai ar siaurinamai, kad jos neteko savo gramatinės prasmės ir, matyt, nebeatspindi tautos, balsavusios už Konstituciją 1992 metais, valios.
Sprendimas – sukurti interaktyvią Konstituciją, kad žmogus, norintis apginti savo teises, galėtų savarankiškai išsiaiškinti konstitucinės normos turinį, jį įgyvendinančius įstatymus, Konstitucinio Teismo jurisprudenciją, su tuo susijusius tarptautinės teisės aktus.
Pavyzdys, kuriuo galėtume sekti: – Interaktyvi JAV konstitucija (JAV nacionalinis konstitucijos centras http://www.constitutioncenter.org/constitution/)
4. EUROPOS ŽMOGAUS TEISIŲ TEISMAS IR EUROPOS TEISINGUMO TEISMAS
Problemos: - milžiniškas skaičius EŽTT atmetamų pareiškimų, lyginant su priimamais dėl nekokybiško skundų parengimo;
- Lietuvos teismų nesugebėjimas kreiptis į Europos Sąjungos teisingumo teismą (neoficialiomis žiniomis, per trejus narystės ES metus buvo tik trys kreipimaisi dėl preliminaraus nutarimo)
Sprendimas - Parengti kreipimosi į Europos žmogaus teisių teismą ir Europos teisingumo teismo vadovą.
5. ACTIO POPULARIS ĮTVIRTINIMAS
Problema: nei piliečiai, nei asociacijos iš esmės neturi teisės ginti viešojo intereso (nebent įrodo, kad pažeidžiamos jų konkrečios teisės).
Atsižvelgiant į tai, kad valstybės institucijos dėl įvairių priežasčių (pavyzdžiui, prokuratūra neturi išteklių įdarbinti pakankamai atitinkamoje srityje dirbančių specialistų) tai daro gana vangiai, viešasis interesas itin dažnai lieka pamintas.
Sprendimas: Suteikti piliečiams ir asociacijoms teisę kreiptis į teismus siekiant apginti viešąjį interesą.
TEISMAI
Nemažai dabar esančių esminių sistemos trūkumų, kaip bylų subjektyvus skirstymas, teisėjų karjera uždaroje nuo visuomenės hierarchinėje terpėje, kai kurios teisėjų, skyrių ir teismų pirmininkų vaidmens ir skyrimo problemos sprendžiamos Teismų įstatymo projekte, kuris šiuo metu svarstomas Seime, tad pateikiame siūlymus ligi šiol nesprendžiamoms problemoms spręsti:
Teisingumo vykdymo valstybėje esminė ašis – teisingas ir nešališkas teismas bei profesionalus ir sąžiningas teisėjas.
Piliečių nepasitikėjimas teismais kyla iš to, kad teisminė valdžia visos valstybės valdžių sistemoje atrodo mažiausiai kontroliuojama, o teismų veikla – labiausiai uždara.
Tinkamiausias šios įsisenėjusios ligos gydymo būdas yra viešumas bei kuo platesnis visuomenės dalyvavimas teismų formavimo bei veiklos procesuose, t.y. – visose teismų veiklos stadijose jų konstitucinį pobūdį atitinkančiais būdais.
1. TEISĖJŲ ATRANKA
Teisėjo asmuo, jo pilietinės, dorovinės, vertybinės bei profesinės savybės ir nuostatos lemia didžiąją dalį teismų darbo sėkmės.
Teisėjais turi tapti patys geriausieji ir sąžiningiausieji, bet ne atvirkščiai.
Todėl ne vien aukštesniųjų, bet ir apylinkių teismų teisėjų atlyginimas turi skatinti asmenį siekti šių pareigų.
Tačiau visos kandidatų į teisėjus atrankos stadijos turi būti viešos,
o į atrankos bei kvalifikacinių egzaminų komisijas privalo būti įtraukti kompetentingi ir autoritetingi pilietinės visuomenės atstovai.
Įsipareigojame nustatyti aiškią procedūrą, kuri leistų visuomenei iš anksto sužinoti apie ketinamus atrinkti bei skirti teisėjus, teismų pirmininkus, jų pavaduotojus bei skyrių pirmininkus.
Jų išsamios biografijos ir duomenys apie ankstesnį darbą ar politinę veiklą privalo būti skelbiami viešai, kad piliečiai galėtų susipažinti.
Nenormalu, kai netgi Seime tvirtinamų teisėjų biografijos pateikiamos formaliai, paviršutiniškai, be jokių nustatytų kriterijų, nutylint kai kuriuos pretendento gyvenimo laikotarpius.
Turintys nusiskundimų teikiamo kandidato atžvilgiu galėtų pareikšti savo pretenzijas.
Visus nusiskundimus savo ruožtu turi nagrinėti atrankos komisija.
Turi būti numatyta ir galimybė apskųsti atrankos komisijos sprendimus.
Konstitucijoje pasakyta, jog, vykdydami savo misiją, teisėjai yra nepriklausomi ir paiso tik įstatymo.
Deja, Lietuvoje teisėjas neretai būna spaudžiamos paklusti savo teismo pirmininkui, dėl ko kilo net plačiai nuskambėjęs skandalas.
Įstatyme turi būti numatyti aiškūs ir skaidrūs teismų pirmininkų rotacijos principai,
o žemesniojo rango teisėjai, kandidatuojantys į pirmininkų pareigas, apsaugoti nuo galimo jų viršininkų spaudimo ar susidorojimo.
2. TEISĖJŲ KOKYBIŠKAM DARBUI REIKALINGI RESURSAI IR AIŠKIOS TAISYKLĖS
Problemos: - išskyrus Konstitucinį Teismą bendrosios ir specialios kompetencijos teisėjai neturi pakankamai padėjėjų ir priėjimo prie informacijos, kad galėtų atlikti tyrimą sudėtingesnėse bylose (kad ir dėl tarptautinės teisės taikymo,vadovavimosi užsienio praktika ar lyginamosios studijos atlikimo);
- darbo krūvis neadekvatus bendrosios ir administracinės kompetencijos teismų teisėjų fizinėms galimybėms;
- atlyginimo neadekvatumas prisiimamai atsakomybei ir tam, kaip teisėjo darbo rezultatas gali įtakoti žmogaus teises (pirmiausia pirmosios instancijos teismuose),
ryškus disbalansas tarp skirtingų grandžių teisėjų atlyginimo.
Viena iš aktualesnių teisėjų darbo problemų – bylų prieinamumas.
Nėra duomenų bazės, kurioje būtų galima susirasti teismų sprendimą ir išsiaiškinti teismų praktiką (LITLEX duomenų bazėje pateikiama tik kelių aukščiausios grandies teismų jurisprudencija).
Tai daro tiesioginę neigiamą įtaką žmogaus teisių gynimui,
teisėjų veiklos skaidrumui (masinės informacijos priemonės, pilietinė visuomenė negali aktyviai reaguoti į prieštaringus sprendimus, „kontroliuoti“ teisėjų darbo kokybės);
advokatai neturi galimybių geriau apginti žmonių teises.
Todėl esame pasiruošę inicijuoti duomenų bazės visų teismų (bendrosios, administracinės, Konstitucinio Teismo) byloms, kurias būtų galima ieškoti pagal paieškos žodžius, kūrimą.
Spręstina problema teismų darbe yra teisėjų pasirengimas nagrinėti bylą teismo posėdyje.
Civilinio proceso kodeksas imperatyviai nenustato, per kiek laiko teisėjas turi pasirengti bylos nagrinėjimui.
Praktikoje nereti atvejai, kai tai trunka daugiau nei pusę metų.
Akivaizdu, jog tokie terminai akivaizdžiai per ilgi.
Tačiau formalių svertų šios problemos sprendimui nėra, nes teisėjai savo neveikimą argumentuoja bylos sudėtingumu.
Manytina, jog teismui turėtų būti nustatytas maksimalus pasirengimo bylos nagrinėjimui terminas (pavyzdžiui, ne ilgiau nei keturi mėnesiai po visų parengiamųjų dokumentų gavimo ar pan.).
3. TEISĖJŲ ETIKOS IR DRAUSMĖS PAŽEIDIMAI BEI ATSAKOMYBĖS PROBLEMOS
Kiekvienas teisėjas turi jausti atsakomybę už savo profesijos prestižą.
Iki šiol nėra aišku, už kokio masto etikos pažeidimus teisėjas turi būti pašalintas iš pareigų.
Inicijuosime svarstymus šia tema, ragindami Teisėjų tarybą teikti savo siūlymus.
Teisėjų etikos ir drausmės komisija privalo viešai internete skelbti visų savo posėdžių protokolus, priimtus sprendimus bei motyvus.
Teisėjų garbės teismo sprendimai bei jų motyvai taip pat turi būti skelbiami nedelsiant.
4. KOVA SU KORUPCIJA TEISMUOSE
Tik nepaperkamas teisėjas yra tikras teisėjas!
STT privalo turėti reikiamas galias, kad įvairiomis priemonėmis, taip pat ir galėdama taikyti efektyvius ir Konstitucijai neprieštaraujančius nusikalstamos veiklos imitacijos modelius, padėtų teismams apsivalyti nuo kyšius imančių teisėjų.
5. TARĖJŲ INSTITUTO SUGRĄŽINIMAS Į TEISMO PROCESĄ
Visuomenei reikalaujant, o taip pat siekdami stiprinti žmonių pasitikėjimą teismais, pirmaeiliu uždaviniu laikome įvykdyti teismų reformą, pertvarkant juos pagal demokratinių valstybių pavyzdį:
konstituciniu lygiu įteisinsime teismų sistemoje tarėjų institutą.
Sieksime, kad mūsų frakcijos Seime jau pateikta Konstitucijos pataisa būtų kuo greičiau priimta.
Priėmus konstitucinę pataisą numatome papildyti Teismų įstatymą, kad teismų taryboje būtų atstovaujamas ir tarėjų institutas.
Numatome Tarėjų institutą įgyvendinti laipsniškai, pradėdami nuo ypač socialiai jautrių šeimos ir darbo bylų.
6. TEISMŲ SISTEMA IR JOS TOBULINIMAS
6.1. Lietuvos Respublikoje lygiagrečiai veikia dvi – bendrųjų ir administracinių teismų sistemos.
Tai būdinga nemažai daliai Europos valstybių, tačiau mūsų teismuose kai kurių teismų galios ir atsakomybės santykis yra iškreiptas.
Pvz., galutinius sprendimus administracinėse bylose priimantys Vyriausiojo administracinio teismo teisėjai yra skiriami Prezidento taip pat,kaip žemutinės grandies bendrosios kompetencijos apylinkių teismų teisėjai.
Jų kandidatūros nepristatomos ir nesvarstomos Seime,
apie jas mažai arba nieko nežinoma visuomenėje.
Šiems teisėjams nusikaltus jiems neįmanoma taikyti apkaltos instituto.
Mes jau pateikėme reikiamas Konstitucijos pataisas Seime, kad ši sisteminė yda būtų pašalinta.
6.2. Vertindami visuomenės susirūpinimą svarstysime kasacijos įvedimo galimybę bei formą administracinėse bylose.
6.3. Verta svarstyti, ar verslo aplinkos gerinimui nederėtų įsteigti atskirą verslo ginčų teismą arba skyrių Aukščiausiame (Apeliaciniame) teisme, kuris galėtų spręsti ginčus supaprastintomis procedūromis.
Tai garantuotų greitesnį, kokybiškesnį bei ne tokį formalų ginčų sprendimą.
Sektinį tokių permainų pavyzdžiai – Škotija, Šveicarija.
7. KONSTITUCINIO TEISMO STATUSO IŠGRYNINIMAS
Reikėtų svarstyti atskiros nuomonės instituto įvedimą Konstituciniame Teisme.
Tai skatintų teisėjų konkurenciją, siekiant aukštesnės kvalifikacijos,
padėtų asmenims geriau ginti savo teises;
Asmenys, besikreipiantys į KT per teismus neturi galimybių apginti savo pozicijos, kai jų klausimas nagrinėjamas Konstituciniame Teisme;
Teisėjų kandidatūrų parinkimas ir jų skyrimas yra visiškai neskaidrus;
politinės veiklos ribojimas slepia teisėjų politines pažiūras, kurios po to turi įtakos ir išryškėja tik priėmus sprendimus;
Bylų eiliškumas ir paskirstymas, taip pat nagrinėjimo trukmė nėra reguliuoti įstatymu, tad kai kurios bylos laukia savo eilės po kelerius metus, kai tuo tarpu kitose nutarimai priimami per kelias savaites;
Anksčiau siūlytas individualaus konstitucinio skundo institutas būtų prasmingas, prieš tai įveikus esmines dabartinės teismų sistemos ydas.
Individualus konstitucinis skundas taps dar viena visuomenės nusivylimo bei nepasitenkinimo priežastimi, jei bus tiktai priedanga teisėjų klano uždarumui pridengti.
Individualus konstitucinis skundas neprivalo tapti nei strateginiu įtakingų grupuočių politinio viešpatavimo instrumentu, nei Konstitucinio Teismo iškėlimo virš tautos atstovų laisvo mandato įrankiu.
Niekas neturi pirmenybės prieš vienintelio suvereno – tautos – ir jos išrinkto atstovų parlamento konstitucinę įstatymų leidybos teisę.
Demokratinėse valstybėse Konstitucija riboja visų valdžių, jų tarpe- – ir teisminės valdžios galias.
Sieksime, kad įstatymų konstitucingumo patikra piliečių pageidavimu žymiai efektyviau vyktų pirmiausia per bendrosios kompetencijos ir administracinius teismus.
ADVOKATŪRA
1. ADVOKATO PASLAUGŲ PRIEINAMUMAS IR KOKYBĖ
Problemos: - savireguliacijos neefektyvumas.
Šiuo metu vykdoma nauja egzaminavimo politika užkerta kelią patekti į advokatūrą net ir labai gabiems žmonėms (mūsų duomenimis, šiuo metu egzaminus išlaiko 20-25 proc. kandidatų),
be to, neseniai nustatytos aukštos stojimo įmokos taip pat sudaro kliūtis į šią profesiją patekti daugiau jaunų žmonių.
Taip dirbtinai mažinamas advokatų skaičius,
ribojama konkurencija,
skatinamas advokatų paslaugų brangimas (ypač atsižvelgiant į tai, kad Aukščiausiame teisme nejuridiniams asmenims privalomas atstovavimas tik per advokatą).
Advokatų savivaldos institucijos beveik nekontroliuoja advokatų paslaugų kokybės,
nesugeba užkirsti kelio patekti į advokatūrą buvusiems pareigūnams ir valdininkams, kurie neteko pareigų dėl blogos reputacijos.
Advokatų drausmės teismas neveiksnus, neretai nukreiptas į Advokatūrą kritikuojančius asmenis.
Tai diskredituoja advokatūrą, ir ši negali atlikti kokybiškai vieno pagrindinių tikslų – ginti žmogaus teises;
- advokatų paslaugos koncentruojasi didmiesčiuose, neprieinamos provincijoje;
- valstybės institucijų nebendradarbiavimas ir informacijos neteikimas advokatams;
- advokatų paslaugų pasirinkimas visiškai neįkandamas eiliniam žmogui, nes nėra informacijos, kaip pasirinkti advokatą, su kokia problema kur geriausiai kreiptis.
Ypač trūksta informacijos apie advokatus, kurie galėtų ginti žmogaus teises, kurios advokatų kontoros padeda mažai lėšų turintiems žmonėms.
Galimu modeliu sprendžiant šią problemą galėtų būti Ziuricho kantono duomenų bazė asmenims, ieškantiems advokato (http://www.advofinder.ch/english.html).
Notariatas
Viena didžiausių problemų – nepakankamas notarų skaičius, konkurencijos tarp jų nebuvimas, todėl nekokybiškos ir brangiai kainuojančios paslaugos.
Svarstytina, ar nepadidintų notarų konkurencijos ir atitinkamai nepagerintų paslaugų kokybės gausesnis, t.y. neribotas notarų skaičius,
arba notarų funkcijų suteikimas advokatams.
Tinkamu pavyzdžiu galėtų būti Vokietijos bei Šveicarijos notariato modelis.
Bausmių politika, bausmių vykdymas, baudžiamoji teisė
Baudimo praktika konkrečioje visuomenėje ne tik parodo jos kultūrą ir socialinę brandą.
Tai yra ir galimas tam tikrų socialinių problemų katalizatorius.
Nusikalstamo elgesio dažnumas, gyventojų saugumo jausmas, pasitikėjimas teisėsauga (ir savo valstybe), socialinis integralumas, socialinė atskirtis – tai tik dalis temų, glaudžiai susijusių su valstybėje vykdoma bausmių politika.
2003 m. gegužės 1 d. įsigaliojus trims naujiems baudžiamosios srities kodeksams, Lietuvoje ėmė ryškėti tam tikri pokyčiai: taikoma daugiau alternatyvių bausmių,
rečiau skiriamas kardomasis kalinimas,
įtvirtinta nemažai svarbių, žmogaus teises ginančių nuostatų bausmių vykdymo srityje.
Vaizdžiai tariant, buvęs sovietinės kultūros sukonstruotas, itin represyvus, faktiškai į žmogaus socialinį naikinimą orientuotas nusikaltusių asmenų baudimo ir bausmių jiems vykdymo mechanizmas sustojo ir ėmė transformuotis į europinęsocialinę bei teisinę kultūrą, taip pat tradicijomis paremtas konstrukcijas.
Tik ėmė transformuotis, bet naujo, minėtus kriterijus atitinkančio mechanizmo, dar nėra.
Tai rodo daug dalykų, pvz., beveik 2 kartus didesnis kalinių skaičius, kelis kartus retesnis kreipimųsi nukentėjus nuo nusikalstamų veikų skaičius nei vidutiniškai Europoje, nepasitikėjimas teisėsauga, nepatenkinamoskalinimo ir personalo darbo sąlygos ir t.t.
Problemos ir siūlomi jų sprendimai: - Žalos atlyginimo nusikaltimų aukoms sistemos tobulinimas.
Šiuo metu valstybės lėšomis ji praktiškai neatlyginama dėl itin griežtų sąlygų ir informacijos trūkumo, nors lėšų tam yra.
- Institucinio susitaikymo (mediacijos) baudžiamosiose bylose sistemos kūrimas.
Susitaikymas per neutralų tarpininką (mediatorių) leidžia neformaliai išspręsti daug problemų; sistema turėtų būti pradėta kurti nuo pilotinių (eksperimentinių) projektų,
- Baudžiamąją politiką kiek įmanoma (ypač kai kalbama apie nesmurtinius nusikaltimus) orientuoti ne į asmens įkalinimą, o viešuosius darbus, mat dabartinė padėtis yra paradoksali tuo, kad valstybei nubaudus nusikaltėlį pati visuomenė nukenčia trigubai:
jai reikia mokėti už kalinio išlaikymą;
ji negali tikėtis nusikaltimu padarytos žalos atlyginimo;
po įkalinimo į ją dažniausiai grįžta dar tobulesnių nusikaltėlio įgūdžių įgijęs ir potencialiai didesnį pavojų keliantis asmuo.
- Darbo galimybių įkalinimo sistemoje plėtimas.
Dabar dėl pasenusios įrangos ir mažo darbo užmokesčio tik nedaug kalinių dirba – tai ne tik skatina socialinę atskirtį, bet ir riboja žalos atlyginimo aukoms galimybes.
- Būtina spręsti kalinimo ir darbo sąlygų įkalinimo įstaigose problemas.
Beveik visos įkalinimo įstaigos Lietuvoje įsikūrusios labai senose patalpose,dėl to kaliniai kali, o personalas dirba prastose sąlygose.
- Sukurti aiškią nusikaltusių nepilnamečių resocializacijos sistemą.
Įkalinimo įstaiga turėtų būti įrengta ir organizuojama pagal šio amžiaus asmenų individualius ir socialinius poreikius;
minimali ir vidutinė nusikaltusių nepilnamečių priežiūra turi būti sukurta pagal aiškią institucinę, personalinę ir organizacinę struktūrą ir kt.
- Parengti smurto prevencijos šeimoje įstatymą.
Jame turėtų būti numatytos su šeimomis dažniausiai bendraujančių specialistų pareigos, teisės ir atsakomybė pranešti apie šeimoje taikomą smurtą, numatytos organizacinės smurto prevencijos priemonės ir kt.
- Pataisos inspekcijų darbas turėtų būti labiau orientuotas į socialinę pagalbą nuteistiesiems, o ne vien jų elgesio kontrolę (dabar tai yra pagrindinė jų funkcija).
Šiame mūsų programos teisingumo politikos skyriuje palietėme tik kai kurias, mūsų įsitikinimu, pačias svarbiausias teisingumo problemas Lietuvoje.
Jų yra žymiai daugiau nei galima aptarti šioje programoje, tačiau esminis mūsų programos teiginys yra paprastas – reikia daryti viską, kad būtų sugrąžintas pasitikėjimas teisingumo sistema.
Tam reikia sustabdyti teisinį – kaip ir bet kokį kitą – nihilizmą.
V. VIEŠOSIOS TVARKOS IR VISUOMENĖS SAUGUMO UŽTIKRINIMAS
A. TEISĖSAUGOS INSTITUCIJŲ VEIKLA
1. DABARTINĖS BŪKLĖS ANALIZĖ
Lietuvos teisėsaugos institucijų veikla visiškai netenkina visuomenės poreikių: pasitikėjimas policija, kitomis policinę funkciją atliekančiomis institucijomis yra nedovanotinai žemas,
tačiau iki šiol nebuvo imamasi jokių esminių žingsnių, kad situacija pasikeistų.
Policijos ir kitų teisėsaugos institucijų (STT, FNTT, prokuratūros) finansavimas iš mokesčių mokėtojų kišenės kasmet didėja, tačiau dėl vidinių disfunkcijų, atgyvenusios vadybos, neproporcingo finansinių išteklių paskirstymo tarp vadovaujančių asmenų irvykdytojų šiose institucijose privedė prie to, kad tarnyba jose nebėra patraukli aukštųjų mokyklų absolventams.
Todėl šiose institucijose, ypač policijoje,jaučiamas nuolatinis tarnautojų stygius, ypač žemiausiame lygmenyje, su kuriuo eilinis žmogus visų pirma ir susiduria, pagal kurio darbą ir elgesį su žmonėmis sprendžiama apie visos sistemos darbo kokybę ir pasitikėjimą ja.
Pastarojo dešimtmečio Lietuvos nusikalstamumo tendencijos patvirtina tiesą, su kuria susidūrė Niujorko teisėsaugininkai prieš porą dešimtmečių: pakantumas smulkiems prasižengimams ir viešosios tvarkos pažeidimams kuria nesaugumo jausmą ir sudaro nebaudžiamumo atmosferą, kurioje atsiranda prielaidos stambesniems, prieš žmogaus asmenį ir nuosavybės saugumą nukreiptiems nusikaltimams (vad. „išdaužtų langų“ – angl. Broken windows – teorija).
Tokią situaciją sąlygojo tiek nepakankami teisėsaugos institucijų žmogiškieji ir finansiniai resursai, ypač žemiausiame, arčiausiai žmonių esančiame lygyje (vad. degradacijos ratas, pasireiškęs visose Lietuvos viešojo sektoriaus srityse), tiek strateginio požiūrio į viešosios tvarkos ir nusikalstamumo problemų kompleksą nebuvimas.
Policijos veiklos įstatyme nėra reguliuojama Lietuvos policijos generalinio komisaro ir jo pavaduotojų skyrimo, atleidimo tvarka, neapibrėžta jų atsakomybė už atliekamas pareigas.
Policijos veiklos kryptys pagal Policijos veiklos įstatymą yra šios:
1) žmogaus teisių ir laisvių apsauga;
2) viešosios tvarkos ir visuomenės saugumo užtikrinimas;
3) neatidėliotinos pagalbos teikimas asmenims, kai ji būtina dėl jų fizinio ar psichinio bejėgiškumo, taip pat asmenims, nukentėjusiems nuo nusikalstamų veikų, kitų teisės pažeidimų, stichinių nelaimių ar panašių veiksnių;
4) nusikalstamų veikų ir kitų teisės pažeidimų prevencija;
5) nusikalstamų veikų ir kitų teisės pažeidimų atskleidimas ir tyrimas;
6) saugaus eismo priežiūra.
Šias kryptis galima sujungti į dvi grupes.
Tai: a) viešosios tvarkos ir visuomenės saugumo užtikrinimas;
b) nusikalstamų veikų ir kitų teisės pažeidimų prevencija.
Tuo remiantis turi būti kuriama ir policijos sistema.
Išanalizavus esamą policijos struktūrą nesunku pastebėti, kad per daug yra generalinio komisaro pavaduotojų.
Beje, Policijos veiklos įstatyme nereglamentuojamas nei pavaduotojų skaičius, nei jų atsakomybės ribos.
Keistina ir Lietuvos policijos generalinio komisaro skyrimo ir atleidimo tvarka.
Policijos sistema yra sudėtinė vidaus reikalų sistemos dalis.
Tačiau generalinio komisaro skyrimo tvarka iškreipia šią sistemą, nes vidaus reikalų ministras, esantis atsakingas už šios sistemos valdymą, negali jai daryti jokios esminės įtakos.
Ydinga policijos generalinio komisaro skyrimo tvarka iškreipia visą sistemą ir tampa neaišku, kam pavaldus Policijos departamentas.
Pagal valdžių padalijimo principą Respublikos Prezidentas kaip valstybės vadovas negali būti atsakingas už policijos sistemą nepaisant to, kad pagal galiojantį Policijos veiklos įstatymą jam atskaitingas generalinis komisaras.
Atitinkamai tai užprogramuoja ir problemas policijos sistemos valdyme ir administravime.
Policijos departamento (PD) ir Vidaus reikalų ministerijos (VRM) santykiai dėl įvairaus turto įsigijimo neatitinka administracinės šių institucijų sistemos ir statuso.
Nei VRM, nei ministras netvirtina metinių PD pirkimų planų, PD nederina jokių įsigijimų su VRM.
Policijos sistemoje yra praktiškai daugiau kaip 40 savarankiškų juridinių asmenų, kurie vykdo pirkimus.
Pavyzdžiui, Lietuvos kariuomenė yra sudėtinė Krašto apsaugos sistemos dalis.
Krašto apsaugos ministras tvirtina metinį Lietuvos kariuomenės pirkimų planą, vėliau įgalioja atitinkamus Krašto apsaugos ministerijos atstovus, kurie kontroliuoja ir derina Lietuvos kariuomenės įsigijimus.
Svarbi sritis užtikrinant žmogaus teisių apsaugą yra ikiteisminis tyrimas.
Šioje srityje identifikuotinos šios problemos: 1. Išorinės problemos, turinčios neigiamos įtakos ikiteisminio tyrimo veiklos efektyvumui:
1.1. labai didelis darbo krūvis (iki dešimt kartų didesnis nei kitose ikiteisminio tyrimo įstaigose, kiekvienas tyrėjas turi po 30-50 skirtingo pobūdžio bylų) turi neigiamos įtakos ikiteisminio tyrimo kokybei, neretai lemia procesines klaidas.
Ši problema tiesiogiai susijusi su ikiteisminio tyrimo pareigūnų specializacijos nebuvimu: operatyvinės veiklos veiksmus atliekantys pareigūnai, buvę kvotėjai ir tardytojai perkvalifikuoti į „universalius“ tyrėjus (pvz., teritorinių policijos komisariatų „operatyvininkai“ atlieka ne tik operatyvinius veiksmus, bet ir baudžiamųjų bylų, kuriose įtariamasis nenustatytas, tyrimą, taip pat pagal iškvietimus važiuoja į įvykių vietas, atlieka pradinius ikiteisminio tyrimo veiksmus);
1.2. nepakankamas darbo krūviui ir sudėtingumui neproporcingas darbo užmokestis;
1.3. dažna personalo kaita.
Tenka pastebėti, kad visos trys problemos yra organiškai tarpusavyje susijusios ir veikia viena kitą: didelis darbo krūvis, taip pat ypač nepakankamas darbo užmokestis verčia pareigūnus ieškoti alternatyvaus darbo, kuris užtikrintų tvirtesnę materialinę padėtį.
Tai įtakoja ir personalo kaitą, kuri vėlgi daro įtaką darbo krūvio didėjimui.
2. Vidinės problemos, turinčios neigiamos įtakos ikiteisminio tyrimo veiklos efektyvumui:
2.1. patirties stoka;
2.2. žinių stoka.
Akivaizdu, kad šios dvi problemos sietinos su kompetencijos kategorija, kurios pagrindinis rodiklis yra prokuroro, tyrėjo išsilavinimas bei darbo stažas.
Kompetencija laikytina vienu iš esminių faktorių, darančių įtaką proceso operatyvumo principo įgyvendinimui (kuo tyrėjas yra kompetentingesnis, turi daugiau teorinių žinių ir praktinių įgūdžių, tuo mažiau keblumų jam sudarys bet kokia situacija, net ir esant dideliam darbo krūviui ar skurdžiam materialiniam techniniam aprūpinimui).
Šiuo aspektu svarbu, kad tyrėjai turėtų universitetinį teisinį išsilavinimą,
kad kvalifikacijos kėlimas būtų nuoseklus,
kad būtų tęsiamas realus teorinis-praktinis mokymas,
būtų organizuojamos įvairios mokslinės diskusijos, konferencijos, seminarai.
Pareigūnų kvalifikacijos problemos yra sietinos ir su kitais išoriniais ir vidiniais veiksniais:
didelis darbo krūvis,
mažas darbo užmokestis,
personalo kaita.
Todėl sumažėja galimybės pritraukti aukštos kvalifikacijos teisininkus į ikiteisminio tyrimo įstaigas.
2.3. formalus požiūris į atliekamą darbą.
Ikiteisminis tyrimas atliekamas formaliai, stengiantis sumažinti ir taip didelį darbo krūvį.
Prokurorai nesistemingai kontroliuoja ikiteisminį tyrimą;
2.4. kitos vidinės organizacijos problemos, turinčios neigiamos įtakos ikiteisminio tyrimo veiklos efektyvumui:
a) nepakankamai sureguliuota bylų paskyrimo pareigūnams tvarka pagal jų ,,realią“ kompetenciją ir tyrėjai nėra tinkamai organizuojami į darbo grupes, kur atsirastų galimybė pasidalinti patirtimi ir pagerinti darbo kokybę bei pagreitinti procedūras;
b) tyrėjų veiklos rezultatų vertinimas dažniausiai remiasi kiekybiniais, o ne kokybiniais vertinimo kriterijais (nėra tinkamai reglamentuotas darbuotojų motyvacijos mechanizmas), o tai trukdo bendradarbiauti tarpusavyje (gabesni neturi motyvacijos dalintis patirtimi, nes už tai nėra jokių skatinimo mechanizmų),
vadovybė toleruoja ,,tunelinį – kabinetinį“ (uždarą) vidinės komunikacijos mechanizmą,
pasitarimai kolektyve yra formalaus pobūdžio,
nėra toleruojama iniciatyva, kolektyvas yra ,,skaldomas“, o ne konsoliduojamas,
nėra taikomi modernūs organizacijų vadybos modeliai.
Tai skatina formalų požiūrį į atliekamą darbą.
3. Kitos ikiteisminio tyrimo veiklos problemos:
3.1. Ikiteisminio tyrimo kontrolės problema.
Kontrolės funkcija yra išvestinė iš prokuroro vykdomų konstitucinių ikiteisminio tyrimo organizavimo ir vadovavimo jam funkcijų.
Praktikoje iškyla taip vadinama „Bermudų trikampio“ problema, nes ikiteisminį tyrimą atliekantis pareigūnas turi paklusti ir tiesioginiam vadovui, ir prokurorui, kuris atlieka kontrolę.
Dažnai atliekant tyrimo terminų ar kitų procesinių veiksmų atlikimo teisėtumo ir pagrįstumo kontrolę, veiksmų planavimą lemia ne tik prokuroras, bet ir tiesioginio vadovo įtaka, nes pareigūnas turi paklusti tiesioginio vadovo nurodymams net ir atliekant procesinius veiksmus, nors tokie veiksmai pagal BPK neturi jokios procesinės reikšmės (BPK nenustato vadovų procesinių įgaliojimų atliekant ikiteisminį tyrimą).
Šiuo atveju reikėtų BPK aiškiai išskirti prokuroro ir ikiteisminio tyrimo įstaigos vadovo ar jo įgalioto asmens įgaliojimus.
Nereti atvejai, kai prokurorai tikrina ikiteisminio tyrimo medžiagą tik pabaigus patį tyrimą.
Esama ir tokių atvejų, kai prokuroras, gavęs rašytinę ataskaitą apie atliktus veiksmus (kaltinamojo akto projektą), neatlieka jokios tyrimo veiksmų kontrolės.
3.2. Nėra mechanizmo, kuris kontroliuotų prokurorų veiklą.
Formaliai įstatymai nustato, kad kaltinamąjį aktą turi surašyti bylą prižiūrintis prokuroras, o realiai tą daryti dažniausiai verčiamas pats tyrėjas, o prokuroras nesiteikia net pateikti savo rekomendacijų.
Prokurorai dažniausiai tik formaliai vykdo darbo organizavimą jų prižiūrimose bylose.
3.3. Gana svarbi ir opi problema yra tai, kad BPK nėra numatyta galimybė nukentėjusiajam ar (ir) liudytojui apklausos metu dalyvauti su savo atstovu (advokatu).
Dažnai liudytojai neturi net minimalių teisinių žinių, jų raštingumas nėra pakankamas, nėra kam patarti, kaip tinkamai pateikti pastabas ar pakoreguoti protokole tyrėjo neteisingai interpretuojamus liudytojo parodymus.
Vieni tyrėjai gali tai daryti iš neišmanymo, o kiti gali būti ,,užsakyti“ sąmoningai sužlugdyti ,,rezonansinę“ bylą.
3.4. Taip pat nėra tinkamo teisinio reguliavimo mechanizmo, kaip liudytojas ar (ir) nukentėjusysis turėtų komunikuoti su bylos ikiteisminio tyrimo tyrėju (jei nėra oficialiai pakviestas apklausai), norėdamas padėti tyrimui, savo iniciatyva pateikti papildomą svarbią informaciją ir pan.
Bandymas bendrauti su tyrėju savo iniciatyva gali būti traktuojamas (įtariamojo atstovo) kaip tyrimo įtakojimas ir tyrėjo galimybė pasinaudoti papildoma (dažnai labai svarbia informacija) tik pakenkia tyrimui, o įtariamojo atstovui ir teisėjui suteikia galimybę formaliai apeliuoti į pažeidimus ikiteisminio tyrimo metu, ir nesvarbu, kad ta informacija buvo esminė pateikti kaltinimui ar pan.
Nugali formalizmas, o ne teisingumas.
3.5. Dar viena opi problema yra tai, kad nėra tinkamo teisinio reguliavimo mechanizmo, kuris apibrėžtų terminus ir jų taikymo kriterijus atliekant įvairias dokumentų, susijusių su ikiteisminiu tyrimu, revizijas ar (ir) ekspertizes.
Nėra aišku, kodėl vienu atveju revizija vyksta vieną mėnesį, o analogišku kitu atveju – kelerius metus.
3.6. Nepakankamas individualios atsakomybės taikymo mechanizmas ekspertams, kurie atlieka autotechnines, rašysenos ar kitokias ekspertizes ir kurių išvados dažnai nulemia teismo sprendimą.
Svarbiausi spręstini klausimai 1. Parengti ir priimti teisės aktus, numatančius esminį policijos veiklos pertvarkymą:
1.1. įtvirtinti tvarką, pagal kurią policijos generalinis komisaras skiriamas vykdomosios valdžios ir yra jai atskaitingas;
tuo pat metu sukonkretinti Lietuvos policijos generalinio komisaro pavaduotojų skyrimo, atleidimo tvarką, atsakomybę;
1.2. nustatyti, kad kiti visų lygių vadovai būtų skiriami tik konkurso tvarka ir tik tam tikram laikui (kadencijai), ne ilgesniam kaip 5 metai;
1.3. iš esmės pertvarkyti policijos pareigūnų rengimo ir kvalifikacijos kėlimo sistemą, numatant, kad kiekvienas policijos pareigūnas kartą per nustatytą laikotarpį privalo tam tikrą laiką kelti kvalifikaciją;
1.4. atlikti išsamią policijos funkcijų analizę ir galutinai atsisakyti policijai nebūdingų funkcijų (pavyzdžiui, važiuoklės blokavimo, priverstinio transporto priemonės nuvežimo organizavimo ir kt.), perduodant jas savivaldybių viešosios tvarkos užtikrinimo padaliniams;
1.5. įdiegti organizacinę sistemą ir skirti atitinkamą finansavimą, kad policijos pareigūnai, išėję į pensiją, būtų aktyviai panaudojami stiprinant vidinį saugumą ir viešąją tvarką, steigiant atitinkamas struktūras prie teritorinių ir šakinių policijos įstaigų;
1.6. remti savivaldybių pastangas vietos savivaldos lygmenyje steigti viešosios tvarkos užtikrinimo tarnybas,
kurios, bendradarbiaudamos su Lietuvos policija ir gaudamos metodinę paramą, padėtų užtikrinti tvarką bendruomenėse,
atliktų vietos savivaldos institucijų priimtų norminių teisės aktų laikymosi kontrolę;
1.7. pavesti policijai atnaujinti, skatinti ir visokeriopai plėtoti bendruomeniškų „Saugios kaimynystės“ iniciatyvų plėtrą savivaldybėse.
Kaimiškose vietovėse diegti pažangiausią kitų šalių patirtį, užtikrinant vienkiemių ir mažų gyvenviečių saugumą.
1.8. diegti visiško nepakantumo nusikalstamumui (angl. zero tolerance) politiką;
remdamiesi sėkminga šios politikos taikymo patirtimi Niujorke ir kitur siūlysime tam reikalingus teisės aktus.
1.9. Generalinei prokuratūrai, Vidaus reikalų ministerijai kartu su mokslo institucijomis (teisininkus rengiančiais universitetais) organizuoti praktinius bendrus prokurorų, ikiteisminio tyrimo pareigūnų mokymus;
numatyti išlaidas ir leisti mokomąsias – metodines priemones ikiteisminio tyrimo pareigūnams ikiteisminio tyrimo atlikimo klausimais;
1.10. atlikti Baudžiamojo proceso kodekso taikymo pastarųjų metrų analizę ir spręsti dėl išryškėjusių esminių ikiteisminio tyrimo stadijos trūkumų šalinimo keičiant kodeksą, kitus teisės aktus ir jų taikymo praktiką.
Viešoji tvarka ir visuomenės saugumas priklauso ne tik nuo policijos pastangų.
Valstybės parama, stiprinanti šeimas,
efektyvi kova su besaikiu alkoholio vartojimu,
mokykla, ne tik perteikianti žinias, bet ir ugdanti žmogų,
tinkama kultūros politika yra už efektyvią teisėsaugą ne mažiau svarbūs valstybės politikos instrumentai, padedantys pasiekti aukštesnio visuomenės saugumo lygmens.
Dar ir dar kartą kartojame seną konservatyvios ideologijos tiesą, gyvenimo patvirtintą ir šiais moderniais laikais: jeigu valstybė nori turėti mažiau kalėjimų, privalo stiprinti šeimą.
B. KOVA SU NARKOTIKŲ VERSLU, PLATINIMU IR VARTOJIMU
1. ESAMOS PADĖTIES APIBŪDINIMAS
Narkotikai yra nusikalstamas verslas, nešantis didžiulius pelnus, kurio poveikio politikai, finansams, visuomenės gyvenimui, galbūt ir patiems narkotikų kontrolės mechanizmams valstybė dar nėra deramai įvertinusi.
Valstybės narkotikų kontrolės politika per pastaruosius ketverius metus, įsteigus Narkotikų kontrolės departamentą prie Vyriausybės, žengė ne į priekį, o atgal.
Departamente stinga strateginio mąstymo ir strateginio veikimo, gebėjimo siekti aiškių ilgalaikių, bet nuolat išmatuojamų tikslų.
Iki šiol nesukurtas narkomanijos prevencijos, narkotinių ir psichotropinių medžiagų bei jų pirmtakų (prekursorių) kontrolės, bendradarbiavimo bei koordinavimo mechanizmas.
Nuolat auga ir bendras tiek sunkių, tiek labai sunkių su narkotikais susijusių nusikaltimų skaičius.
Nėra vieningos teisminės praktikos, nagrinėjant su narkotikais susijusias bylas.
Didėja išimamų iš nelegalios apyvartos narkotikų kiekiai.
Atsiranda vis naujų tarp nepilnamečių labai populiarių narkotiniu ir psichotropiniu poveikiu pasižyminčių medžiagų.
Mažėja narkotikų kainos, kurios nereaguoja net į labai didelius narkotikų išėmimus.
Padažnėjo iniciatyvos panaikinti įslaptinto liudytojo statusą, siekiant ir liudininkus, ir operatyvinius darbuotojus atskleisti savo asmenybę.
Iki šiol neišanalizuotas kontroliuojamųjų gabenimų būtinumas, dėl kurio išlieka tikimybė ir galimybė, kad dalis narkotikų paliekami šalyje,
neatliktas ir galimas kanapių auginimo Lietuvoje reikalingumo ir galimo poveikio tyrimas.
Lietuvos piliečiai nuolat sulaikomi užsienyje gabendami narkotines ir psichotropines medžiagas bei organizuodami jų platinimą užsienio valstybėse.
Nekontroliuojama narkotikų platinimo ir vartojimo situacija įkalinimo įstaigose.
Lietuva įvardijama kaip amfetaminų grupės narkotikų kilmės šalis.
Nelegali narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvarta, įvairių ekspertų duomenimis, Lietuvoje siekia kelis šimtus milijonų litų per metus.
Tačiau Finansinių nusikaltimų tyrimų tarnybos duomenimis pastaraisiais metais nebuvo nustatyta pinigų, gautų iš neteisėtos narkotinių ir psichotropinių medžiagų bei jų pirmtakų (prekursorių) apyvartos, plovimo atvejų.
Ligšiolinė valstybės narkotikų kontrolės politika nedavė apčiuopiamų rezultatų,
o didėjantis narkotikų vartojimas, teisinių narkotikų kontrolės mechanizmų neveiksnumas ir už tai atsakingų institucijų apatija bei chaotiški veiksmai jau ima kelti tiesioginę grėsmę visuomenės ir valstybės saugumui.
Tačiau situaciją įmanoma pakeisti, veikiant išvien, valingai ir ryžtingai.
Tam netgi nereikia papildomo didelio valstybės finansavimo – tereikia teisingai sureguliuoti finansavimo srautus, veiksmų prioritetus ir efektyviai išnaudoti ES struktūrinių fondų teikiamas galimybes.
2. MŪSŲ PROGRAMINIAI SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
1) Svarbiausia kovos su narkotikų platinimu bei vartojimu kryptis – diegti visiško nepakantumo nusikalstamumui (angl. zero tolerance) politiką narkotikų platintojams ir narkotikų vartojimui, vykdant su šia sritimi susijusių teisės aktų antikorupcinis vertinimą, analizę ir koregavimą bei nuolatinį teismo nuosprendžių su narkotikų platinimu bei vartojimu susijusiose bylose antikorupcinį vertinimą ir išsamią jau priimtų nuosprendžių analizę.
To siekdami, mes: - Įgyvendinsime 1988 JT konvencijoje numatytas sunkinančias aplinkybes už veiklas su narkotikais ir joje keliamus reikalavimus dėl pinigų, gautų iš neteisėtos narkotinių ir psichotropinių medžiagų bei jų pirmtakų (prekursorių) apyvartos, plovimo prevencijos priemonių, leidžiančių nustatyti ir konfiskuoti tokias lėšas ir kitą nusikalstamu būdu įgytą ar nusikaltimui daryti naudojamą turtą.
- Nustatysime, kad narkotikų prekeivis negalėtų išvengti realios laisvės atėmimo bausmės,
ir negalėtų į laisvę išeiti anksčiau numatyto termino.
Peržiūrėsime 2003 metų balandžio 23 dienos Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro įsakymą „Dėl narkotinių ir psichotropinių medžiagų nedidelio, didelio ir labai didelio kiekio nustatymo rekomendacijų“, kad jis nebebūtų naudojamas teismuose švelninant bausmes už rimtus ir sunkius nusikaltimus.
- Įteisinsime socialinio poveikio arba padarinių, atsirandančių įgyvendinant teisės aktus, įvertinimo procedūrą – visi rengiami teisės aktai turės būti įvertinti socialinio poveikio (padarinių),
ypač korupcijos požiūriu.
2) Antra kryptis – priversti visas su narkotikų kontrole susijusias valstybines bei savivaldos institucijas veiksmingai dirbti,
įgyvendinti geros praktikos pavyzdžius,
užkirsime kelią taikstymuisi su įstatymų nesilaikymu.
Šiuo tikslu: - Įgyvendinsime valstybės narkotikų kontrolės politikos sistemos pertvarką, besiremiančią aiškia strategija, aiškiais principais ir konkrečiais, nuosekliai įgyvendinamais uždaviniais, išanalizuojant vykdomas bei nustatant reikalingas institucines funkcijas ir finansinius bei žmogiškųjų išteklių poreikius, o taip pat nustatant aiškiai pamatuojamus veiklos bei finansų panaudojimo vertinimo kriterijus.
- Nacionalinėje narkotikų kontrolės ir narkomanijos prevencijos programoje nustatysime dvi prioritetines sritis:
pasiūlos bei paklausos mažinimo, ypač kiek tai liečia švietimo sistemą bei šeimą.
Užtikrinsime švietimo sistemos darbuotojų bei teisėsaugos institucijų padalinių, atliekančių narkotinių ir psichotropinių medžiagų bei jų pirmtakų (prekursorių) apyvartos kontrolės bei kitas su tuo susijusias funkcijas ir šioje srityje dirbančių nevyriausybinių organizacijų administracinių gebėjimų stiprinimą
bei deramą vykdomų priemonių finansinį, materialinį techninį ir informacinį aprūpinimą.
- Nustatysime aiškius reikalavimus bei veiklos efektyvumo kriterijus Valstybės saugumo departamentui ir Specialiųjų tyrimo tarnybai, siekdami visaverčio šių institucijų dalyvavimo organizuojant bei kontroliuojant valstybės narkotikų kontrolės politiką.
- Nustatysime aiškius reikalavimus bei veiklos efektyvumo kriterijus Narkotikų kontrolės departamentui, reikalaudami asmeninės departamento vadovo atsakomybės už nekontroliuojamą situaciją.
- Nustatysime aiškius reikalavimus bei veiklos efektyvumo kriterijus Kalėjimų departamentui bei įkalinimo įstaigoms, reikalaudami veiksmingos kovos su narkotikų patekimu į įkalinimo įstaigas bei asmeninės vadovų atsakomybės, jeigu situacija negerės.
3) Trečia kovos su narkotikų platinimu bei vartojimu kryptis – visuomenės švietimas ir įtraukimas į prevenciją ir bendradarbiavimą su teisėsaugos institucijomis.
Šiuo tikslu: - Valstybės ir savivaldybių lėšomis remsime reguliarią narkotikų vartojimo požymius ir žalą atskleidžiančios bei sveiką gyvenimo būdą propaguojančios ir ypač nepakantumą narkotikų platintojams bei narkotikų vartojimui ugdančios informacijos, socialinės reklamos sklaidą žiniasklaidos priemonėse bei įvairiuose prevenciniuose projektuose.
- Skatinsime bei remsime bendruomenių savisaugos ir kovos su narkotikų platinimu bei vartojimu iniciatyvas – „Saugios kaimynystės“ ir „Stabdyk nusikalstamumą“ „Tėvai prieš narkotikus“, „Policijos rėmėjų“ ir kt. iniciatyvas.
4) Ketvirta kryptis – didinti išaiškinamumą
ir gerinti pagalbą asmenims, neteisėtai vartojantiems narkotines ir psichotropines medžiagas.
Tuo tikslu : - Didinsime gydymo, reabilitacijos ir reintegracijos į visuomenę paslaugų prieinamumą ir kokybę, perkeldami lėšas iš „žalos mažinimo“ programų į „švarias programas“,
didžiausią dėmesį skirdami nuo narkotikų vartojimo kenčiantiems nepilnamečiams bei jų šeimos nariams teikiamoms paslaugoms.
- Remdamiesi gerąja kovos su narkotikų platinimu ir vartojimu praktika kai kuriose Vakarų valstybėse, svarstysime tikslingumą įvesti baudžiamąją atsakomybę piktybiškai atsisakantiems dalyvauti gydymo, reabilitacijos ir reintegracijos programose narkotikus ir psichotropines medžiagas neteisėtai vartojantiems asmenims, kurių priklausomybės nuo šių medžiagų laipsnis neleidžia tikėtis pasitaisymo kitais būdais ir kelia pavojų visuomenei.
VI. UŽSIENIO POLITIKA
1. DABARTINĖ BŪKLĖ IR PROBLEMOS
Lietuva, būdama ES ir NATO narė, turi galimybę savo užsienio politikos interesus realizuoti pasinaudodama šių sąjungų darbotvarkėmis ir mechanizmais bei aktyviai dalyvaudama abiejų sąjungų politikos sprendimų formavimo procesuose.
Lietuvos santykiai su Rusija taip pat formuojasi NATO ir ES santykių su Rusija kontekste bei yra šio konteksto įtakojami.
Akivaizdus dabartinės Rusijos vadovybės atsitraukimas nuo demokratijos normų šalies viduje ir posūkis į įtampos didinimą tarptautiniuose santykiuose pakerta vertybinius pagrindus ES ir Rusijos partnerystei, todėl prasidėjusios ES ir Rusijos derybos dėl naujojo partnerystės ir bendradarbiavimo susitarimo tampa labai problemiškos.
Pasikeitus kai kurių įtakingų Europos valstybių politiniams lyderiams pagerėjo transatlantinio bendradarbiavimo būklė.
Vis dėlto tenka konstatuoti, kad atskiros ES narės transatlantiniam geostrateginės sanglaudos vektoriui teikia nevienodos reikšmės, labiau linkusios Rusijai įsiteikti.
Rusija tuo naudojasi, skaldydama Europos demokratijos vienybę.
2. SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
1) Aktyvios NATO ir ES narystės politika
Lietuvos užsienio politika turi įgyvendinti valstybės nacionalinius interesus,
ypač nacionalinio saugumo interesus.
Užsienio politika yra neatsiejama nuo vidaus politikos.
Šios dvi politikos sritys neturi būti nei priešpastatomos viena kitai, nei tarpusavyje konkuruoti, o viena kitą sėkmingai papildyti.
Mūsų partija tradiciškai siekia politinių partijų nacionalinio sutarimo dėl svarbiausių užsienio ir saugumo politikos krypčių bei prioritetų.
Nuoseklus mūsų užsienio politikos kursas grindžiamas pamatine Lietuvos narystės NATO ir ES svarba Lietuvos saugumui ir demokratinei raidai.
Lietuvos narystė Šiaurės Atlanto sutarties organizacijoje ir Europos Sąjungoje pagal šių organizacijų steigimo sutartis sukūrė glaudžius visa apimančios transatlantinės integracijos ir daugiašalės strateginės partnerystės ryšius bei sąveikos mechanizmus su visomis šioms pamatinėms tarptautinėms organizacijoms priklausančiomis valstybėmis.
Lietuva privalo aktyviai dalyvauti euroatlantiniuose procesuose ir įsitvirtinti juose kaip veikli ir atsakinga Europos Sąjungos ir NATO narė.
Lietuva aktyviai dalyvaus Vakarų demokratinės bendruomenės kovoje prieš teroristines organizacijas.
Lietuvos karių buvimas Irake bei Afganistane – tai mūsų solidarumo su partneriais ir Lietuvos atsakomybės globaliame pasaulyje realus įgyvendinimas.
Lietuvos gyvybinis interesas yra stiprinti sanglaudą tarp šių, viena kitą papildančių, organizacijų.
Todėl Lietuva turi įnešti savo indėlį stiprinant NATO narių solidarumą ir prisidėti prie transatlantinių ryšių stiprinimo.
Siekiame, kad transatlantinių ryšių stiprinimas būtų ne tik Lietuvos, bet ir visos Europos Sąjungos kertinė užsienio ir saugumo politikos atrama.
Lietuva privalo nuosekliai siekti, kad NATO toliau būtų veikli ir stiprėtų kaip savo narių kolektyvinės gynybos ir saugumo užtikrinimo organizacija, grindžiama pirmiausia Šiaurės Atlanto Sutarties 5 straipsnio garantijomis, kad nuosekliu, principingu ir solidariu savo narių veikimu bei Aljanso karine galia užtikrintų visos Šiaurės Atlanto Sutarties erdvės saugumą.
2) Lietuva Europos Sąjungoje
„Kuo daugiau Europos yra Europoje, tuo geriau Lietuvai.“
Lietuvai naudinga vieningesnės ir labiau konsoliduotos Europos perspektyva,
ypač tose išorės veiklos srityse, kur Europos solidarumo potencialas dar nėra pakankamai išnaudojamas.
Lietuvai naudinga stipri Europos Sąjungos bendroji užsienio ir saugumo politika bei jos instrumentai, ypač Rusijos atžvilgiu.
Išorės politikos srityje Europos Sąjunga turi kalbėti vienu balsu, bet tas balsas visada turi ginti pamatines Europos demokratijos vertybes.
Lietuva turi dėti pastangas siekti, kad, formuojant ES bendrąją užsienio ir saugumo politiką, kartais nenusvertų atskirų valstybių narių neprincipingas ‚‚pragmatiškumas“,
kad ši politika turėtų tvirtą vertybinį karkasą ir būtų grindžiama solidarumu.
Lietuva turi siekti, kad išorės politikoje, kiek tai susiję su Vakarų demokratijos ir laisvės principų gynimu, ES savo balsą derintų su NATO balsu ir kalbėtų vienu transatlantinės bendrijos balsu.
Lietuvos Europos politika turi būti grindžiama balansavimo principu, siekiant mažinti vienašališką poveikį Lietuvai ir išnaudojant Europos Sąjungos politikos formavimo mechanizmo teikiamas galimybes Lietuvos nacionalinius interesus perkelti į ES lygmenį ir tokiu būdu padidinti šių interesų įgyvendinimo veiksmingumą.
Todėl, veikdama Europos Sąjungos institucijų formatuose, Lietuva nesitenkins tik mechanišku ES teisės aktų perkėlimu į nacionalinę teisę, bet darys įmanomą poveikį šių aktų turiniui, kad buvimo Europos Sąjungoje nauda pasiektų kiekvieną Lietuvos pilietį, o Lietuvos piliečių interesai nenukentėtų dėl didesnės kitų valstybių narių piliečių gerovės.
Lietuva vykdys selektyvią Europos politiką ES integracijos atžvilgiu.
Ji rems pozityvios integracijos (Sąjungos reguliavimo) gilinimą tuose viešosios politikos sektoriuose, kurie priklauso nuo infrastruktūros integralumo ir/arba kuriuose integracija gali minimizuoti pažeidžiamumus nuo išorinių poveikių (pvz., energetikos, transporto, pinigų ir finansų, sienų ir žmonių judėjimo kontrolės).
Lietuva rems negatyviąją (kliūčių šalinimo) integraciją tuose sektoriuose, kuriuose integracijos dėka atsivers galimybė Lietuvai didinti savo sektorių konkurencines galimybes (pvz., paslaugų sektoriuose).
Tuo tarpu socialiai jautriuose sektoriuose (pvz., mokesčių politikos), taip pat tuose sektoriuose, kuriuose Lietuva tegali turėti ribotos įtakos ES darbotvarkei, Lietuva laikysis politinio savarankiškumo politikos.
Dalyvaudama ES Bendrosios užsienio ir saugumo politikos gynybos srityje formavime Lietuva sieks, kad Europos gynybiniai pajėgumai būtų stiprinami glaudžiai bendradarbiaujant su NATO, nedubliuojant pastarosios funkcijų ir struktūrų.
Lietuvai ypač svarbu, kad Europos Sąjunga ateityje taptų energetine sąjunga.
Su išore Europa turi ne tik kalbėti vienu balsu, bet ir veikti kaip vieninga Europa.
Todėl Lietuva turi aktyviai siekti, kad būtų sukurta ir įgyvendinama bendra ES energetikos politika.
Dalyvaudama Europos Sąjungos ekonominės integracijos procese prioritetą Lietuva teiks energetikos ir komunikacijų infrastruktūros integracijai, atitinkamai sukuriant bendrą ES energijos tiekimo infrastruktūrą ir energijos rinką bei transeuropinius intermodalinius transporto tinklus, į kuriuos būtų visavertiškai integruota Lietuva.
Lietuva turi skatinti NATO prisiimti didesnį vaidmenį užtikrinant Vakarų energetinį saugumą.
3) Strateginė partnerystė
Vadovaujamės nuostata, kad Lietuvos daugiašalė strateginė partnerystė su NATO ir ES narėmis yra institucionalizuota pagal tarptautines sutartis šių dviejų organizacijų rėmuose.
Lietuvai tikslinga plėtoti dvišalę strateginę partnerystę tik išskirtiniais atvejais, kai Lietuva su valstybe – strategine partnere turi minėtą daugiašalę strateginę partnerystę papildančių konkrečių bendrų strateginių saugumo tikslų.
Strateginei partnerystei reikalingas ir politikos nuostatų svarbiausiais tarptautinės politikos klausimais bendrumas.
Tokį bendrų saugumo tikslų pagrindą yra padėjusi Lietuvos strateginė partnerystė su Jungtinėmis Amerikos Valstijomis, įsteigta JAV, Lietuvos, Latvijos ir Estijos prezidentų 1998 m. sausio 16 d. Vašingtone pasirašyta JAV ir Baltijos valstybių Partnerystės Chartija.
Ši Chartija atspindi ilgalaikį strateginį JAV įsipareigojimą Baltijos valstybių demokratijai, stabilumui ir saugumui remti.
Strateginės parterystės Chartijos rėmuose konkretus turinys formuojamas nuolat veikiančiose dvišalėse koordinavimo komisijose.
Chartijos pagrindu Lietuva ir kitos dvi Baltijos valstybės taip pat dalyvauja JAV vadovaujamos Išplėstos partnerystės Šiaurės Europoje programoje e-PINE.
Būdama strateginė JAV partnerė Lietuva dalyvauja JAV vadovaujamoje tarptautinių pajėgų misijoje Irake.
Mes teikiame prieš dešimtmetį Chartijos pagrindu įsteigtai JAV ir Lietuvos strateginei partnerystei išskirtinę svarbą ir siekiame, kad ši partnerystė gautų naują impulsą ir didesnį bendradarbiavimo turinį.
Tad besiremdami minėta Chartija ir dabar pasaulyje matomais ženklais, gresiančiais mūsų valstybės saugumui, tuoj pat turime pradėti oficialias dvišales ir keturšales konsultacijos su JAV Vyriausybe dėl Lietuvos Respublikos saugumo sustiprinimo.
Dabar veikianti Lietuvos saugumą užtikrinanti sistema, kuri remiasi mūsų naryste NATO, yra nepakankama ir turi būti sustiprinta esminiu tiesioginiu JAV dalyvavimu.
Labai svarbia Lietuvai mes laikome strateginę partnerystę su Lenkija.
Šios partnerystės pagrindas yra, viena vertus, nacionalinio saugumo interesai integruoti Lietuvos energetikos ir transporto sistemas ir jų strateginės reikšmės linijinės infrastruktūros objektus į Europos Sąjungos sistemas.
Kita vertus, šia strateginei partnerystei politinį pagrindą sudaro ir abiejų šalių artimos nuostatos svarbiausiais Europos Sąjungos, NATO, transatlantinių ryšių ir santykių su Rytų kaimyninėmis valstybėmis klausimais.
Baltijos valstybės Latvija ir Estija kartu su Lietuva yra strateginės partnerystės su JAV dalyvės.
Lietuva, Estija ir Latvija turi bendrą oro erdvės kontrolės sistemą.
Estija ir Latvija kartu su Lietuva bendrai vykdo strateginės reikšmės regiono energetikos ir transporto sistemos europinės integracijos į ES sistemas projektus,
kurie tegali būti sėkmingai įgyvendinti kartu su Lietuvos strategine partnere Lenkija.
Estijos ir Latvijos pozicijos svarbiausiais Europos Sąjungos, NATO, transatlantinių ryšių ir santykių su Rytų kaimyninėmis valstybėmis klausimais paprastai sutampa.
Todėl Estija ir Latvija taip pat yra Lietuvos strateginės partnerės.
Šiuo metu nematome pakankamo pagrindo steigti oficialius dvišalės strateginės partnerystės santykius su kitomis šalimis, nepaisant to, kad Lietuva su jomis glaudžiai bendradarbiauja ir palaiko geros partnerystės santykius.
Vadovaujamės minėta nuostata, kad NATO ir ES rėmuose strateginė partnerystė su šių dviejų sąjungų narėmis yra pakankamai institucionalizuota, o pastangos deklaruoti strateginę dvišalę partnerystę su naujomis šalimis nereikalingos ir galėtų būti net kontra-produktyvios.
Aktyviai veikdama sąjunginiuose NATO ir ES formatuose Lietuva lygiagrečiai turi išnaudoti dvišalių santykių ir regioninių formatų galimybes.
Dėsime visas pastangas, kad Lietuva santykiuose su Vokietija, Prancūzija, Italija, Ispanija, Didžiąja Britanija, Skandinavijos ir Beneliukso valstybėmis kurtų ir maksimaliai išnaudotų visus įmanomus užsienio politikos instrumentus, laikydamasi savo nuostatų principiniais klausimais.
4) Regioninė partnerystė
Lietuvai svarbu toliau plėtoti regioninę Baltijos ir Šiaurės šalių partnerystę.
Sieksime glaudesnio Baltijos ir Šiaurės Europos valstybių regioninio bendradarbiavimo, kad bendri Baltijos jūros baseino šalių interesai būtų sėkmingai atstovaujami ES ir už jos ribų.
Mūsų tvirtybė glūdi vienybėje: ar tai būtų jautresni Rytų politikos klausimai, ar bendrų projektų įgyvendinimas.
Santykiuose su Latvija, Estija ir Lenkija turėtų vyrauti glaudi ir skaidri partnerystė, o ne bereikalinga konkurencija, stereotipinis mąstymas, kompleksai.
Santykiuose su kaimynais turime įžvelgti esminę bendradarbiavimo reikšmę ir naudą, atmetant šiandienos nesusikalbėjimus bei smulkius nesutarimus.
5) Lietuva ir ES kaimynystė
Laikomės nuostatos, kad demokratijos plėtra Rusijos kaimynystėje taip pat skatina ir demokratinius procesus Rusijoje bei plečia saugumo erdves šalia Lietuvos.
Lietuva, vykdydama šią misiją kartu su strateginiais partneriais – Lenkija, Latvija, Estija bei Šiaurės Europos valstybėmis –
– turi siekti Europos Sąjungos politikoje įtvirtinti nuostatą, kad sėkminga demokratijos plėtra Rytų Europoje yra gyvybiškai svarbi visam kontinentui.
Lietuva turi palaikyti ryšius su demokratinėmis jėgomis nedemokratinėse valstybėse ir remti jų demokratijos plėtros pastangas savo šalyse.
Lietuva rems Gruzijos ir Moldovos pastangas išsivaduoti iš jų teritorijoje taikdarystės pretekstu prieš jų suverenią valią tebesančios Rusijos kariuomenės ir taikiai susigrąžinti į savo kontrolę svetimos kariuomenės laikomas atplėštas teritorijų dalis.
Lietuva tvirtai rems demokratinį raidos kelią pasirinkusių valstybių, kurios siekia partnerystės su NATO ar narystės transatlantiniame Aljanse, integracines pastangas ir perduos joms savo patirtį.
Būdama suinteresuota saugumo ir stabilumo erdvės plėtra į Rytus Lietuva nuosekliai rems Ukrainos ir Pietų Kaukazo valstybių pastangas tapti ES ir NATO narėmis.
Sieksime Lietuvoje įkurti Demokratijos Rytų Europoje fondą.
Fondas, veikdamas išvien su greta įkuriamu Rytų Europos studijų ir tyrimų centru, rengtų Rytų Europos šalių valstybių tarnautojų tobulinimosi Lietuvos institucijose programas, jaunųjų vadybininkų apmokymus, ekspertų forumus, diskusijas, studentų mokymosi programas ir pan.
Esame įsitikinę, jog būtina, kad Europos Sąjunga į savo demokratijos plėtros procesus kaimynystėje plačiau įtrauktų ir JAV.
6) Santykiai su Rusija
Rusijos ekspansionizmas per kelis pastaruosius amžius buvo, yra ir ateityje išliks didžiausias iššūkis visiems kaimynams, taip pat ir Lietuvos valstybei.
Iki Rusijos įvykdytos agresijos prieš Gruziją Lietuva, kaip ir Europos Sąjunga bei NATO, savo saugumo politiką grindė nuostata, kad Rusijos karinės agresijos tikimybė yra maža.
Po 2008 m. rugpjūčio mėn. įvykdytos agresijos prieš Gruziją ir Rusijos prezidento paskelbtos doktrinos apie specialius istorinius Rusijos interesus kai kuriuose regionuose, jos piliečių ir verslo interesų gynimą verčia iš esmės naujai įvertinti Rusijos keliamas grėsmes, tarp jų ir karines, bei imtis realių apsaugos priemonių.
Nematyti Rusijos kaimynystės keliamų pavojų ir jų kintančio pobūdžio yra lengvabūdiška.
Rusijos atžvilgiu Lietuva turi būti realistė, gebanti atvirai įsivardinti esamas ar galimas tokios kaimynystės keliamas energetines, ekonomines, informacines, politines grėsmes nacionaliniam saugumui,
privalo turėti strategiją, kaip šias grėsmes įveikti.
Ši strategija juo aktualesnė, Rusijai pastaruoju metu tampant vis pajėgesne instituciškai ir ekonomiškai siekti savo geopolitinių tikslų, o jos režimui vis agresyviau jų siekiant.
Siekdama garantuoti savo saugumą Lietuva privalo šią strategiją įgyvendinti pačiose įvairiausiose valstybės gyvenimo srityse.
Be kita ko, turi būti įvertinta ir imtasi prevencinių veiksmų prieš tokią Rusijos naudojamą priemonę, kaip savo pasų dalijimas užsienio valstybių piliečiams.
Taip pat turime siekti, kad tokia strategija būtų įgyvendinama naudojant ir Lietuvos narystę ES ir NATO organizacijose.
Turime įtikinti partnerius Europoje, kad nuolaidžiavimas Rusijos režimo agresyvumui neša vien ilgalaikę žalą tiek Vakarams, tiek pačiai Rusijai.
Todėl Rusijos agresija prieš Gruziją ir įvykdyta jos dalių aneksija – tai egzaminas Europai, kurio ši kol kas neišlaikė, nes nepasimokė iš savo istorijos.
Europos Sąjungos ekonominės partnerystės su Rusijos integracine erdve procese Lietuva, būdama ES geografiniame pakraštyje, privalo saugotis europinę integraciją perdengiančios ir antikonstitucinės integracijos į NVS erdvę, tariamo „tilto tarp Rytų ir Vakarų“, pavojų.
Todėl kooperuojantis su tarptautiniais partneriais įgyvendinamiems projektams nacionalinio saugumo motyvais Lietuva privalo taikyti „švarios“ euroatlantinės integracijos kriterijus.
Euroatlantinės integracijos kriterijus atitinkančiais subjektais reikia laikyti subjektus ne pagal jų registracijos ES ar NATO šalyse požymį, bet pagal tai, ar jie, dalyvaudami strateginę reikšmę turinčiuose Lietuvos ekonomikos sektoriuose, turi tikrų ketinimų ir pajėgumo įnešti realų indėlį įgyvendinant Lietuvos europinę ir transatlantinę integraciją.
Savo politikoje Rusijos atžvilgiu mes skiriame Rusijos žmones ir Kremliaus valdžią.
Mūsų politikoje nėra priešiškumo Rusijai.
Mes gerbiame Rusijos žmonių patirtas kančias dėl savo totalitarinių režimų.
Tačiau mes skiriame totalitarinio komunistų režimo nusikaltimus prieš savo tautą, nuo tarptautinių nusikaltimų prieš užsienio tautas ir valstybes, už kurias turi atsilyginti Rusijos valstybė.
Mes labai vertiname garbingą B. Jelcino vadovaujamos Rusijos 1990-1993 m. poziciją ir sąžiningą požiūrį į SSRS įvykdytą Lietuvos okupaciją ir aneksiją, kas padėjo teisingus Rusijos ir Lietuvos santykių pagrindus.
Mes didžiai vertiname Rusijos demokratų paramą nepriklausomybę atkūrusiai Lietuvai praeityje,
taip pat ir dabartines garbingų Rusijos žmonių pastangas išsaugoti demokratiją ir pagrindines laisves savo šalyje.
Lietuvos kaip Rusijos kaimynės santykiai su ja priklauso ne tiek nuo Lietuvos, kiek nuo Rusijos valdžios požiūrio į santykius su kaimynais.
Tačiau pozityvaus požiūrio Rusijos valdžia vis labiau stokoja.
Kremliaus valdžia gaivina totalitarinio režimo tradicijas,
nevengia diktato,
atvirų grasinimų
ir net atviros karinės agresijos kaimynų atžvilgiu.
Santykiuose su Rytų kaimynėmis Lietuva sieks atviro dialogo,
sieks palaikyti normalius saugios kaimynystės tarpusavio santykius,
kurie būtų grindžiami tiesa ir teisingumu,
pagarba visuotinai pripažintoms demokratinėms vertybėms bei tarptautiniams įsipareigojimams ir tokiu būdu didintų tarpusavio pasitikėjimą.
Tokie santykiai atitiktų ir pačios Rusijos žmonių interesus.
Sieksime užmegzti ryšius su Rusijos žmogaus teisių gynėjais ir politinėmis demokratinėmis jėgomis, kad būtų sukurtas pagrindas sėkmingam mūsų ateities bendradarbiavimui.
Lietuvos Respublikos dvišaliai santykiai su Rusijos Federacija ir toliau bus grindžiami 1991 m. liepos 29 sutartimi, ypač jos preambulės ir pirmojo straipsnio nuostatomis, įskaitant šalių sutartą nuostatą dėl SSRS įvykdytos okupacijos ir aneksijos pasekmių likvidavimo.
Remdamiesi Sutartimi ir 1997 m. ESBO Helsinkio Viršūnių konferencijos dokumentų oficialiai akceptuotu Lietuvos pareiškimu, taip pat Rusijos prisiimtais įsipareigojimais stojant į Europos Tarybos parlamentinės asamblėjos nares, nuosekliai siūlysime dvišalių santykių darbotvarkėje numatyti derybas dėl Lietuvos piliečių 1992 m. birželio 14 d. referendumu pareikšto reikalavimo atlyginti SSRS įvykdytos okupacijos ir aneksijos padarytą žalą geranoriško įgyvendinimo būdų.
Nors 2005 m. birželio 22 d. Europos Tarybos Parlamentinė asamblėja (ETPA) priėmė rezoliuciją dėl demokratijos padėties Rusijoje, kurioje, be kita ko, vėl paragino Rusiją įvykdyti duotus įsipareigojimus paremti „asmenų, deportuotų iš okupuotų Baltijos šalių“, sugrįžimą į Tėvynę bei nusprendė ir toliau tęsti Rusijos įsipareigojimų vykdymo monitoringą, sieksime, kad Rusijos tarptautinių įsipareigojimų vykdymas taptų principiniu Europos Sąjungos ir Rusijos santykių elementu.
Lietuva sieks, kad santykiuose su Rusija Europos Sąjunga ne tik kalbėtų vienu balsu, bet ir veiktų kaip suvienytas politinis blokas.
Tiek ES-Rusijos, tiek dvišaliu formatu sieksime lygiateisio, atviro ir principingo, „nenugludinto“ dialogo su Rusija,
grindžiamo demokratinėmis vertybėmis, jų neaaukojant dėl abejotinų „pragmatinių“ interesų.
Sieksime, jog Europos Sąjunga, kuri įvertino tragišką XX a. Europos palikimą – nacizmą, tokios pat pozicijos laikytųsi ir komunizmo palikimo naujosiose ES valstybėse narėse atžvilgiu.
Sieksime, kad 2004 vasario 4-5 d. Europos liaudies partijos XVI suvažiavime priimta rezoliucija „Totalitarinio komunizmo pasmerkimas“ būtų įgyvendinta ir Europos Parlamentas inicijuotų nepriklausomų ekspertų institucijos sukūrimą, kuri turės ištirti ir įvertinti komunistinių režimų nusikaltimus žmonijai.
Dėsime pastangas, kad Europos liaudies partija šiuo klausimu būtų nuosekli
ir kad reikšmingą sprendimą šiuo klausimu priimtų Europos Parlamentas.
Sieksime, jog mūsų pastangomis inicijuoti Europos Komisijos veiksmai: klausymai, seminarai aptariant totalitarinių nusikaltimų vertinimo problemas būtų nuosekliai tęsiami ir toliau
bei kad tai atvestų iki galutinio tikslo: nacizmo ir komunizmo nusikaltimų vienodo traktavimo ir vertinimo ES lygiu.
Sieksime įtikinti savo partnerius Briuselyje ir Vašingtone, kad būtų inicijuotos derybos su Rusija dėl okupacijos padarytos žalos atlyginimo
ir kad Jaltos konferencijos valstybės dalyvės – Didžioji Britanija ir JAV būtų pakviestos tarpininkauti susigrąžinant okupacijų metu iš Baltijos valstybių išvežtas kilnojamąsias kultūros vertybes, archyvus bei bankų indėlius.
Principingai laikysimės nuostatos, jog asmenys, nacistinės Vokietijos ir sovietinės okupacijos metais nusikaltę Lietuvos žmonėms, būtų išduoti Lietuvai.
Santykiuose su Rusija taip pat principingai laikysimės nuostatos, jog Sausio 13-osios, Medininkų žudynių kaltininkai turi būti išduoti Lietuvai.
Sieksime, jog tokie nusikaltimai būtų visur pripažinti karo nusikaltimais ir jiems nebūtų taikoma senatis.
7) Reikalingos institucinės reformos
Inicijuosime konstitucinę Valstybės gynimo tarybos pertvarką.
Esame įsitikinę, kad, norint pasiekti efektyvios užsienio politikos, būtina konstitucinė reforma –
inicijuosime Valstybės gynimo tarybos reformą, pertvarkant šią instituciją į Respublikos Prezidento vadovaujamą Nacionalinio saugumo tarybą (NST), veikiančią pagal NATO valstybių-narių analogiškų institucijų veiklos pavyzdį.
NST darbotvarkė ir atstovavimas joje turėtų būti platesnis nei dabartinėje Valstybės gynybos taryboje.
Remiantis Europos šalių ir JAV patirtimi į NST būtina įtraukti užsienio reikalų ministrą, Seimo Užsienio reikalų komiteto, Nacionalinio saugumo ir gynybos bei Europos reikalų komitetų pirmininkus.
Prezidento, Seimo Pirmininko, Premjero patarėjai turėtų būti tikri politinio pasitikėjimo pareigūnai (politikai), neįtakojami savo „motininių“ institucijų ar neviešų interesų grupių.
Patarėjais neturi būti URM, KAM, VSD ir kitų statutinių institucijų deleguoti atstovai.
Esame įsitikinę, jog Užsienio reikalų ministerijos darbe ir diplomatinėje tarnyboje yra nemažai tobulintinų ir keistinų dalykų.
Lietuvos diplomatų skyrimo procedūros turi tapti skaidrios, visuomenei aiškios ir motyvuotos.
Rotacijos principo Lietuvos diplomatinėje tarnyboje atkūrimas – esminis principas skaidrinant paskyrimus Lietuvos diplomatinėje tarnyboje,
darant ją efektyvesne.
Lietuvos diplomatinėje tarnyboje privalo dirbti valstybei lojalūs, nesusikompromitavę, nepriekaištingos reputacijos asmenys.
Netoleruotina, kai diplomatai atsisako vykti dirbti į „neprestižines“ valstybes, o jei sutinka vykti, reikalauja papildomų „paskatinimų“ – pirmalaikio diplomatinio rango suteikimo ir panašiai.
Užsienio reikalų ministras turi būti ne karjeros diplomatų korpuso atstovas, o politikas.
Kol asmuo užima ministro pareigas, už jo turimą diplomatinį rangą neturi būti mokamas priedas.
Lietuvos diplomatinių atstovybių plėtra turi būti vykdoma ne pagal atskirų asmenų sumanymus ar ieškant vietų draugams, o atsižvelgiant į valstybės poreikius.
8) Valstybės informaciniai ir analitiniai gebėjimai
Šiuo metu Lietuva turi įsteigusi tik vieną mokslo instituciją, gebančią profesionaliai išanalizuoti gaunamą informaciją ir pateikti valstybės poreikius atitinkančią jos analizę užsienio politikos srityje.
Stiprinti valstybės informacinius bei analitinius gebėjimus,
didinti informacinį, analitinį darbą atliekančių institucijų skaičių,
stiprinti jų veiklos kokybę yra ypač svarbu, siekiant numatyti politines ir ekonomines slinktis Lietuvai rūpimose valstybėse
bei norint atsilaikyti prieš Lietuvos informacinio lauko užvaldymą, vykdomą imperinių siekių neatsisakančių kaimyninių valstybių, taip pat atremti Vakaruose skleidžiamą prieš Lietuvą ir kitas Baltijos valstybes nukreiptą propagandą.
VII. KRAŠTO SAUGUMAS
1. DABARTINĖ BŪKLĖ IR PROBLEMOS
Pagrindiniai dabartinio laikotarpio iššūkiai šalies nacionaliniam saugumui yra susiję su energetiniu nesaugumu ir energetine Rusijos ekspansija
bei didele Lietuvos priklausomybe nuo monopolinio energijos išteklių tiekėjo.
2008 m. rugpjūčio mėn. Rusijos „baudžiamoji“ agresija prieš Gruziją parodė, kad Rusijos kaimynystėje esančios šalys negali atmesti ir karinio įsiveržimo bet kokiu pretekstu grėsmės.
Vienas iš grėsmės šaltinių yra Rusijos karinis tranzitas per Lietuvą.
Grėsmę kelia politinių tikslų siekiančio Rytų kapitalo skverbimasis į svarbiausius energetikos ir ekonomikos sektorius bei paslėpta įtaka Lietuvos politikos procesams.
Informacinio pobūdžio grėsmes kelia stiprėjanti Rusijos struktūrų invazija į Lietuvos viešosios informacijos erdvę.
Galimos ir tiesioginių informacinių diversijų, tokių kaip kibernetinės atakos, apraiškos.
Nelegalių ir fiktyvių užsienio aukštojo mokslo „studijų“ organizavimas dempingo sąlygomis,
pastangos įteisinti dvigubos Lietuvos bei Rusijos pilietybės galimybę taip pat yra tarp aktualių rizikos veiksnių.
Tenka konstatuoti, kad LSDP vadovaujama Vyriausybė ir Krašto apsaugos ministerija su valdančiosios daugumos Seime pritarimu vykdo šalies gynybinę galią silpninančią politiką.
LSD vadovaujama Vyriausybė didėjančio BVP sąlygomis per penkerius pastaruosius metus santykinį krašto apsaugos finansavimą sumažino nuo 1,48 proc. 2003 m. iki 1,16 proc. nuo BVP 2008 m., nors stodama į NATO Lietuva yra įsipareigojusi padidinti krašto apsaugos finansavimą iki 2 proc. nuo BVP.
Jei 2000-aisiais metais Lietuva pagal savo kariuomenės plėtrą ir lėšų skyrimą krašto apsaugai buvo pirma tarp Baltijos valstybių, tai dabar Estija ir Latvija, atitinkamai skirdamos gynybos reikalams 1,62 ir 1,61 proc. nuo BVP, ją toli aplenkia.
Šiuo metu Lietuva yra tarp mažiausią dalį nuo bendrojo vidaus produkto krašto apsaugai skiriančių NATO šalių.
Per pastarąsias dvi Seimo ir Vyriausybės kadencijas, kuomet Krašto apsaugos ministerijai vadovavo Lietuvos socialdemokratų partijos atstovai, buvo iš esmės nuvertinta Konstitucijoje įtvirtinta piliečių prievolė atlikti karo tarnybą, kuri skirta pasirengti krašto gynybai.
Nuolat ir nepagrįstai visuomenei diegiama mintis, neva viską už mus padarys NATO.
Tokios politikos pasekmė – kad tik 2 proc. visų tinkamų karo tarnybai vyrų kasmet tepašaukiami tarnauti kariuomenėje ir įgyti pradinį karinį parengimą.
Dėl to iš esmės neparengiamas pakankamas personalo rezervas krašto gynybai.
Kariuomenė orientuojama tik į profesinės karo tarnybos karius ir tik į veikimą valstybės išorėje – dalyvavimą tarptautinėse misijose.
Menkinant šauktinių tarnybos reikšmę, siaurinant jos apimtį ir ypač – panaikinus vidurinio išsilavinimo reikalavimą profesinės tarnybos kareiviams nusmukdytas vidutinis kareivių intelekto potencialas.
Tokias pasekmes patiria ir kitos panašias klaidas padarę šalys.
Dabar klaidingų reformų keliu užsimota eiti dar toliau.
Diegiama ydinga operacinio vadovavimo pajėgoms schema, numatanti, kad vadovauja ne vadas, bet štabas.
Tuo tarpu normaliai veikiančioje struktūroje štabas tegali būti vado įrankis.
Užuot reformavusi privalomosios pradinės karo tarnybos atlikimo trukmę ir tvarką, LSDP vadovaujama parlamentinė dauguma, nepakeitus galiojančios Konstitucijos, o tik manipuliacijomis mėgindama ją „apeiti“, iš esmės nusprendė privalomąją pradinę karo tarnybą apskritai likviduoti ir turėti krašto gynybai vos keletą profesinės tarnybos pagrindu nepilnai suformuotų tų pačių batalionų, kurie skirti NATO operacijoms, be jokios parengtų aktyvaus rezervo vienetų paramos.
Viena vertus, LSDP vadovaujama valdančioji dauguma Lietuvos gynybos pajėgumų silpninimą dangsto skleidžiama netiesa, neva taip reikalauja NATO.
Kita vertus, kitos politinės jėgos savo ruožtu mėgina silpninti Lietuvos gynybinę galią, kaip antai, 31 Seimo nario parašais inicijuodamos bylą Konstituciniame teisme, kad NATO pajėgų dalyvavimas Lietuvos gynybai būtų pripažintas prieštaraujančiu Konstitucijai.
Esame įsitikinę, kad mėginimas „apeiti“ Konstituciją ir panaikinti šauktinių tarnybą, kaip ir mėginimas neleisti NATO pajėgoms dalyvauti Lietuvos gynyboje, būtų anksčiau ar vėliau Konstitucinio teismo užkardytas.
Tačiau LSDP daugumos krašto apsaugai primesta žalinga reforma, be nuodugnaus svarstymo ir sutarimo Seime, ignoruojant ne tik mūsų partijos, bet ir daugelio prityrusių ekspertų argumentuotą nuomonę, vykdoma jau dabar, todėl ją būtina peržiūrėti bei koreguoti nedelsiant, tuoj po Seimo rinkimų.
Savo programoje mes pateikiame Konstituciją atitinkantį karo tarnybos reformos ir tinkamos krašto gynybos planą ir sieksime jo įgyvendinimo.
2. SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
Narystė NATO suteikia Lietuvai saugumą nuo išorinių karinių grėsmių, kurių Lietuva viena negalėtų atremti ar negalėtų joms ilgai priešintis.
Tačiau NATO pajėgumas priklauso ir nuo jos narių bendro gynybos įsipareigojimų vykdymo, ir nuo kiekvienos valstybės narės pastangų stiprinti savo saugumą bei gebėjimą pačiai gintis nuo ginkluoto užpuolimo (Šiaurės Atlanto sutarties 5 ir 3 straipsniai).
Įvertinant įvykusį ryškų Rusijos posūkį link agresyvios politikos kaimyninių šalių atžvilgiu, dabar veikiančią Lietuvos saugumą užtikrinančią sistemą, kuri remiasi mūsų naryste NATO, būtina sustiprinti tiesioginiu JAV dalyvavimu joje.
Mes be išlygų vadovaujamės galiojančiu Konstitucijos 139 straipsniu, kuris nustato, kad: „Lietuvos valstybės gynimas nuo užsienio ginkluoto užpuolimo – kiekvieno Lietuvos Respublikos piliečio teisė ir pareiga.
Įstatymo nustatyta tvarka Lietuvos Respublikos piliečiai privalo atlikti karo ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą.“
Konstituciją atitinkantis įstatymas negali šios normos susiaurinti tokiu būdu, kad Seimo sprendimu karo tarnyba galėtų būti neterminuotai neatliekama.
Mes vadovaujamės Šiaurės Atlanto sutarties 3-iojo straipsnio įsipareigojimu, kad Lietuva, kaip šalis-NATO narė, palaikys ir plėtos individualų ir kolektyvinį pajėgumą ginkluotam užpuolimui atremti.
Mes vadovaujamės ir Nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo nuostatomis, kad Lietuvos gynimas yra visuotinis ir besąlyginis;
kad siekdama NATO sąjungininkų pagalbos gynybai, Lietuva ginasi savo teritorijoje ir priešinasi pati;
kad valstybė užtikrina nacionalinį saugumą, rengdama gynybai kariuomenę ir jos mobilizacinį rezervą.
Esame įsitikinę, kad tik pasirengusi ir pasiryžusi užpuolimo atveju gintis šalis gali atgrasyti potencialų užpuoliką.
NATO kolektyvinės gynybos galia atgrasymo veiksnį sustiprina iki garantuoto saugumo lygio.
Tačiau narystė NATO neatpalaiduoja Lietuvos ir jos piliečių nuo būtinumo investuoti pastangų ir išteklių į savo pačios ir bendrą Aljanso saugumą.
Todėl planuojame kasmet ženkliai ir tolygiai didinti ne tik absoliutų, bet ir santykinį krašto apsaugos sistemos finansavimą, kad per artimiausius penkerius metus bent būtų pasiektas anksčiau buvęs 1,5 procento nuo BVP lygis.
Kariuomenės ir karo tarnybos reorganizavimas
Suprantame, kad NATO narių ginkluotąsias pajėgas, tarp jų ir Lietuvos kariuomenę, reikia reorganizuoti atsižvelgiant į dabarties iššūkius ir poreikius.
Nors atviros plataus masto agresijos prieš NATO valstybes grėsmė yra mažai tikėtina, tačiau dėl Lietuvai artimoje geopolitinėje aplinkoje esančių nedemokratinių, agresyvią užsienio politiką vykdančių režimų Lietuvos saugumo situacija, lyginant su daugeliu kitų NATO šalių, išlieka specifiška.
Lietuvai didesnė grėsmių tikimybė susidaro dėl galimų lokalinių ginkluotų išpuolių per sieną, oro erdvės pažeidimų, galimų karinio tranzito grėsmių ir įvairaus pobūdžio provokacijų.
Tolesnė Lietuvos kariuomenės reforma turi būti vykdoma įvertinant visas dabarties aplinkybes, atsižvelgiant į savo ir kitų panašioje geopolitinėje aplinkoje esančių šalių patirtas pamokas.
Kai visuomenėje ir spaudoje diskutuojama, kokios kariuomenės Lietuvai reikia, dažnai diskusija supaprastinama iki alternatyvos – ar reikia profesinės, ar šauktinių kariuomenės.
Tuo tarpu iš tikrųjų Lietuvai reikia tokios kariuomenės, kuri galėtų nuo pat agresijos pradžios ginti savo šalį, iki įsijungs NATO kolektyvinės gynybos pajėgos, o po to – kartu su jomis.
Esame įsitikinę, kad būtų lemtinga klaida gynybos sistemą grįsti tik profesine karo tarnyba.
Lietuvos ginkluotąsias pajėgas rengiant šaliai ginti kartu su NATO kolektyvinės gynybai skirtomis aktyviosiomis kariuomenės pajėgomis turi būti palaikoma ir nuolatiniais ryšiais su vietos visuomene susieta teritorinės gynybos pajėgų organizacine struktūra.
Teritorinės gynybos principas privalo papildyti kolektyvinės gynybos principą ir būti įgyvendinamas derinant NATO užduočių poreikius su vietiniais teritorinės apsaugos taikos metu ir gynybos karinės grėsmės metu poreikiais.
Teritorinės gynybos svarbą akcentuoja ir NATO.
NATO Generalinis sekretorius savo kalboje yra oficialiai pareiškęs, kad „teritorinė gynyba tebelieka šerdine funkcija“ („Territorial defence remains a core function“), kartu pažymėdamas, kad reikalingos ir mobilios pajėgos gynybai „toli nuo mūsų namų.“
Pabrėžiame, kad teritorinė gynyba turi būti suprantama ne kaip valstybės teritorijos gynyba, bet kaip visų Lietuvos kariuomenės pajėgų, įskaitant integruotus rezervo pajėgų vienetus, veiksmai, skirti nuo agresijos pradžios momento stabdyti ir naikinti įsibrovusias į Lietuvos teritoriją agresoriaus pajėgas, nelaukiant, kol į gynybą įsijungs ir NATO kolektyvinės gynybos pajėgumai.
Vadovaujamės ne tik Konstitucija, bet ir sveiko proto nuostata, kad iškilus pavojui valstybei, ne laikas pradėti mokyti kario abėcėlės, o valstybės gynybai mobilizuoti galima tik pradinį karinį parengimą jau turintį rezervo personalą.
Profesionali kariuomenė neturi būti priešpastatoma pradiniam jaunuolių kariniam rengimui ir teritorinės gynybos sistemai.
Todėl esame įsitikinę, kad pradinio karinio rengimo sistemą reikia ne naikinti, bet ją reformuoti.
Visuomenėje turi būti žymi dalis visuotinį pradinį karinį apmokymą išėjusių vyrų rezervo, o ne tik tiek, kiek jų reikia aktyviai profesinei tarnybai atnaujinti.
Rezervo karių pradiniam parengimui ir tolesniam parengties palaikymui numatome išsaugoti karo prievolės organizavimo tarnybos struktūrą ir bazę, esamą karių mokymo ir kovinio rengimo infrastruktūrą, ginkluotę ir techniką.
Mes pasirengę detalizuoti ir įgyvendinti ginkluotos gynybos struktūros reorganizavimo planą, kuris numato, kad Lietuvos kariuomenės struktūrą sudarys trys šakos: (1) Aktyviosios pajėgos (sausumos, jūrų ir oro); (2) Mokymo ir doktrinų valdybos struktūra; (3) Aktyviojo rezervo (Krašto apsaugos savanorių) pajėgos.
Individualus karinio personalo rezervas mobilizacijos atveju papildys aktyviojo rezervo pajėgas.
Kariuomenės struktūros reorganizavimo plane numatome, kad NATO kolektyvinės gynybos misijoms Lietuva turės gerai parengtas ir šalies pajėgumą atitinkančio dydžio profesionalias mobilias karines pajėgas.
Numatome aktyviąsias kariuomenės pajėgas komplektuoti tik profesinės tarnybos pagrindu.
Karo tarnybos organizavimo aktyviosiose pajėgose principai išliks tokie patys, kokie yra apibrėžti egzistuojančiame KASO ir KT įstatyme.
Skirtumas tik tas, kad jų vienetuose nebebus šauktinių karių.
Aktyviąsias pajėgas sudarys penki taikos meto pilnos komplektacijos koviniai batalionai: du motorizuotieji (Tauragės ir Alytaus), du mechanizuoti (Ruklos ir Panevėžio), vienas lengvosios artilerijos ir vienas inžinerijos, taip pat specialiųjų pajėgų (Jėgerių ir Ypatingos paskirties) vienetai.
Kartu su oro, jūrų pajėgų ir logistikos vienetais visos aktyviosios karinės pajėgos turės apie 8000-8500 profesinės tarnybos karių.
Tokio dydžio aktyviosios pajėgos rotacijos pagrindais leis palaikyti bataliono dydžio kontingento dalyvavimą misijose už šalies ribų.
Pabrėžiame, kad vienas iš prioritetų motorizuotus pėstininkų batalionų kovinei galiai stiprinti yra jų raketinės priešlėktuvinės ir prieštankinės gynybos vienetų sukomplektavimas, jų aprūpinimas efektyvia ginkluote ir geras jų personalo apmokymas.
Privalome išsaugoti jau išvystytą kariuomenės Mokymo ir doktrinų valdybos struktūrą, įskaitant karinio mokymo įstaigas ir Mokomąjį pulką bei jų turimą bazę.
Mokymo ir doktrinų valdybos struktūra bus naudojama: a) personalo rezervo pradiniam kariniam apmokymui;
b) aktyviosios tarnybos personalo tolesniam kariniam rengimui pagal aktyviųjų kariuomenės pajėgų poreikius;
c) aktyviojo rezervo tolesniam kariniam ir specialiajam rengimui.
Aktyviojo rezervo pajėgos bus teritorinę struktūrą turinčios Krašto apsaugos savanorių pajėgos (KASP).
Tokių pajėgų analogai yra kitų šalių „namų apsaugos“ (Home Guard) teritorinės struktūros.
KASP teritorinės struktūros paskirtis ir toliau išliks ta pati – aktyviojo rezervo rengimas ir palaikymas vietinės apsaugos (gynybos) uždaviniams, papildomų rezervo pajėgų komplektavimas ir rengimas individualaus rezervo mobilizacijos atveju.
Savanorių („namų kariuomenės“) pajėgos reikalingos ne tik dėl greito reagavimo mobilizacijos atveju bei vykdyti užduotis, priimant NATO pajėgas, bet taip pat papildyti profesines pajėgas užsienio misijose bei dalyvauti stichinių nelaimių pasekmių likvidavimo operacijose Lietuvoje.
Šaulių sąjunga – paramilitarinė visuomenės organizacija, atliekanti jaunimo patriotinio ugdymo ir kariuomenės aktyviojo rezervo paramos funkcijas, bus ir toliau kariuomenės globojama bei remiama, o jaunimas skatinamas dalyvauti jos veikloje.
Karo tarnyba Lietuvoje ir toliau turės būti organizuota trejopai: (1) profesinė karo tarnyba aktyviosiose pajėgose;
(2) šauktinių ir savanorių tarnyba pradinio karinio apmokymo centruose;
(3) savanorių aktyviojo rezervo tarnyba Krašto apsaugos savanorių pajėgose.
Pradinio karinio apmokymo sistemą planuojame reformuoti vadovaudamiesi šiais principais: pradinis karinis apmokymas turi būti minimaliai būtinos trukmės, bet masiško pobūdžio;
šaukimas į pradinį karinį apmokymą jaunuoliams suteikiant lanksčias apmokymo būdo ir laiko pasirinkimo galimybes, kad netrukdytų jų mokslo planams;
apmokymas grindžiamas turima karo prievolės organizavimo tarnyba, išvystyta infrastruktūra ir gera mokymo instruktorių patirtimi.
Pagrindinė bendroji nuostata: 18 – 24 metų amžiaus tinkamos karo tarnybai sveikatos jaunuoliai atlieka 7 savaičių pradinį karinį apmokymą pašaukti arba savo noru.
Mokomojo pulko kareivinių ir mokymo bazės pajėgumai užtikrina geras sąlygas kasmet 7 savaičių kursą išeiti iki 7 tūkstančių jaunuolių.
Dalis jaunuolių pradinį karinį apmokymą galės išeiti kariuomenės mokymo ir doktrinos valdybos struktūrose arba Krašto apsaugos savanorių pajėgų mokymo centruose.
Į aukštojo ar specialaus mokslo įstaigas priimti asmenys galės pradinį karinį apmokymą atlikti studijų metu vasaros atostogų laikotarpiu.
Tokiu būdu organizuotas apmokymas suteikia galimybę turėti pakankamą pradinį karinį apmokymą išėjusių žmonių rezervą mobilizacijos atvejui, sudaro sąlygas atrinkti tinkamiausius iš norinčiųjų stoti į profesinę karo tarnybą kariuomenėje ar derinti civilį gyvenimą su savanorio laisvalaikio tarnyba.
Šios sistemos dėka bus išlaikomas kariuomenės ryšys su visuomene, geresnė karo tarnybos motyvacija, nes tarnyba kariuomenėje nebus tik profesija ir kariuomenė neužsidarys tik savo interesų rate.
Reformuota bendrojo karinio apmokymo sistema sudarys sąlygas jaunimui pakeisti įprastą, kai kam ir neigiamą patirtį bei aplinką, įgyti naujų įgūdžių, drausmės, rimčiau žiūrėti į gyvenimą.
Baigę pradinį karinį apmokymą jaunuoliai, norintys pasirinkti profesinę karo tarnybą, galės būti priimti į tarnybą aktyviosiose kariuomenės pajėgose, o kiti – grįžti į civilinį gyvenimą ir būti įrašyti į rezervo įskaitą.
Pradinį karinį apmokymą išėję jaunuoliai, stojantys į aukštąsias ar specialias vidurines mokyklas, turi gauti papildomus konkursinius balus už visuomeniškai svarbią veiklą.
Pradinio mokymo metu šauktiniai, kaip ir kiti kariai, gaus algą.
Į profesinę karo tarnybą kareiviai bus atrenkami iš jau išėjusių pradinį karinio apmokymo kursą ir norinčių stoti į profesinę tarnybą ir jai tinkančių pretendentų.
Su jais bus pasirašoma trejų metų tarnybos sutartis.
Sėkmingai baigę trejų metų tarnybą, abipusiu susitarimu tarnybą galės pratęsti arba išeiti į atsargą ir priklausyti aktyviam ar individualiam rezervui.
Numatome, kad trejų metų kareivio tarnybą pavyzdingai atlikę asmenys, įstoję studijuoti į aukštąją ar vidurinę mokyklą, turės teisę gauti atskirą kario stipendiją, valstybė padengs jų studijų mokestį.
Skatinimo sistema suteiks didesnes galimybes aukštojo mokslo lengviau siekti mažiau pasiturinčių šeimų ar žemesnio mokymo lygio mokyklas baigusiems gabiems jaunuoliams.
Tie iš pradinį karinį apmokymą išėjusių civilių, kurie norės nenutraukti ryšių su kariuomene, galės savanoriais tarnauti aktyviajame rezerve Krašto apsaugos savanorių pajėgose, derindami šią iš esmės laisvalaikio tarnybą su tiesioginiu civilio darbu.
Numatome, kad Krašto apsaugos savanorių pajėgose tarnaus iki 12 000 aktyviojo rezervo karių.
Aktyviojo rezervo kariai nebus profesinėje tarnyboje, tačiau jie gaus kario algą už tarnybos dienas pagal kario laipsnį, jiems bus padengiamos kitos su tarnyba susijusios išlaidos.
Valstybė skatins savanoriškai karo tarnybai aktyviajame rezerve Krašto apsaugos savanorių pajėgose ir pačius savanorius, ir jų darbdavius (pavyzdžiui, savanoriams pagal įstatymą bus suteikiamos papildomos apmokamos atostogos, o darbdaviams – būtinos kompensacijos).
Individualiajam (mobilizaciniam) rezervui bus priskirti visi kiti asmenys, baigę universalų pradinį karinį apmokymą arba iš profesinės karo tarnybos į atsargą išėję asmenys.
Individualaus rezervo kariai iki tam tikro amžiaus keletą kartų šaukiami į pakartotinius mokymus atnaujinti savo karinio parengimo žinių ir įgūdžių.
Pakartotinio mokymo metais įstatymas turėtų jiems taip pat numatyti papildomas apmokamas atostogos.
Valstybės saugumo departamento veiklos tobulinimas
Lietuvai tapus NATO nare ir sumažėjus tiesioginėms karinėms grėsmėms visos kitos grėsmės, tokios kaip galimas valstybės institucijų užvaldymas, įtakojant politinius, ekonominius procesus, manipuliavimas žmonių nuomonėmis ir nuotaikomis per korumpuotą arba įtakingų neformalių grupių veikiamą žiniasklaidą, aukštas bendras korupcijos lygis, ne tik išliko, bet ir sustiprėjo.
Šie procesai yra įtakojami tiek vidinių, tiek išorinių aplinkybių,tarp kurių svarbiausia – Rusijos ir jai talkinančių specialiųjų tarnybų veikla Lietuvoje.
Minėtas grėsmes nustatyti, dėl jų perspėti ir jų poveikį padėti neutralizuoti, joms pasipriešinti turi Valstybės saugumo departamentas ir kertinė jo struktūra – kontržvalgyba.
Todėl stipri, tik demokratinėms valstybėms būdingais pagrindais bei priemonėmis veikianti, žmonių išrinktos valdžios kontroliuojama ir pagal aiškiai suformuluotus uždavinius dirbanti specialioji tarnyba yra viena svarbiausių nacionalinį saugumą užtikrinančių grandžių.
Valstybės saugumo departamento parlamentinis tyrimas atskleidė didžiules sistemines su šia itin svarbia specialiąja tarnyba ir todėl su nacionaliniu saugumu apskritai susijusias problemas.
Esame įsitikinę, kad VSD reikalingos esminės reformos.
Esame parengę esminius tokios reformos principus.
Valstybės saugumo departamento išlaisvinimas nuo nekonstitucinių įtakų,
jo kontrolės mechanizmų sukūrimas,
skaidraus aiškiai formuluojamų užduočių nustatymo mechanizmo sukūrimas yra pagrindiniai reformos uždaviniai.
Konstitucijos 94 straipsnis įpareigoja Vyriausybę saugoti Lietuvos Respublikos teritorijos neliečiamybę, garantuoti valstybės saugumą ir viešąją tvarką, tačiau kiti įstatymai nesukuria jokių mechanizmų, kaip Vyriausybė turėtų įgyvendinti šį itin atsakingą Konstitucijos įpareigojimą.
Pagal dabar galiojančius įstatymus VSD yra „pakabinta“ iš esmės niekieno nekontroliuojamoje erdvėje tarp Prezidento ir Seimo.
Tuo tarpu absoliučioje daugumoje NATO ir ES valstybių tiek žvalgybos, tiek kontržvalgybos yra pavaldžios vyriausybėms.
Paprastai tokioms tarnyboms užduotis formuluoja vyriausybės, tuo tarpu Lietuvoje užduotis sau formuluoja pati VSD.
Todėl padėtį būtina pakeisti, nustatant, kad Vyriausybė kartu su Prezidentu turi būti atsakingi už užduočių formulavimą VSD, besirūpinančiai valstybės saugumu.
Specialiųjų tarnybų parlamentinė kontrolė yra vienas iš demokratijos pamatinių akmenų.
Netinkamai nustatytas VSD pavaldumas ir efektyvios parlamentinės kontrolės stoka sudarė prielaidas, kad ši struktūra pasijuto esanti savarankiškai kontroliuojančia, bet nesileidžianti pati būti kontroliuojama.
Demokratijos patirtį turinčiose valstybėse buvo nueitas ilgas kelias, kol buvo surasti efektyvūs kontrolės mechanizmai.
Nors atskirų valstybių patirtis skirtinga, tačiau nėra nė vienos NATO ar ES valstybės, kur kontrolės nebūtų apskritai, kaip kad faktiškai susiklostė pas mus.
Patirtis moko, kad dėl VSD atliekamų specifinių funkcijų, susijusių su grėsmėmis iš kitų valstybių, šios institucijos veiklos kontrolės neįmanoma unifikuoti vienu Operatyvinės veiklos įstatymu, sulyginant VSD ir kitas operatyvinę veiklą vykdančias institucijas.
Sieksime sukurti efektyvų parlamentinės ir demokratinės kontrolės mechanizmą, kad žvalgybą ir kontržvalgybą atliekančios institucijos dirbtų atitikdamos Lietuvos Konstitucijos, įstatymų, Europos Žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos reikalavimus,
o svarbiausia – kad atgautų visuomenės pasitikėjimą ir su jos parama galėtų įgyvendinti itin svarbius krašto saugumui uždavinius.
Žvalgybos ir kontržvalgybos tarnybų parlamentinė kontrolė Lietuvoje bus įgyvendinama pasinaudojant efektyviausia NATO valstybių patirtimi, kad sukurti kontrolės mechanizmai padėtų Seimui profesionaliai vykdyti parlamentinę priežiūrą ir kontrolę, neleistų niekam pasirinktinai manipuliuoti operatyvine medžiaga, neleistų įtakingai žmonių grupei užvaldyti atskirų institucijų ar visos valstybės.
Sieksime Seimo Nacionalinio saugumo ir gynybos komitete atlikto VSD problemų tyrimo išvadų įgyvendinimo,
taip pat ir VSD parengtų pažymų apie galimus valstybės tarnautojų ir pareigūnų korupcinius ryšius su Rusijos dujų tarpininkais pateikimo Seimui bei visuomenei.
B. LIETUVOS ŪKIS
VIII. EKONOMINĖ POLITIKA
1. NAUJOS EKONOMINĖS POLITIKOS POREIKIS: STRATEGINIO MĄSTYMO IR STRATEGINIO VEIKIMO VIENOVĖS POREIKIS
Lietuva, kaip ir kitos regiono valstybės, pastaruoju metu išgyvena neramius ekonomikos vystymosi laikus.
Dviženklė infliacija ir lėtėjantis ekonomikos augimas yra ryškiausi šio laikotarpio bruožai.
Tačiau negalima nematyti ir daugelio kitų požymių: spartaus kvalifikuotos darbo jėgos trūkumo ir darbo jėgos kainos augimo,
silpstančių gebėjimų konkuruoti tarptautinėse rinkose
ir mažėjančio eksporto,
augančio einamosios sąskaitos deficito.
Visa tai rodo, kad ekonomikoje yra subrendusios gilios struktūrinės problemos.
O šalia to – dar ir globalinės problemos, kurių neišvengs ir Lietuva: energetikos išteklių ir maisto žaliavų brangimas, tarptautinių finansinių rinkų problemos ir nervingumas – visa tai nežada ramaus gyvenimo artimiausiu metu.
Prie to dar tenka pridėti ir specifines Lietuvos energetikos problemas, susijusias su Ignalinos AE II bloko uždarymu, dėl ko elektros energijos kaina Lietuvoje gali padidėti dvigubai.
Visos šios problemos yra gerai žinomos.
Taip pat gerai žinomos ir jų pasekmės – Lietuvos ekonomika ateityje nebegalės naudotis vien tuo konkurenciniu pranašumu, kurį iki šiol naudodavo, t.y. pigesne darbo jėga.
Tai reiškia, kad Lietuvos ekonomikoje reikalingos sisteminės struktūrinės permainos, kurios mūsų ūkį iš darbo jėgai imlaus paverstų investicijoms ir inovacijoms imliu ūkiu.
Taigi reikalinga nauja ekonominė politika, kuri leistų tokias struktūrines permainas įgyvendinti efektyviai ir sistemingai.
Tam reikia ir naujo mąstymo, ir naujų politikos instrumentų, kaip to reikėjo 1990-aisiais, pereinant iš sovietinės planinės ekonomikos į rinkos ekonomiką.
Politikos instrumentų, kurie buvo sukurti perėjimui į rinkos ekonomiką, nebepakanka, kai reikia kurti konkurencingą, investicijomis ir inovacijomis pagrįstą ekonomiką, galinčią atlaikyti globalią konkurenciją.
Kodėl ir kokias sistemines struktūrines permainas reikia įgyvendinti Lietuvos ekonomikoje, yra parašyta nemažai išsamių strateginių dokumentų.
Jokių naujų stebuklingų receptų sugalvoti yra neįmanoma.
Su šiomis strategijomis sutinka ir dauguma politikų.
Tačiau akivaizdu, kad politikų veiksmuose, Vyriausybės vykdomoje ekonomikos politikoje pastangų įgyvendinti tokias strategines permainas iki šiol nesimatė.
O tai reiškia, kad teorinis strateginis mąstymas netampa vykdomosios valdžios strateginiu veikimu.
Galbūt tai lėmė ir faktas, kad, ir nevykdant jokių struktūrinių ekonominės politikos permainų, neįgyvendinant jokių parašytų ūkio politikos pertvarkos strategijų, iki šiol ūkis augo 8-10 proc.
Tačiau tikėtis, kad, nesiekiant ir neįgyvendinant jokių permainų mūsų ekonomikos struktūroje, ji savaime greitai atsigaus po artimiausio laikotarpio „skaudaus nusileidimo“ ir jau po poros metų vėl augs po 8-10 proc., gali būti ir naivu, ir apgaulinga.
Viltis, kad Lietuvos ekonomikos savaiminė konvergencija link aukštesnio ES išsivystymo bei ES struktūrinė finansinė parama ateityje savaime garantuos aukštus Lietuvos ūkio plėtros tempus, yra paprasčiausiai nepagrįsta.
Užtenka prisiminti pastarųjų penkiolikos metų Portugalijos ekonomikos raidos scenarijų: BVP vienam gyventojui pastoviai laikosi ties 75 proc. ES vidurkio.
Baltijos valstybės artėja prie panašaus santykio su ES ekonomika.
Drąsūs strateginiai sprendimai ir susitarimai
Nuo strateginio mąstymo – prie strateginio konsenso.
Nuo strateginio konsenso – prie strateginio veikimo.
Ko trūksta, kad ekspertų ir mokslininkų surašytos ekonominės politikos pertvarkos strategijos taptų tikrais valstybės gyvenimo planais, už kurių įgyvendinimą būtų atsakinga Vyriausybė?
Mūsų įsitikinimu, tam reikia trijų, iš esmės naujų, strateginės politikos instrumentų, ypač ūkio srityje:
I. strateginių konsultacijų ir strateginio konsenso kūrimo mechanizmų;
II. strategijų tvirtinimo ir įgyvendinimo mechanizmų;
III. strateginės analizės, strateginio vystymosi stebėjimo ir pasiekimų (palyginimų su kitais) monitoringo;
Iš visų šių instrumentų, apie kuriuos kalbėsime ir kitose mūsų programos dalyse (ypač Valstybės valdymo pertvarkos skyriuose) šiame skyriuje, norime išskirtinai keletą žodžių tarti apie strateginių konsultacijų ir strateginio konsenso kūrimo mechanizmų neatidėliotiną poreikį.
Kodėl išsamios ir išmintingos teorinės strategijos, aprašančios ekonomikos pertvarkos kryptis, netampa vykdomosios valdžios ir platesnės visuomenės veiklos planu?
Atsakymą turime tik vieną – todėl, kad tokių strategijų šeimininkais netampa platesnė visuomenė, ji nesijaučia atsakinga už tokių strategijų įgyvendinimą.
Šios strategijos gimsta mokslininkų ir ekspertų kabinetuose, bet jos netampa platesnių viešų diskusijų ir ginčų objektu,
o jeigu ir tampa, tai tik tam, kad politikus atbaidytų nuo jų įgyvendinimo.
Visa tai kyla iš to, kad viešajame gyvenime institucionalizuoto tarimosi ir konsenso paieškos tradicija yra labai silpna,
nėra išvystyta nei tradicijų, nei institucijų, kurios būtų skirtos tokio konsenso paieškai.
O be tokio konsenso neįmanoma pasiekti, kad susikurtų kritinė intelektualios politinės valios masė, būtina permainoms įgyvendinti.
Kaip ir daugelyje kitų mūsų viešojo gyvenimo sričių, Lietuvai nereikia „išradinėti dviračio“, kaip sukurti tokius efektyvius konsultacinius instrumentus.
Kitos Europos šalys turi sukaupusios daug patirties, kurią tiesiog reikia perkelti į Lietuvą.
Todėl mes, remdamiesi pirmiausia Airijos ir Danijos sėkminga patirtimi, numatome tokius konsultavimosi ir konsenso paieškos instrumentus, kuriuos mūsų Vyriausybė imtųsi nedelsiant kurti:
a) Nacionalinė ekonomikos ir socialinių reikalų taryba (Airijos pavyzdys) – nuolat veikianti Taryba, kurią sudaro Vyriausybės ir svarbiausių socialinių partnerių atstovai, svarstantys visus svarbiausius valstybės ekonominės politikos klausimus.
Ši institucija panaši į mūsų Trišalę tarybą,
tačiau jos veikla žymiai intensyvesnė ir gilesnė.
Airijoje Taryba buvo tuo konsultacijų forumu, kuriame 80-ųjų viduryje buvo parengtas pirmasis Nacionalinis susitarimas dėl Airijos ekonomikos modernizavimo, su kuriuo ir siejama „Keltų tigro“ ekonominio stebuklo pradžia.
b) Nacionalinė globalizacijos taryba (Danijos, Švedijos pavyzdys) – 2005 metais Danijos vyriausybės sukurta (vėliau pakartota ir Švedijoje) ir Premjero vadovaujama Taryba, į kurią įeina ne tik svarbiausieji ministrai, bet ir žymiausieji verslo bei mokslo atstovai, per metus laiko po viešų konsultacijų su žymiausiais pasaulio ekspertais parengė „Danijos strategiją globalioje ekonomikoje – pažanga, inovacijos, santarvė“ , kurioje ypatingas dėmesys yra skirtas švietimo pertvarkai, atliepiant į globalizacijos iššūkius.
Vyriausybė pasirašė susitarimą su svarbiausiais partneriais dėl šios strategijos įgyvendinimo ir įsipareigojo kiekvienais metais atsiskaityti apie šios strategijos įgyvendinimą.
c) Nacionaliniai susitarimai svarbiausiais ekonominės ir socialinės politikos klausimais (Airijos pavyzdys).
Jau minėta, kad Airijos Nacionalinė ekonomikos ir socialinė taryba buvo pirmojo Airijos Nacionalinio susitarimo, kurį 1987 m. ir parengė Airijos vyriausybė, iniciatorė.
Po konsultacijų su visais partneriais ir iškilmingo pasirašymo šis Susitarimas tapo realiu Vyriausybės veiksmų planu.
Esame pasiruošę šioje rinkimų programoje išdėstytą Veiksmų planą įgyvendinti kaip airiško pavyzdžio Nacionalinį susitarimą, kuris airiams padėjo 1987 metais rasti išeitį iš ilgalaikės ekonominės krizės.
Todėl mūsų Vyriausybė iš karto po jos suformavimo imsis iniciatyvos ir sieks tokio Susitarimo parengimo bei pasirašymo.
Kitaip negu analogiškas Nacionalinis susitarimas, kurį mūsų iniciatyva visos partijos pasirašė 2003 metais ir kuris žlugo, nes Algirdo Brazausko vyriausybė nesiėmė atsakomybės jį įgyvendinti, mūsų Vyriausybė imsis ne tik atsakomybės tokį naują Susitarimą inicijuoti, bet ir atsakomybės jį įgyvendinti.
Ekonominės politikos pertvarka turi prasidėti nuo valstybės valdymo pertvarkos – „ekonominė rekonstrukcija“ turi prasidėti nuo „valstybės rekonstrukcijos“.
Vyriausybės gebėjimą tartis dėl esminių strateginių pertvarkų ir gebėjimą tas permainas įgyvendinti laikome pačiu svarbiausiu artimiausio laikotarpio uždaviniu.
Kad Vyriausybė tokius gebėjimus įgytų, reikia rimtų permainų valstybės valdyme.
Apie tai kalbame „valstybės rekonstrukcijos“ planuose.
Tam reikia ir šviesiausių protų talkos, kurios nesigėdijame ir nesigėdysime prašyti.
Lygiai taip pat stengsimės išnaudoti ir geriausią užsienio šalių patirtį, todėl nenustebkite, jeigu Vyriausybės koridoriuose pamatysite Suomijos ekspertus, patariančius apie inovacijų sistemos sutvarkymą, švedus, patariančius, kaip pertvarkyti bendrojo lavinimo mokyklas, danus, konsultuojančius apie flexsecurity darbo rinkoje, ar galų gale airius, perteikiančius užsienio investicijų pritraukimo paslaptis.
Kaip ir kodėl reikia pertvarkyti šalies ekonomikos politiką, geriausiai atskleidžia Lietuvos ekonomikos silpnybių ir jai iškylančių grėsmių analizė.
Tokių analizių Lietuvos mokslininkai ir užsienio ekspertai yra pateikę ne vieną.
Rengiant mūsų partijos rinkimų programą, arba tai, ką mes vadiname „Veiksmų planu“, nėra prasmės bandyti kurti originalų tokių silpnybių ir grėsmių sąvadą.
Vertindami Lietuvos mokslininkų išmintį ir gerbdami akad. Eduardo Vilko atminimą tokiai analizei panaudojome neseniai paskelbtą Lietuvos mokslų akademijos Ekonomikos instituto sudarytos darbo grupės, kuriai vadovavo akademikai E. Vilkas ir A. Vasiliauskas, strateginį darbą „Lietuvos ūkio (ekonomikos) plėtros iki 2015 metų ilgalaikės strategijos atnaujinimas“.
Netrumpindami pateikiame šiame darbe įvardintą Lietuvos ekonomikos silpnybių ir grėsmių sąrašą.
Manome, kad jis yra vertas atidaus skaitymo.
Lietuvos ekonomikos silpnybės
1. Didelis ekonominis atsilikimas nuo vakarinių ES šalių.
Lietuvos BVP vienam gyventojui (matuojant PGS) yra beveik dvigubai mažesnis už ES atitinkamą rodiklį,
ekonomikos išsivystymo atsilikimui įveikti prireiks ne mažiau kaip 15-20 metų.
Atitinkamai mažesni finansiniai ištekliai, kuriuos šalis gali skirti technologinei pažangai ir žmogiškųjų išteklių plėtrai.
Šalies ekonomika nepajėgi užtikrinti reikiamą pragyvenimo ir socialinių garantijų lygį visiems.
Tai skatina dalies gyventojų emigraciją.
2. Ekonomikos augimo ir konkurencingumo svarbiausių veiksnių ribotumas.
Plėtodama ekonomiką Lietuva gali disponuoti labai kukliais nuosavais gamtos ištekliais.
Maža vidaus rinka, geografiškai gana nutolusi nuo labiau išsivysčiusių rinkų.
Blogėjanti demografinė situacija ir didelė jaunų žmonių emigracija sukėlė kvalifikuotos darbo jėgos stygių,
be to, jos vidinis (teritorinis) ir profesinis mobilumas ir prisitaikymas prie verslo pokyčių bei atitikimas žinių visuomenės poreikiams nėra patenkinami.
Svarbūs neigiami veiksniai yra realaus kapitalo technologinis atsilikimas ir integralumo reikalavimų neatitinkanti ūkio struktūra.
Nėra darnios mokslo ir gamybos kooperavimo sistemos.
Žengiami tik pirmieji žingsniai inovacinės politikos kūrimo ir verslininkiško inovacinės veiklos valdymo srityje.
Lietuva turi mažai galimybių savarankiškai tapti naujų gaminių ar naujų technologijų kūrėja ir jų eksportuotoja.
Spartesnę pažangą šioje srityje galėtų duoti dalyvavimas tarptautiniuose gamybos klasteriuose ar tarptautinių korporacijų atėjimas į Lietuvą.
Nepakankamai veiksmingi rinkos infrastruktūros institutai, žema verslo etika ir kultūra, verslumo ištekliai naudojami ne tik legalioje, bet nemaža dalimi ir šešėlinėje ekonomikoje.
Neoptimali viešojo sektoriaus valdymo sistema,
lėtas viešųjų paslaugų perkėlimas į elektroninę erdvę.
3. Nepilnai išnaudojamos užsienio ekonominių ryšių galimybės.
Užsienio ekonominių ryšių politika iš esmės nėra valstybės prioritetas, remiamas aiškiai suformuluotais nacionaliniais interesais.
Silpnai diegiamas į eksportą orientuotos besivejančios plėtros modelis.
Lietuva pralaimi kovoje dėl užsienio transnacionalinių kompanijų tiesioginių investicijų.
Lietuvos transnacionalinės kompanijos tik kuriasi ir svarbesnio vaidmens stiprinant šalies nacionalinį konkurencingumą pasaulinėje rinkoje nevaidina.
Lietuvos pozicijas pasaulio rinkose silpnina nepakankamas ūkio struktūros integralumas, technologijų atsilikimas, nepakankama darbuotojų kvalifikacija bei darbo kultūra, įskaitant verslo įmonių ir viešojo sektoriaus institucijų vadybą bei administravimą.
Stokojame išsilavinusių, iniciatyvių, nevengiančių rizikos, naujų rinkų ieškančių verslininkų ir jų aljansų,
o emigracija ir menkas ryšys su emigrantais šią problemą gilina.
4. Ekonomikos augimą ir konkurencingumą ribojantys fizinės infrastruktūros trūkumai.
Nepaisant to, kad fizinė infrastruktūra kol kas tenkina būtiniausius ūkio plėtros poreikius, jos fizinis ir moralinis susidėvėjimas tampa rimta kliūtimi ūkio efektyvumui didinti.
Lėtas informacinių technologijų galimybių panaudojimas visose ūkio srityse,
menka bendrojo vidaus produkto ir ypač eksporto dalis, tenkanti informacinių technologijų paslaugų ir produktų gamybai,
silpnai plėtojamas informatikos mokslo potencialas.
Per maža Lietuvos gyventojų dalis naudojasi kompiuterių tinklais.
Informacinėmis technologijomis grindžiamo valdymo srityje Lietuvos atsilikimas tebėra ženklus.
Geležinkelių transporto infrastruktūra fiziškai susidėvėjusi,
pasenęs riedmenų parkas,
neišplėtotas elektrifikuotų linijų tinklas.
Klaipėdos jūrų uosto infrastruktūra nepritaikyta keleivių aptarnavimui.
Neišplėtotas vidaus vandenų transportas.
Automobilių transportas kenčia nuo spūsčių didžiuosiuose miestuose.
Nesukurti teisiniai ir organizaciniai pagrindai multimodaliniam transportui plėtoti.
Šalyje neracionaliai vartojama energija,
Lietuvos elektros ir dujų tinklai neturi tiesioginių ryšių su Vakarų Europos energetikos sistemomis,
išlieka priklausomybė nuo vienintelio gamtinių dujų tiekėjo.
Didelė elektros tinklų, pastočių ir vamzdynų dalis yra fiziškai ir morališkai susidėvėjusi,
nemaža dalis šalies teritorijos dar neprijungta prie gamtinių dujų tiekimo sistemos.
Sveikatos priežiūros sistemos ištekliai ir paslaugų infrastruktūra nepriderinti prie gyventojų poreikių ir neatitinka kokybės reikalavimų.
Skurdi švietimo ir mokslo institucijų bazė.
Neišplėtota turizmo infrastruktūra ir paslaugos,
paveldo objektai nepritaikyti turizmo poreikiams.
5. Ekonomikos augimą ir konkurencingumą ribojantys finansinės infrastruktūros trūkumai.
Lietuvoje vis aktualesnė tampa finansų sistemos koncentracijos problema, dėl kurios didėja sisteminė rizika.
Kapitalo rinka įmonėms ir investuotojams nėra lygiavertė alternatyva bankams naujam kapitalui pritraukti ir tinkamai įgyvendinti investavimo poreikius.
Neišvystyta rizikos kapitalo rinka stabdo naujų technologijų bendrovių kūrimąsi ir plėtrą,
komerciniai bankai neteikia paskolų tokioms įmonėms dėl per didelės rizikos.
Nors Lietuvos finansinių priemonių rinkoje tebedominuoja bankai, bankų suteiktų paskolų įmonėms portfelis sudaro dar gan menką dalį BVP.
6. Industrinio sektoriaus augimą ir konkurencingumą ribojantys veiksniai.
Nešiuolaikiška pramonės struktūra (maža mokslui imlius produktus gaminančių įmonių dalis),
neišplėtota kooperacija tarp įvairių ūkio subjektų,
menkas darbo našumas daugumoje sektorių,
trūksta alternatyvių šaltinių apsirūpinti pigiais ištekliais.
Neadekvati laikmečiui profesinė ir vadybinė kompetencija,
tiriamoji ir technologinės plėtros veikla pramonės įmonėse ir statybos bendrovėse beveik neegzistuoja,
neturėdamos tyrėjų, įmonės beveik neužsiima inovacine veikla.
Mokslo ir tyrimų sistema nėra tinkamai orientuota į pramonės ir statybos reikmes,
įmonės neturi paskatų investuoti į technologijų plėtrą.
Lietuvos statybos bendrovių pagrindiniai darbai vykdomi šalies viduje,
bendrovės per mažos pavieniui konkuruoti tarptautiniu lygiu.
7. Žemės ūkio augimą ir konkurencingumą ribojantys veiksniai.
Silpnai funkcionuoja žemės rinka,
dominuoja smulkūs, nekonkurencingi, mažo investicinio pajėgumo ūkiai.
Šalyje pernelyg užsitęsė žemės grąžinimas ir žemės reformos darbai: asmeninio žemės ūkio įteisinimas, valstybinės žemės tvarkymas, kiti teisės aktais reglamentuoti žemėtvarkos darbai, žemės konsolidacijos projektų rengimas vos pradėtas.
Tik užbaigus piliečių nuosavybės teisių į žemę atkūrimą ir realų žemės grąžinimą, bus užtikrinamas tolesnis žemės tvarkymas ir administravimas, sudarytos prielaidos žemės rinkos funkcionavimui bei žemės konsolidacijos proceso plėtrai.
Nestabilios maisto produktų rinkos,
nepakankamas kai kurių produktų konkurencingumas.
Nepakankamai išnaudojamas žemės ir daiktinio kapitalo potencialas,
trūksta modernios technikos,
mažas darbo našumas.
Menkas kaimo žmonių pasirengimas dirbti konkurencinės rinkos sąlygomis,
neišplėtota kooperacija.
Lietuvai skiriamos per mažos žvejybos kvotos.
8. Regionų ekonomikos augimą ribojantys veiksniai.
Regionų ekonominė veikla lėtai prisitaiko prie vietinių gamtos ir rinkos sąlygų,
nėra regioninės specializacijos.
Nauji strateginiai infrastruktūros objektai koncentruojasi didžiausios urbanizacijos regionuose.
Smulkaus ir vidutinio verslo bei alternatyvios ūkio veiklos kaimiškuose regionuose plėtrą ribojantys veiksniai:
pradinio kapitalo stoka,
sudėtingos kredito gavimo sąlygos,
nepakankamai išplėtota institucinė infrastruktūra,
nepalanki teisinė aplinka,
administracinių barjerų gausa,
biurokratizmas ir žinybiškumas.
Per mažos valstybės ir privataus sektoriaus investicijos į turizmo sektoriaus plėtrą,
trūksta informacijos ir turizmo produktų rėmimo užsienio rinkose.
Neišplėtota gamybinė ir socialinė kaimo infrastruktūra,
didelis atotrūkis tarp kaimo ir miesto gyventojų pajamų, darbo sąlygų bei socialinės apsaugos, galimybių gauti tinkamą išsilavinimą, medicinos, komunikacijų ir kitas paslaugas.
Gyventojai, pirmiausia jaunimas, intensyviai migruoja iš kaimiškųjų ir atokių regionų, silpnindami šių regionų intelektinio kapitalo išteklius ir ekonominės plėtros galimybes.
9. Ekonomikos plėtros strateginio valdymo patirties stoka.
Parengta pirmoji ekonomikos plėtros ilgalaikė strategija iki 2015 metų netapo valstybės ekonominės politikos formavimo ir įgyvendinimo pagrindu.
Strategijos įgyvendinimo stebėseną atlieka Valstybės raidos ilgalaikės strategijos įgyvendinimo stebėsenos komisija, besiremianti ministerijų ataskaitomis, kurias tik sąlyginai galima vadinti visapusiška ir nuolatine strategine analize, leidžiančia laiku pastebėti šalies bei pasaulinės ekonomikos nuosmukių požymius ir laiku imtis veiksmų jų pasekmėms sušvelninti.
Nepakankamai tiriamas nacionalinis konkurencingumas.
Dabartiniai šalies konkurenciniai pranašumai (išskyrus geografinę padėtį) nebus perspektyvūs ilgesnį laikotarpį, tuo tarpu Lietuvos ūkis beveik neturi įgytų konkurencinių pranašumų (pažangios technologijos, lyderiavimas perspektyviose šakose, įmonių reputacija, intelektinės nuosavybės teisės).
Grėsmės Lietuvos ekonomikai
1.Globalizacijos sąlygojamos grėsmės Lietuvos ekonomikos augimui ir konkurencingumui.
Globalizacija sąlygos stiprius išorinius iššūkius nacionalinės ekonomikos plėtrai ir šalies ekonominei politikai.
Prisitaikydama prie bendrų ES šalių narių interesų, Lietuva turi pakelti tarpvalstybinių ūkinių ryšių reguliavimo lygį, siekdama apginti šalies interesus, priimant tarptautinių valdymo organų sprendimus.
Netekusi galimybės savarankiškai nustatyti muitų politiką, Lietuva negalės savo gamintojų apsaugoti nuo didėjančios konkurencijos iš Azijos ir kitų regionų.
Slėpimasis nuo konkurencijos itin siaurose nišose gali atvesti prie siauros specializacijos, kuri pavojinga šalies ekonomikai, svyruojant paklausai pasaulinėje rinkoje.
Užsienio transnacionalinės korporacijos turės savus interesus, kurie gali nesutapti su Lietuvos nacionaliniais interesais.
Nacionalinis kapitalas ieškos palankesnių investavimo šalių.
Iki euro įvedimo finansų išteklių globalizacija didins nacionalinės finansų rinkos nestabilumą, atsirandantį dėl finansų krizės tam tikruose regionuose ar spekuliatyvinių atakų prieš nacionalinę valiutą.
Mineralinių išteklių koncentracija Rytuose darys Lietuvos nacionalinę ekonomiką iš dalies priklausomą nuo Rytų.
Gali išlikti grėsmė, kad NVS šalys ribos prekybą su Lietuva politiniais motyvais.
Didelės išlaidos įvairiems ES teisės aktų reikalavimams įgyvendinti.
2.Demografinės situacijos sąlygojamos grėsmės Lietuvos ekonomikos augimui ir konkurencingumui.
Darbo jėgos emigracija, ypač aukštos kvalifikacijos specialistų ir jaunimo, tapo grėsmingu ekonomikos plėtros stabdžiu.
„Protų nutekėjimas“ silpnina šalies intelektinį potencialą, emigracija kartu su neigiamu gyventojų prieaugiu sukelia depopuliaciją, didina ne tik kvalifikuotos, bet ir nekvalifikuotos darbo jėgos stygiaus problemą šalyje.
Dėl emigracijos žymi dalis biudžeto išlaidų švietimui, mokymui ir mokslui tiesiog prarandamos,
kartu sumažėja potencialus nacionalinis produktas.
Stiprėjanti imigracija į Lietuvą (legali ir nelegali) iš Rytų Europos valstybių (Baltarusijos, Ukrainos, Moldovos) bei kai kurių Azijos šalių, nors ir nekeldama tiesioginės grėsmės ekonomikos augimui, gali turėti neigiamą įtaką socialinei, kultūrinei ir kitoms sritims.
Mažo gimstamumo ir ilgėsiančios laukiamo gyvenimo trukmės sukeltas visuomenės senėjimas didina poreikį socialinės apsaugos išlaidoms ir mažina galimybes jas padengti.
Neradus tinkamo sprendimo, gali nesumažėti skurstančiųjų dalis, sustiprėti socialinė atskirtis bei socialinė diferenciacija.
3.Mokslo ir technikos pažangos sąlygojamos grėsmės Lietuvos ekonomikos augimui ir konkurencingumui.
Išsenkant galimybėms ekstensyviai plėtoti ūkį, didžiausia grėsme ekonomikos augimui, ypač ilgesnėje perspektyvoje, tampa lėta technologinė pažanga.
Nesukūrusi šiuolaikiškos inovacijų sistemos ir žinių ekonomikos plėtojimo mechanizmų, šalis pasmerkia save atsilikimui.
Yra pavojus, kad neužteks politinės valios technologijos pažangą padaryti tikruoju ilgalaikiu šalies prioritetu.
Mokslo ir technologijos potencialas dėl emigracijos gali nukraujuoti tiek, kad prireiks dešimtmečių jam atsistatyti.
Tada ne tik aukštųjų technologijų gamyba praras plėtros potencialą, bet ir inovacijos tradicinėse šakose sulėtės.
Situaciją iš dalies pataisytų intelektinio potencialo reemigracija, jei sugebėtume tinkamai ją skatinti.
4.Grėsmės fizinės infrastruktūros plėtrai.
Tikėtinas nepakankamai efektyvus veiksmų koordinavimas su kaimyninėmis šalimis plėtojant TINA tinklus.
Apsunkintas susisiekimas automobilių keliais ir geležinkeliais su ES šalimis per Lenkiją gali ir toliau neigiamai įtakoti šalies ekonomikos plėtotę.
Nepamatuotas, perdėtas gamtosaugos ir kitų reikalavimų sugriežtinimas vežėjams, dirbantiems ES šalių rinkoje, gali sumažinti transporto paslaugų eksportą.
Transporto kamščių didėjimas didžiausiuose šalies miestuose gresia didžiuliais nuostoliais.
Energijos tiekimas Lietuvai gali būti lengvai pažeidžiamas dėl didelės priklausomybės nuo vieno tiekėjo.
Ignalinos AE uždarymas, ir pavėluotas naujos jėgainės įvedimas taptų didele našta šalies ekonomikai.
Vėluojant prisijungti prie vakarų elektros tinklų, išliktų pavojus stabiliam energijos tiekimui ir sistemos ekonomiškumui.
Nesukaupus gamtinių dujų atsargų ir nediversifikavus jų tiekimo, išliks pavojus dujų ūkio stabilumui.
Dalies vartotojų atsijungimas nuo centralizuoto šilumos tiekimo sistemų gali sukelti ekonomikos ir socialinių problemų.
Lėtas ir neveiksmingas atsinaujinančiųjų energijos išteklių įsisavinimas aštrins energetikos problemas, brangstant importuojamiems energijos ištekliams.
Didele problema lieka neefektyvus energijos vartojimas ūkyje ir buityje.
5.Grėsmės finansinės infrastruktūros plėtrai.
Krizės finansų rinkose gali apsunkinti valstybės skolos refinansavimą.
Dėl blogų ekonominės politikos sprendimų ar pablogėjusių šalies makroekonominių rodiklių sumažinti Lietuvos kredito reitingai didintų skolinimosi išlaidas.
Vertybinių popierių rinka gali nesugebėti absorbuoti Lietuvos investuotojų lėšas, ir jos bus išvežamos iš šalies.
Būtinybė konkuruoti ne tik su vietos vertybinių popierių viešosios apyvartos tarpininkais, bet ir su užsienio tarpininkais, gali skatinti Lietuvos finansų maklerio įmones pasitraukti iš vertybinių popierių rinkos.
6.Grėsmės industrinio sektoriaus plėtrai ir konkurencingumui.
Kaip ir ūkiui apskritai, didžiausia potenciali grėsmė pramonės ir statybos plėtrai būtų klaidingai valstybės lygiu suvokta mokslo, žinių ir inovacijų svarba.
Kuo lėčiau bus kuriama efektyvi nacionalinė inovacijų sistema, tuo daugiau lėšų ir pastangų prireiks, norint neatsilikti.
Dėl įvairių priežasčių perdėm išaugusios energijos išteklių kainos mažintų ūkio konkurencingumą.
Gali būti, kad lėtai bus kuriamos palankios sąlygos investicijoms į industrinį sektorių.
Užsienio konkurencija statybos šakoje, cikliniai nuosmukiai ir biurokratinės kliūtys bei politikos klaidos gali paskatinti dalies statybos verslininkų perėjimą į kitas verslo šakas, kuriose kapitalo apyvarta greitesnė.
7.Grėsmės žemės ūkio ir maisto pramonės plėtrai ir konkurencingumui.
Didės vartotojų reikalavimai maisto produktų kokybei, saugumui, kainai ir tiekimo pastovumui.
Toliau liberalizuojant prekybą, didės kitų šalių gamintojų, ypač dirbančių lyginamojo pranašumo sąlygomis, konkurencinis spaudimas Lietuvos žemės ūkio produktų ir maisto rinkai.
Didės žemės ūkio sektoriaus priklausomybė nuo kitų sektorių veiklos, konkurencija dėl investicijų ir kvalifikuotos darbo jėgos.
Keisis ūkių ir įmonių struktūra,
mažės prekinių ūkių skaičius,
padidės socialinės paramos poreikis.
8.Grėsmės regionų ekonomikos plėtrai.
Regioninės raidos netolygumas didins užimtumo ir socialinės plėtros lygio diferenciaciją.
Tikėtina, jog tam tikruose regionuose bus jaučiamas ekonominis nuosmukis.
Regionuose pradės ryškiau reikštis intelektinio kapitalo trūkumas dėl migravimo į šalies centrus bei užsienį.
Nepakankamas darbo rinkos lankstumas ir tarpregioninis mobilumas aštrins darbo jėgos stygiaus problemas,
taip pat trukdys inovacijoms, modernių technologijų plėtrai.
Dėl netinkamo institucinio pasirengimo ir silpnų administracinių gebėjimų gali būti nepilnai panaudota ES struktūrinė parama.
Regionuose gali pristigti tinkamų projektų, kurių finansavimui galėtų būti panaudotos struktūrinių fondų lėšos.
Neigiamą poveikį regionų ekonomikos plėtrai gali turėti smulkaus ir vidutinio verslo bei turizmo plėtrą ribojantys veiksniai, nepakankamas centrinės, regioninės ir vietinės valdžios institucijų bendradarbiavimas ir veiksmų koordinavimas.
9.Grėsmės tvarios raidos užtikrinimui.
Galimi tam tikri sunkumai, suderinant ekonominius aplinkosaugos veiksnius su tarptautiniais Lietuvos įsipareigojimais.
Kai kurios ūkio šakos gali būti nepajėgios veiksmingai įsisavinti užsienio skiriamas finansinės paramos lėšas.
Galimas aplinkos apsaugos užmojų ir šalies socialinių-ekonominių galimybių nesuderinamumas.
Iš vienos pusės, dėl aplinkos apsaugos kaštų dedamosios vartojimo prekių bei paslaugų kainose, mažės šalies eksporto potencialas ir biudžeto įplaukos,
iš kitos – dėl šalies ekonomikos nepajėgumo kils grėsmė neįgyvendinti tarptautinius aplinkosaugos įsipareigojimus.
Naujų ekonominių aplinkos apsaugos veiksnių įdiegimo faktiniai organizaciniai ir administravimo kaštai gali būti pernelyg dideli,
galimos klaidos bei disproporcijos, parenkant konkrečias ekonominių aplinkos apsaugos veiksnių skaitines išraiškas.
Didelę reikšmę turi tinkamų mokesčių už aplinkos taršą nustatymas: per maži mokesčiai neskatina aplinkosaugos pastangų, o per dideli ir nesubalansuoti – gali prislopinti ekonomikos plėtrą arba sukelti nepageidaujamų struktūrinių ūkio pokyčių.
Aplinkos apsaugos programų finansavimas reikalauja tam tikros dalies valstybės bei savivaldybių biudžetų lėšų, o eksploatacinės aplinkos apsaugos objektų išlaidos tampa papildoma našta namų ūkių biudžetams.
Ekonomikos augimo tvarumas reikalauja užtikrinti tvarų išteklių naudojimą – prekių ir paslaugų apimtis turi didėti greičiau negu gamtos išteklių naudojimas joms kurti.
Darnus vystymasis kartu reiškia tinkamą socialinės sferos plėtrą.
Jei nepavyktų tinkamai bei efektyviai reformuoti ir pritaikyti prie pokyčių socialinės, sveikatos apsaugos ir švietimo sritis, būtų stabdomas ne tik žmonių gerbūvio gerėjimas, bet ir kiltų rimtos grėsmės šalies finansų tvarumui ir makroekonominiam stabilumui, vadinasi, ir ūkio augimui.
Ilgalaikiai ir artimiausio laikotarpio iššūkiai: ką daryti su infliacija?
Taigi, Lietuvos ekonomika turi nemažai labai rimtų grėsmių ir silpnybių.
Akivaizdu, kad be esminių ilgalaikių struktūrinių reformų nuo tokių grėsmių bus neįmanoma pabėgti.
Lygiai taip pat akivaizdu, kad be vykdomosios valdžios efektyviai įgyvendinamos naujos ekonominės strategijos, pats ūkis taip pat bus nepajėgus išvengti šių grėsmių, kurių pasekmės gali būti labai skaudžios: ilgalaikė stagfliacija, – t.y. aukštos infliacijos ir žemų ūkio augimo tempų laikotarpis, kuris gali tęstis pakankamai ilgai.
Akivaizdu, kad toks silpnybių ir grėsmių sąvadas būtų nepilnas, jeigu nekalbėtume apie šiuo metu nežabotai augančią infliaciją ir todėl gresiantį ekonomikos„skaudų nusileidimą“.
Diskusijos šiuo klausimu yra visiems gerai žinomos ir jų nėra reikalo išsamiai kartoti: Vyriausybė nuolat kartoja, kad krizės požymių nėra ir nebus, kad ekonomikos augimas yra vis dar pakankamai didelis ir didesnis nei senojoje Europoje, kad ekonomika jeigu ir sulėtės, tai bus tik „minkštas nusileidimas“, tuo tarpu daugelis ekonomikos ekspertų kalba apie „skaudų nusileidimą“ ir gresiantį ilgalaikį ekonomikos atšalimą bei Lietuvą, tampančia ekonomine atsilikėle.
Taigi akivaizdu, kad vienu metu teks galvoti ir įgyvendinti tiek greitas permainas, siekiant suvaldyti infliacinius procesus, tiek ir ilgalaikes struktūrines permainas, be kurių būtų neįmanoma pabėgti nuo stagfliacijos spąstų.
Pirmieji darbai yra labiau susiję su viešųjų finansų tvarkymu ir sąžiningos konkurencijos palaikymu šiandieninėje rinkoje,
antroji darbų grupė susijusi su ateities ilgalaikių konkurencinių pranašumų kūrimu jau šiandien.
Kovos su infliacija ir ekonomikos nuosmukiu planas
Paprastų būdų, kaip suvaldyti įsisiautėjusią infliaciją, jau nebėra.
Juos buvo galima naudoti tuomet, kai infliaciniai procesai tik prasidėjo.
Akivaizdu,kad infliacijos priežastys Lietuvoje yra keleriopos ir kiekvienai iš jų reikia specifinių vaistų.
Tenka apgailestauti, kad iki šiol dėl šių priežasčių įtakos nesutaria bei diskutuoja ir ekspertai, todėl nėra sutarimo ir dėl kovos su infliacija receptų.
Visiškai nerimta būtų visas infliacijos priežastis matyti taip, kaip jas mato Vyriausybė: tik pasauliniuose naftos, dujų ir žemės ūkio produktų kainų šuoliuose.
Tokiu atveju būtų visiškai nepaaiškinama, kodėl kaimyninėse Lietuvoje ir Lenkijoje taip smarkiai skiriasi infliacija: Lietuvoje 12 proc., o Lenkijoje tik 4 proc.
O šalia Lenkijos esanti Slovakija sugebėjo net eurą įsivesti, nors naftą ir dujas taip pat perka pasaulinėmis kainomis.
Akivaizdu, kad atskirose srityse kainų augimą lemia konkurencijos nebuvimas mūsų rinkose, nes niekaip kitaip neįmanoma paaiškinti, kodėl per metus maisto produktų kainos Lietuvoje išaugo 18 proc., tuo tarpu Lenkijoje – tik 2 proc.
Infliacijos augimą Lietuvoje greičiausiai lemia ir išaugęs pinigų kiekis rinkoje, kurio didėjimą skatino ne tik augantys atlyginimai, bet ir nekilnojamojo turto paskolų bumas, emigrantų į namus siunčiami pinigai bei europinės struktūrinės paramos pinigų netinkamas naudojimas.
Tačiau pinigų kiekio statistika Lietuvoje yra menkai žinoma, ir vaistai nuo šios infliacijos priežasties yra menkai svarstyti.
Be abejo, negalima nematyti ir to fakto, kad aukštais infliacijos dydžiais tarp ES narių šiuo metu pasižymi trijų Baltijos valstybių ir Bulgarijos ekonomikos: visos keturios gyvena pagal „valiutų valdybos“ modelį ir savo savarankiškos monetarinės politikos nevykdo.
Kokios įtakos tai turi kainų augimui, nėra ištyrinėta, tačiau akivaizdu, kad lito atsiejimas nuo euro nėra išeitis, nes tik dar labiau destabilizuotų visą ekonominę situaciją.
Remdamiesi Lietuvos ekspertų skelbtomis infliacijos procesų analizėmis ir receptais pateikiame pirmaeilių veiksmų planą, kuriame numatytos priemonės ne tik leistų stabdyti infliacinius procesus, bet ir suteiktų nemažai „sveikatos“ visai viešųjų finansų sistemai, visai šalies ūkio raidai.
Esame pasiruošę tokį planą drąsiai ir atsakingai įgyvendinti:
1. Atliksime išsamią infliacinių procesų Lietuvoje analizę ir sieksime tiksliai atsakyti, kiek kurie procesai lemia infliacijos reiškinį: globalūs energetikos ir maisto produktų žaliavų pokyčiai; konkurencijos nebuvimas vietinėse rinkose; pinigų masės Lietuvos finansų rinkose augimas; valiutų valdybos modelio veikimas.
Kiekvienai iš priežasčių numatysime efektyvias ir esamomis sąlygomis galimas įgyvendinti prevencines priemones.
2. Sieksime supaprastinti mokesčių sistemą, įgyvendindami „solidaraus mokesčių mokėjimo“ principą ir pirmiausia atsisakydami išimčių ir lengvatinių tarifų.
Stengsimės mažinti Gyventojų pajamų mokesčio (GPM) tarifą, jeigu Lietuvos ekonomika pradėtų sparčiai lėtėti.
Tai leistų Lietuvai išlikti konkurentiškai aplinkinių šalių mokesčių atžvilgiu.
Mokestinių pajamų mažėjimą kompensuosime išplečiama mokesčių baze:
siaurinant autorinių sutarčių ir verslo liudijimų („patentininkų“) institutą,
palaipsniui grąžinant žemės ūkį į bendrąją mokesčių sistemą (taip pat ir socialinio draudimo mokesčių).
Remiantis Finansų ministerijos pateiktais duomenimis tokios „solidaraus mokesčių mokėjimo“ reformos įgyvendinimas leistų į nacionalinį biudžetą surinkti papildomai iki 2 mlrd. litų pajamų.
Šiuo metu nekilnojamojo turto mokesčio įvedimas yra netikslingas dėl susiklosčiusios nekilnojamojo turto rinkos konjunktūros, tačiau ateityje (2-3 metų perspektyvoje) jo įvedimas aktualus, ypač derinant su tiesioginių mokesčių mažinimu.
Turto mokestis yra tiek ekonomikos efektyvumo, tiek teisingumo požiūriu tinkamas mokestis, nors jo administravimas ir gali būti sudėtingas.
3. Atsisakysime tam tikroms prekių ir paslaugų grupėms taikomų PVM lengvatų, kadangi jos iškraipo santykines prekių kainas ir taip mažina ekonomikos efektyvumą, bet nepadeda spręsti socialinių problemų, nes kainos arba nesumažėja tiek, kiek mokestis, arba šių prekių nevartoja neturtingiausieji visuomenės nariai (pavyzdžiui, mėsa, bilietai į koncertus).
PVM lengvatas reikia keisti tiksliniu rėmimu būtiniausių prekių ir paslaugų grupėms, kurios sudaro svarbią mažesnes pajamas gaunančių gyventojų vartojimo krepšelio dalį.
4. Pavesime Lietuvos bankui atlikti išsamią analizę, kiek infliacinius procesus Lietuvoje lemia pinigų masės pokyčiai ir pareikalauti efektyvių priemonių šiai įtakai mažinti.
5. Didėjant rinkos koncentracijai atskiruose verslo sektoriuose didinsime Konkurencijos tarybos veiklos efektyvumą.
Informuosime visuomenę apie kainų formavimosi skirtingose verslo grandinėse (pavyzdžiui, analizuojant būtiniausių prekių gamintojų ir prekybos vietose esančių kainų skirtumus) rodiklius.
Lyginsime šiuos duomenis su kaimyninių šalių statistika.
Stebėsime kainų dinamiką bei šių tyrimų rezultatus skelbsime internete.
Reguliariai stebėsime ir kiek įmanoma ribosime administruojamų vartojimo kainų didėjimą.
Stiprinsime įvairių antimonopolinių ir vartotojų apsaugos institucijų gebėjimus,
galbūt sujungsime šias institucijas (kainų ir energetikos, telekomunikacijų ir konkurencijos tarnybas), jei tai sumažins šių institucijų „užgrobimo“ iš reguliuojamųjų pusės tikimybę.
6. Būtina peržiūrėti monopolijų reguliavimą reglamentuojančius teisės aktus, siekiant išvengti viršpelnių atskiruose energetikos sektoriuose.
Būtina taip pakeisti Elektros energetikos įstatymą, kad kainodaros formulė atitiktų tą, kurią rekomenduoja ekonominio reguliavimo teorija: skaičiuojant viršutines elektros gamybos, perdavimo ir skirstymo kainų ribas būtų pripažįstama tik reali tiesioginei energetinei veiklai naudojamo turto vertė, o ne visas ir dar nepagrįstai perkainuotos vertės turtas.
Tai šiuo metu siūlo ir Valstybinė kainų ir energetikos komisija.
Jei dabartinė įstatyminė formulė, kurioje ir pelno marža, ir sąnaudos priklauso nuo indeksuoto įmonės turto, būtų visiškai įgyvendinta, elektra pabrangtų žymiai – gal net apie 2 kartus, lyginant su ankstesniuoju reguliavimo režimu.
Tai būtų viena brangiausių ekonominės politikos klaidų Lietuvos istorijoje.
Optimalios visuomenei natūralios monopolijos teikiamos prekės kaina turi būti susieta su investuotojo investuota suma, o ne su buhalterine turto verte, kuri buvo kelis kartus indeksuota.
Dabar dėl naudojamos formulės pertekliniai turto nusidėvėjimo atskaitymai tampa labai patogi, visuomenei nematoma monopolijų pelno dalis.
Reikia užkirsti kelią panašaus tipo neskaidrioms kainodaros reformoms dujų, šilumos ir vandens tiekimo sektoriuose, kadangi šie sektoriai norės pasinaudoti„sėkmingu“ elektros skirstomųjų tinklų precedentu.
7. Būtina priimti sprendimus, iš esmės didinančius atsinaujinančių išteklių tiek šilumai, tiek elektrai gaminti gamybos bei vartojimo patrauklumą.
Reikia greitinti būstų renovacijos procesą.
8. Siekiant mažinti korupcijos galimybes bei sudaryti lengvesnes sąlygas investicijoms, būtina kuo skubiau baigti žemės reformą ir parengti savivaldybių teritorijų bendruosius planus.
Taip pat reikia supaprastinti žemės paskirties keitimo bei detaliojo plano rengimo procedūras,
sumažinti skaičių atvejų, kai reikalingi detalieji planai žemėvaldos klausimams spręsti,
supaprastinti kitų dokumentų, skirtų planavimui ir statybai, reikalavimus.
9. Reikia įteisinti brangių ir sistemines pasekmes turinčių viešųjų iniciatyvų kaštų – naudos analizę (cost-benefit analysis),
viešai tvirtinti pagrindinius jos parametrus (prarastos gyvybės vertė, socialinė diskonto norma ir pan.).
Šio, išsivysčiusiose šalyse privalomo, metodo taikymas leistų atmesti daug korupcinių, siauroms interesų grupėms naudingų ar tiesiog nemokšiškų teisės aktų projektų.
Būtina peržiūrėti biudžeto išlaidų struktūrą, išskiriant aiškius prioritetus, o neprioritetinėms sritims skiriamus išteklius mažinti.
Reikia garantuoti išmintingą fiskalinę drausmę, kuri neleistų artimiausiu metu įvykti visiškai viešojo sektoriaus degradacijai.
Viešieji finansai ir viešasis sektorius
Lietuvos ekonomikos perspektyva priklausys ne tik nuo gražiai strategiškai apibrėžtų ilgalaikių ūkio plėtros tikslų ir gebėjimo spręsti artimiausio laikotarpio kainų augimo problemas.
Ilgalaikis ekonomikos augimas, pagrįstas žiniomis ir inovacijomis, kvalifikuotos darbo jėgos gausa yra įmanoma tik tada, jeigu valstybė tinkamai tvarkosi su jai tenkančia atsakomybės dalimi, tai yra, su viešuoju sektoriumi,
jeigu valstybė sugeba garantuoti, kad tokios viešojo sektoriaus sritys, nuo kurių priklauso ir visos ekonomikos perspektyva – švietimas, aukštasis mokslas, moksliniai tyrimai, galų gale net ir sveikatos apsauga – yra ne tik tinkamai tvarkomi, bet ir tinkamai finansuojami.
Lygia greta visai ūkio perspektyvai labai svarbi visų viešųjų finansų būklė – ar valstybė nėra prasiskolinusi, ar negresia kokios nors viešųjų finansų krizės, kurios pakeistų visą verslo aplinką.
Visi jaučiame, kad su viešaisiais finansais ir visu viešuoju sektoriumi turime nemažų problemų: visiems sektoriams trūksta finansavimo, atlyginimai šiuose sektoriuose tebelieka labai maži, nepasitenkinimo juose tik daugėja, kokios nors permainos šiuose sektoriuose stringa net nepradėtos.
Akivaizdu,kad lengvų sprendimų, ieškant išeičių, nėra ir negali būti.
Vieninteliai įmanomi sprendimai – tai sisteminė, vienu metu atliekama viešųjų finansų ir viešųjų sektorių pertvarka.
Tokios pertvarkos principus siūlo Lietuvos mokslininkų ir ekspertų grupė, kuriai vadovavo akademikai a.a. E.Vilkas ir A.Vasiliauskas, pateikę mūsų jau minėtą strateginį dokumentą „Lietuvos ūkio (ekonomikos) plėtros iki 2015 metų ilgalaikės strategijos atnaujinimas“.
Šiame darbe pateiktos įžvalgos dėl viešųjų finansų ir viešųjų sektorių būklės yra tiek svarbios, kad vėl pateikiame netrumpintą pakankamai ilgą šio darbo ištrauką:
„Pagrindinis valstybės įrankis spręsti rinkos ydų sąlygotas ekonominio-socialinio pobūdžio problemas yra valdžios sektoriaus biudžetas.
Nors viešųjų lėšų panaudojimo efektyvumas yra svarbus dalykas, vis dėlto valstybės galimybes šioje viešosios politikos srityje iš esmės nulemia viešojo biudžeto pajamų dydis.
Lietuvos valdžios sektoriaus biudžeto pajamų santykis su BVP yra mažiausias ES ir pagal šį rodiklį Lietuva yra arčiau JAV ar Japonijos tradicijos, nei „gerovės valstybės“ tradicijos, vyraujančios išsivysčiusiose ES (ir ypač Skandinavijos) šalyse.
Nepaisant to, Lietuvos valdžia mėgina finansuoti labai daug funkcijų, apimant ir tokias daug lėšų reikalaujančias sritis kaip sveikatos apsauga ar aukštasis mokslas, kurios šalyse, turinčiose panašaus dydžio biudžetą, didele dalimi yra teikiamos privataus sektoriaus.
Didelio masto neatitikimas tarp valdžios siekiamų vykdyti funkcijų ir lėšų joms finansuoti palaipsniui atvedė į situaciją, kuri pasižymi:
a) neskaidriu latentiniu sveikatos apsaugos ir aukštojo mokslo sektorių privatizavimu, kai šių paslaugų vartotojai turi vis didesnę dalį šių paslaugų apmokėti ne kolektyviai per mokesčius, bet iš savo kišenės;
b) nepakankamomis pajamomis didelių socialinių grupių, kurios priklausomos nuo viešojo finansavimo (pensininkai, mokytojai, kultūros darbuotojai, policininkai ir pan.).
Tokia situacija yra neoptimali, kadangi ji (iš dalies) sąlygoja tokias negeroves kaip viešojo sektoriaus darbuotojų korupcija ar emigracija, aukštojo mokslo standartų kritimas, lėtas reformų vykdymas, chroniški biudžeto deficitai ir pan.
Gali būti dvi principinės išeitys iš šios situacijos.
Pirma alternatyva valdžiai būtų atsisakyti nesėkmingų eksperimentų mokesčių srityje vykdymo bei mokestinių lengvatų dalijimo politikos, ir kurti modernią europietišką „vidurio kelio“ mokesčių sistemą perskirstomos BVP dalies atžvilgiu, kas padėtų deramai finansuoti viešųjų paslaugų teikimą ir socialines programas.
Tam reikėtų valstybės pajamų lygį pakelti iki maždaug 38 proc. BVP.
Antra alternatyva būtų dabartinio viešųjų pajamų lygio išlaikymas, bet valstybės teikiamų privačių paslaugų (dalinis) privatizavimas.
Švietimas (išskyrus pradinį ir vidurinį) ar sveikatos apsauga (išskyrus kovą su epideminėmis ligomis) iš principo nėra viešosios prekės – jas gali sėkmingai teikti privatus sektorius.
Be abejo, tiek švietimas, tiek sveikatos apsauga yra prekės, turinčios teigiamą išorinį poveikį, todėl, iš principo, gali būti prasminga teikti jas viešai.
Tačiau dėl ilgą laiką buvusio skurdaus finansavimo ir to pasekmėje didėjančio neskaidrumo ir įvykusio latentinio kvaziprivatizavimo, argumentų balansas krypsta skaidraus privatizavimo alternatyvos link.
Taip iš dalies yra dėl vadinamo hysteresis efekto – jei viešojo sektoriaus darbuotojai ilgą laiką gauna menkas algas, jame išsivysto degradacijos procesas, kuriam nuslopinti reikalinga privataus verslo vadyba.
Taigi aukštojo mokslo ir sveikatos paslaugų sektorių dalinis privatizavimas (ar mišrus modelis, apimantis, pavyzdžiui, privataus valdymo elementus) padėtų sutvarkyti paskatų sistemą, padėtų išspręsti lėto našumo bei paslaugų kokybės didėjimo šiuose sektoriuose problemą.
Blogiausia viešojo sektoriaus raidos alternatyva būtų tarpinė, neskaidri padėtis, kai valdžia iš esmės išlaiko dabar turimas funkcijas, tačiau joms finansuoti neturi pakankamai lėšų.
Viena iš opiausių socialinių problemų Lietuvoje yra nepakankamas pensijų dydis.
Šiuo metu vidutinė senatvės pensija sudaro apie 40 proc. vidutinės pomokestinės algos.
Šį santykį reikėtų pakelti iki 60 proc. ar bent iki pusės.
ES šis vadinamasis pakeitimo santykis paprastai sudaro bent du trečdalius.
Lietuvos socialinio draudimo sistema negauna pakankamai pinigų ne dėl mažo socialinio draudimo įmokos tarifo, o dėl to, kad, palyginti su kitomis Europos šalimis, turime labai mažą įmokas mokančiųjų ir pensininkų santykį (jei atmesime biudžetininkus, už kuriuos šį mokestį moka valstybė, šis vadinamasis priklausomybės santykis būtų net mažesnis už 1).
Šį santykį nulemia ne tik palyginti ankstyvas išėjimo į pensiją amžius, bet ir tai, kad šiuo metu ištisos socioekonominės grupės yra arba iš viso atleistos nuo socialinio draudimo mokesčio (dirbantys pagal autorines sutartis, ūkininkai) arba moka įmoką tik bazinei pensijai (dirbantys pagal verslo liudijimus).
Gaunantys oficialiai tik minimalų darbo užmokestį, o likusią atlyginimo dalį vokeliuose, taip pat yra šio santykio mažumo priežastis.
Išskirtinis dėmesys turi būti skiriamas ilgalaikio viešųjų finansų tvarumo užtikrinimo problemai.
Su visuomenės senėjimu susijusių išlaidų ilgalaikis poveikis Lietuvos viešiesiems finansams kelia susirūpinimą: augant pensininkų skaičiui artimiausiais dešimtmečiais Lietuvos biudžetas susidurs su augančiu spaudimu.
Nepaisant to, kad Lietuva pastaraisiais metais įvykdė struktūrines reformas, kurios įgalino sumažinti projektuojamas su visuomenės senėjimu susijusias išlaidas,
ilgalaikio viešųjų finansų tvarumo užtikrinimas išlieka pagrindiniu iššūkiu formuojant socialinių transferų politikos kryptis, toliau reformuojant sveikatos apsaugos ir švietimo sistemas.
Būtina sparčiau įgyvendinti privačiu kaupimu paremtą pensijų reformą,
vykdyti sisteminę aukštojo mokslo reformą, skatinančią asmeninę atsakomybę už aukštąjį išsilavinimą,
ir sveikatos sistemos reformą, įgalinančią konkurenciją bei leidžiančią efektyviau panaudoti sveikatai skirtus viešus išteklius.
Apsisprendus dėl viešųjų programų aprėpties ir masto, reikia parinkti tokią mokesčių sistemą ir jos parametrus, kuri leistų surinkti reikalingas lėšas su mažiausiais ekonominio efektyvumo nuostoliais ir mažiausiais administravimo kaštais.
Dabartinė mokesčių sistema pasižymi gausiomis išimtimis, kurios dažnai ir mažina ekonomikos efektyvumą, ir menkai prisideda prie socialinės nelygybės mažinimo.
Gyventojų pajamų mokesčio (GPM) tarifo požiūriu Lietuva vis dar pralaimi aplinkiniams regionams.
Taip atsitiko todėl, kad pernelyg ilgai diskutuota GPM mažinimo klausimu, tuo tarpu pirmasis realus sprendimas padarytas tik 2006 m. liepos 1 d.
Nors Lietuva įžengė į padidinto ekonomikos aktyvumo ir potencialaus perkaitimo zoną, tolesnis GPM mažinimas vis dar svarstytinas.
Apsisprendimas dėl konkrečių veiksmų artimiausiais metais atskleis, kokia kryptimi juda Lietuvos ekonomika.
Jei pasitvirtins nuogąstavimai dėl ekonomikos plėtros lėtėjimo, reikėtų nedvejoti ir sumažinti GPM (net jei dėl to padidėtų fiskalinis deficitas) iki 20 proc.,
tuo tarpu jei ekonomika toliau augs 7-8 proc., reikėtų pasitenkinti mokesčio sumažinimu nuo 27 proc. iki 24 proc.
GPM traktuotinas ne tik kaip dirbančiųjų neto darbo užmokestį ir mokią paklausą lemiantis svertas, bet ir kaip darbdavių bendrųjų darbo užmokesčio ir socialinio draudimo sąnaudų elementas.
Sumažinus GPM tarifą, galima tikėtis nuosaikesnių samdomųjų darbuotojų reikalavimų didinti realųjį darbo užmokestį, kuris šiuo metu daugelyje ūkio sektorių augimo tempais lenkia darbo našumą.
Reikėtų siekti palaipsniui mažinti gyventojų pajamų mokesčio ir/ar socialinio draudimo įmokų tarifą, mokestinių pajamų sumažėjimo kompensavimui išplečiant mokesčių bazę, pavyzdžiui, panaikinant autorinių sutarčių ir verslo liudijimų institutus, grąžinant žemės ūkį į bendrąją mokesčių sistemą.
Tik užtikrinus šias papildomas socialinio draudimo pajamas, galima įvesti socialinio draudimo įmokos lubas, priešingu atveju nukentės ir taip mažos pensijos.
„Sodrai“ reikia rasti teisingą santykį tarp dviejų funkcijų: valstybės teikiamos draudimo paslaugos ir perskirstymo sistemų.
Didesnė orientacija į draudimo funkciją padidintų sistemos teisingumą ir pagerintų Lietuvos konkurencingumą, pritraukiant užsienio (kontroliuojančias) kompanijas ir sumažinant bendrąjį ribinį darbo pajamų mokesčio tarifą kvalifikuotai darbo jėgai.
GPM mažinimą tikslinga derinti su skaitlingų mokesčių lengvatų atsisakymu, kadangi jos iškraipo santykines prekių kainas ir taip mažina ekonomikos efektyvumą, bet nepadeda spręsti socialinių problemų, nes prekių kainos dėl lengvatinio mokesčio tarifo arba nesumažėja, arba šių prekių nevartoja neturtingiausieji visuomenės nariai (pavyzdžiui, žalia mėsa, bilietai į koncertus).
Lengvatų pirmiausia verta atsisakyti tose srityse, kurios menkai tepasitarnauja šalies prekių išoriniam konkurencingumui ir nėra itin socialiai reikšmingos (specialus GPM tarifas „autoriniams“ atlyginimams, daugelis PVM lengvatų, galiausiai GPM lengvata būsto paskolų palūkanoms).
Reikėtų svarstyti galimybę įvesti visuotinį gyventojų turto mokestį.
Turto mokestis tiek ekonomikos efektyvumo, tiek teisingumo požiūriu yra patrauklus mokestis, nors jo administravimas ir gali būti sudėtingas.
Toks mokestis galėtų sukelti stiprų pasipriešinimą, tačiau racionalus neapmokestinamo turto minimumas padėtį pataisytų: mokestį mokėtų pirmiausia spekuliuojantys nekilnojamuoju turtu (NT) gyventojai.
Visuotinio NT mokesčio įvedimo aktualumas priklauso nuo šio turto rinkos procesų.
Jei spekuliatyviniai veiksniai pranoktų fundamentaliuosius veiksnius ir nekilnojamojo turto kainos toliau augtų 30-40 proc. per metus, NT mokesčio įvedimas būtų racionalus žingsnis.
Reikia peržiūrėti mokesčių sąrašą ir spręsti problemą tokių mokesčių, kurie biudžetui beveik neduoda pajamų, o valstybė ir žmonės patiria kaštus juos mokėdami (pavyzdžiui, žemės mokestis, dauguma žyminių mokesčių).
Visais atvejais mokesčių reformą būtina įgyvendinti kompleksiškai.
Nepavykus pasiekti politinio kompromiso dėl viso mokesčių politikos priemonių paketo, reforma turėtų būti visiškai suspenduota, kol toks sutarimas bus pasiektas.
Priešingu atveju rizikuojama prarasti fiskalinę discipliną prieš rinkimus, kai išauga motyvacija įgyvendinti mokesčių naštą lengvinančias ir viešąsias išlaidas didinančias priemones.“
Taigi galime padaryti kelias akivaizdžias išvadas, kaip reikia spręsti viešųjų finansų problemas:
1. Dabartine viešųjų finansų apimtimi, kuria disponuoja valstybė, niekaip negalima tikėtis tinkamai „padengti“ (finansuoti) visų viešųjų sektorių, už kurių finansavimą ir tinkamą veiklą atsakomybę prisiima Vyriausybė.
2. Daugelyje viešųjų sektorių dėl nepakankamo ilgalaikio finansavimo išsivystė vidiniai sistemos „degradacijos“ procesai, kurių sustabdymui reikia radikalių permainų šių sistemų finansavime ir valdyme.
3. Norint išspręsti esmines viešųjų finansų problemas reikalinga kompleksinė mokesčių reforma.
Ją galima įgyvendinti tik pasiekus esminį politinį sutarimą.
Tokioje mokesčių reformoje galima numatyti tris pagrindinius elementus:
a) tolesnis GPM mažinimas, jeigu Lietuvos ekonomika pradeda sparčiai lėtėti.
Tai leistų Lietuvai išlikti konkurentiškai aplinkinių šalių mokesčių atžvilgiu;
b) solidarus mokesčių mokėjimas – ryžtingai siaurinant autorinių sutarčių ir verslo liudijimų institutus,
palaipsniui grąžinant žemės ūkį į bendrąją mokesčių sistemą;
atsisakant skaitlingų mokesčių lengvatų, kadangi jos iškraipo santykines prekių kainas ir taip mažina ekonomikos efektyvumą, bet nepadeda spręsti socialinių problemų, nes prekių kainos dėl lengvatinio mokesčio tarifo arba nesumažėja, arba šių prekių nevartoja neturtingiausieji visuomenės nariai.
Remiantis Finansų ministerijos pateiktais duomenimis tokios „solidaraus mokesčių mokėjimo“ reformos įgyvendinimas leistų į nacionalinį biudžetą surinkti papildomai iki 2 mlrd. litų pajamų.
Taip pat būtina gerinti mokesčių administravimą, kovojant su neapskaitytomis pajamomis, atlyginimais „vokeliuose„ ir pan.
c) nekilnojamojo turto mokesčio įvedimas po 2-3 metų.
Turto mokestis tiek ekonomikos efektyvumo, tiek teisingumo požiūriu yra patrauklus mokestis, nors jo administravimas ir gali būti sudėtingas.
4. Viešajame sektoriuje reikalingos esminės permainos, kurios leistų sustabdyti vis giliau plintantį šių sektorių „degradacijos“ reiškinį.
Vien tik laipsniškas atlyginimų kėlimas problemų neišspręs.
Aukštojo mokslo ir sveikatos paslaugų sektorių esminis pertvarkymas, skatinant asmeninę atsakomybę už aukštąjį išsilavinimą, įsileidžiant ir privatų kapitalą, konkurenciją bei privataus valdymo elementus, padėtų sutvarkyti paskatų sistemą, padėtų išspręsti lėto našumo bei paslaugų kokybės didėjimo šiuose sektoriuose problemą.
Blogiausia viešojo sektoriaus raidos alternatyva būtų tarpinė, neskaidri padėtis, kai valdžia iš esmės išlaiko dabar turimas funkcijas, tačiau joms finansuoti neturi pakankamai lėšų.
Detalesnes šių sektorių reformos gaires pateikiame atitinkamuose šios programos skyriuose.
Tokios viešojo sektoriaus pertvarkos leistų sukaupti pakankamai viešųjų finansų tam, kad tinkamai būtų finansuojami tie viešieji sektoriai, už kurių funkcionavimą atsakomybę turi prisiimti išimtinai valstybė, pvz., pradinis ir vidurinis išsilavinimas.
Fiskalinė drausmė
Šalies ekonominių ir finansinių problemų akivaizdoje labai svarbu viešųjų finansų sistemoje išsaugoti fiskalinę drausmę ir išlaidas planuoti labai atsakingai ir taupiai.
Todėl nesenai priimtas ir faktiškai nuo 2009 metų pradžios pradėsiantis veikti fiskalinės drausmės įstatymas yra labai svarbus instrumentas, garantuojantis būtino drausmės režimo įgyvendinimą.
Toks įstatymas turi ir svarbią simbolinę reikšmę, nes visuomenei demonstruoja valstybės valdžios pasiryžimą gyventi taupiai.
Įstatyme numatytos fiskalinės drausmės taisyklė artimiausiu metu turėtų būti peržiūrėta, nes kyla pavojus, kad ekonominio nuosmukio sąlygomis radikalus valstybės išlaidų apribojimas, nepaisant net ir augančių iždo pajamų, gali sukelti visą ekonomiką dar labiau gniuždantį efektą.
Valstybės fiskalinei drausmei labai svarbu, kad valstybė ribotų ir kontroliuotų fiskalinį deficitą, o ne vien tik pačias išlaidas, kaip yra numatyta dabartiniame įstatyme.
Valstybės lėšų racionalus, sąžiningas ir taupus naudojimas
Valstybės akivaizdi pareiga yra viešuosius finansus, kurių didžiąją dalį valstybė sukaupia rinkdama mokesčius, naudoti racionaliai, sąžiningai ir taupiai.
Svarbu yra ne tik pasiekti patį didžiausią tokių pinigų panaudojimo efektyvumą, tai yra, gauti didžiausią naudą mokesčių mokėtojams, sukurti efektyviausias viešąsias paslaugas,
bet ir šiuos pinigus panaudoti tokiu būdu, kad piliečiai būtų įsitikinę, jog šie pinigai net ir smulkmenose yra naudojami sąžiningai ir taupiai.
Tai ypač svarbu, kai ekonomikos krizė tampa vis aiškesnė ir žmonės yra priversti gyventi vis taupiau ir taupiau.
Valstybė turi rodyti žmonėms taupumo ir racionalumo pavyzdį, o ne atvirkščiai.
Esame įsitikinę, kad sisteminės valstybės reikalų pertvarkos, kurias numatome savo programoje, leis daugelyje sričių valstybės lėšas pradėti naudoti žymiai efektyviau ir taupiau.
Daugelio šalių patirtis akivaizdžiai įrodo, kad geresnio būdo taupyti valstybės lėšas nėra už tas sistemines pertvarkas, kurias mes žadame savo programoje ir kurių dėka:
- valstybės valdyme įdiegiamas strateginis planavimas ir į aiškius, išmatuojamus rezultatus orientuota viešoji vadyba;
- visų stambesnių, už valstybės lėšas realizuojamų projektų privaloma kaštų-naudos analizė, kuri aiškiai atsako, ar verta tokį projektą įgyvendinti;
- efektyviai įveikta korupcija, nes jos dėka milijoninės valstybės lėšos yra panaudojamos ne visuomenės interesams, o privačiai naudai gauti.
Tačiau akivaizdu, kad tokių permainų rezultatus visuomenė pajus tik po kurio laiko.
Tuo tarpu jau šį rudenį, iš karto po rinkimų, teks imtis neatidėliotinų ir efektyvių priemonių, kurios leistų nedelsiant sustabdyti neracionalų ir nesąžiningą valstybės lėšų naudojimą.
Kad to pasiektume, pirmiausia imsimės tokių priemonių, tačiau vien tuo neapsiribodami:
- visų ilgalaikių stambių jau pradėtų valstybės investicinių projektų peržiūra ir įvertinimas, ar jų realizavimas yra racionalus.
Naujų stambių investicinių projektų ypač griežta atranka;
- valstybės turto (pastatų) valdymo sistemos neatidėliotina peržiūra, kuriant tokią sistemą, kuri atitiktų geriausią kitų šalių ir modernaus verslo vadybos praktiką.
Kaip rodo kitų šalių patirtis, valstybė gali sutaupyti daug lėšų, jeigu atsisako brangiai kainuojančių nuolatinės savo pastatų renovacijos ar kapitalinio praplėtimo darbų, o institucijų veiklai reikalingas patalpas išsinuomoja.
- nustatysime, kad neužimtiems valstybės tarnybos etatams skirtos lėšos kiekvieno ketvirčio pabaigoje būtų gražinamos į biudžetą;
- nedelsiant panaikinsime galimybes valstybės tarnyboje gauti neapmokestinamąsias ir neapskaitomas išmokas, skirtas reprezentacinėms ar kanceliarinėms išlaidoms.
Euro įvedimas
Euro įvedimas išlieka svarbiausiu strateginiu valstybės finansų politikos tikslu.
Tačiau šiuo metu kalbėti apie tikėtiną jo įvedimo datą yra neatsakinga, nes pirmiausia yra būtina suvaldyti infliaciją.
Turime pamatyti, kiek gilus ekonomikos nuosmukis mūsų laukia artimiausiu metu, kiek sparčiai ir sklandžiai pavyks mūsų ekonomikai įveikti energetikos kainų iššūkius ir tik tada galėsime kalbėti apie euro įvedimo datas.
Inovacijų politika
Ilgalaikė Lietuvos ūkio perspektyva bus šviesesnė tik tuo atveju, jeigu neatidėliojant įvyks efektyvi ūkio struktūros kaita ir nuo gamybos, imlios pigiai darbo jėgai bus persiorientuota prie gamybos, imlios investicijoms ir inovacijoms.
Kaip rodo kitų šalių patirtis (Airijos, Suomijos), tokioms permainoms ūkio struktūroje labai dažnai savotiškai „padeda“ ir ekonominis sunkmetis, kurį neišvengiamai sukelia per ilgai užtrukęs šalies ekonomikos prisirišimas prie pigios darbo jėgos konkurencinio pranašumo.
Toks ekonomikos sunkmetis priverčia ieškoti plataus sutarimo, kurio pagrindu konsoliduojasi ir intelektuali politinė valia, būtina reikalingoms permainoms realizuoti.
Šalies ekonomika negali pati savaime sėkmingai įvykdyti struktūrinės transformacijos, jeigu valstybė nesugeba realizuoti tinkamos inovacijų politikos.
Apie tinkamą Inovacijų politiką yra parašyta be galo daug gerų teorinių darbų ir strategijų tiek Lietuvoje, tiek, be abejo, ir užsienyje.
Esminės tokios Inovacijų politikos sudėtinės dalys yra gerai žinomos:
a) aukštojo mokslo ir studijų reforma, leidžianti sukurti aukščiausio lygmens mokslo ir studijų centrus;
b) valstybės resursų koncentracija į „proveržio“ kryptis aukštosiose technologijose, šiose kryptyse leidžiant susikurti kritinei masei aukščiausio lygmens laboratorijų, profesūros, doktorantų ir pan.
c) pelno mokesčio lengvatos įmonėms, investuojančioms į technologinį atsinaujinimą ir inovacijų diegimą – dėl didėjančių darbo užmokesčio ir kitų sąnaudų technologinė pažanga lieka esmine konkurencingumo išlaikymo sąlyga.
d) mokslinių tyrimų, studijų ir verslo partnerystė bei iš to gimstanti sinergija aukštųjų technologijų klasteriuose, branduoliuose ar slėniuose;
tokių klasterių „prekės ženklų“ (brandų) tarptautinė reklama;
e) stambių tarptautinių aukštųjų technologijų kompanijų investicijų pritraukimas į slėnius ar klasterius;
f) rizikos kapitalo instrumentų sukūrimas ir lengvai prieinamų galimybių „start-up“ ir „spin-off“ (pumpurinėms) kompanijoms rastis sudarymas.
Lietuvoje pastaruoju metu daug kalbama apie inovacijas, žinių ekonomiką, Lisabonos strategijos įgyvendinimą.
Džiaugiamasi atskiromis sėkmingomis lietuviškomis aukštųjų technologijų sritimis: biotechnologijomis, lazerių gamyba,
tačiau užmirštama prisipažinti, kad šios sėkmės remiasi dar prieš 30 metų gimusiomis mokslinių tyrimų mokyklomis, tuo tarpu pastaruoju metu jokių naujų, panašaus mąsto ir sėkmės mokyklų neatsirado.
Net ir tos sritys,kuriomis neužmirštama pasigirti, iki šiol negalėjo išvystyti viso savo potencialo, nes valstybė nesutelkė į šias proveržio sritis pakankamų resursų.
Po kelerių metų raginimo valdžia pagaliau pradėjo įgyvendinti tai, ką mes siūlėme daryti dar 2001-aisiais metais:
rūpintis aukštųjų technologijų klasterių (slėnių) kūrimu, numatant jiems ir nemažą finansinę paramą iš ES struktūrinės paramos.
Pastarąją valdžios iniciatyvą tikrai verta būtų sveikinti, nors ir galima abejoti, ar tikrai Lietuva yra pajėgi vienu metu realizuoti net 5 klasterių iniciatyvas, nes yra pavojaus, kad nepavyks pasiekti reikiamos resursų koncentracijos.
Tačiau akivaizdu, kad inovacijų politikos realizavimo keliu yra judama labai lėtai, chaotiškai
ir todėl nenuostabu, kad pagal bendrąjį inovatyvumo lygį Lietuva yra viena iš labiausiai atsiliekančių tarp visų ES šalių.
Tokią padėtį tiksliai atspindi ir Valstybės kontrolės neseniai paskelbta (2008-05-16) kritiška „Valstybinio audito ataskaita apie inovacijų plėtrą Lietuvoje“.
Verta yra įsigilinti į šioje valstybinio audito ataskaitoje paskelbtas išvadas, kurios realiai atspindi kritišką inovacijų politikos situaciją Lietuvoje:
„1. Lietuvos Respublikos Seimo patvirtinta Valstybės ilgalaikės raidos strategija ir Lietuvos Respublikos Vyriausybės patvirtinta nacionalinė Lisabonos strategijos įgyvendinimo programa bei akcentuoti jos pirmaeiliai uždaviniai rodo, kad Lietuvos valstybės politikoje yra pripažįstamas poreikis skatinti inovacinę veiklą ir intelektinės nuosavybės naudojimą ekonomikos plėtrai.
2. Nacionalinėje Lisabonos strategijos įgyvendinimo programoje išdėstytas Lietuvos ekonominės strategijos pagrindinis tikslas – mažinti šalies ekonominio išsivystymo atsilikimą nuo ES šalių vidurkio,
tačiau pagal bendrąjį inovatyvumo indeksą Lietuva yra viena iš labiausiai atsiliekančių tarp visų ES šalių.
Jeigu ši tendencija išliks nepakitusi ir ateityje, yra rizika, kad nebus pasiektas Lisabonos strategijos pagrindinis tikslas.
3. Pirmaujančių pasaulio šalių inovacinė veikla plėtojama daugiausia modifikavimo ir tęstinės ilgalaikės strategijos kryptimis, o Lietuvoje pagrindinis dėmesys kreipiamas į įsivežtinių (importuotų) inovacijų adaptavimą (pritaikymą) šalies rinkoje, beveik nemodifikuojant, nediegiant naujų idėjų, pagrįstų ilgalaike strategija.
Tai leidžia daryti prielaidą, kad tokios inovacijų plėtros kryptys ne visai atitinka nacionalinėje Lisabonos strategijos įgyvendinimo programoje numatytus tikslus.
4. Lietuvos įmonės mažai investavo į mokslinę, eksperimentinę ir inovacinę veiklą,
įmonės nebuvo suinteresuotos investuoti ir rodyti savo apskaitoje šių investicijų sąnaudas:
Lietuvos Respublikos teisės aktai, susiję su inovacijų plėtra, neskatino mokslinės ir eksperimentinės veiklos,
nebuvo sukurtos tokios veiklos skatinimo priemonės ir mokslinės eksperimentinės plėtros apskaitos sistema.
Būtinų teisės aktų pakeitimų rengimas užtrunka nepateisinamai ilgai.
5. Lietuvoje Rizikos kapitalo fondai dar yra tik pradinėje veiklos stadijoje, todėl įmonės, norinčios investuoti į mokslinę eksperimentinę ir inovacinę veiklą, į pažangius, bet neišbandytus, rizikingus ir brangius projektus, kol kas turi labai ribotas galimybes gauti papildomą finansavimą, būtiną jų projektams vykdyti.
6. Lietuvoje nėra bendro inovacijų plėtros sistemą apimančio teisės akto, kuriame būtų apibrėžta Lietuvos inovacijų plėtros politika ir strategija, visų inovacijų procese dalyvaujančių juridinių asmenų tikslai, teisės ir pareigos, ryšiai tarp visos sistemos elementų, įteisinta priemonių vykdymo priežiūra, koordinavimas ir inovacijų plėtros paskatų sistema.
7. Mokslo, technologijų ir inovacijų plėtros komisija dirba pasyviai,
pagal savo statusą negali atlikti ir neatlieka operatyvaus inovacijų plėtros proceso koordinavimo ir valdymo.
Informacija apie jos veiklą viešai neskelbiama.
Lietuvoje nėra vienos, nuolat veikiančios institucijos, kuriai būtų pavesta rinkti informaciją, susijusią su inovacijų plėtra, atlikti analizę, vykdyti ryšių tarp sistemos dalyvių ir priemonių vykdymo priežiūrą bei koordinavimą.
8. Renkama ir kaupiama statistinė informacija, susijusi su inovacijų plėtra, savo pobūdžiu ir rinkimo periodiškumu nesudaro galimybės operatyviai vertinti šio proceso pokyčius ir neužtikrina inovacijų plėtros proceso nuolatinės stebėsenos (monitoringo) kokybės.
9. Lietuvos Mokslo ir technologijų parkai šiuo metu iš esmės yra pradinėje vystymosi stadijoje.
Kaip rodo pasaulinė praktika, tokių parkų visos veiklos rezultatai paprastai pastebimi praėjus bent 5–8 metams po jų įsteigimo.
Šiuo metu parkų pagrindinės įplaukos – už patalpų įmonėms nuomą.
Tad kol kas šie parkai dirba daugiau kaip Verslo inkubatoriai, o ne kaip Mokslo ir technologijų parkai.
Parkai viešai neskelbia savo ataskaitų,
nėra sukurtos bendros Parkų veiklos politikos ir strategijos.
Lietuvoje nėra Mokslo ir technologijų parkus vienijančios institucijos ar organizacijos, galinčios sutelkti juos bendrai, kryptingai ir šalies ekonomikai naudingai veiklai.
10. Lietuva turi vieną didžiausių tarp ES šalių studentų skaičių, tenkantį tūkstančiui gyventojų (2006 m. šis rodiklis buvo 58,9).
Lėšos, išleidžiamos aukštajam mokslui Lietuvoje, skaičiuojant pagal BVP, atitinka ES vidurkį, o pagal lėšas, tenkančias vienam studentui, atsiliekama nuo ES vidurkio daugiau kaip tris kartus.
Lietuvos aukštosios mokyklos kol kas nekonkuruoja tarptautinėje aukštojo mokslo rinkoje.
11. Šalies mokslo ir švietimo sistema nėra orientuota į verslumo ugdymą ir inovacijų plėtrą,
dar tik pradedama nuo esamo švietimo ir mokslo finansavimo modelio pereiti prie pažangaus, konkurencija grindžiamo finansavimo.
Be to, mažai mokslo ir verslo ryšius skatinančių priemonių,
neišspręsta mokslininko darbo stažo kaupimo pensijai gauti problema, kai mokslininkas pereina dirbti į gamybos sritį.
12. Lietuvos Respublikos teisės aktai nepakankamai aiškiai reglamentuoja universitetuose sukurto intelektualaus darbo produkto (t. y. patentais ir sutartimis įteisintos intelektinio turto dalies) priskyrimą universitetui ar valstybei, todėl aukštosios mokyklos nelabai suinteresuotos, kad jų mokslininkų darbo rezultatai taptų komerciniais.
13. 2003–2006 m. Inovacijų versle programos priemones vykdė įvairios institucijos,
tačiau ši Programa nebuvo patvirtinta kaip tarpinstitucinė, nebuvo paskirta viena atsakinga institucija.
Tokios aplinkybės lėtino inovacijų proceso skatinimą ir mažino inovacijų plėtrai būtinus glaudžius ryšius tarp atskirų institucijų.
14. 2003–2006 m. Inovacijų versle programos priemonių kriterijus, pagal kuriuos turėjo būti įvertintas šios Programos įvykdymas, sunku susieti su galutiniais įvykdymo rezultatais, jie nėra palyginami, todėl negalima nustatyti, kokią įtaką įvykdytos Programos priemonės turėjo inovacijų versle plėtrai;
tačiau vykdytos priemonės galėjo sudaryti prielaidas vystytis palankiai ilgalaikio inovacijų plėtros proceso aplinkai.
15. Nauja inovacijų versle programa 2007–2013 metams 2007 metų pabaigoje dar nebuvo patvirtinta, tad užtrukęs naujos Inovacijų versle programos sudarymas neužtikrino inovacijų plėtros proceso Lietuvoje tęstinumo, sukėlė riziką, kad potencialiai svarbių ir neatidėliotinų priemonių vykdymas galėjo būti neleistinai sutrukdytas.“
Taigi su inovacijų politika turime standartinę lietuvišką situaciją: norime kaip geriau, o išeina kaip visada.
Chaosas, tikslų neturėjimas, vieningos valdymo sistemos nebuvimas veda į niekur.
Vėlgi akivaizdu, kad pradžioje reikalinga „valstybės rekonstrukcija“,
ir tik tada galima galvoti apie „inovacijų politikos“ ir visos „ekonominės politikos“ rekonstrukciją.
Charakteringa, kad Vyriausybė nepaisė ir mūsų iniciatyva Seime priimto nutarimo, kuris įpareigojo Vyriausybę kiekvienais metais skelbti ne tik Lietuvos pasiekimų konkurencingume rodiklius, kad galėtume save palyginti su kitų šalių pažanga, bet kartu su metine Vyriausybės ataskaita pateikti ir šalies Konkurencingumo ataskaitą, ir iki šiol nieko panašaus nepadarė.
Tai tik rodo, kad teorinės strategijos ir praktinis vykdomosios valdžios gyvenimas, ką jau ne kartą pabrėžėme, nepaisant visų gerų pastangų, labai dažnai eina visai skirtingomis vagomis.
Vėl ir vėl sustojame prie „valstybės rekonstrukcijos“ prioriteto, kaip svarbiausio ir pirmaeilio.
Ekonominės politikos ir inovacijų politikos valdymo rekonstrukcija
Tęsiant kalbą apie inovacijų politikos problemas neišvengiamai krenta į akis ir tai, ką tiksliai savo ataskaitoje pastebėjo ir valstybės auditas: vieningos valdymo sistemos, vieningo inovacijų politiką apibrėžiančio teisės akto stoka.
Iš tiesų paradoksas – ten, kur valstybei turėtų labiausiai rūpėti jos įgyvendinamos politikos sėkmė, regime valdymo institucijų neapibrėžtumą, įgaliojimų chaosą ir tarpusavio konkurenciją.
Inovacijų politika, pasiklydusi tarp Švietimo ir Ūkio ministerijų, lieka iš esmės beglobe našlaite.
O atkreipus dėmesį į tai, kad Ūkio ministeriją pastaruoju metu gyvenimas iš esmės pavertė beveik vien tik Energetikos ministerija, nėra nuostabu, kad inovacijų politika Lietuvoje taip ir neatranda sau reikiamų valdžios instrumentų.
Tai verčia giliau pažiūrėti į visą valdžios institucijų sąrangą, skirtą ekonominės politikos realizavimui.
Akivaizdu, kad yra išaiškėjęs visiškas neatitikimas tarp šalies ekonomikos svarbiausių prioritetų ir valdžios institucinių pajėgumų.
Ten, kur laukia didžiausi iššūkiai, stebime mažiausius institucinius resursus.
Akivaizdu, kad artimiausius 10-15 metų viena svarbiausių problemų Lietuvai bus energetika.
Tačiau tokio vykdomosios valdžios padalinio, kuris rūpintųsi tik energetika, nėra.
Todėl energetika arba užgožia visas kitas ekonomines problemas, arba pati lieka paraštėje.
Jau kalbėjome, kad inovacijų politika kol kas taip pat tėra tik podukra Ūkio ir Švietimo ministerijose.
O kai Ūkio ministerija pradeda rūpintis ir energetika, ir inovacijomis, tada lieka visai užmirštas smulkusis verslas, bendros verslo sąlygos, situacija darbo rinkoje, investicijų pritraukimas ir pan.
Galiausiai itin svarbi ūkio šaka – statyba iš viso yra nustumta į Aplinkos ministeriją, kur tokiu svarbiu prioritetu, kaip pastatų renovacija, užsiima tik keli valstybės tarnautojai.
Bendrosios ekonominės politikos, ir specifiškai Inovacijų politikos, rekonstrukcija turi prasidėti nuo vykdomosios valdžios institucinės rekonstrukcijos.
Akivaizdu, kad dabartinė ministerijų sąranga yra netinkama ir ją reikia keisti, jeigu norime turėti tinkamas galimybes veiksmingai įgyvendinti naują ekonominę politiką.
Nebandydami išrasti kokio nors lietuviško „dviračio“ pažiūrėkime, kaip ministerijų darbą organizuoja mūsų sėkmingi kaimynai.
Danijoje mums rūpimose srityse veikia tokios ministerijos: Energetikos ir Klimato ministerija; Mokslo, technologijų ir inovacijų ministerija; Ekonomikos ir ūkio reikalų ministerija; Švietimo ministerija.
Toks ministerijų paskirstymas atrodytų tinkamas ir Lietuvai, išsprendžiant ir resursų sutelkimo svarbiausioms sritims problemas.
Be abejo, galima rasti ir kitokių pavyzdžių, kaip organizuojamas vykdomosios valdžios darbas, realizuojant inovacijų politiką.
Yra pavyzdžių, kai šiai sričiai nėra kuriama atskira ministerija (Švedija, Suomija), tačiau tada yra organizuojamas tinkamas ir efektyvus tarpinstitucinės veiklos koordinavimas per inovacijų komisijas, tarybas ir aukštųjų technologijų tarnybas.
Lietuvoje neturime nei vieno, nei kito.
Todėl akivaizdu, kad Lietuva, realizuodama savąją ekonominę politiką, susiduria su dideliais iššūkiais, o, norint juos įveikti, reikia tinkamai sutvarkyti valstybės institucinę sąrangą.
Šiandien tai nėra padaryta, todėl nėra ne tik efektyvios inovacijų politikos, taip pat nėra ir efektyvios bendrosios ekonominės politikos, o šis valdžios gebėjimų deficitas juntamas vis stipriau.
Galima pasirinkti įvairius modelius, kaip šią deficito problemą išspręsti, bet pats blogiausias modelis yra jos iš viso nespręsti.
Užsienio investicijų pritraukimas
Iš esmės tai būtų svarbiausias darbas rekonstruojant ekonominę politiką.
Čia ypač reikia išskirti aukštųjų technologijų korporacijų pritraukimą.
Tokių korporacijų atėjimas į Lietuvą ne tik atneštų naujas technologijas bei kurtų gerai apmokamas darbo vietas aukštos kvalifikacijos darbo jėgai, taip stabdydamas jos emigraciją, bet ir savaime keistų švietimo bei mokslinių tyrimų aplinką ir politiką Lietuvoje ir taip didintų Lietuvos ateities konkurencinius pranašumus.
Tačiau šiandien Lietuva globalioms investicijoms nėra patraukli.
Nėra pasaulinio lygio mokslinių tyrimų centrų ar susiformavusių klasterių, darbo jėga nėra ypatingos kokybės, mokesčiai nėra konkurentiški.
Todėl permainos šiose srityse būtų ypač svarbios.
Kad tokias korporacijas prisiviliotume, iš pat pradžių reikia keisti investicijų pritraukimo politiką.
Kadangi tokios investicijos ateina pirmiausia ten, kur yra aukščiausio lygmens moksliniai tyrimai ir studijos, kur formuojasi patrauklūs klasteriai, investuosime valstybės resursus, kad tai atsirastų ir Lietuvoje ir kad apie tai išgirstų pasaulis.
Antra, kardinaliai pakeisime ekonominės plėtros ir kitų su investitoriais dirbančių agentūrų darbą – pirmiausia priversime jas ne laukti, kol investitoriai patys ateis (kaip kad dirbama šiandien), o įpareigosime važinėti po pasaulį ir ieškoti stambiųjų korporacijų, norinčių kurti naują gamybą ar čia perkelti mokslinius tyrimus.
Tokiose agentūrose apmokėjimą už darbą padarysime priklausomą nuo pritrauktų investicijų kiekio.
Šalia to imsimės ryžtingai mažinti bet kokius administracinius barjerus investicijoms, įskaitant ir mokestinius barjerus.
Esame pasiruošę investicijų pritraukimui skirti ypatingą dėmesį ir tuo tikslu steigti specialią viešąją įstaigą, veikiančią komerciniais pagrindais – Investicijų pritraukimo fondą, kurio būsimos veiklos gaires esame iš esmės parengę.
Investicijų pritraukimo fondas – investicijų, atnešančių į Lietuvos ūkį inovacijas, pritraukimas
Siekdami esminio persilaužimo pritraukiant investicijas, pirmiausia tas, kurios sukuria didesnę pridedamąją vertę ir skatina techninį bei technologinį progresą, remdamiesi pažangiausia pasaulio ir Europos šalių patirtimi įsteigsime specializuotą struktūrą (viešąją įstaigą, veikiančią komerciniais principais, – Investicijų pritraukimo fondą; toliau – IPF), kurios pagrindinės funkcijos bus šios:
1) investuotojo vardu parengti visus reikalingus dokumentus verslui pradėti;
2) ieškoti pirmiausia tokių strateginių investuotojų, kurie diegs inovacijas ir/ar pažangias technologijas, kurie vieni ar kartu su partneriais kurs didesnę nei šiuo metu sukuriamą pridedamąją vertę sudarančius produktus ar paslaugas;
3) parengti dokumentus dėl licencijų ar patentų, prekių ženklų, frančizės teisių ir pan., registruotų užsienio šalyse, įsigijimo, tų licencijas ar patentus, prekių ženklus bei frančizės teises sukūrusių ir/ar diegusių ekspertų samdymo ir naujų techninių, technologinių bei kitų naujovių diegimo Lietuvoje;
4) parengti ir teikti Vyriausybei kultūros objektų bei paminklų, kuriuos siūloma rekonstruoti pagal Koncesijų įstatymą, sąrašo projektą;
5) ieškoti investuotojų (būti jų įgaliotu atstovu) Lietuvos mokslininkų įregistruotiems patentams, licencijoms ir techninėms bei technologinėms naujovėms;
6) pasirašyti su savivaldybėmis, o taip pat ir su Vyriausybės įgaliota institucija, sutartis dėl IPF perduodamų funkcijų, nustatytų Koncesijų įstatyme(pirmiausia pagal savivaldybėse jau patvirtintus statybos ar rekonstrukcijos projektus), įgyvendinimo;
7) atlikti bankroto administratoriaus funkcijas gamybinės paskirties objektuose, siekiant surasti strateginį investuotoją bei pritraukti investicijų;
8) rengti įmonių restruktūrizavimo projektus ir ieškoti tokioms įmonėms strateginio investuotojo;
9) organizuoti investicinio projekto reklamą;
10) tarpininkauti (veikti kaip strateginio investuotojo įgaliotas asmuo) dėl valstybės, savivaldybės ar privačių asmenų turto (įskaitant žemę) įsigijimo;
11) parduoti strateginiam investuotojui juridinio ar fizinio asmens vardu(įskaitant valstybės ir savivaldos institucijas) disponuojamą turtą, taip pat ir žemę;
12) kontroliuoti investicinių projektų įgyvendinimą pagal IPF vardu pasirašytus sandorius, kol įvykdomos visos sandorio sąlygos;
13) parengti dokumentus ES, kitų tarptautinių fondų paramai ar Lietuvoje įregistruoto banko paskolai gauti;
14) būti Vyriausybės atstovu teisme dėl investicinių sandorių ir sutarčių pagal Koncesijų įstatymą, jei daugiau kaip 50 procentų lėšų įgyvendinant investicinius ar koncesijos projektus IPF gavo iš Lietuvos ir/ar Europos Sąjungos biudžetų.
IPF veiklos modelį esame aptarę su Europos ir pažangiausių pasaulio valstybių, sėkmingiausiai diegiančių mokslo bei technologijų naujoves, atstovais.
Tokiam IPF valdyti kviesime ir labiausiai Lietuvoje žinomus naujausias technologijas kuriančių mokslo institucijų atstovus bei verslininkus, sėkmingai diegiančius mokslo pasiekimus.
IPF valstybė suteiktų tik vienkartinę finansinę paramą veiklos pradžiai, o vėliau IPF iš užsakovų komerciniais pagrindais turėtų užsidirbti pats.
Esame parengę tiek pagrindinių įstatymų bei kitų teisės aktų pakeitimų principus, tiek ir patį IPF valdymo ir finansavimo modelį.
Prie investicijų klimatą gerinančių teisės aktų pataisų, kurios pasitarnaus ne tik IPF, bet ir bendrai ūkio plėtrai, priskirtume bendrųjų teisės aktų pataisas (pavyzdžiui, Poveikio aplinkai vertinimo, Teritorijų planavimo, Žemės ir kitų įstatymų) bei specialiųjų teisės aktų, reglamentuojančių IPF įsteigimą ir jo veiklą (Viešųjų įstaigų, specialaus įstatymo, IPF įstatymo ir kai kurių Vyriausybės nutarimų).
Esame tikri, kad kompleksinė pagalba Lietuvos ir užsienio šalių investuotojams lygiagrečiai su bendro investicinio klimato gerinimu iš esmės pakeis kasmet blogėjantį Lietuvos konkurencingumo lygį, žymiai padidins tiesioginių užsienio investicijų pritraukimą ir pakeis esamą situaciją šioje srityje, t.y. paskutinę Lietuvos vietą ES,
o taip pat sudarys palankias prielaidas mokėti tokių įmonių darbuotojams žymiai didesnius atlyginimus.
Kad šioje srityje nesame naujokai ir galime pasiekti užsibrėžtų tikslų, patvirtina Tėvynės Sąjungos Vyriausybės valdymo metu 1998 metų pradžioje įsteigtas Valstybės turto fondas, kuris 1999-2000 metais pritraukė tiek mūsų šalies, tiek užsienio investicijų, ir pagal investicijas, tenkančias vienam gyventojui nurodytaisiais metais, Lietuva visoje Europoje užėmė 4-6 vietą.
Papildomi tikslai, kurių sieksime keisdami bendruosius ir specialiuosius investicijų pritraukimą skatinančius įstatymus bei įkurdami specialią struktūrą, ilgalaikėje perspektyvoje bus tokie:
geresnis mokslinių tyrimų ir išradimų įgyvendinimo lygis
ir spartesnis tokių tyrimų ir išradimų rezultatų diegimas,
palankesnio inovacinio klimato sukūrimas ir „protų nutekėjimo“ iš Lietuvos stabdymas.
Kad ir pastarieji tikslai yra pasiekiami rodo, pavyzdžiui, Airijos ir kitų valstybių patirtis.
Verslo sąlygos: administracinė našta verslui, darbo rinkos reguliavimas
Verslo sąlygos yra vienas iš svarbesnių faktorių, kuris lemia šalies ekonomikos konkurencingumą, patrauklumą investicijoms ir tuo pačiu ilgalaikį ir spartų ekonomikos augimą bei gerovės valstybės plėtotę.
Lengvos, aiškios ir pastovios sąlygos pradėti, plėtoti ir užbaigti verslą, gauti reikalingus leidimus verslui ar valstybės teikiamas paslaugas, nesudėtingos mokesčių mokėjimo taisyklės ir lengvos galimybės gauti reikalingą kreditą, aiškus darbo rinkos reguliavimas bei aiškios ir pastovios kitos administracinės ir teisinės taisyklės, kurių aplinkoje verslas turi veikti, yra klestinčios ir konkurencingos ekonomikos alfa ir omega.
Maža administracinė našta verslui, verslo sąlygų patogumas ir lengvumas nereiškia, kad valstybė nusišalina nuo savo atsakomybės ir leidžia verslui savivaliauti.
Tai reiškia tik tiek, kad valstybė privalo nuolat rūpintis ar administraciniai bei kitokie reikalavimai, kuriuos verslui kelia valstybė, nėra pertekliniai, tik kuriantys dirbtines kliūtis ir sudarantys galimybes korupcijai plėtotis.
Kaip rodo daugelio šalių patirtis, vienas iš efektyviausių instrumentų kovoje su korupcija yra administracinės naštos verslui sumažinimas ir verslo sąlygų supaprastinimas.
Verslo sąlygos Lietuvoje, kaip rodo tarptautiniai tyrimai, nėra labai blogos, tačiau akivaizdu, kad artėjančio ekonominio sunkmečio akivaizdoje yra dalykų, kuriuos reikia nedelsiant tvarkyti ir gerinti.
Štai Pasaulio banko 2008 metais paskelbtame tyrime „Verslo sąlygos2008“ (Doing Business 2008) nustatyta, kad Lietuva pagal verslo sąlygų lengvumą tarp 178 tirtų pasaulio valstybių užima neblogą 26 vietą, nors ir atsilieka nuo kaimyninių Estijos (17) ir Latvijos (22).
Tenka pastebėti, kad šiame sąraše pirmauja tokios šalys kaip Singapūras, Naujoji Zelandija, JAV, Honkongas, Danija, kurios pirmauja ir tarptautiniuose ekonomikos konkurencingumo reitinguose ir viešojo administravimo vertinimuose.
Nors minėtame tyrime bendrasis Lietuvos vertinimas ir nėra blogas, tačiau yra tokių verslo reguliavimo sričių, kuriose Lietuva yra toli nuo geriausių valstybių.
Ypatingą susirūpinimą turėtų kelti tokios sritys, kaip, pavyzdžiui, „Leidimai statyboms“, kur Lietuva su 17 procedūrų ir 156 dienomis leidimui gauti yra 57 vietoje, o Danija su 6 procedūromis ir 69 dienomis yra 6 vietoje pasaulyje.
Dar didesnį susirūpinimą turėtų kelti „Darbo rinkos reguliavimo“ vertinimas, pagal kurį Lietuva yra 124 vietoje (galime pasiguosti, kad Prancūzija yra 144, o Vokietija 137 vietoje), o ta pati Danija su išplėtota flexsecurity sistema (kurią bando nukopijuoti daugelis valstybių) yra 10 vietoje.
Daniškas pavyzdys, tvarkant verslo sąlygas, yra ypač įdomus ir patrauklus.
Tenka priminti, kad pagal Pasaulio ekonomikos forumo šiais metais skelbtą tyrimą Danijos ekonomika pasaulyje yra vieną iš konkurentiškiausių.
Lietuvoje verslo sąlygų geresnis reglamentavimas nėra tapęs sisteminiu valdžios rūpesčiu.
Yra institucijų, kurios savo iniciatyva pastaruoju metu yra padariusios nemažos pažangos santykiuose su verslu (pvz., Valstybinė mokesčių inspekcija, Muitinė),
tačiau yra sričių, kur, atrodo, yra stengiamasi aklai perkelti kai kurias pasenusias europines nuostatas (pvz., perdėtas darbo rinkos reguliavimas), kuriomis senosios Europos valstybės (Prancūzija) niekaip negali atsikratyti.
2000 m. mūsų Vyriausybė įkūrė „Verslo saulėtekio“ komisiją, kuri ėmėsi sistemingo verslo sąlygų peržiūrėjimo.
Tai leido pasiekti nemažos pažangos.
Esame įsitikinę, kad toks sisteminis ir gilus procesas yra vėl būtinai reikalingas.
Stengsimės nuosekliai analizuoti visą verslo sąlygų sistemą, lygindami ją su geriausiais pavyzdžiais, pvz., Danijos, ir sieksime šią geriausią patirtį efektyviai ir sistemiškai perkelti į Lietuvą.
Tegul ir Lietuvos verslui nušvinta daniškas saulėtekis.
IX. ENERGETIKA
1. ESAMOS BŪKLĖS APIBŪDINIMAS
Lietuva tebėra nuo Europos Sąjungos izoliuota ir ypač nesaugi energetinė sala.
Nuo šio dešimtmečio pradžios Lietuvos energetinis saugumas nuolat mažėja.
LSDP vadovaujama Vyriausybė ir Ūkio ministerija nuo 2000-ųjų metų iki šių dienų tebesiorientavo į nuo „Gazprom“ priklausančios dujinės energetikos plėtrą,
per mažai rūpinosi vietinių ir atsinaujinančių šaltinių energijos plėtra,
nesirūpino Lietuvos energetikos europine integracija
ir nepriklausomybės nuo Rusijos mažinimu.
LSDP vadovaujamos daugumos Vyriausybė ir Ūkio ministerijos vadovybė mažiau nerimauja dėl Lietuvos energetiniam saugumui svarbių projektų vėlavimo, nei dėl „Gazprom“ interesų patenkinimo.
Labai palankiomis spartaus ekonomikos augimo ir mažos infliacijos sąlygomis Vyriausybė neįgyvendino būsimo Ignalinos AE uždarymo neigiamą poveikį kompensuojančių priemonių,
lėtai ir nepakankamai plėtojo alternatyvią energetiką,
neįgyvendino energiją švaistančių gyvenamųjų namų renovavimo programos: iš planuotų renovuoti daugiau kaip 20 tūkstančių senos statybos daugiabučių namų tebuvo renovuota tik apie 400.
Lietuvoje yra 390 tūkst. butų, neracionaliai suvartojančių daug (25 kWh/m2) šilumos, ir 157 tūkst. butų, suvartojančių labai daug (35 kWh/m2) šilumos.
Kartu paėmus tai sudaro apie 80 proc. visų butų daugiabučiuose namuose.
Tuo tarpu geras ir patenkinamas energetines charakteristikas turinčiuose butuose šiluminės energijos sąnaudos sudaro tik 8-15 kWh/m2.
Šildymo išlaidos minėtoms butų kategorijoms skiriasi nuo dviejų iki trijų kartų.
Šaltų butų, kuriuose gyvena apie 1,5 mln. gyventojų, renovavimas leistų sutaupyti didžiulius kuro ir sunaudojamos šilumos kiekius bei nepagrįstas milijardines išlaidas už bereikalingai sunaudotą šilumos energiją.
Pasaulio rinkose keliskart pabrangus naftai, o Rusijos „Gazpromui“ diktuojant Lietuvai ir visai Europai monopoliškai dideles dujų kainas kuro šiluminei energijai gaminti kainos 2005-2008 metų laikotarpiu vidutiniškai išaugo nuo 440 Lt/tne iki 1200 Lt/tne.
„Gazprom“ nuo 2009 m. žada dar žymiai padidinti dujų kainą Europai.
Tokiu atveju prognozuojamos šilumos kainos po 2009 m. gali tapti iki 2,4 karto didesnės už buvusias 2007 metais.
Ūkio ministerijos vadovybė ir Vyriausybė jokių į gresiančią energetinę krizę reaguojančių rimtų priemonių iki šiol neįgyvendina,
nededa papildomų pastangų sparčiau keisti kuro struktūrą,
pasiekti realų proveržį panaudojant biokuro(medienos, šiaudų, energetinių augalų, buitinių atliekų, dumblo) ir atsinaujinančios energijos šaltinių dalį šilumos ir elektros energijos gamyboje.
Jeigu dabartinei Vyriausybei su Europos Komisija šiemet nepavyks susitarti dėl uždarymo datos nukėlimo ir 2009 metais būsime priversti uždaryti Ignalinos AE antrąjį reaktorių, kuris pagamina apie 70 proc. Lietuvai reikalingos elektros energijos, nuo 2010 m. pagrindine elektrine taps Lietuvos elektrinė Elektrėnuose, galinti savo neefektyviuose įrenginiuose elektros energijos gamybai naudoti dujas ar mazutą.
Įvertinant augančias dujų ir naftos produktų kainas elektros kaina buitiniams vartotojams gali pabrangti dvigubai.
Dėl Ūkio ministerijos apsileidimo naują didelio našumo kogeneracinę šiluminę jėgainę Elektrėnuose numatoma pastatyti ne anksčiau kaip 2012 metais, nors šiam tikslui dar 2004 m. buvo numatytas tikslinis finansavimas iš Europos Sąjungos.
Suprantant, kad numatomą elektros energijos stygių geriausia būtų galima sumažinti statant naują branduolinę jėgainę, kyla abejonių dėl pasirinkto kelio šiam sumanymui įgyvendinti.
Vyriausybė su valdančiosios daugumos Seime pritarimu įvykdė neskaidrų sandėrį su „Maxima“ grupės savininkų valdoma privačia kompanija ir faktiškai perleido viešojo monopolinio elektros energetikos sektoriaus kontrolės svertus LEO LT bendrovėje su dabartine valdžia susijusio kapitalo grupei, sukeldama grėsmę bendriesiems visuomenės interesams.
Nepaisant laukiančio energijos kainų smūgio vartotojams LSDP vadovaujama valdančioji politinė dauguma ne tik nesiėmė panaikinti sąlygų, leidžiančių elektros energetikos įmonėms gauti viršpelnius, bet ir užtikrino LEO LT viršūnėms visuomenę papiktinančias algas bei sudarė palankias sąlygas papildomai išsimokėti tantjemas ir dividendus iš pelno.
2. MŪSŲ PROGRAMINIAI SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
Lietuvos ilgalaikis strateginis tikslas – kompleksiškai integruoti Lietuvos energetikos sektorius į Europos Sąjungos energetikos sistemas ir Europos rinką.
Dėsime ryžtingas pastangas mažinti ir panaikinti Lietuvos energetinę priklausomybę nuo Rytų,
kiek įmanoma greičiau panaikinti Lietuvos ir viso Baltijos regiono energetinę izoliaciją nuo Europos energetikos sistemų bei rinkų ir tokiu būdu užtikrinti vienodą su kitomis valstybėmis narėmis Lietuvos energetinį saugumą solidarioje Europos Sąjungoje.
Svarbiausias artimiausio laikotarpio strateginis uždavinys – kiek įmanoma palengvinti Lietuvos ūkį ir gyventojus ištiksiančio šilumos ir elektros energijos kainų smarkaus padidėjimo naštą.
Privalome įtikinti visuomenę, kad, užuot pasikliovus populistinėmis kainų „įšaldymo“ iliuzijomis, būtina mobilizuoti visus galimus vidinius resursus, rinkos mechanizmus ir jos reguliavimo priemones energijos brangimo pasekmėms švelninti.
Siekdami augančių energijos kaštų naštos švelninimo turime ryžtingai veikti šiomis trim kryptimis:
1) energijos taupymo;
2) platesnio vietinių ir atsinaujinančių energijos šaltinių panaudojimo;
3) esamų sąlygų ekonomiškai nepagrįstoms energijos kainoms naudojantis monopoline padėtimi panaikinimo.
Siekdami ženklaus energijos taupymo efekto, laikomės principo, kad visi namai per trumpiausią įmanomą laikotarpį privalo būti renovuoti, todėl jau nuo 2009 m. būtina pereiti nuo pavienių namų renovavimo prie planingai vykdomo masinio gyvenamųjų namų renovavimo.
Renovavimo apimtis reikia sparčiai išplėtoti bent iki 2000 namų per metus.
Namų renovavimui ES fondų, valstybės ir savivaldybės paramą reikia keleriopai padidinti.
Be to, būtina neatidėliotinai padaryti įstatymų ir kitų teisės aktų pakeitimus, numatant kuo paprastesnes namų renovavimo projektų parengimo ir derinimo procedūras, veiksmingus finansavimo ir kreditavimo mechanizmus.
Reikia skatinti kompleksišką renovavimą: su namų apšiltinimu kartu turi būti modernizuojami šiluminiai mazgai ir įrengiamos reguliuojamos šildymo sistemos su centralizuota energijos apskaita kiekvienam butui.
Kur galima,reikia kompleksiškai renovuoti namų grupes, gyventojams pageidaujant projekte spręsti ir namų grupės teritorijos sutvarkymą.
Be kita ko, reikia sudaryti galimybes trečiųjų asmenų privačiam kapitalui investuoti į namų renovavimą, suteikiant dalinio dalyvavimo pagrindais teisę, kur galima įrengti, virš renovuojamo namo 1-2 aukštus.
Tai galėtų žymiai sumažinti santykinius kiekvieno bendrijos nario kaštus namo renovavimui ir padėti išplėsti renovavimo mastą.
Privačiam verslui reikėtų sudaryti sąlygas vietoje avarinėje būklėje esamo daugiabučio gyvenamojo namo arba namo, kurio renovavimas techniškai negalimas ar neefektyvus, susitarti su gyventojais pastatyti jiems naują gyvenamąjį namą, suteikiant tam reikalingą valstybinės žemės sklypą, perduoti naujai pastatytus butus gyventojams, o jų buvusius butus su žemės sklypu – privatiems investuotojams, pastačiusiems tokį naują pastatą.
Būtina pašalinti įstatymuose esamas teisines kliūtis renovavimui.
Reikia numatyti išimtį Teritorijų planavimo įstatyme, kad nebūtų reikalaujama detaliųjų planų sudarymo, jei namų renovavimo metu tik vienu ar dviem aukštais padidinamas pastato aukštingumas, kai yra tam pakankamas inžinerinės infrastruktūros pajėgumas.
Statybos įstatyme reikia iki techninių sąlygų suformavimo supaprastinti leidimų tokių gyvenamųjų namų renovavimui išdavimą, jei papildomi aukštai statomi pagal tipinius projektus ir jei naudojami tipiniai namo vidaus inžinerinių sistemų išplėtimo sprendimai.
Daugiabučių namų savininkų bendrijų įstatyme ir privalomuose statinių naudojimo bei priežiūros reikalavimuose reikia nustatyti paprastesnes bendrijos narių ar/ir gyventojų sprendimo priėmimo namo renovavimo klausimais procedūras ir privalomus sprendimus dėl tokio renovavimo asmenims, kurie yra nemokūs, gauna valstybės paramą būsto apšildymo išlaidų kompensavimui, o taip pat administratoriams, atstovaujantiems bendro naudojimo patalpas.
Turime įgyvendinti principą, kad gyventojams neturi būti užkraunamos išankstinės, neretai nepagrįstos išlaidos kiekvieno tipinio namo energetiniam auditui atlikti.
Siūlysime, kad renovavimo eilės laukiančių namų energetinis įvertinimas ir renovavimo projektai būtų rengiami apmokant iš centralizuoto renovavimo fondo, suformuoto iš paramos šaltinių.
Namų bendrijos ir gyventojų kolektyvai turėtų gauti pritaikytus tipinius racionalaus namo renovavimo projektus su sąmatomis, investicijų kaštų paskirstymu tarp gyventojų, valstybės ir/ar savivaldybės dengiamų kaštų dydžiu ir kreditavimo sąlygomis, garantuojamais kaštų ir naudos rodikliais.
Sutartyse su gyventojais turės būti pritaikytas Pasaulio banko rekomenduotas principas, kad gyventojui tenkanti kredito renovavimui dalis per projekto atsipirkimo laikotarpį bus išmokama (padengiama) jo sutaupomų metinių energijos kaštų ribose su bent nedideliu efektu gyventojui.
Kitaip tariant, gyventojas už energiją ir renovavimą, kartu paėmus, turėtų mokėti truputį mažiau, lyginant su tuo, ką jis mokėtų būsto nerenovavęs.
Reikia pertvarkyti renovavimo procesui vykdyti reikalingą organizacinę struktūrą.
Būsto ir paramos agentūra iš dabartinių ministerijų turėtų perimti atitinkamas funkcijas ir pati veikti komerciniais pagrindais, tuo pačiu ne tik pagreitindama sprendimų priėmimą, bet ir sumažindama biurokratizmą bei galimą korupciją.
Šios agentūros funkcija turėtų būti ir namų renovavimo būdų pagrindimas bei techninių sąlygų išdavimas dėl namų apšiltinimo medžiagų ir renovavimo techninių sprendimų.
Įgyvendindami masinio gyvenamųjų namų renovavimo programą greta energijos taupymo efekto pasiektume ir gretutinį efektą: suteiktume darbo apimtis ir sukurtume naujas darbo vietas statybininkams;
pakeltume gyvenamųjų namų ir atskirų butų vertę, sukurdami naudą kiekvienam gyvenamųjų namų bendrijos nariui;
padidintume renovuotų butų pasiūlą rinkoje;
padidėtų valstybės biudžeto pajamos už perkamas paslaugas ir medžiagas bei gaminius, pasipildytų SODROS biudžetas.
Nereikėtų pamiršti ir individualių gyvenamųjų namų šiltinimo reikmės.
Statant naujus individualius gyvenamuosius namus turėtų būti plačiai įsisavinamos „pasyvaus namo“ standartus atitinkančios technologijos, leidžiančios apskritai atsisakyti šildymo sistemų.
Turėtų būti sukurta teisinė aplinka statyti naujus ir pertvarkyti senus individualius gyvenamuosius namus taip, kad jie patys galėtų apsirūpinti jiems reikalinga energija:
statyti vėjo ar saulės elektros jėgaines,
saulės kolektorius vandeniui pašildyti,
kuo plačiau diegti energiją taupantį geoterminį šildymą.
Svarbu, kad tokie save energija apsirūpinantys namai ar sodybos galėtų jungtis į skirstomuosius elektros energijos perdavimo tinklus ne tik kaip elektros energijos vartotojai, bet ir kaip gamintojai, jei kuriuo nors paros metu jie turėtų perteklinės energijos.
Greta masinio pastatų renovavimo iš sąstingio išjudinsime ir atsinaujinančių bei vietinių šaltinių (vėjo, geoterminės energijos, organinių žaliavų ir atliekų) šilumos ir elektros energetikos plėtrą, siekdami, kad jau iki 2015 m., t.y. 5 metais anksčiau nei buvo planuojama, atsinaujinančių ir vietinių šaltinių energijos dalis bendrame energijos balanse sudarytų 20 procentų.
Tokiam uždaviniui įgyvendinti Vyriausybė turės parengti ir įgyvendinti konkretų investicijų į šį sektorių skatinimo priemonių planą.
Strategine proveržio kryptimi laikome miestams centralizuotai tiekiamos šilumos ūkio perorientavimą nuo dujinio kuro į biokurą.
Vyriausybė turės parengti ir vykdyti programą, kurioje būtų suplanuotos priemonės, užtikrinančios, kad per 10 metų pusė miestams tiekiamos šilumos būtų gaminama iš biokuro.
Tokiu būdu dujų naudojimo šilumos energijai gaminti lyginamoji dalis galės būti sumažinta nuo dabartinių 80 proc. iki 40 proc.
Suprantame, kad dujininkų interesai skatins visuomenės klaidinimą ir gąsdinimus biologinių atliekų deginimo įmonių baubu.
Tačiau turime visuomenei aiškiai pasakyti, kad jos pačios interesais būtina plėtoti ne apskritai atliekų deginimo įmones, o biologines atliekas naudojančias šilumines elektrines.
Reikėtų svarstyti ne, ar verta statyti tokias įmones, bet užtikrinti jų projektų skaidrumą ir viešumą, kad visuomenė galėtų įsitikinti, jog tokioms įmonėms objektyviai, be protekcionizmo ar korupcijos šešėlio, pasirinkta pati moderniausia, neteršianti aplinkos technologija.
Reikia per spaudą, radiją ir televiziją visuomenei platinti informaciją apie veikiančias ir statomas analogišką įrangą naudojančias ir kartu aplinką tausojančias įmones Skandinavijos šalyse.
Žinome, kad Ignalinos AE II blokas gali saugiai dirbti bent iki 2012 m.
Yra daug ekonominių, energetinio saugumo ir kitokių argumentų, kodėl Ignalinos AE II blokas turi veikti iki 2012 m.: nebus pastatyti nei nauji pajėgumai Elektrėnuose, nei jungtys su Lenkija ir Švedija.
Todėl nuo dabartinės Vyriausybės aktyvių veiksmų dar iki Seimo rinkimų priklauso, ar Lietuva iki 2008 m. pabaigos sugebės susitarti su Europos Komisija, kad Ignalinos AE II bloko uždarymas būtų pratęstas iki 2012 m. pabaigos.
Po Ignalinos AE II bloko uždarymo elektros energijos kainą sąlygojantis elektrinių darbo efektyvumas taps ypač aktualus.
Lietuvoje ilgą laiką stambiausi nuolat visu apkrovimu veikiantys elektros generavimo pajėgumai bus Lietuvos elektrinėje (LE).
400 MW galingumo kombinuoto ciklo dujų turbinos, kuri naudotų 39 proc. mažiau dujų 1 kWh energijos pagaminti, projekto įgyvendinimas LE leis 10-čia procentų sumažinti vidutinę LE gaminamos elektros energijos savikainą.
Numatome, kad esamiems dviems po 300 MW galios generavimo blokams, kuriems įrengti išmetamų dujų valymo įrenginiai, bus naudojami naftos produktai, Europos Sąjungai sutikus LE netaikyti atmosferos taršos mokesčio.
Tokiu būdu bus ženkliai sumažinta elektros energijos gamybos priklausomybė nuo nepatikimo dujų tiekimo iš Rusijos ir išvengta elektros kainos padidėjimo dėl taršos mokesčio.
Taip pat neatidėliotinai turi būti pašalintos esamos kliūtys decentralizuotai elektros energijos gamybai
ir sudarytos konkurencinės sąlygos smulkiųjų generavimo šaltinių dalyvavimui elektros rinkoje.
Kartu su šiluminės energijos sektoriaus perorientavimu į biokurą būtina paspartinti elektros generavimo pajėgumų plėtrą šiluminėse elektrinėse, naudojančiose vietinį biokurą, nes gaminti elektros energiją kogeneracinėse biokuru kūrenamose elektrinėse kainuoja bent 10 ct/kWh pigiau nei ją gaminti Elektrėnuose naudojant dujas ar mazutą.
Lietuvos energetiką perorientuojant nuo importinio kuro naudojimo į kiek įmanoma platesnį vietinių ir atsinaujinančių energijos išteklių panaudojimą Lietuvoje aktualu toliau racionaliai vystyti vėjo energetiką, ypač Baltijos pajūrio regione.
Vėjo energetikos parkų plėtrai turi būti panaikintos nepagrįstos kliūtys,
sudarytos vienodai palankios – kaip bet kurio kito tipo elektrinėms – sąlygos įsijungti į elektros energijos generavimo ir perdavimo sistemą ir dalyvauti energijos rinkoje konkurencijos sąlygomis.
Pasinaudodami Vokietijos patirtimi, numatome valstybė teisės aktu nustatyti minimalius bazinius šiluminės ir elektros energijos supirkimo tarifus, nuo 2010 m. taikomus visoms jėgainėms naudojančioms bet kurią kuro rūšį.
Atsinaujinančius energijos šaltinius naudojančioms įmonėms turi būti numatyti skatinamieji tarifų priedai.
Tačiau neekonomiškų elektrinių savikaina negali būti pagrindas minimaliam baziniam tarifui.
Neekonomiškoms jėgainėms (pvz., naudojančioms dujinį kurą) būtini didesni už skatinamuosius tarifų priedai gali būti taikomi tik ribotai energijos kvotai, reikalingai bendrajam galios trūkumui padengti duotuoju laikotarpiu.
Pastarieji „priverstiniai„ priedai traktuotini kaip neigiami, orientuojantys į šios energijos dalies pakeitimą kitų perspektyvių šaltinių energija.
Siekdami kiek įmanoma sušvelninti padidėsiančią energijos kainų naštą vartotojams neatidėliotinai inicijuosime įstatymų pataisų, užtikrinančių vartotojų teisių ir viešųjų interesų apsaugą nuo nepagrįsto energijos kainų didinimo, priėmimą.
Išplėsime Valstybinės kainų ir energetikos kontrolės komisijos teises, kiek būtina pagrįstų viršutinių kainų ribų reguliavimui.
Labai pabrangus dujoms dabartinė dujų tiekimo įmonių marža suteikia galimybę be papildomų pastangų gauti papildomą viršpelnį ir neigiamai įtakoja dujų kainą.
Palaikome Valstybinės kainų ir energetikos komisijos sprendimą dujų tiekimo įmonės pelno maržą sumažindami nuo dabartinių 6,5 proc. iki 3 proc.
Siekdami sumažinti elektros energetikos įmonių viršpelnius esame pasirengę nedelsiant priimti Elektros energetikos įstatymo pakeitimus, kuriais būtų nustatyta, kad, skaičiuojant viršutines elektros gamybos, perdavimo ir skirstymo kainų ribas, būtų pripažįstama tik reali tiesioginei energetinei veiklai naudojamo turto vertė, o ne visas ir dar nepagrįstai perkainuotos vertės turtas.
Tai šiuo metu siūlo ir Valstybinė kainų ir energetikos komisija.
Panaikinsime galimybę perskaičiuoto turto prieaugį akcininkams „išsiimti“ per šimtamilijoninius dividendus.
Įstatyme įtvirtinsime tokias elektros energijos skirstymo ir perdavimo tarifų nustatymo normas, kad šie tarifai nebūtų didesni už tarifus kitose ES šalyse.
Siekdami kiek įmanoma sušvelninti padidėsiančią energijos kainų naštą vartotojams, neatidėliotinai inicijuosime LEO LT veiklą reglamentuojančių įstatymų ir Vyriausybės priimtų sprendimų pakeitimus, susijusius su elektros energetikos sektoriaus, ypač LEO LT monopolijos valdymu.
Joje turės būti atkurtas patikimas viešojo intereso atstovavimas ir apsauga, teisiškai ir praktiškai užtikrinta viešojo intereso viršenybė prieš privataus kapitalo tikslą siekti tik naudos sau.
Į LEO LT ir jos kontroliuojamų bendrovių valdymo organus mūsų sudaryta ar remiama Vyriausybė deleguos nesavanaudiškus žmones.
Šilumos ūkio įstatyme nustatysime gyventojų interesus apsaugančias būtinąsias sąlygas, kuriomis savivaldybės tegalėtų šilumos ūkį perleisti kitiems subjektams.
Net ir būdama NATO bei ES nare Lietuva negalės būti saugi tol, kol jos dujų ūkio ir elektros energetikos sistemos bus atskirtos nuo Europos tinklų ir sistemų, išliks integruotos į Rusijos sistemas.
Mes dėsime visas pastangas, kad būtų įgyvendintas Lietuvos strateginis tikslas – elektros energetikos sistemą atpalaiduoti nuo Rusijos energetinių struktūrų kontrolės,
ją visaverčiai integruoti į Europos Sąjungos elektros tinklus ir valdymo sistemą bei bendrą energijos rinką.
Lietuvos elektros ir Lietuvos dujų tinklų jungtys yra prioritetiniai strateginiai integracijos projektai, kurie gali būti sėkmingai įgyvendinti tik kooperacijos su kaimyninėmis šalimis pagrindais ir su Europos Sąjungos politine ir finansine parama.
Dėsime pastangas, kad kiek įmanoma anksčiau būtų įrengta Lietuvos elektros perdavimo tinklo jungtis su Švedija.
Ši pastovios srovės kabelio jungtis Baltijos jūros dugnu užtikrins Lietuvos-Baltijos elektros energijos mainus su Skandinavijos rinka ir tokiu būdu padidins elektros tiekimo saugumą.
Energijos mainų infrastruktūroje svarbus vaidmuo tenka Kruonio hidroakumuliacinei elektrinei, kuri neturi būti privatizuojama,
tačiau į potencialią jos plėtrą galėtų būti pasiūlyta investuoti Švedijos partneriams, jeigu tai garantuotų labai greitą jungties statybą.
Baltijos izoliacijai nuo Europos panaikinti būtinos kintamos srovės jungtys tarp Lietuvos ir Lenkijos elektros perdavimo tinklų turi tarnauti ne tik energijos mainams, bet ir sudaryti sąlygas Lietuvos-Baltijos elektros perdavimo sistemų sinchroniniam darbui su UCTE (Europos elektros perdavimo koordinavimo sąjungos) sistema užtikrinti.
Lietuvos-Baltijos elektros perdavimo sistemų prisijungimas sinchroniniam darbui prie UCTE, atpalaiduojant jas nuo Rusijos sistemos valdymo ir sinchroninio darbo su ja, yra būtina Lietuvos elektros energetikos nepriklausomybės ir visavertės integracijos į Europos elektros erdvę sąlyga ir svarbus strateginis uždavinys.
Šios, pirmosios, europinės reikšmės jungties tarp Alytaus ir Elko projekto sprendimai turi būti tokie, kad palengvintų šį tikslą pasiekti kai tik bus sustiprinti perdavimo tinklai Lenkijos rytuose.
Lietuvos ir Lenkijos elektros tinklų sujungimas ir prisijungimas sinchroniniam darbui prie UCTE turi būti realizuotas vienu metu, todėl asinchroninio sujungimo keitiklis Alytuje šiai linijai neturi būti planuojamas.
Dujų tiekimo Lietuvai iš vienintelio tiekėjo (Gazprom) vieninteliu vamzdžiu per Baltarusiją saugumas nėra garantuotas.
Todėl strategiškai svarbu pasiekti, kad su ES pagalba būtų įrengta Lietuvos ir Lenkijos dujų tinklų jungtis (LitAmber), kuri atvertų alternatyvaus aprūpinimo kelią iš Europos tinklų.
Dujų tiekimo patikimumui padidinti būtina įgyvendinti suskystintų dujų terminalo Klaipėdoje ir požeminės dujų saugyklos Syderiuose projektus.
Branduolinės energetikos naudojimo atnaujinimas Lietuvoje leistų sumažinti priklausomybę nuo dujinio kuro, kurio poreikiai šilumos ir elektros energijos gamybai po Ignalinos AE II bloko uždarymo labai padidės.
Tačiau netinkamai suplanuotas naujosios AE projektas gali pakenkti nacionaliniam saugumui.
Ar naujoji elektrinė padės pasiekti Lietuvos strateginį tikslą – energetinės sistemos integraciją į Europos sistemas, ar jai pakenks, priklausys nuo to, kokia elektrinė bus statoma.
Lietuvos elektros energetikos sistema į Europos UCTE sistemą galės būti visavertiškai integruota tik tokiu atveju, jeigu jos atskiro reaktoriaus (generavimo bloko) galingumas bus optimalus ir proporcingas palyginus nedidelei Baltijos elektros energijos perdavimo sistemai.
Lietuvos nacionalinė energetikos strategijoje numatytas naujos atominės elektrinės atskiro bloko optimalus, apie 800 MW, galingumas atitinka tarptautinės atominės energijos agentūros IAEA nustatytą maksimalaus galingumo sąlygą, yra pagrįstas ekspertų atliktais Baltijos elektros perdavimo sistemos stabilumo sąlygų įvertinimais.
Nėra jokių objektyvių kliūčių – nei techninių, nei ekonominių, nei jokių kitokių kliūčių – statyti atominę elektrinę su optimalaus dydžio reaktoriais.
Tik tokia atominė elektrinė galės užtikrinti Lietuvos-Baltijos elektros perdavimo sistemos savarankišką stabilų darbą, jos integraciją į sinchroniškai veikiančią europinę UCTE elektros perdavimo valdymo sistemą bei realią Lietuvos elektros energetikos nepriklausomybę nuo Rusijos sistemos, elektros energijos mainus su pastarąja palaikant per įrengtus perdavimo linijų srovės keitiklius.
Naujoji elektrinė turėtų turėti daugiau, bet optimalios galios reaktorių.
Pirmiausia gali būti statomi du optimalaus dydžio reaktoriai, o ne vienas dvigubai didesnis.
Atsižvelgiant į tai, kad pirmoji naujosios AE eilė su dviem optimalios galios reaktoriais (2 x 800 MW) tegalės būti pastatyta 2016-2018 m., būtina nagrinėti galimybę po to statyti jau naujos kartos mažo galingumo reaktorius, kurių pramoninę gamybą Japonijos firmos planuoja iki tol įsisavinti.
Dabartinei Vyriausybei elektros energetikos viešojo sektoriaus kontrolę perdavus privačių interesų grupių įtakojamiems LEO LT valdymo organams, kol nebus vėl atkurta reali ir patikima valstybės kontrolė, išlieka padidėjusi Lietuvos elektros energetikos sektoriaus integracijos į Rusijos energetiką grėsmė dėl dviejų pagrindinių rizikos veiksnių:
1) dėl galimo naujos atominės elektrinės didelės galios reaktorių pasirinkimo;
2) dėl nepanaikintos galimybės energetikos objektuose dalyvauti esminius europinės ir transatlantinės integracijos kriterijus neatitinkantiems subjektams.
Reaktoriaus galios dydžio pasirinkimą laikydami ne techniniu, bet strateginiu nacionalinio saugumo sprendimu, tvirtai ir be išlygų reikalausime, kad, pasirenkant reaktoriaus gamintoją, būtų besąlygiškai laikomasi optimalaus Baltijos perdavimo sistemai AE atskiro bloko galingumo sąlygos.
Tam, kad būtų užkardytas riziką keliančių subjektų dalyvavimas įgyvendinant strateginę reikšmę turinčius energetikos projektus ar galimybė įsigyti energetikos įmonių ir įrenginių akcijų, sieksime neatidėliotinai įtvirtinti įstatymuose ne formalų, bet esminį šių kriterijų turinį.
Įmonių ar kitų institucijų atitikimą europinės ir transatlantinės integracijos kriterijams nepakanka apibrėžti teritoriniu principu, nes nemažai Rytų energetinės integracinės erdvės subjektų jau veikia ES ir NATO šalyse.
Todėl įstatyme turės būti numatyta, kad klausimą, ar ūkio subjektas atitinka minėtiems kriterijams, Lietuva sprendžia vienašališkai pagal jo ir jo partnerių interesus bei ilgalaikę veiklą ES ir NATO šalyse, pagal ketinimus bei galimybes įnešti realų indėlį į Lietuvos integraciją euroatlantinėse energetikos struktūrose.
Priešinsimės visiems galimiems mėginimams „apeiti“ nuo minėtų rizikos veiksnių apsaugančias sąlygas,
tokius mėginimus traktuosime kaip nusikalstamas prieš Lietuvos saugumą pastangas, kuriomis siekiama vėl bent pusei amžiaus įstumti ją į naują energetinę priklausomybę nuo Rusijos.
Lietuvos energetinis saugumas ilgesnėje perspektyvoje gali būti užtikrintas per gilesnę ES energetinę integraciją.
Lietuva turi būti labai aktyvi formuojant ES energetikos politiką.
Dalyvaudama formuojant Europos Sąjungos energetikos strategiją Lietuva turi atkakliai siekti tikrai bendros energetikos politikos, grindžiamos ne tik Sąjungos narių tarpusavio solidarumu, bet ir transatlantiniu solidarumu, pasireiškiančiu energetinei sąjungai būdingu bendru veikimu.
Bet kurios valstybės narės patiriama energijos tiekimo sutrikimo problema turi būti traktuojama kaip bendra Sąjungos problema ir sprendžiama solidariai.
Lietuvos interesus atitinka kūrimas tokios konkurencingos Europos Sąjungos energijos rinkos, kurioje negalėtų dominuoti vertikaliai integruotos monopolijos, ypač šalių-išteklių tiekėjų monopolijos.
Lietuva turi nuosekliai siūlyti ir remti veiksmus, kurie skirti ES energijos tiekimo infrastruktūrai vystyti, ypač trūkstamų regioninių ir tarpregioninių jungčių projektams, taip pat energijos išteklių tiekimo diversifikavimui plėtoti būtinų vamzdynų iš Vidurinės Azijos ir Kaspijos jūros baseino projektams įgyvendinti.
X. SUSISIEKIMAS
Susisiekimo sistema šiais laikais įtakoja kasdienį žmonių gyvenimą labiau negu bet kada anksčiau.
Efektyvi ekonominė ir socialinė veikla neįsivaizduojama be modernios transportavimo ir ryšių infrastruktūros.
Neefektyvi transporto sistema stabdo gerovės valstybės kūrimo pažangą.
Kasdienės susisiekimo problemos sukuria negatyvią psichologinę savijautą, išbalansuoja nusistovėjusius ryšius, tampa kliuviniu verslo plėtrai.
Tuo tarpu globalizacijos veikiamų šalių ekonomikų konkurencingumas vis labiau priklauso nuo transportavimo ir prekių paskirstymo (distribucijos) sistemų išvystymo kokybės lygio ir jų plėtotės perspektyvų.
Šalys su neefektyviomis susisiekimo ir ryšių sistemomis dėl globalizacijos procesų rizikuoja būti nustumtos į beviltiškų autsaiderių padėtį.
Būtų didelė klaida, jeigu Lietuva, tapusi ES nare, neišnaudotų atsiveriančių naujų galimybių, susijusių su vis labiau ryškėjančiais tarptautinės prekybos pokyčiais, tiek globaliu mastu, – imant Europos – Azijos prekybos ašį, tiek regioniniu mastu, – kalbant apie Baltijos jūros regioną, siekdama užimti kiek platesnį negu dabar tarptautinės prekybos ir transportavimo paslaugų rinkos segmentą.
Pagaliau tai kompensuotų transporto paslaugų apimčių mažėjimo tendencijas dėl šalies ekonomikos plėtros sulėtėjimo.
Dabartiniu metu pietinėje Baltijos jūros dalyje formuojasi 4-5 metropolinės vystymosi erdvės (zonos), kurių funkcionavimui yra būtinas modernus transporto ir komunikacijų tinklas.
Todėl mes privalome suaktyvinti savo bendradarbiavimą su Danija, pietiniais Švedijos regionais ir šiaurės Vokietijos žemėmis, kad bendromis jėgomis pietinėje Baltijos jūros dalyje sukurtume infrastruktūrą ir transporto paslaugų tinklą Rytų – Vakarų kryptimi, kurie savo kokybiniais parametrais ir teikiamų paslaugų kokybe nenusileistų, bet pranoktų šiaurinio Baltijos jūros regiono uostus ir transporto mazgus.
Globalizacijos iššūkiai verčia Baltijos jūros regiono bendradarbiavimo erdvėje pasukti nuo sektorinės prie multisektorinės kooperacijos.
Mūsų požiūriu, tai reikštų transnacionalinių jungčių (grandinių): gamintojas – komunikacija (informacinės technologijos, tyrimai) – transportavimas – distribucija formavimą ir jų plėtotę.
Sieksime, kad šiam tikslui būtų sutelktos verslo atstovų, politikų, diplomatų ir transporto ekspertų bendros pastangos.
Transporto infrastruktūros planavimas, modernizavimas ir plėtotė transeuropinio transporto tinklo (TEN-T) rėmuose ir ES paramos fondai yra vieni iš tų instrumentų, kuriuos Lietuva, tinkamai panaudojusi, galėtų pasiekti, kad mūsų šalies transporto ir logistikos paslaugų tiekėjai galėtų deramai sutikti globalizacijos iššūkius.
Kartu norime pasakyti, kad naujos infrastruktūros kūrimas negali būti savitikslis.
Pirmoje eilėje, naudojant efektyvius inovacinius sprendimus, būtina maksimaliai išnaudoti egzistuojančios infrastruktūros pajėgumus.
Transportavimo- distribucijos grandinės konkurencingumas labai priklauso nuo naudojamų transportavimo ir krovos įrengimų ir inovacijų, diegiamų svarbiausiuose transporto mazguose (jūrų uostuose, intermodaliniuose logistikos centruose), efektyvumo.
Kartu turime įvertinti, kad atskirai paimtas Lietuvos transporto mazgas, tuo labiau atskirai paimta transporto kompanija, vykstant globalizacijos procesams, turi ribotas galimybes konkuruoti dėl didesnių transportavimo ar logistikos paslaugų apimčių.
Kaip atsakas į globalizacijos iššūkius turi būti pasiekta glaudesnė ir efektyvesnė įvairių transporto rūšių kompanijų tarpusavio sąveika ir kooperacija.
Viena tokių skirtingų transporto (ir ne tik transporto) verslo rūšių efektyvios sąveikos formų, didinančių Lietuvos transporto sektoriaus potencines galimybes konkuruoti tarptautinėse transporto ir logistikos paslaugų rinkose, yra modernių intermodalinio transporto ir distribucinių centrų (klasterių) suformavimas šalia didžiausių šalies miestų, kurie vienoje teritorinėje erdvėje koncentruotų transporto, informacinių technologijų ir kitų verslo rūšių bei tyrimų paslaugas.
Šiuo metu mes turime tik vieną rimtesnį intermodalinio transporto centrą – Klaipėdos jūrų uostą, kuriame infrastruktūra priklauso valstybei, o transportavimo, krovos, sandėliavimo ir kitas pridėtinės vertės kūrimo operacijas atlieka komercinės struktūros, privačios kompanijos.
Tačiau šalis, turėdama tik vieną tokį objektą, negali pretenduoti tapti bent kiek svarbesniu žaidėju tarptautinėje transporto ir logistikos paslaugų rinkoje.
Tuo labiau, kad Klaipėdos jūrų uostas pagal krovos apimtis tarp Europos uostų yra tik penkto dešimtuko viduryje.
Turime pasinaudoti dėl globalizacijos atsiveriančiomis naujomis galimybėmis, kuomet sparčiai persiskirsto tarptautinės prekybos srautai.
Neturime likti Europoje formuojamo transnacionalinio intermodalinio transporto paslaugų tinklo nuošalėje, bet privalome tapti aktyviais šio proceso dalyviais.
Mes turime įnešti deramą indėlį į šį procesą, pradėdami formuoti modernius sausumos transportavimo centrus, kokie yra daugelyje Europos šalių, vienur vadinamus interportais, kitur – europlatformomis ar krovinių kaimeliais.
Bet visur – tai kompleksiniai transporto-logistikos centrai, kuriuose kuriasi transportavimo, krovos, sandėliavimo, ekspedijavimo ir kitos pridedamąją vertę kuriančios kompanijos, muitinės, sanitarinės bei kitos valstybės kontrolės tarnybos, informacinių technologijų ir tyrimų centrai ir net bankų filialai.
Tokius komplektus racionalu pradėti formuoti šalia stambiausių pramonės ir verslo centrų – Vilniaus, Kauno, Klaipėdos, vėliau – Panevėžio ir Šiaulių, netoliese nuo svarbiausių transporto magistralių, įeinančių į transeuropinį tinklą.
Magistralinės geležinkelių linijos yra būtinas tokių centrų komponentas, nes turi būti užtikrintos sąlygos prekių atvežimui ir išvežimui ilgais nuotoliais.
Mes privalome ryžtingai atsisakyti dabartinės valdžios struktūrų beviltiško trypčiojimo vietoje steigiant kompleksinius transporto-logistikos centrus, kuris nuo 2002 metų, kuomet buvo suformuota intermodalinių logistikos centrų koncepcija ir atliktos pirmosios tokių centrų steigimo galimybių studijos, iki dabar neleido nė per žingsnį pasistūmėti iš vietos pradedant praktiškai realizuoti šiuos Lietuvos transporto sektoriui svarbius projektus.
Mes dėsime visas pastangas, kad racionaliais ir kartu aktyviais veiksmais atgautume tiek užsienio partnerių (taip pat ir stambių logistikos kompanijų), tiek Lietuvos verslo struktūrų pasitikėjimą mūsų transporto kompleksinių centrų plėtotės ir jų integracijos į transnacionalinius transporto paslaugų tinklus perspektyvomis.
Kartu pabrėžiame, kad transporto sistemą numatome plėtoti vadovaujantis ne sektoriniais, bet viso šalies ūkio ir visuomenės interesais.
Nustatant ir įgyvendinant valstybės transporto politiką tenkinsime ne atskirų transporto rūšių lobistinius interesus, bet vadovausimės bendro sistemos efektyvumo kriterijais ir viešojo intereso prioritetais,
kartu skatinsime privačias iniciatyvas
ir sieksime sudaryti visiems subjektams lygias sąžiningos konkurencijos sąlygas.
Sprendžiant stambių infrastuktūros projektų vykdymo prioritetiškumo klausimus kreipsime dėmesį ne tik į techninę projekto įgyvendinimo dalį, bet svarbią reikšmę taip pat teiksime keleivių ir krovinių srautų tyrimams ir jų prognozėms, transporto procesų modeliavimui bei išsamiems ekonominiams skaičiavimams, kurie leistų kiek įmanoma objektyviau įvertinti atskiro projekto įgyvendinimo naudą valstybei, visuomenei bei verslui.
Kartu sieksime keisti valstybės investicijų politiką transporto sektoriuje, siekdami, kad būtų eliminuota neskaidrių viešųjų pirkimų praktika.
Taip pat sieksime, kad būtų tobulinama teisinė bazė įgalinanti skaidriai taikyti viešojo ir privataus kapitalo partnerystes modelį įgyvendinant infrastruktūrinius projektus.
Tai leistų pritraukti daugiau privataus kapitalo investicijų finansuojant prioritetinius infrastruktūros projektus, tuo pačiu sumažinant investicijų iš valstybės biudžeto poreikį šiems projektams.
Mes sieksime plačiau pasinaudoti Jungtinės Karalystės, Nyderlandų ir kitų šalių pažangia patirtimi šioje srityje.
Lietuvos transporto sistema nebus moderni ir efektyvi, jeigu nebus efektyvios jos sudedamosios dalys.
Todėl, teikdami prioritetą įvairių transporto rūšių sąveikos- intermodalumo plėtotei, kartu skirsime deramą dėmesį atskirų transporto rūšių modernizavimui, jų prioritetiniams projektams.
Kalbant apie Lietuvos geležinkelių sektorių turime pabrėžti, kad pirmaeiliu strateginės reikšmės uždaviniu laikome kiek įmanoma ankstesnį Lietuvos geležinkelių sujungimą su Europos šalimis europinio pločio vėže ir europinių standartų paslaugų tinklu.
Mums kelia didelį rūpesti tai, kad iki 2010 metų nebus įgyvendintas „Rail Baltica“ projekto pirmasis etapas – geležinkelio linijos Lenkijos/Lietuvos siena-Kaunas modernizavimas pagal europinius standartus, kaip tai buvo numatyta Europos Sąjungos gairėse dėl transeuropinio transporto tinklo (TEN-T) prioritetinių projektų, kurias 2004 metais patvirtino Europos Komisija, Europos Parlamentas ir Europos Taryba.
Dėl to kyla grėsmė, jog, Europos Komisijai 2009 metais atlikus TEN-T prioritetinių projektų įgyvendinimo eigos analizę, gali būti pasiūlyta projektą„Rail Baltica“ dėl nepakankamos pažangos jį vykdant išbraukti iš TEN-T prioritetinių projektų sąrašo.
Mes privalome suaktyvinti bendradarbiavimą su Baltijos šalimis ir Lenkija, kad išjudintume iš „mirties taško“ šio, prioritetinio, transnacionalinės reikšmės projekto įgyvendinimą.
Tam pirmiausia būtina suformuoti veiksnią transnacionalinę instituciją.
Sieksime iš esmės pagerinti geležinkelių paslaugų keleiviams kokybę ir prestižą.
Čia pagal galimybes sieksime pasinaudoti Vokietijos, Prancūzijos, Nyderlandų ir kitų Europos šalių pažangia patirtimi.
Nepateisinamai ilgai užsitęsė Lietuvos geležinkelių sistemos liberalizavimas ir reformavimas.
Akivaizdu, kad problema iš dalies susijusi su valdžioje esančių partijų nenoru prarasti įtaką stambiausioje šalies transporto įmonėje, kurios milijardinės įplaukos sudarė galimybes paremti „reikiamus politikus ir partijas“.
Kita vertus, AB „Lietuvos geležinkeliai“ savarankiškumas apribotas nuolatiniu valstybės institucijų smulkmenišku kišimusi į kasdienę įmonės veiklą bei transporto verslo požiūriu nesuprantamais sprendimais ir nurodymais, dėl kurių geležinkeliai ir toliau beviltiškai praranda savo pozicijas keleivių vežimo rinkoje, o investicijos neretai yra orientuotos į pirkimus, bet ne į naudą vartotojui.
Taigi, būtina ryžtingai užbaigti Lietuvos geležinkelių reformą, visiškai atskiriant infrastruktūrą nuo keleivių ir krovinių vežimo bei kitos komercinės veiklos.
Kartu, sekant kitų Europos šalių pavyzdžiu, valstybės institucijos turi prisiimti infrastruktūros ir keleivių vežimo plėtotės funkcijas.
Kartu turi būti sudarytos sąlygos privačių vežėjų (keleivių ir krovinių) įėjimui į geležinkelių transporto rinką, jeigu jie atitinka Lietuvos ir ES teisinių aktų reikalavimus, o taip pat mūsų valstybės nacionalinio saugumo interesus.
Numatome be išlygų išlaikyti Lietuvos valstybės kontrolę trečiųjų šalių geležinkelio tranzitui į Karaliaučiaus sritį.
Sąžiningai konkurencijai, eismo saugumui geležinkelių versle užtikrinti būtina stiprinti Valstybinę geležinkelių inspekciją, kad ji galėtų savarankiškai, nepriklausomai nuo politikų diktato, priimti racionalius ir skaidrius sprendimus.
Jūrų transporto sektoriuje svarbiausias dėmesys yra skiriamas Klaipėdos valstybinio uosto infrastruktūros modernizavimui ir plėtrai:
investicijoms į uosto kanalo gilinimą,
krantinių rekonstravimui,
naujų krantinių statybai,
geležinkelio ir uosto sąveikos gerinimui,
o taip pat nacionalinių laivininkystės įmonių veiklos skatinimui
bei laivybos linijų plėtotei.
Tačiau, šioje veikloje neretai pasigendama skaidrumo.
Dažnai investuojama neturint reikiamo investicijų ekonominio pagrindimo, o tenkinant atskirų kompanijų lobistinius interesus.
Kita vertus, Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcija (KVJUD) turi labai ribotas skolinimosi galimybes, todėl svarbių uosto projektų įgyvendinimas nutęsiamas keletui metų, kartais net dešimtmečiams.
Beveik per du Nepriklausomybės dešimtmečius Klaipėdos jūrų uostas nesurado su Lietuvos geležinkeliais bendros pozicijos dėl atsakomybės ir funkcijų pasidalijimo plėtojant ir modernizuojant privažiuojamųjų kelių tinklą į uosto terminalus.
Tai silpnina viso mūsų transporto koridoriaus Vakarų-Rytų kryptimi konkurencinį pajėgumą kaimyninių šalių atžvilgiu.
Mes pasirengę ryžtingai spręsti šią problemą taip, kad nauda būtų visiems šios intermodalinės transporto grandinės dalyviams, baigiant „paklodės tampymą“ vienos pusės naudai.
Modernaus giliavandenio jūrų uosto statybą laikome Lietuvos integracijos į tarptautines intermodalinio transporto sistemas būtina sąlyga ir esminiu valstybės interesu.
Giliavandenio jūros uosto projektui numatome pripažinti strateginę reikšmę turinčio nacionalinio objekto statusą.
Miestų transporto ir infrastruktūros plėtra jau seniai nustojo būti tik savivaldos reikalas ir reikalauja žymiai aktyvesnių ir valstybinių institucijų veiksmų.
Nesubalansuota miestų ir transporto infrastruktūros plėtra sukelia daug problemų.
Vienas ryškiausių tokių pavyzdžių gali būti paminėtas naujų verslo ir prekybos centrų atsiradimas, sudarantis naujus transporto srautus, kelis kartus viršijančius esamos infrastruktūros pralaidumo galimybes.
Tai sukelia nuolatines transporto grūstis, žymiai pablogina ekologinę situaciją bei sąlygoja milijardinius nuostolius dėl kuro ir laiko sąnaudų.
Teisiškai būtina sureguliuoti naujų miesto infrastruktūros projektų plėtros tvarką, numatant privalomą atlikti transportavimo srautų prognozavimą ir jų modeliavimą bei poveikio aplinkai analizę.
Tai sudarytų pagrindą racionaliems transporto srautų reguliavimo ir adaptavimo sprendimams priimti.
Pabrėžiame, kad efektyvus visuomeninio transporto organizavimas yra labai glaudžiai susijęs su gyventojų laiko ir finansinių išteklių taupymu, avaringumo mažinimu, o kartu ir valstybės energetinio efektyvumo didinimu (mažinant energetinių išteklių poreikį), – ir tai yra mūsų veiklos prioritetinė kryptis.
Spręsdami didžiųjų miestų visuomeninio transporto problemas mes kruopščiai išnagrinėsime įvairias galimas transporto rūšių (Vilniuje taip pat ir metro) plėtotės galimybes ir jų sąveikos variantus, kad galėtume pasirinkti racionaliausius sprendimus.
Keleivių patogumui sieksime įdiegti „vieno bilieto“ sistemą, kuri leistų naudotis keliomis transporto rūšimis.
Kaip neatidėliotiną uždavinį aptarnaujant keleivius numatome oro uostų integravimą (sujungimą reguliariomis autobusų ir geležinkelio linijomis) į miestų transporto sistemos tinklą.
Įgyvendinant vieną iš svarbiausių nacionalinių ir ES tikslų – mažinti atskirų regionų ekonominio ir socialinio išsivystymo skirtumus – svarbus vaidmuo tenka kaimo vietovių transporto infrastruktūrai.
Veiksmingas transporto infrastruktūros tinklas kompensuoja nevienodą ekonominio potencialo pasiskirstymą tam tikruose šalies regionuose, suteikia verslui galimybę išplėsti realizavimo rinkas, skatina darbo jėgos mobilumą bei socialinę sanglaudą.
Gera transporto infrastruktūra skatina investicijas į kaimiškąsias gyvenvietes, miestelius, savivaldybių ir kitus administracinius centrus.
Ir dar, pagerinus transporto infrastruktūros techninius parametrus, sudaromos prielaidos sumažinti avaringumą bei transporto neigiamą poveikį aplinkai.
Konkrečiai imant didelį dėmesį mes skirsime žvyrkelių asfaltavimo programos vykdymui.
Dabartiniu metu keliai su pagerinta danga sudaro tik apie penktadalį bendro vietinės reikšmės kelių ilgio, kuris siekia 58 tūkst. km.
Sieksime, kad nacionalinės ir ES lėšos šiems tikslams būtų panaudojamos skaidriai, o ne kaip dabar neretai nutinka, – pagal lobistinius interesus ir „savoms“ kompanijoms.
Eismo saugumą laikydami esmine visuomenės saugumo dalimi ir gyvybiniu interesu keliame uždavinį – trigubai sumažinti santykinį eismo aukų skaičių Lietuvoje ir pasiekti eismo saugumo lygį, prilygstantį šioje srityje pirmaujančioms Europos šalims.
Tam būtina parengti veiksmingą ilgalaikę eismo saugumo programą, kuri numatytų kompleksines priemones, pradedant saugaus eismo mokymu nuo mokyklos suolo ir baigiant eismo priežiūros institucijų sistemos esminėmis reformomis bei efektyvių eismo kontrolės priemonių įdiegimu.
Kartu būtina spartinti kelių infrastruktūros pertvarkymo ir plėtojimo projektus, susijusius su eismo saugumu keliuose, didžiausią dėmesį skiriant avaringiausiems ir didžiausio eismo intensyvumo keliams.
Norime pastebėti, kad mūsų programos Susisiekimo dalyje daugelis išvardintų klausimų yra tik dalis bendro valstybinio požiūrio į susisiekimo sistemos plėtrą, kaip į valstybės, visuomenės ir verslo poreikių sintezę, siekiant užtikrinti efektyvią ir skaidrią šios sistemos plėtotę, teikiant prioritetus ekonomiškai atsiperkantiems, šalies gyventojų, ūkio plėtros bei valstybės nacionalinio saugumo interesus atitinkantiems projektams.
Mūsų vizijoje Lietuvos transporto sektorius – tai moderni ir subalansuota intermodalinė transporto sistema, kuri savo techniniais parametrais ir teikiamų paslaugų kokybe prilygstanti ES valstybių senbuvių lygiui, leidžianti Lietuvos gyventojams patogiai susisiekti su Europos ir pasaulio šalimis, talkinanti verslo plėtrai ir skatinanti investicijas.
Tai skaidriai ir, talkinant mokslo atstovams, racionaliai plėtojama sistema.
XI. LIETUVOS KAIMO PLĖTRA
1. BENDROS NUOSTATOS
„Žemės ūkio ir kaimo plėtros strategija“, priimta 2000-aisiais metais ir vis dar skelbiama Žemės ūkio ministerijos tinklapyje, visiškai nebeatitinka šios dienos realybės.
Tuo tarpu „Lietuvos kaimo plėtros 2007-2013 metų programa“ (toliau – Programa 2007 – 2013), skirta Europos Sąjungos (ES) paramai gauti dar nepriimta.
Tačiau pažvelgus į Žemės ūkio ministerijos vykdomą politiką, ypač ruošiant minėtą programą, matyti, kad tebesivadovaujama 2000 metų nuostatomis ir stereotipais.
Tuo tarpu Lietuva per tą laiką įstojo į ES, o ir pati ES 2003 metais priėmė „ES kaimo plėtros politikos reformą“, kurios pats pavadinimas sako, kad kaime vyksta esminiai pakitimai.
Iš tikrųjų ES biudžetas kaimui ir žemės ūkiui suplanuotas tik iki 2013 metų.
ES, spaudžiama Pasaulio prekybos organizacijos, po 2013 metų žymiai daugiau atvers savo rinkas trečiosioms šalims.
Beveik nuspręsta nuo tada ir nebeskirti eksporto subsidijų, kas iš esmės reiškia intensyvios, prekinės žemdirbystės pabaigą ES šalyse.
Tuo tarpu ŽŪM tarsi nemato vykstančių pokyčių ir Lietuvos kaimo plėtros 2007-2013 metų programoje beveik pusę planuojamos paramos kaimui nukreipia tradicinės žemdirbystės intensyvinimui.
Blogiausia, kad tai daroma alternatyvių verslų, smulkaus ir vidutinio verslo sąskaita.
Iš tikrųjų, kaip tik šias sritis reikėtų remti, didinti jų konkurencingumą tiek vidaus, tiek ir užsienio rinkose.
ŽŪM nenorą keistis, o tiksliau – stambiųjų ūkininkų ir žemės ūkio bendrovių siekį išlaikyti pelnus ir viršpelnius liudija programoje pateiktas prioritetinių žemdirbystės šakų sąrašas, patvirtinantis, kad ateityje ketiname konkuruoti su trečiosiomis šalimis, gamindami eksportui mėsą, pieną ir grūdus.
Iš ES išsireikalauta išimtis tiesioginėms išmokoms gauti ne už hektarus, o už pagaminamą produkcijos kiekį rodo, kad ūkininkai skatinami gaminti kuo daugiau produkcijos, nors paskui, susidarius pertekliui, gali tekti subsidijuoti jų eksportą.
Eidami sena vaga mes 2013 metus pasitiksime beviltiškai atsilikę alternatyviuose versluose, kur kitos šalys, sekdamos naująją ES politiką, bus toli pažengusios.
Išvados:- Lietuva neturi galiojančių programinių dokumentų dėl kaimo plėtros, nėra jų svarstymo viešoje erdvėje, nėra Vyriausybės pozicijos dėl kaimo plėtros strateginių nuostatų.
- Lietuvai bus naudingiausia, jeigu jos kaimo plėtros politika sutaps su ES formuojama naująja kaimo politika.
- Visi dabartiniai Lietuvos siekiai toliau skatinti tradicinę žemdirbystę intensyvinant gamybą, ignoruojant smulkų ir vidutinį verslą bei Lietuvos išimtys, išsireikalautos iš ES tradicinių kultūrų gamybos apimčių didinimui, stabdo kaimo plėtrą, o to neigiamos pasekmės ypač pasireikš jau netolimoje ateityje, po 2013 metų.
2. ES KAIMO PLĖTROS POLITIKOS REFORMA
ES žemės ūkio ministrai 2003 metais, susirinkę Zalcburge, priėmė „Kaimo plėtros politikos principus nuo 2007m.“
Šie principai yra ir dar bus derinami tiek atskirose šalyse, tiek tarp šalių, tačiau jie jau akivaizdžiai rodo naujas gaires ES kaimui.
Pagrindinės ES naujų gairių kaimui nuostatos:
- gyvybingo kaimo išlaikymas;
- kaimo vietovių skirtumų išlaikymas;
- pagrindinis tikslas – aplinką tausojantis ir sveiką maistą gaminantis konkurencingas
ūkis;
- kaimo plėtra turi apimti visas kaimo vietoves išsiplėtusioje Europos Sąjungoje;
- kaimo plėtros politika turi būti įgyvendinama partnerystės ir dialogo būdu tarp valstybinių organizacijų bei žemdirbių savivaldos;
- turi būti vadovaujamasi „iš apačios į viršų“ principu;
- būtina žymiai supaprastinti kaimo plėtros programavimą, finansavimą ir kontrolę.
Europos Sąjungoje į kaimą žiūrima daug plačiau, kaip į vietą gyvenimui, tam tikrą gyvenimo būdą,
yra akcentuojami regioniniai ypatumai ir jų turtinga įvairovė,
labai svarbi yra aplinkosauga.
Kaimas tampa ta vieta, kur lengviausia puoselėti žmonių bendruomeninius santykius.
Žemės ūkio gamyba kreipiama nuo prekinės produkcijos didinimo ir jos eksporto į kitas šalis, link sveiko maisto gamybos, aplinkosaugos, regioninių, specifinių maisto produktų rėmimo.
Pastarieji su gerai išreklamuotu prekės ženklu taps ir eksporto preke,
tačiau pačių eksporto subsidijų po 2013 metų tikėtis neverta.
Bene vienintelė sritis, kur prekinės produkcijos apimtys gali augti neribotai – tai biokuro ir biodegalų gamyba.
Kai kurios šalys šioje srityje išsikėlė sau uždavinį net visai atsisakyti įvežtinio mineralinio kuro.
Tačiau ir čia yra išlyga: žaliavos biokurui, o ypač biodegalų auginimui didelės įtakos turės naftos pramonės interesai ir trečiųjų šalių galimybės žaliavą biodegalams užauginti žymiai pigiau.
Dabar didžioji ES išlaidų dalis tenka žemės ūkio gamybai ir kitos ūkio šakos nuolat dėl to reiškia nepasitenkinimą.
ES svarstomi įvairūs variantai, kuriuos iš esmės galima supaprastinti į tris: a) paramą kaimui nutraukti;
b) paramą palikti tokią, kokia ir buvo;
c) palikti tokią pačią paramą, bet diversifikuoti ir paramos intensyviai gamybai dalį nukreipti kaimo plėtrai.
Šiuo metu linkstama prie trečiojo varianto.
Išvados:- ES žemės ūkio politika keičiasi: iš esmės yra pereinama nuo prekinės produkcijos didinimo (t.y. nuo kiekybės), prie maisto kokybės gerinimo, aplinkosaugos, regioninių ypatumų akcentavimo, vietinės rinkos poreikių tenkinimo ir saugojimo.
- Kaimo daugiafunkciškumas, užsiėmimų įvairovė, regioninių ypatumų atskleidimas, žmonių kaime bendruomeniškumo skatinimas – tai yra tos gairės, į kurias mus kreipia naujoji ES kaimo politika.
- ES tiesioginės ir netiesioginės išmokos kaimui kardinaliai keisis; todėl pereinamuoju laikotarpiu turėtume remti ne menamą „perspektyvų konkurencingą“ ūkį, o kaimo infrastruktūros gerinimą ir administravimo tobulinimą.
3. DABARTINĖ LIETUVOS KAIMO BŪKLĖ
Lietuvos žemės ūkyje 2006 metais sukurta 5% BVP.
Žemės ūkio ir maisto prekės atnešė apie 14% šalies eksporto pajamų.
Pagrindinės eksporto prekės: paruošti maisto produktai, gėrimai ir tabakas (44 proc.); augalinės kilmės produktai (29 proc.); gyvi gyvūnai ir gyvūninės kilmės produktai (22 proc.); riebalai ir aliejus (5 proc.)
Pagrindinės importo prekės: paruošti maisto produktai, gėrimai ir tabakas (41 proc.); gyvi gyvūnai ir gyvūninės kilmės produktai (33 proc.); augalinės kilmės produktai (24 proc.); riebalai ir aliejus (2 proc.)
Lietuvos kaime gyvena apie 33% šalies gyventojų – per pastaruosius septynerius metus kaimo gyventojų sumažėjo 2,6 proc. (miesto – 4,1 proc.).
Žemės ūkyje dirba 12% iš visų dirbančiųjų šalies gyventojų.
Kaimo gyventojų valdomos žemės kiekis vienam fiziniam ar juridiniam asmeniui pasiskirstęs taip: vidutinis ūkininko ūkio dydis – apie 12 ha, o žemės ūkio, akcinių bendrovių, uždarųjų akcinių bendrovių ir kitų įmonių – 615 ha.
75 proc. žemės ūkio naudmenų yra privati žemė.
Iš jos: 96,5 proc. priklauso fiziniams asmenims, 3 proc. – juridiniams ir 0,5 proc. – sodininkų bendrijų nariams.
25 proc. žemės ūkio naudmenų yra valstybinė žemė.
Iš jos: 37 proc. yra fizinių asmenų nuomojama žemė, 27 proc. – laisva žemė, 26 proc. yra asmeninio ūkio žemė.
Kaimo gyventojų pajamos: vienam namų ūkio nariui per mėnesį teko 584 Lt.
Iš jų samdomo darbo pajamos sudarė 38 proc., iš verslo ir individualios veiklos – 30 proc. (žemės ūkio pajamos – 26,5 proc.), socialinės išmokos – 29 proc., kitos pajamos – 3 proc.
Kaimo gyventojų pasiskirstymas pagal amžiaus grupes yra toks: iki 15 metų – 19 proc., darbingo amžiaus – 59 proc., pensinio amžiaus – 22 proc.
Pažymėtina, kad 1 mln. ha Lietuvos žemės dirvonuoja ir apie 0,5 mln. Lietuvos piliečių emigravo svetur – dauguma jų iš kaimų ir miestelių.
Išvados:- Dėl įvairių sentimentų kaimo padėtį vaizduojame dažnai nepagrįstai geresnę.
Iš tikrųjų atskiruose regionuose ir prastesnėse žemėse kaimas paprasčiausiai nyksta akyse.
Toks kaimo nykimas, turint pakankamai žemės, žmonių ir piniginių išteklių, nepateisinamas.
- Kaimų ir atskirų regionų nykimas vyksta todėl, kad didžiausi piniginiai srautai nueina stambiųjų ūkinių vienetų pelnams ir viršpelniams, o ne kaimui;
absoliučiai daugumai kaimo žmonių tepaliekami trupiniai prasimaitinimui.
- Net ir su dabar gaunama parama, panaudojant tinkamas administravimo priemones ir jų finansavimą, vykdant žemės reformą, remiant smulkų ir vidutinį verslą, amatų, paslaugų bei socialinės-kultūrinės veiklos sritis, jau dabar galime stabilizuoti padėtį, o ateityje ir atnešti į kaimą pažangą ir klestėjimą.
Šias priemones reikia pradėti vykdyti nedelsiant, planuojant iki 2013 metų.
4. KAIMO PLĖTROS KRYPTYS
Lietuva yra ir bus sudėtinė ES dalis, todėl jos žemės ūkio politika turi būti derinama su ES politika.
Gyvename pereinamąjį 2007-2013 metų periodą, kuris iš esmės skirtas pasiruošimui gyventi globalizacijos sąlygomis po 2013 metų.
Tada teks lenktyniauti ir su trečiosiomis šalimis.
ES savo rinkas bandys ginti gamindama sveiką maistą, atskiriems regionams būdingus maisto produktus, atsiras ir kitų inovacijų.
Galime prognozuoti, kad gamybos struktūra ir apimtys nuolat, o kartais ir drastiškai keisis.
Ūkio dydis, ūkininkavimo kryptis turės nuolat adaptuotis prie sparčiai besikeičiančių išorės sąlygų.
Ūkių dydžiai greičiausiai bus pakankamai skirtingi, tačiau Lietuvoje labai dideli specializuoti ūkiai vargu ar turi ateitį, nes trečiosiose šalyse su geresnėmis klimatinėmis sąlygomis ir pigesniais ištekliais tokių ūkių apstu.
Eksportuosime ne šiaip grūdus, mėsą ar pieną (jie eksportui bus per brangūs), bet maisto produktus ir gėrimus, turinčius prieš tai gerai išreklamuotą prekinį ženklą.
Lemiamą įtaką konkurencinėje kovoje, vidaus ir užsienio rinkose turės ūkininkų, verslininkų, perdirbėjų ir prekybos specialistų sumanumas, žinios, atkaklumas, tarpusavio bendradarbiavimas ir valstybės sugebėjimas jų pastangas paremti administracinėmis, teisinėmis ir kitomis priemonėmis.
Pirmaeiliai uždaviniai: - Lietuvos kaimo plėtros tikslus ir uždavinius harmonizuoti su ES kaimo plėtros politika.
- Kompleksiškai vykdyti kaimo ūkinės, socialinės, kultūrinės veiklos įvairovę pasitelkiant žinių visuomenės kūrimo principus, vystyti amatus, smulkų ir vidutinį verslą, paslaugų sektorių, bioenergetiką ir kitas alternatyvias veiklas.
- Stabdyti kaimo tuštėjimą, sudarant sąlygas įsikurti vėl dirvonuojančiose žemėse.
- Tausoti gamtą, biologinę įvairovę,
vystyti atsinaujinančią energetiką.
5. ŽEMĖS REFORMA
Iki šiol vykdėme žemės išvalstybinimą (t.y. jos grąžinimą ir privatizaciją).
Žemės reformos, kai vykdomi žemėtvarkos darbai tarnauja žemėvaldai, ekonomikos kilimui, aplinkosaugos gerinimui, dar praktiškai nepradėjome.
Ekonominė ir socialinė kaimo politika labai susijusi su žeme, todėl nesutvarkytoje žemėje nėra perspektyvos ir kaimui.
Apie dinamišką, lengvai besikeičiantį, todėl konkurencingą, ūkį su dabartiniu žemės administravimo lygiu kalbėti beprasmiška.
Kita vertus, esant dabartiniams žemėtvarkos darbų tempams, finansavimui, žemės reforma tęstųsi daug dešimtmečių.
Be to, turime išspręsti jau padarytas klaidas, su ypač sunkiomis ekonominėmis pasekmėmis, kaip, pavyzdžiui, 2-3 ha išpardavimo pasekmės ir bendrasavininkystė daugelyje sugrąžintų žemių.
Dabar siūlomas laisvos žemės išpardavimas lengvatinėmis sąlygomis būtų dar viena didelė klaida.
Valstybė, norėdama greitai ir sklandžiai įvykdyti žemės reformą, turi prieš tai supirkti kuo daugiau žemės į valstybinės žemės fondą, o per reformą ją parduoti, konsoliduodama su privačia žeme, arba projektuoti naujus, specializuotus ūkius ir juos parduoti išsimokėtinai per daugelį metų, kaip kad daroma Danijoje.
Pirmaeiliai uždaviniai: 1. Artimiausiu metu baigti kurti žemės informacinę sistemą,
svarstyti ir priimti žemės naudojimo strategiją,
žemės ūkio paskirties žemės įvairaus lygio perspektyvinius naudojimo planus.
2. Per naują žemės mokesčių sistemą pasiekti, kad žemės nebūtų naudinga supirkti ir laikyti nedirbamos spekuliaciniais tikslais.
3. Iki 2013 metų teisinėmis ir ekonominėmis priemonėmis pasiekti, kad didžioji dauguma žemės ir ūkių neturėtų bendrasavininkių, o priklausytų tik piliečiui (šeimai) arba valstybei.
4. Žemės reformą iš esmės baigti iki 2013 metų.
Pirmaeilių priemonių planas: 1. Žemės ūkio paskirties žemės valdymo, naudojimo ir disponavimo srityje išnagrinėti, apibendrinti ir pritaikyti Lietuvos sąlygoms Skandinavijos šalių ir Danijos patyrimą.
2. Įkurti Valstybinį žemės fondą (VŽF), į kurį atidavęs žemę pilietis pinigus galėtų gauti pagal dabartinę rinkos vertę arba žemės vertybiniais lakštais ir taptų banko pajininku.
Jo pajaus vertė, kintant žemės kainai, keistųsi proporcingai.
3. Priimti gerai apgalvotą ir viešai apsvarstytą kompleksą priemonių, kurios skatintų piliečius perduoti žemę VŽF.
4. Žemės reformą, t.y. sklypų formavimą ir optimizavimą, vykdyti iš privačių žemių ir VŽF žemės per kompleksinius žemėtvarkos projektus, projektuojant šeimos reikmėms ir ūkininkavimo krypčiai toje vietovėje tinkamus žemės sklypus;
jeigu yra sutarimas tarp kaimynų tą patį daryti per žemės konsolidavimo projektus be VŽF.
6. ALTERNATYVIŲ UŽSIĖMIMŲ, SMULKAUS IR VIDUTINIO VERSLO PLĖTRA
Iki 2013 metų kaime jau turi susiformuoti alternatyvūs verslai, paslaugų sektorius, smulkus ir vidutinis verslas, t.y. sritys, kur trečiosios šalys negalės arba turės ribotas galimybes mus nukonkuruoti.
Tradicinė žemės ūkio gamyba perspektyvi tiek kiek to reikalauja vidaus rinka ir ekonomiškai apsimoka.
Perspektyvą turi regionams būdinga maisto produktai tradiciškai paklausūs vietos rinkoje.
Gerą perspektyvą turi sistema be tarpininkų – ūkis-pirkėjas, kai produktai iš dalies ar visi gaminami ūkyje, o pirkėjas yra tikras dėl perkamo produkto autentiškumo ir kokybės.
Seimas ir Vyriausybė turi paruošti teisinę bazę, standartus, kontrolės reikalavimus tokiai prekybos sistemai.
Užsienio rinkoms perspektyvūs, regioniniai produktai, kaip ir ekologiniai, turi sulaukti valstybės paramos įteisinant prekės ženklą, ieškant naujų rinkų.
Ne mažiau tokiu atveju svarbi pačių gamintojų kooperacija, konsultacinių tarnybų vaidmuo, įvairios mugės ir net kai kurie kultūros renginiai.
Alternatyvūs verslai dar kol kas remiasi daugiau atskirų amatininkų, verslininkų ir kt. entuziastų dėka.
Labai remiamas kaimo turizmas, deja, labai mažai naudojasi mūsų amatininkų (pvz., tekstilininkų) gaminiais.
Objektų statyba prie pagrindinių Lietuvos kelių iš paramos kaimo turizmui labai aiškiai iliustruoja nešvarias paramos pinigų dalybas „saviems“, nes atima paramą iš nederlingų žemių ir atsilikusių regionų.
Labai apleista, bet perspektyvi kryptis yra kaimo sodybų renovacija, mėgėjiškas ūkininkavimas, kai kaimas tampa ne vien darbo, bet ir gyvenamoji vieta.
Plati sritis alternatyviems verslams yra bioenergetika, kuriai negresia perprodukcija ir kuri leidžia panaudoti dabar dirvonuojančias žemes.
Būtina kaip galima greičiau atlikti plataus profilio tyrimus dėl galimybės keisti įvežtinį kurą atsinaujinančiu.
Išvados:- Atskirų žmonių išmonė ir iniciatyva „iš apačios“, kaip tai numatyta ES kaimo politikoje, ir visokeriopa parama iš viršaus į apačią ir yra tas kelias, kuris sudaro sąlygas verslams kaime.
- Iniciatyvūs žmonės, pirmieji žengę naujų užsiėmimų keliu, turi tapti konsultantais kitiems, jų ūkiai gali būti pavyzdžiais kitiems, o jų veikla tinkamai įvertinta ir atlyginta.
- Valstybės priedermė – įtraukti ūkių sukuriamus produktus ir paslaugas į bendrą valstybės ūkinės veiklos mozaiką,
ypač paremiant tuos produktus, kurie panaudojami kitose ūkinės veiklos srityse arba jas skatina.
7. KOOPERACIJA IR KAIMO VERSLŲ INFRASTRUKTŪROS PLĖTRA
Kaimo bendruomenės ir kooperacija – tai du pamatiniai akmenys verslų infrastruktūros vystymui pačiame kaime.
Visi ligšioliniai bandymai vystyti kooperaciją „iš viršaus“ nedavė laukiamų rezultatų.
Be valstybės įstaigų ir ŽŪR padarytų klaidų, kooperacijai labai kliudo ir žmonių tarpusavio nepasitikėjimas, kurį galima iš dalies įveikti per kaimo bendruomenes, per viešą reikalų svarstymą.
Labai didelė atrama kaimo verslų infrastruktūros plėtrai galėtų būti kaimo bankeliai – kredito unijos (KU).
Jos taip pat stiprina žmonių tarpusavio pasitikėjimą, tačiau KU galimybės toli gražu nėra išnaudotos.
Steigiant Valstybės žemės fondą (VŽF), išleidžiant žemės vertybinius lakštus KU galėtų tapti ta įstaiga, kuri kredituoja VŽF, vykdo operacijas su žemės vertybiniais lakštais.
Per KU žemdirbiai neprarastų įtakos į žemę, tai būtų natūralus saugiklis prieš vietines ir tarptautines mafijines organizacijas siekiančias valdyti ir spekuliuoti Lietuvos žeme.
Konsultacinės tarnybos (KT) yra žinybiškai išskaidytos ir orientuotos daugiau į tradicinės žemdirbystės šakas.
Būtina jų reorganizacija, žymiai praplečiant konsultacijas netradiciniams verslams ir paslaugoms, įtraukiant į tą veiklą šakinius institutus, universitetus, kitas mokslo ir mokymo įstaigas.
Tokiai daugiapakopei ir daugiaplanei KT turi būti suformuluoti aiškūs tikslai, uždaviniai ir paruošta atitinkama teisinė bazė ir administravimo struktūra.
Ne mažiau svarbi KT darbo sritis yra nuolat sekti vietines ES ir pasaulines tendencijas vystant žemės ūkio gamybą, verslus ir paslaugas, prognozuoti artimesnę ir tolimesnę pasaulinių rinkų raidą ir visų tokio tipo tyrimų pagrindu teikti rekomendacijas kaimui, kurti kaimo verslų modelius.
Dabar rašomi verslo planai dažniausiai yra formalūs, tarnauja paramos lėšų gavimui, bet neapsaugo nuo bankroto, nes mažai susieti su žemdirbių užaugintos produkcijos tolesniu perdirbimu ir realizavimu.
Verslo modelių privalumas tuo ir pasireiškia, kad pirmiausia tiriama, kas yra paklausu, ir tuo pagrindu pradedama gamyba.
Iš tikrųjų parama turi būti skiriama ūkio ar verslo priartinimui prie ištirto modelio arba išlaikant ir vis derinant prie besikeičiančio modelio.
Išvados:- Kaimo bendruomenės ir kooperacija yra pagrindas verslų infrastruktūros vystymui pačiame kaime.
- KU, suvaidinusios teigiamą vaidmenį kaimo ekonomikoje ir žmonių tarpusavio pasitikėjime, savo veiklą turėtų išplėsti kaip bankinė įstaiga VŽF ir žemės vertybiniams lakštams.
- Konsultavimo tarnybos veikla ir apimtys turi smarkiai išsiplėsti apimant visą spektrą alternatyvių verslų, paslaugų, integruojant į šią veiklą mokslo ir mokymo įstaigas, vykdant tyrimus, kuriant ateities kaimo verslo modelius, atsižvelgiant į vietines, ES ir pasaulines tendencijas prekyboje, perdirbimo srityje ir gamyboje.
8. KAIMO SOCIALINĖ PLĖTRA
Bene labiausiai per pastaruosius metus išryškėjusi kaimo bėda yra išsivystymo skirtumai, kai mažiau palankiuose tradicinių kultūrų auginimo rajonuose kaimas su visa infrastruktūra negrįžtamai nyksta.
Mažėjant gyventojų skaičiui sunku stabilizuoti socialinių paslaugų, kultūros ir sveikatos priežiūros įstaigų tinklą.
Mažėjant darbo pasiūlai mažėja pajamos.
Netekus perspektyvos nebeinvestuojama į kaimo gyvenviečių sutvarkymą.
Visa tai – akivaizdus neteisingos mūsų kaimo politikos pavyzdys, kai nevienodo našumo žemėse siekiama konkurencingumo, o kaimo turizmas „vystomas“ prie magistralinių kelių.
Naujoji ES kaimo politika labai akcentuoja regioninį vystymą ir siūlo tam ne lenktyniavimą prekinės produkcijos apimtimis, bet kompleksą priemonių vystant smulkius verslus, amatus, paslaugas.
Šie rajonai dažniausiai yra ekologiškai švaresni, dažnai vaizdingesni, todėl turi didesnį rekreacinį potencialą.
Lietuvos Programoje 2007-2013 apie 40 % lėšų numatoma skirti konkurencingumo didinimui;
apleistoms teritorijoms skiriama minimali paramos dalis.
Todėl galime prognozuoti tolesnį šių teritorijų socialinį ir ekonominį degradavimą.
Tokią kaimo plėtros strategijos kryptį būtina skubiai keisti, investuojant į kaimo turizmą, verslus, amatus ir kitus alternatyvius užsiėmimus.
Kitas šių regionų gaivinimo būdas būtų VŽF veikla superkant apleistas žemes,
projektuojant jose specializuotus ūkius alternatyviai veiklai
ir per išperkamąją nuomą perleidžiant juos jauniesiems ūkininkams.
Tai suteiktų pradinį postūmį teritorijų gaivinimui, nes ūkio įkūrimui reikalingos darbo rankos, infrastruktūra, technika ir ją prižiūrintys žmonės, po to – sveikatos apsauga, kultūra ir socialinės reikmės.
Išvados:- Valstybė neturėjo, neturi ir kol kas nenumato turėti regioninės politikos;
tai liudija Programoje 2007-2013 m. numatomas paramos paskirstymas ir realiai vis didėjantys apleistų žemių plotai, o apleistą žemę atgaivinti kainuoja žymiai brangiau.
- Regionų atgaivinimui turi būti paruošta iš esmės nauja regionų plėtros programa;
labiausiai atsilikusiuose rajonuose pirmiausia reikėtų pradėti formuoti VŽF ir pradėti tikrąją žemės reformą.
9. GAMTOS IŠTEKLIŲ IR BIOLOGINĖS ĮVAIROVĖS APSAUGA
Naujojoje ES kaimo plėtros politikoje aplinkosauga yra būtina visų žemės ūkio projektų ir pertvarkymų dalis.
ES, siekdama išlaikyti arba atstatyti biologinę įvairovę, skiria net išmokas už saugomas teritorijas – pelkes, miškus, pievas, vandens telkinius, jeigu tose teritorijose išlaikomas nustatytas aplinkosauginis režimas.
Lietuva, iki šiol išlaikiusi sąlyginai švarią aplinką, augmenijos ir gyvūnijos įvairovę, turi pasinaudoti ta parama, juo labiau, kad ir po 2013 metų ši parama nesumažės, bet didės.
Ir vėl tenka grįžti prie mūsų kaimo plėtros strategijos: turime pasirinkti, ar ir toliau „didinsime konkurencingumą“, ar ieškosime kitų kelių.
Tas kitas kelias – jau anksčiau minėti alternatyvūs verslai, amatai, paslaugos, netradicinė žemdirbystė.
Gamtos išteklių ir biologinės įvairovės apsauga taip pat yra šio kelio dalis.
Tai dar viena galimybė, ypač atsilikusiems, nederlingų žemių rajonams įsijungti į ES vykdomas aplinkosaugines programas.
Šios programos nežada tokių pelnų kaip prekinė gamyba, bet tai nuolatinis darbas su gera perspektyva žemdirbiams, užsiėmimas mokslo darbuotojams, specialistams ir kt.
Prie gamtos išteklių ir biologinės įvairovės apsaugos daug gali prisidėti kaimo gyvenviečių aprūpinimo švariu vandeniu darbai, vandenvalos ir kt. aplinkosaugos įrenginių statyba.
Tie darbai taip pat remiami ES, bet būtini projektai ir vietinių savivaldybių kofinansavimas.
Atskira sritis, reikalaujanti įvairiapusio dėmesio tyrimui – biokuro ir biodegalų gamyba.
Turėtume iš mokslinių įstaigų gauti aiškius atsakymus dėl jų perspektyvos nuolat brangstant įvežtiniam kurui.
Turėtume atkreipti dėmesį ir į tai, kad 1 mln. dabar dirvonuojančių žemių daro didelę žalą ūkiui ir ne tik ūkiui, bet ir visuomenės sąmonei.
Be to, turėtume įvertinti galimus užimtumo pokyčius tuose rajonuose, stebėti, kaip pasikeistų aplinkos tarša daugiau naudojant biokurą ir daugelį faktorių lemiančių už ir prieš šią ūkinę kryptį.
Mėgėjiški darbai ir publikacijos negali duoti atsakymo į šiuos klausimus.
Tačiau kaimyninių valstybių (Švedijos) planai vis labiau atsisakyti įvežtinio kuro kelia klausimą: kodėl jie mato perspektyvas šia kryptimi, o Lietuva – ne, tiksliau – labai mažai daro.
Išvados:- Gamtos išteklių ir biologinės įvairovės apsauga, išskyrus savo pagrindinę paskirtį, ES yra ir perspektyvi ūkinės veiklos kryptis, užtikrinanti darbą ir pajamas ir turinti perspektyvą.
- Turėtume išnaudoti visas ES paramos galimybes gerinant kaimų ir gyvenviečių inžinerinę ir kitą infrastruktūrą.
- Prieš pradedant plataus masto bioenergetikos projektus derėtų atlikti išsamias studijas su perspektyva į tolimesnę ateitį, lyginant su kitais atsinaujinančios energetikos šaltiniais.
Tačiau bet kuriuo atveju tai neabejotina alternatyva dirvonuojančioms žemėms.
XII. APLINKOSAUGA
Mūsų aplinkosaugos politika grindžiama pagarbos sukurtajam pasauliui principu, atsisakant neapgalvoto ir neteisingo gamtos eksploatavimo.
Dabarties karta, naudodamasi gamtos ištekliais, turi gyventi taip, kad nebūtų negrįžtamai pažeidžiama aplinkos pusiausvyra.
Taršos keliamos klimato kaitos požymiai moko, kad tvarios ateities pagrindą turi sudaryti ryžtingas posūkis į atsinaujinančių išteklių energiją ir aplinkos taršos mažinimą.
Viena didžiausių žmonijos išlikimo grėsmių laikome visuotinį atšilimą, galimas daiktas, sukeltą neatsakingai vartotojiško žmogaus santykio su aplinka, todėl manome, kad Lietuva privalo realiai prisidėti prie kovos su visuotiniu atšilimu.
Lietuva kartu su pažangiausiomis pasaulio valstybėmis turėtų kartu įžengti į naują energijos erą ir kiek įmanoma keisti dabar naudojamus energijos šaltinius – naftą ir dujas – alternatyviais, atsinaujinančiais energijos šaltiniais.
Tokia politikos kryptis numatyta mūsų programos Energetikos skyriuje.
Mūsų politikos principas – tausojanti plėtra, kuri suprantama kaip aplinkosauginių, ekonominių ir socialinių visuomenės tikslų pusiausvyra, sudaranti galimybes pasiekti visuotinę gerovę dabartinei ir ateinančioms kartoms, neperžengiant leistinų poveikio aplinkai ribų.
Sieksime užkirsti kelią neprotingam gamtos išteklių eksploatavimui, kai neatsižvelgiama į gamtos atsinaujinimo galias ir nesilaikoma tausojančio požiūrio, kai santykis su aplinka prasilenkia su dorovės kriterijais.
Svarbiausiais nacionalinio masto aplinkosaugos projektais laikome tuos, kurie susiję su atliekų tvarkymu, nuotekų valymu, geriamo vandens kokybės užtikrinimu, oro taršos mažinimu bei valstybės finansiškai remiamu miškų plotų didinimu žemdirbystei netinkamose ar mažai tinkamose žemėse.
Mes už integruotą atliekų tvarkymo koncepciją,
pertvarkant valdymą laikantis subsidiarumo principo.
Teikiame didesnį prioritetą pastangoms, kuriomis būtų siekiama išvengti atliekų kaupimosi.
Spartinsime antrinių atliekų rūšiavimą, surinkimą ir perdirbimą.
Vadovaujamės principu, kad atliekų gamintojas privalo už jas atlyginti, taikant bendrąjį principą „teršėjas moka„.
Sieksime, kad energetinę vertę turinčios atliekos būtų naudojamos elektros ir šilumos energijai gaminti.
Lietuva turi gyvybiškai svarbią ir pasaulyje labai greitai senkančią gamtinę vertybę – didelius požeminio vandens išteklius.
Būtina skubiai sustabdyti neefektyvų gėlo vandens išteklių naudojimą, ypač mažinant vartojimo nuostolius buitiniame sektoriuje.
Nuolatiniams požeminio vandens išteklių tyrimams ir priežiūrai skirsime ypatingą dėmesį.
Sieksime, kad valstybė iki2015 m. išvalytų bent labiausiai užterštas Lietuvos upes ir ežerus bei atliekomis užterštą gruntą.
Iki 2010 reikalausime nugriauti visus neteisėtai pastatytus statinius (tarp jų ir tvoras), esančius per arti vandens telkinių – taip ne tik pažeidžiama Vandens ir pakrančių juostos apsauga, bet ir apribojamos visuomenės galimybės naudotis viešais gamtos turtais.
Pasieksime, kad visur būtų užtikrinta galimybė netrukdomai prieiti prie vandens telkinių.
Remdamiesi pasiteisinusiais kitų šalių pavyzdžiais, griežčiau saugosime miškus,
teisinėmis priemonėmis stabdysime plintantį neteisėtą miškų kirtimą.
Keisime medžioklės įstatymą, miškų ir kt. žemės valdų savininkų teisėtiems interesams teikdami pirmenybę prieš medžiotojų interesus.
Rūpinsimės, kad visi Lietuvos miškai kuo greičiau įgytų tikrus šeimininkus.
Sieksime, kad miškotvarkos srityje būtų taikomi gerosios patirties pavyzdžiai, kaip racionaliai tvarkyti ne tik apvaliąją medieną, bet kitas pagrindinių, sanitarinių ir ugdomųjų kirtimų atliekas,
ir kad visi Lietuvos miškai būtų atkuriami po kirtimų per maksimaliai trumpą laiką,
o nesilaikantiems šio reikalavimo grėstų sankcijos.
Ypač svarbu užkirsti kelią socialiai neatsakingo kapitalo urbanistinei agresijai prieš ankstesniųjų kartų išsaugotas gamtinės aplinkos ir saugomų teritorijų vertybes.
Daugelį metų Lietuvoje aštrėjanti priešprieša tarp žmogaus ir aplinkos pasiekė kritinį tašką.
Tą liudija didėjantis viešojo ir privataus intereso konfliktų skaičius aplinkosaugos srityje.
Dėl šiandieninės valdžios netinkamos aplinkos apsaugos politikos visuomenės interesą ginantiems žmonėms liko vienintelis oficialus pasipriešinimo būdas – ieškoti teisybės teismuose.
Mes turime užtikrinti, kad valstybės institucijos ir tarnautojai būtų nešališki, viešajam interesui pirmenybę teikiantys arbitrai, padedantys taikiu būdu spręsti konfliktą tarp verslo ir viešąjį interesą ginančių grupių.
Taip pat gyvybiškai svarbu, kad Lietuvos Respublikos prisiimti tarptautiniai įsipareigojimai prisijungiant prie tarptautinių sutarčių (kaip kad Orhuso konvencija) būtų realiai įgyvendinami,
tuo pačiu suteikiant visuomenei galimybę aktyviai dalyvauti priimant sprendimus aplinkos apsaugos klausimais.
Aplinkos ministerija, atsakinga už Orhuso, „Natura 2000„ ir kitų tarptautinių konvencijų įgyvendinimą Lietuvoje, netinkamai atlieka ir vilkina šį darbą, palikdama aplinkos ir paveldo gynėjus visiškai vienus teisminiuose ginčuose su finansiškai pranašesniais priešininkais.
Esamų įstatymų lopymas pataisomis iš esmės nekeičia situacijos.
Todėl konstatuojame, kad reikalinga sisteminė aplinkosaugos ir gamtos paveldo apsaugos reforma
bei naujų šias sritis reguliuojančių teisės aktų priėmimas.
Viena svarbiausių tokios reformos sudėtinių dalių turėtų būti teritorijų planavimo, statybos priežiūros ir kultūros paveldo apsaugos institucijų reforma.
Šiuo metu egzistuoja keliolika atskirų institucijų, vykdančių analogiškas arba panašias funkcijas teritorijų planavimo ir statybos priežiūros srityse.
Jas būtina reformuoti į vieningą sistemą su vieningu pavaldumu.
Būtina esminė valstybinės aplinkos apsaugos kontrolės reforma.
Šiuo metu ji yra vykdoma aplinkos apsaugos, miškų ir saugomų teritorijų pareigūnų ir institucijų.
Šios institucijos dažnai kontroliuoja tas pačias teritorijas ir atlieka tas pačias funkcijas, todėl tinkama kontrolė dažnai apskritai nevykdoma, nes pareigos „stumdomos“ tarp atskirų institucijų.
Būtina sukurti vieningą sistemą su aiškiomis funkcijomis ir atsakomybės ribomis.
Svarstytinas ir Seimo kontrolierių įstaigos pertvarkymas, kad aplinkos apsaugos klausimams būtų skiriamas deramas dėmesys.
Institucijos bei pareigūnai turi prisiimti asmeninę atsakomybę už savo veiksmus, net jei jų atsakomybė išaiškinta jau jiems nebedirbant valstybės tarnyboje.
Remdamiesi Konstitucinio Teismo sprendimu, kad Konstitucija netoleruoja tokios situacijos, kai aplinkos pažeidėjui nėra nustatyta pareiga atkurti tai, kas buvo sunaikinta, suniokota, nuskurdinta, nualinta, užteršta ar kitaip pažeista, numatysime asmeninę tokių aplinkos pažeidėjų atsakomybę ir pareigą.
Už neteisėtų statybų vykdymą numatysime griežtas sankcijas projektų autoriams, projektus derinusiems ir leidimus išdavusiems pareigūnams bei statybų vykdytojams.
Parengsime teisės aktus, numatančius, kad administraciniai ir teismų sprendimai dėl nelegalių ir neteisėtų statybų būtų priimami operatyviai ir pagal galimybes taikomas supaprastintas procesas.
Sieksime, kad teritorijų planavimo ir statybos specialistai būtų atestuojami tik specialiose valstybinėse komisijose,
o tie specialistai, kurie prisidėjo prie neteisėtų statybų, ilgam laikotarpiui netektų atestacijos, suteikiančios teisę dirbti teritorijų planavimo ir statybos srityse.
Valstybės saugomose teritorijose specialiai šioms teritorijoms sukurtoms administracijoms (parkų direkcijoms) perduosime šiuo metu apskričių administracijoms numatytas funkcijas: valstybinės žemės valdymą, teritorinio planavimo, statybų priežiūros, krantotvarkos ir kt.
Valstybės saugomose teritorijose negali dubliuotis dviejų aplinkos apsaugos institucijų veikla, todėl regioninių departamentų inspektorių atliekamos funkcijas vykdys tų teritorijų administracijos pareigūnai.
Jiems turi būti suteiktos teisės stabdyti neteisėtas statybas ar kitus aplinką pažeidžiančius darbus.
Valstybės saugomose teritorijose atsisakysime kelių rūšių teritorijų planavimo dokumentų rengimo,
bus rengiami tik specialieji šių teritorijų planai, tvirtinami Vyriausybėje.
Skirtingose saugomose teritorijose (nacionaliniuose, regioniniuose parkuose, draustiniuose, rezervatuose) taikysime ir skirtingus apribojimus pagal saugomos teritorijos svarbos ir apsaugos laipsnį.
Saugomose teritorijose naujiems savininkams ir nuo seno gyvenantiems žmonėms taip pat turi būti taikomi skirtingi apribojimai.
Saugomose teritorijose būtina numatyti kompensacijas nuo seno gyvenantiems savininkams už patiriamus nuostolius dėl griežtų statybinės ir ūkinės veiklos ribojimų.
UNESCO saugomos teritorijos Lietuvoje turi būti reglamentuojamos atskiru teisės aktu.
Būtina vystyti visuotinę ekologinę sąmonę.
Valstybė privalo skirti deramą dėmesį visuotiniam ekologiniam švietimui, netaupant šiam svarbiam reikalui savo lėšų, nes su laiku jos atsipirks keleriopai.
Visapusiškai skatinsime visuotinį ekologinį švietimą, pradėdami ugdyti pilietinę-ekologinę savimonę darželiuose ir mokyklose,
taip pat skatinsime suaugusių ekologinį švietimą, rengdami tam specialias programas.
Inicijuosime grįžimą prie bendruomeninių talkų, tokiu būdu skatindami ir ekologinį švietimą, ir bendruomeniškumą.
C. VISUOMENĖS GYVENIMO REIKALAI
XIII. ŠVIETIMO PERTVARKOS PROGRAMA
1. ĮŽANGA
Švietimas užima pamatinę vietą Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų ideologijoje.
Pagrindiniai tikslai, į kuriuos mes orientuojamės, yra kurianti, morali, pilietiška ir teisinga žinių bei galimybių visuomenė ir veržli, konkurencinga, šiuolaikiška, globali valstybė su išplėtota žinių ekonomika.
Visų šių tikslų siekiant lemiamą vaidmenį vaidina žinios ir vertybės, jų ugdymas, panaudojimas ir perdavimas, – visa tai, kas susiję su švietimu ir mokslu.
Esama būklė
Dar 2003 m. knygoje „Dešinioji alternatyva: sėkmės Lietuva“ rašėme: „...Tiksliųjų mokslų žinios mokykloje nėra pakankamai geros, nėra mokymosi visą gyvenimą sistemos, universitetai atsitvėrę nuo rinkos, moksliniai tyrimai per mažai finansuojami ir finansai atiduodami mokslinėms įstaigoms, o ne programoms, mokslinių tyrimų institucijos neracionaliai išbarstytos, moksliniai tyrimai nesukuria pakankamo kiekio pasaulinio lygio produkcijos, matuojamos patentais ir tarptautinėmis publikacijomis, nėra verslo, imlaus inovacijoms, todėl verslas neinvestuoja į mokslinius tyrimus, informacinės visuomenės infrastruktūra neišvystyta, nėra sutvarkyta valstybės institucijų sandara, reikalinga efektyviam valstybės politikos realizavimui vystant žinių ekonomiką ir t.t.“ (p. 132).
Prieš penkerius metus darytas „Dešiniosios alternatyvos“ įžvalgas atitinka šių dienų švietimo tikrovė.
Švietimas yra tik deklaruojamas, bet ne tikras valstybės prioritetas.
Nacionaliniame biudžete lėšų, skiriamų švietimui, procentas nuosekliai mažėja: nuo 27 proc. 2002 metais iki 18,9 proc. 2008 metais.
2007 m. rudenį prasidėję mokytojų streikai tik išryškino gilias, įsisenėjusias Lietuvos mokyklos problemas: žemi atlyginimai, smukęs profesijos prestižas, sunkios ir neretai žeminančios darbo sąlygos gena mokytojus iš mokyklos.
Lietuvoje jau dabar trūksta apie 2000 mokytojų – tiek, kiek reikia užpildyti 10 pagrindinių mokyklų.
Mokytojo profesija tapo nepatraukli darbo rinkoje – studijas pedagoginiame universitete renkasi itin mažai gabių abiturientų, o iš baigusiųjų pedagogines specialybes vos dešimtadalis nueina dirbti į mokyklas.
Daugelyje mokyklų pašlijusi drausmė kuria nebaudžiamumo atmosferą, kuri kelia grėsmę pačių moksleivių saugumui, sudaro sąlygas plisti narkotikams, griauna ugdymo procesą ir nepaprastai sunkina mokytojų darbą.
Lietuvos mokykloje yra drastiškai kritusi bendroji mokymo kokybė.
Kaip rodo 2006 m. atliktas tarptautinis moksleivių gebėjimų tyrimas, visose trijose pagrindinėse vertinimo srityse – skaityme, gamtos moksluose ir matematikoje– Lietuvos rodikliai yra žemiau vidurkio (kuomet Estijos mokinių pasiekimai pranoksta vidurkį visose trijose srityse).
Nepakankamas aukštojo mokslo finansavimas, nevykęs jo valdymas lėmė viso Lietuvos aukštojo mokslo stagnaciją ir uždarumą.
Kokybę toliau smukdo prasidėjęs protų nutekėjimas.
Autoritetingiausiuose aukštųjų mokyklų reitinguose nė viena Lietuvos aukštoji mokykla nepatenka nei į 500 stipriausių pasaulio universitetų sąrašą, nei tarp 100 geriausių Europos universitetų.
Vienam studentui skiriamas studijų finansavimas yra vienas žemiausių Europos Sąjungoje.
2005 m. vienam studentui finansuoti buvo skiriama 3800 eurų.
Tai daugiau nei dvigubai mažiau už ES vidurkį; nuo Lietuvos nežymiai atsiliko tik Latvija, Bulgarija ir Rumunija.
Tarp 30 ir 40 proc. abiturientų, baigusių geriausias Lietuvos mokyklas, jau dabar renkasi studijas užsienyje.
Mokslo finansavimo lygis yra vienas žemiausių Europos Sąjungoje.
2006 m. mokslo ir technologinės eksperimentinės plėtros finansavimui Lietuvoje buvo skiriama tik 0,8 proc. bendrojo vidaus produkto (tuo tarpu Švedijoje– 3,73 proc., Suomijoje – 3,45 proc. BVP).
Lietuva atsilieka ir kuriant žinių ekonomiką, pagrįstą aukštosiomis technologijomis bei didelės pridedamosios vertės kūrimu.
Aukštųjų technologijų produkcija tesudaro 4,65 proc. eksporto (tuo tarpu Estijoje ji sudaro 8,13, Jungtinėje Karalystėje – 26,48, o Airijoje – 28,88 proc. bendro eksporto).
Tačiau iki šiol švietimo finansavimas buvo vis labiau ir labiau nustumiamas į paraštę: nors švietimui skiriamų pinigų kiekis augo, santykinis finansavimas vis mažėjo.
Dabartinė valdžia nevykdo Valstybinės švietimo strategijos iki 2012 metų nuostatos švietimo reikmėms skirti ne mažiau kaip 6 nuošimčius BVP.
Dėl nepakankamo dėmesio ir finansavimo švietimui prasidėjo šio sektoriaus degradavimas: žemi atlyginimai nepritraukia pakankamai naujų gabių žmonių ir skatina vidinį bei išorinį protų nutekėjimą, aukštai kokybei siekti nėra nei resursų, nei pačios sistemos dalyvių – tiek mokyklos ar universiteto, tiek mokytojo ar mokslininko – tikro suinteresuotumo.
Pagrindinės proveržio kryptys
Kad galėtume siekti pagrindinių mūsų politikos tikslų – žinių ekonomikos, žinių visuomenės, šiuolaikiškos, globalios valstybės – reikia esminės pertvarkos visoje švietimo sistemoje.
Proveržis turėtų vykti trimis kryptimis.
1) Švietimas tautos ateičiai.
Pagrindą aukštajam mokslui deda mokykla, kuri būtų kurianti tautos ir valstybės ateitį,
užtikrintų prielaidas žinių ekonomikai plėtoti.
Itin svarbu, kad mokykla prisidėtų prie vertybių ugdymo ir prie moralinio visuomenės atsinaujinimo, – tai uždavinys, kuris dabar visai apleistas.
Be abejo, mokykla turi vykdyti jai patikėtas socialines funkcijas.
2) Pasaulinio lygio aukštasis mokslas ir studijos.
Būtina sukurti kokybišką, šiuolaikišką aukštąjį mokslą, kuris būtų konkurencingas ne tik aplinkinėse šalyse, bet ir Europoje.
3) Veiksminga tęstinio ugdymo sistema, kuri būtų šiuolaikiška, realiai veikianti ir kuri sudarytų prielaidas visai visuomenei, ekonomikai persiorientuoti į kuriančią žinių visuomenę ir kuri būtų integruota į bendrąją švietimo grandinę.
Proveržis šiomis kryptimis turi tapti realiu valstybės prioritetu.
Švietimo prioritetiškumą turi atspindėti ir valstybės skiriamas finansavimas šiai sričiai.
2. ŠVIETIMAS TAUTOS ATEIČIAI
Mūsų švietimo politikos tikslas – sukurti kūrybingą, pilietišką ir dorovišką asmenybę ugdančią, į kūrybiškos visuomenės ateitį orientuotą švietimo sistemą.
Švietimo sistemai keliame pagrindinį ugdymo uždavinį, grindžiamą principu, jog svarbiausia vertybė yra pats žmogus, ugdomas kaip asmuo, įgyjantis kertines moralės ir intelekto dorybes.
Todėl ypač rūpinsimės, kad Lietuvos mokykla puoselėtų ir diegtų tautos tapatybės išlaikymui ir pilietinės visuomenės gyvavimui būtinas vertybes.
Visos švietimo sistemos pagrindus deda bendrojo lavinimo mokykla, kuri dalyvauja kuriant būsimąjį Lietuvos pilietį, tuo pačiu kurdama tautos ir valstybės ateitį.
Ji turi ne tik suteikti šiuolaikiniam visapusiškam išsilavinimui būtinas žinias bei gyvenimui reikalingus įgūdžius,
bet ir ugdyti vertybiškai orientuotą mokinio asmenybę, prisidėdama prie moralinio visuomenės atsinaujinimo.
Nė vienas vaikas neturi būti paliktas už borto, likti be deramo dėmesio.
Jam turi būti suteiktos visos galimybės gyvenime atsiskleisti kaip piliečiui.
Todėl kiekvienas mokinys turi gauti tinkamus mokytojus, kurie mylėtų savo darbą ir padėtų išsiskleisti jo asmenybei, turi gauti geriausią pasiekiamą išsilavinimą.
Mūsų siūloma švietimo politikos pertvarka numato sistemines ir kompleksines permainas, apie kurias kalbėsime toliau,
o taip pat remiasi į dvi paprastas aksiomas: pasirinkimo galimybę
ir infrastruktūros kokybę.
Pasirinkimo galimybė.
Mūsų švietimo sistemos plėtra turės užtikrinti kiekvienam jaunam žmogui, nepriklausomai nei nuo to, ar jis gyvena kaime, ar mieste, nei nuo jo šeimos padėties, lygiai prieinamas sąlygas gauti kokybišką išsilavinimą ir išsimokslinimą.
Valstybinėje mokykloje sudarysime tėvams galimybes ne tik laisvai pasirinkti vaiko tikybos ar etikos mokymą, bet ir jo pasaulėžiūrinio ugdymo kryptį per kitų dalykų pamokas, pasaulėžiūrinio pasirinkimo laisvę su derama tolerancija skirtingų pasirinkimų atžvilgiu.
Šio tikslo siekianti mūsų švietimo politika orientuota į ugdymo įstaigų įvairovę, jų atvirumą ir lankstumą, sudarydama šeimoms ir vaikams kuo daugiau galimybių rinktis.
Tradicinių Lietuvos religinių konfesijų įsteigtoms pasaulėžiūrinės krypties mokykloms ir jų mokiniams garantuosime tokią pat valstybės paramą, kaip ir valstybinės mokyklos mokiniams.
Infrastruktūros kokybė.
Numatome prioritetinę valstybės pareigą – 2009-2012 metų laikotarpiu sukurti bei palaikyti deramą visų mokyklų pastatų ir visos mokyklinės aplinkos būklę bei deramai jas aprūpinti,
užtikrinti vienodai geras ir pažangias mokyklos darbo sąlygas bei vienodai gerą mokymo lygį besimokantiems miestuose ir kaimuose.
Pokyčių kryptys.
Mūsų planai mokyklai numato esminius pokyčius, kuriuos siūlome daryti keturiomis kryptimis, išdėstytomis per 12 žingsnių:
I. Mokytojo autoritetas, prestižas, rengimas ir darbo sąlygos.
Mokytojo autoritetas nebus atkurtas ir aukščiausios kokybės siekimas negrįš į Lietuvos mokyklą tol, kol mokytojo profesija netaps prestižine,
todėl privalome grąžinti socialinį ir ekonominį mokytojo profesijos prestižą,
sudaryti tinkamas jam darbo sąlygas.
Mokytojo autoriteto smukimas yra pagrindinė dabartinės mokyklos krizės priežastis.
II. Žmogų vertybiškai ugdanti mokykla.
Konstatuodami, kad mokykloje matyti vaiko asmenybės vertybinio ugdymo kokybės nuosmukis, kuris nemaža dalimi susijęs su šeimų problemomis, privalome skatinti Lietuvos mokyklas siekti aukščiausios ugdymo kokybės ir įnešti svarų indėlį siekiant visuomenės moralinio, vertybinio atsinaujinimo.
Mokykla yra bene vienintelis valstybės turimas įrankis jo siekiant.
III. Aukščiausios mokymo ir ugdymo kokybės siekianti mokykla.
Mokykla ir mokytojas atsakingi ne tik už žinių perteikimą moksleiviui, bet ir už asmenybių ugdymą.
Stokoja sistemos, kuri leistų matyti aiškią mokyklų darbo kokybę ir padėtų ją išlyginti.
Negalime taikstytis su tuo, kad vaikų galimybės būtų susiaurintos ir vaikai nukentėtų dėl to, jeigu jų mokykla veikia prastai.
Privalome grąžinti Lietuvos mokyklai aspiracijas siekti aukščiausios kokybės, kurios reikalauja būtinybė konkuruoti protais, žiniomis, idėjomis ir kūrybiškumu greitai besikeičiančiame pasaulyje.
IV. Lankstesnė mokyklų struktūra ir valdymas.
Mokyklų struktūra neturi būti dogmatiškai primesta iš viršaus ir leisti pasireikši įvairesnėms steigimo iniciatyvoms.
Mokyklos valdymas turi būti pertvarkytas tėvų ir mokytojų savivaldos pagrindais.
Reikia stiprinti tą įnašą, kurį mokykla gali duoti bendruomenėms ir Lietuvos regionų gyvenimui.
Naujas iššūkis mokyklai – Lietuvos išeivija.
Kuo mūsų siūlymai iš esmės skiriasi nuo ligšiolinės švietimo politikos?
Ankstesnės pertvarkos mokykloje rėmėsi „iš aukščiau nuleistais“ administraciniais potvarkiais ir reikalavimais mokytojui bei mokyklos personalui.
Tai be galo išplėtė biurokratinio darbo poreikį ir davė minimalių, jei ne neigiamų rezultatų ugdymo kokybei.
Mūsų siūlymas – mažiau biurokratijos, daugiau investicijų į mokytojo autoritetą, turinį ir vertybes mokykloje.
I. MOKYTOJO AUTORITETAS, PRESTIŽAS, RENGIMAS IR DARBO SĄLYGOS
(1) Mokytojo autoriteto ir profesijos prestižo atkūrimas
Pažangos mokykloje pasiekti nepavyks, jeigu pirmiau nebus atlikti kardinalūs, ryžtingi žingsniai atkuriant mokytojo profesijos prestižą ir mokytojo autoritetą.
Ligšioliniai švietimo ideologai, visą švietimo sistemą centruodami aplink mokinį, regis, dažnai visai išleisdavo iš akių kitą lemiamą sistemos sandą – mokytoją.
Mokykla ir mokytojas atsakingi ne tik už žinių perteikimą moksleiviui, bet ir už asmenybių ugdymą, o čia svarbiausią vaidmenį atlieka paties mokytojo asmenybės autoritetas.
Todėl visų permainų pradžia turi būti mokytojas, jo darbo sąlygos, jo motyvacija, autoritetas ir profesijos prestižas.
Mokytojo profesija turi tapti prestižine, o tai galima pasiekti tik tada, kai mokytojų gaunami atlyginimai bus taip pat prestižiniai, lyginant su kitų profesijų darbuotojų atlyginimais.
Padidinto patrauklumo mokytojo profesijai reikia sukurti per socialines priemones – vien tik atlyginimų kilstelėjimas, padarant juos ne tokiais elgetiškais, prestižine šios specialybės nepadarys.
Ilgalaikio stagnavimo ir prestižo smukimo pasekmė yra ta, kad dabar reikia imtis ekstraordinarių priemonių.
Todėl ir pirmasis mūsų siūlomas paketas skirtas mokytojo prestižui atstatyti.
Jį sudaro: - ilgalaikė atlyginimų kėlimo programa;
- tobulėjimo atostogos mokytojams;
- galimybė mokytojams anksčiau išeiti į pensiją;
- mokytojų stygiui kompensuoti – pakaitiniai mokytojai.
Nuoseklus ir ilgalaikis atlyginimų didinimas mokytojams.
Valstybė privalo investuoti į mokytojus, sukurdama išties patrauklias darbo sąlygas, kad mokytojo pašaukimą rinktųsi vis daugiau gabių Lietuvos abiturientų, kurie, baigę studijas, noriai eitų dirbti į mokyklas.
Todėl siūlome nuoseklaus ir ilgalaikio atlyginimų didinimo programą: ketverius metus iš eilės, pradedant 2009-aisiais, visiems mokytojams kelti atlyginimą, kad po ketverių metų vidurinis mokytojo atlyginimas būtų bent 18 proc. didesnis už vidutinį atlyginimą šalyje.
Psichologinis komfortas ir tobulėjimas.
Mokytojų darbo sąlygos objektyviai yra sunkesnės, juos nuolat lydi psichologinė ir emocinė įtampa, todėl siūlome:
Kas septinti metai – tobulėjimo atostogos.
Šešerius metus nepertraukiamai švietimo darbą dirbęs mokytojas įgyja teisę į vienerių metų kūrybines atostogas – tobulėjimo atostogas, skirtas vadovėliams rašyti, kvalifikacijai kelti, užsienio kalbai išmokti, papildomai kompetencijai įgyti ir kitais profesinio tobulėjimo tikslais.
Išėjęs tobulėjimo atostogų mokytojas vykdo mokyklos tarybai deklaruotą savo kvalifikacijos kėlimo programą ir gauna visą atlyginimą, kurį gavo prieš išeidamas;
nenutrūksta jo darbo stažas.
Išeidamas tobulėjimo atostogų mokytojas įsipareigoja grįžęs atsiskaityti už savo kvalifikacijos kėlimo programos vykdymą ir dar dvejus metus savo noru nepalikti tos ugdymo įstaigos, kurioje tobulėjimo atostogas gavo.
Galimybė išeiti į pensiją – nuo 55 metų.
Bus sukurti kaupiamieji fondai, sudarantys galimybę mokytojams, betarpiškai dirbusiems mokinių ugdymo darbą ne mažiau kaip 20 metų, išeiti į pensiją sulaukus 55 metų.
Tad mokytojai, turintys būtiną stažą, galės rinktis – įgis teisę, o ne pareigą, – ar išeiti į pensiją anksčiau, ar dirbti iki senatvės pensijos amžiaus.
Tie, kurie jausis galintys dirbti, nebus verčiami palikti ugdymo sferos.
Mokytojams pavaduoti – pakaitiniai mokytojai.
Laikiną mokytojų stygių, atsirandantį dėl ligos, kūrybinių ar motinystės bei tėvystės atostogų, kitų priežasčių, užpildyti padės pakaitiniai mokytojai.
Kiekvienoje savivaldybėje bus sukurti etatai pakaitiniams mokytojams, kurie pavaduos sergančius ar kūrybinių bei kt. atostogų išėjusius tos specialybės mokytojus.
Jų skaičius bus proporcingas visų mokytojų skaičiui.
Tai žymiai prisidės prie ugdymo kokybės užtikrinimo – mokytojams sergant mokiniai nepraras pamokų, mokytojai nebus priversti pavaduoti dalykuose, kurių neišmano.
Mokytojai, išėję į stažinę pensiją, neprarasdami pensijos galės tapti pakaitiniais mokytojais.
Be abejo, esant tokiam dideliam mokytojų stygiui, šios priemonės nebus įvestos tuojau pat, o palaipsniui, lygia greta kuriant skatinimo priemones mokytojo profesiją rinktis ir kuriant bei įgyvendinant aprašytąsias socialinio skatinimo priemones.
Labai svarbu aukštųjų mokyklų absolventams suteikti perspektyvą ir parodyti, kad ateityje mokykla bus patrauklesnė, kad jau dabar būtų didinamas mokytojo profesijos patrauklumas ir skatinama į ją orientuotis.
(2) Mokytojo ir mokinio apsauga, orių ir atsakingų santykių bei normalių pedagoginio darbo sąlygų užtikrinimas
Būtina užtikrinti saugaus ir oraus darbo sąlygas mokytojams, nes tik taip galima atkurti mokytojo profesijos prestižą, tikėtis ugdymo kokybės augimo ir užtikrinti pačių vaikų saugumą.
Matome dabartinės mokyklos problemas, į kurias skubiai reikalingas veiksmingas atsakymas: nebaudžiamumas mokykloje, psichologinis teroras, kartais nepagrįsti reikalavimai mokytojams, užkraunant jiems visą vaikų ugdymo ir auklėjimo proceso naštą be jokio šeimos bendradarbiavimo ar įsijungimo.
Todėl planuojame: - Įteisinti ir įtvirtinti realiai veikiančias ir saistančias (o ne grynai formalias, kaip dabar esančios) sutartis tarp tėvų, jų atstovaujamų mokinių ir mokyklų, numatant tam tikras privalomas sankcijas už jų nesilaikymą.
Vaikui ateinant į mokyklą tėvai su mokykla sudarytų sutartį, numatančią sankcijas (baudas, pašalinimą ir t.t.) už nedrausmingą elgesį, mokytojo terorizavimą, pamokų nelankymą ar pan.
- Keisti dabar galiojančią teisinę nuostatą, kad mokinys mokykloje nėra atsakingas už savo veiksmus.
Ką mokinys beatliktų ar kas jam beatsitiktų, už viską dabar atsakinga mokyklos administracija, o mokinys yra neatsakingas ir neveiksnus.
Šią nuostatą reikia naikinti, mokinys turi jausti realią atsakomybę už savo veiksmus – kitaip negalima tikėtis mokykloje išugdyti atsakingų piliečių.
Be to, negalima sudaryti sąlygų nebaudžiamumo situacijai, kuri atsiliepia bendrajai drausmei ir mokytojų bei mokinių saugumui.
- Įtvirtinti nuostatą, kad, pašalinus mokinį iš mokyklos dėl nedrausmingumo ar nepažangumo, mokykla tam tikrą nustatytą laiką galėtų išlaikyti to mokinio krepšelį, kad mokyklos nebijotų pašalinti nepažangių ar mokymo procesą bei drausmę mokykloje ardančių mokinių.
Tolesnis tokio mokinio finansavimas gultų ant specialaus ugdymo programų
ir, kaip drausminanti priemonė, iš dalies ant pačių tėvų, kuriems tam tikra krepšelio kaštų dalis būtų išskaičiuojama iš atlyginimo.
Be abejo, bus sukurta ir tokio sprendimo apeliavimo tvarka, kai mokinio tėvai galės kreiptis į mokyklos tarybą, sudarytą iš tėvų ir mokytojų atstovų.
- Stiprinti pačių mokytojų teisinį švietimą,
parengti savivaldybių teisininkus, kad jie galėtų veikti kaip mokytojų teisiniai konsultantai, konsultuojantys mokytojus nemokamai.
Mokytojai turi būti informuoti apie savo ir mokinių teises ne mažiau, negu patys mokiniai.
- Būtina stiprinti smurto ir nedrausmingumo prevencijos programas, mokyklos apsaugą nuo išorės įtakų, nuo narkotikų ir t.t., drauge suvokiant, kad be realios mokinio atsakomybės ir jo paties bei tėvų suinteresuotumo ugdymo procesu postūmio į priekį nepasieksime.
(3) Mokytojų rengimas ir darbo sąlygos
Pedagoginį profilį turinčių universitetų kokybė ir pedagoginių studijų programų paklausa yra gerokai smukusi.
Į juos stoja ne visuomet geriausi absolventai, o iš baigusiųjų labai maža dalis tepasilieka mokykloje.
Todėl mokytojus turėtų rengti ne specializuotos, ne itin aukštos kokybės aukštosios mokyklos, į kurias nedaug kas nori stoti – pedagogo specialybę turi galėti įgyti pačių geriausių ir prestižiškiausių aukštųjų mokyklų studentai ir absolventai.
Edukologinis profilis galėtų būti daugumoje universitetų, pavertus mokytojų rengimą valstybės užsakymu, dėl kurio galėtų konkuruoti visos Lietuvos aukštosios mokyklos.
Pats studentas galės įgyti edukologinį profilį šalia savo pagrindinių studijų arba vėliau, keletą metų padirbėjęs ir išklausęs edukologijos kursą.
Ne visi iš karto apsisprendžia – yra ir seniai baigusių specialistų, kurie galbūt norės tapti mokytojais, kylant šios profesijos patrauklumui darbo rinkoje.
II. ŽMOGŲ VERTYBIŠKAI UGDANTI MOKYKLA
(4) Vertybinis mokyklos atsinaujinimas
Pagrindinis mokyklos uždavinys – pratęsti arba kompensuoti tėvų ugdomąjį ir auklėjamąjį darbą, padėti tvirtus dorovės pagrindus, ugdyti intelektą, patriotizmą ir pilietiškumą, padėti atsiskleisti bręstančio asmens kūrybinėms galioms ir suteikti sistemingo, racionalaus pasaulėvaizdžio pagrindus.
Todėl turbūt pati svarbiausia, bet ir sunkiausia mokyklos permainų kryptis – vertybinis mokyklos atsinaujinimas, kuriuo grindžiamas ir visuomenės moralinio atsinaujinimo siekis.
Privalu kalbėti apie vertybių integravimą į mokyklos ugdymo turinį.
Valstybė gali ir net privalo reikalauti, kad mokykla mokymo procese kaip pamatine remtųsi tokia vertybių sistema, kuri palanki valstybės išlikimui ir klestėjimui.
Ugdymo turinys turi būti peržiūrėtas iš vieningos patriotinių, pilietinių nuostatų, šeimos, kitų moralinių vertybių pozicijos.
Ir mokymo procesas, ir vadovėliai vertybiškai turi būti vieningi.
Antraip vertybiniame ugdyme išliks tas pasimetimas, kuris vyrauja dabar, kuomet viena istorijos vadovėlio dalis yra patriotizmo vertybių teigimas, o kita dalis – libertariška nacionalinės valstybės kritika.
Už valstybės, visų piliečių lėšas neturime ugdyti nuostatų, kurios skatina būsimuosius piliečius nesieti savo ateities su Lietuva.
Mokykla turi teikti vieningą pamatinių vertybių vaizdą, kurį interpretuojant galimas pažiūrų skirtumas ir dialogas, bet ne vertybinis konfliktas.
Tik tuomet gali vykti kryptingas ugdymas.
Dabar gi mokykla pateikia vertybių meniu, iš kurio galima rinktis, kas labiau patinka: atsakomybė ir patriotizmas ar palaidumas ir kosmopolitizmas.
Tačiau tai nėra vertybinis ugdymas.
Mes turime įvardinti vertybinius orientyrus, į kuriuos orientuojamės, ir juos perkelti į mokyklos dvasią.
Ugdymo turinio vertybinis aspektas, atsakomybės vertybių integravimas į ugdymo turinį, į vadovėlius, ugdymo programas, į rekomendacijas mokytojams yra nepaprastai svarbus uždavinys švietimo turinio formuotojams.
Tai iš dalies vyksta, bet nenuosekliai čia reikalinga išsami vertybinė viso ugdymo turinio peržiūra.
Negana to – vertybės turi tapti visos mokyklos dvasios dalimi.
Tai sunkiai pamatuojamas procesas: neįmanoma išleisti tokių instrukciją, kurios vertybes integruotų į visą mokyklos gyvenimą.
Tačiau investuojant į mokytojus, kuriant patrauklią mokytojo profesiją, kurią rinktųsi protingas, sąmoningas, pilietiškas, kūrybingas jaunimas, galima tikėtis ir kad moralinės vertybės bus integruotos į visa tai, ką mokytojai kalba, ir kad jų bus laikomasi visame mokyklos gyvenime.
III. AUKŠČIAUSIOS MOKYMO IR UGDYMO KOKYBĖS SIEKANTI MOKYKLA
Dar neseniai Lietuvos abiturientai užsienio šalių universitetuose buvo vertinami kaip labiau išsilavinę, statistiškai imant, už daugumos Europos Sąjungos šalių abiturientus.
Dabar tas pranašumas menksta ir iš prieškarinės mokyklos paveldėta ugdymo kokybės, tvirtų pažinimo pamatų suteikimo tradicija, kurios nepajėgė sugriauti nė sovietų sistema, pastaruoju metu silpsta.
Tą rodo ir tarptautiniai tyrimai.
Taigi reikalingi skubūs žingsniai, siekiant grąžinti į mokyklą aukščiausių kokybės standartų siekimą.
Pirmą žingsnį šia linkme jau įvardijome – investuosime į mokytoją, padarydami mokytoją prestižine profesija.
Tačiau to neužteks – reikia ir kryptingų žingsnių Lietuvos mokyklose atkuriant kokybės kultūrą.
(5) Skiepyti kokybės kultūrą: mokyklos teikiamos pridėtinės vertės ir kokybės įvertinimo sistema
Patirtis rodo, jog mėginimai sukurti kokybę direktyvomis iškart visoje bendrojo ugdymo sistemoje, nuleidžiant iš viršaus kad ir tobuliausias metodikas, norimų kokybės rezultatų neduoda.
Kokybės ir jos pripažinimo turi būti skatinama siekti pati mokykla.
Kad situacija pradėtų keistis, reikia skatinimo priemonėmis diegti visos bendrojo ugdymo sistemos orientaciją į sėkmę.
Taip pat būtina sudaryti galimybę geriausioms, puikiai veikiančioms mokykloms savo sėkmę replikuoti, perkelti savo sėkmės receptus ir gerąsias praktikas į vieną ar kelias seserines mokyklas.
Tai padarysime tokiomis permainomis, kuriomis sieksime:
- Sukurti vieningą, tikslią ir objektyvią mokyklų pasiekimų ir jų teikiamos pridedamosios vertės vertinimo sistemą, įvedant visuotinį žinių ir įgūdžių testą po keturių klasių.
Šis testas reikalingas ugdymo strategijai deramai planuoti kiekvienoje mokykloje ir mokyklos įnašui į mokinio pažangumą įvertinti: silpną mokinį gavę ir prie vidutinių rezultatų privedę mokytojai ir mokyklos neturi būti vertinami mažiau, negu nuo stipraus mokinio pradėję ir gerais rezultatais baigę mokyklos.
- Sukurti skatinimo priemones ir premijavimo sistemą geriausiai veikiančioms, didžiausią pridėtinį indėlį suteikiančioms mokykloms.
- Sudaryti sąlygas gerosioms mokykloms replikuoti savo sėkmę – sėkmingai mokyklai paimti silpniau veikiančią, reorganizuojamą arba naujai steigiamą mokyklą ir pritaikyti savo gerąją patirtį.
- Identifikuoti problemines mokyklas ir kurti joms „gelbėjimo planus“, suteikiant bandomąjį laikotarpį pasitaisyti, paskui vykdant reorganizaciją, kurios metu šlubuojanti mokykla būtų perduota vienos iš lyderiaujančių mokyklų žinion ir pertvarkyta, diegiant pastarosios gerąją praktiką bei valdymo metodus.
- Įsteigti gerosios švietimo praktikos skleidimo programą, kurios lėšomis atsiliekančios mokyklos būtų reorganizuojamos, naudojantis geriausiųjų praktika.
(6) Ugdymo kokybė, grindžiama vientisu pasaulėvaizdžiu
Klasikinės gimnazijos koncepcija, kuria buvo grindžiama ir nepriklausomos ikikarinės Lietuvos mokykla, ir labiausiai civilizuotų Vakarų valstybių švietimo modelis, buvo paremta nuosekliu žinių perteikimu, žinios buvo konstruojamos kaip pažinimo medis: pavyzdžiui, tiksliųjų mokslų srityje mokomasi matematikos, kurios reikia mokytis fizikai; mokantis fizikos pasirengiama mokytis chemijos ir t.t.
Toks pažinimo medis sudaro vieningą pasaulėvaizdį.
Paskutinį XX a. dešimtmetį Lietuvoje prasidėjo eksperimentai ugdymo turinio srityje.
Teigiama, kad šiais laikais neįmanomas vieningas mokslinis pasaulėvaizdis ir nuoseklus jo ugdymas.
Buvo atsisakyta švietimo sistemos stuburu laikyti esminių žinių perteikimą, pagrindinį dėmesį perkeliant įgūdžių ugdymui.
Siekiama kurti tokias ugdymo strategijas, kurios stiprintų mokinio kūrybiškumo, kritinio mąstymo, mąstymo kultūros ugdymą.
Tačiau praktikoje šios strategijos susiveda į „autonomijos ugdymą“, suvokiamą taip, kad mokinys pats dirba su vadovėliu, o mokytojas tik gelbsti, padėdamas juo naudotis ir ieškoti medžiagos.
Tačiau pasirodė, kad šitaip turinys įsisavinamas anaiptol nepakankamai.
Modelis, kai mokytojo vaidmuo nėra perteikti žinias, o tik sudaryti sąlygas mokiniui „pačiam“ dirbti su vadovėliu, sukelia pernelyg daug neaiškumų, mokinys nesusidoroja su vadovėliais ir pameta orientaciją turinyje, kurį turi įsisavinti.
Toks modelis taip pat sistemiškai pakerta mokytojo autoritetą.
Jeigu anksčiau mokytojas buvo gerbiamas kaip garantuotos kompetencijos žinių šaltinis, tai dabar mokytojas tampa tarsi periferinė figūra, patraukta iš ugdymo proceso centro.
Mūsų akyse pastarąjį dešimtmetį ideologinio eksperimento vardan buvo sunaikinta Lietuvos mokyklos stiprybė, ta tvirtų pagrindų klojimo tradicija, dėl kurios Lietuvos abiturientai buvo pasaulyje vertinami.
Lietuvos mokykloje yra daug nereikalingų žinių, bet jos yra nereikalingos todėl, kad jau yra praradusios vietą ugdymo visumoje, kad nėra vieningos vizijos, kaip ugdyti ir kokį pasaulėvaizdį perteikti.
Tada atsiranda begalė pabirų ir nereikalingų faktų.
Tie žinių gabalėliai yra praradę savo vietą sistemoje.
Kai nežinome, kokį Lietuvos istorijos sintetinį vaizdą norime perteikti, lieka tik beprasmis datų ir faktų kratinys.
Turinio peržiūra turi būti orientuota į kokybę ir į tai, kad būtų atkurta tvirto žinių pagrindo suteikimo tradicija.
Turime apgręžti kairuoliško eksperimentavimo dešimtmetį ir grįžti prie šiuolaikiško, bet nuoseklaus ir sistemingo pasaulėvaizdžio perteikimo ir žinių pagrindo klojimo tradicijos, ieškodami naujo su dabarties pasaulio iššūkiais ir visuomenės reikmėmis suderinto žinių, įgūdžių ir vertybių balanso.
(7) Gabiausiųjų ugdymas
Dabartinėje ugdymo sistemoje socialinės funkcijos, socialinės integracijos rolės vykdymas yra sureikšmintas taip, kad mokykla nebeturi laiko ir galimybių ugdyti gabiausiųjų.
Socialinės funkcijos atlikimas ir integravimas yra labai svarbus uždavinys, bet tai yra visuomenės raidos ydų ir spragų lopymas.
Švietimo sistema turi nepamesti iš akių ir kito uždavinio – ugdyti tą aukščiausiąją kokybę, kuri kuria visos visuomenės ir valstybės ateities perspektyvas bei būsimuosius proveržius.
Tačiau būtent gabiausiųjų mokinių ugdymas Lietuvoje yra labiausiai apleistas.
Keldami klausimą, į ką turi orientuotis švietimo sistema – į bendro mažiausio vidurkio ugdymą ar į diferencijuotą ugdymą, kur patys gabiausi nebūtų priversti nukentėti dėl to, kad jie negali išskleisti savo gabumų, negali gauti žinių, kiek jiems reikia, – siekiame sukurti tokį ugdymo modelį, kur ypač gabūs vaikai galėtų būti atrasti ir valstybės globojami įgauti erdvę bei galimybes savo gabumams išskleisti, nepriklausomai nuo gyvenamosios vietos ir tėvų socialinės ar turtinės padėties.
Todėl turime: - Sukurti darbo su itin gabiais vaikais programą,
rengti tokiam darbui specializuotus pedagogus.
Mokytojai, specialiai parengti dirbti su tokiais vaikais, turės juos identifikuoti visoje Lietuvoje.
- Diegti specialias itin gabių vaikų paieškos programas,
didaktinio ir intelekto testavimo praktiką ugdymo procese,
remti ir skleisti papildomąjį ugdymą,
kurti specialųjį ugdymo turinį ir metodines priemones.
- Kurti priėmimo pagal gabumus sistemą, kuri, profiliuodama klases pagal gebėjimų lygį, užtikrintų ir socialinės integracijos funkciją, ir neatimtų iš pažangiausių mokinių galimybės deramai išplėtoti savo gabumus.
Neturėtų būti prasčiausių klasių, bet turėtų būti geriausiųjų klasių.
- Sukurti nacionalines stipendijas gabiausiems abiturientams studijuoti geriausiuose pasaulio universitetuose, skatinant paskui juos grįžti ir skleisti įgytąsias žinias ir patirtį Lietuvoje.
IV. LANKSTESNĖ MOKYKLŲ STRUKTŪRA IR VALDYMAS
(8) Lankstesnis mokyklos valdymas
Nauji mokyklai keliami uždaviniai, poreikis diegti kokybės kultūrą, lankstumą ir dinamizmą reikalaus ir mokyklos valdymo bei mokytojų darbo organizavimo ir vertinimo pertvarkos, kurią siūlome palaipsniui įgyvendinti.
Su mokyklos savivalda susiję pokyčiai bus įgyvendinami palaipsniui, kaip pilotiniai projektai veikiančiose mokyklose,
taip pat diegiami naujai steigiamose ir reorganizuojamose mokyklose.
Didesnė mokyklos autonomija, perkeliant kuo daugiau sprendimų į pačios mokyklos lygį, įtraukiant į sprendimų priėmimą tėvus ir pedagogų bendruomenę, išplečiant tėvų vaidmenį mokyklos valdyme, yra kelias į Lietuvos mokyklos sėkmę.
- Naujai steigiamose ir reorganizuojamose mokyklose (arba mokyklose, kurios pačios pareikštų iniciatyvą pereiti prie naujos valdymo tvarkos) perduoti mokyklos valdymą kruopščiai sudarytai tėvų, mokytojų ir steigėjų tarybai, kuri parinktų bei samdytų mokyklos vadovą, priimtų strateginius mokyklos gyvenimą liečiančius sprendimus ir būtų mokyklos vadovo konsultacinis organas.
Tai suteiktų galimybę ir tėvams dalyvauti švietimo politikos formavime.
- Mokyklos direktorių terminuotam laikui samdys tėvų, mokytojų ir steigėjų taryba, kuri ir nuspręs, kokio profilio vadovo mokyklai labiau reikia konkrečiu momentu: ar labiau vadybininko, ar labiau pedagogo.
Kiekviena mokykla turės teisę apsispręsti.
- Mokytojų samdymas ir atlyginimų nustatymas bus patikėti mokyklos vadovui, veikiančiam kartu su tėvų, mokytojų ir steigėjų taryba.
Bus sudarytos sąlygos mokytojams diferencijuoti atlyginimą pagal kokybę, pavyzdžiui, geresniems mokytojams skiriant priedus prie atlyginimo arba juos samdant už aukštesnę algą.
Geriau dirbančiam mokytojui direktorius ir taryba galės nustatyti didesnį uždarbį, negu atsainiai dirbančiam kolegai, bet tai reikia palikti mokyklos kompetencijai.
Taryba turės aiškius kriterijus, kad neatsirastų prielaidų favoritizmui.
Toks lankstumas samdant reikalingas tam, kad būtų galimybė nustatyti atlyginimus ir reguliuoti juos pagal darbo kokybę,
o kokybės kontrolė būtų perkelta į žemiausią įmanomą lygį, kuo arčiau pačių mokytojų ir tėvų.
- Savo vaikų pažanga realiai suinteresuoti tėvai gali kur kas geriau kontroliuoti ugdymo proceso kokybę per mokyklos tarybą, negu formalias ataskaitas gaunantis švietimo skyrius.
Todėl reikia per dvejus metus bent perpus sumažinti mokytojams tenkantį biurokratinį krūvį tiek diegiant elektronines raštvedybos ir apyskaitos priemones, tiek apskritai mažinant reguliavimo „iš viršaus“ apimtis.
(9) „Tėvų iniciatyvos“ mokyklos (nepriklausomos mokyklos)
Analizuojant Vakarų šalių patirtį matyti, kad „kokybės revoliucijos“priešakyje yra nepriklausomos mokyklos, veikiančios tėvų iniciatyvos pagrindu.
Labai sėkminga reforma atlikta Švedijoje, įvedant krepšelio principą kaip priemonę steigtis nepriklausomoms ir privačioms mokykloms (švedų reformos ir kitose šalyse nurodomos kaip sektinas sėkmės pavyzdys).
Iki tol Švedijoje buvo vien valstybinės mokyklos, kurių kokybė palaipsniui smuko.
Dabar tėvų bendruomenei pageidaujant sudaromos galimybės steigtis nepriklausomai mokyklai.
Savivaldybės yra įpareigotos joms teikti patalpas,
tėvų bendruomenė pati užsiima mokytojų samdymu.
Į nepriklausomas mokyklas ateina mokinio krepšeliai, kurių užtenka tokios mokyklos išlaikymui.
Tai ypač svarbu skatinant kurti mažas pradines mokyklas, kurios gali steigtis namuose – su mažomis klasėmis, sumažintais reikalavimais infrastruktūrai (pvz., sporto salei) ir tėvų samdomais mokytojais.
Taip pat tai svarbu parūpinant mokyklą arti namų tolimose kaimo vietovėse bei didinant mokyklos vietų pasiūlą miestuose, kur jų trūksta.
Švedijos pavyzdys parodė, kad ten, kur įsisteigė nepriklausoma mokykla, išsyk pagerėjo valstybinių mokyklų rodikliai, nes atsirado konkurencija.
Tam reikia: - Didinti mokyklos finansavimo dalį per krepšelį, perkeliant į krepšelį ūkiui ir aplinkai skirtas lėšas,
ir teikti vienodą mokinio krepšelį tiek valstybinėms, tiek nepriklausomoms mokykloms.
- Nustatyto dydžio tėvų bendruomenei pageidaujant steigti mokyklą,
įpareigoti savivaldybę surasti ir panaudai perduoti mokyklai tinkamas patalpas,
teikti konsultacijas mokyklos steigimo klausimu.
- Skatinti krikščioniškų, Bažnyčios ir vienuolijų steigiamų mokyklų iniciatyvą.
Tokios mokyklos jau parodė savo gebėjimus tiek suteikti kokybišką išsilavinimą, tiek užtikrinti vertybinį ugdymą.
Atsiradus mokyklų įvairovei ir konkurencijai susidarytų geresnės sąlygos rastis kokybiškai mokyklai.
- Per mokestines lengvatas skatinti verslo įsitraukimą į mokyklų kūrimą, kad verslui apsimokėtų aukoti mokyklos pastatams, renovacijai ar įrangai, tuo būdu stiprinant nepriklausomų mokyklų sektorių.
- Leidimus nekilnojamojo turto plėtros projektams sieti su socialinės infrastruktūros kūrimo uždaviniais, skatinant mokykloms ir darželiams tinkamų patalpų parūpinimą.
(10) Mokykla – bendruomenei
Lengvesnė nepriklausomų mokyklų steigimo procedūra, suvienodintas nepriklausomų ir valstybinių (savivaldybės) mokyklų finansavimas sudarys sąlygas mokyklai lanksčiai tarnauti vietos bendruomenės interesams, atlikti tą bendruomenę telkiančią, jos tęstinumą ir konsolidaciją užtikrinančią funkciją.
Mokykla turi būti pirmiausia bendruomenės mokykla, tarnaujanti jos reikmėms ir glaudžiai su bendruomenės gyvenimu susijusi.
Mokyklos valdymo perdavimas tėvų ir mokytojų savivaldai padės stiprinti tą grįžtamąjį ryšį ir bendruomenės dalyvavimą mokyklos gyvenime bei tvarkyme.
Tėvams būtina užtikrinti teisę rinktis, ar leisti vaikus į mokyklą, esančią bendruomenėje, netoli namų, ar į toliau esančią didesnę mokyklą.
„Tėvų iniciatyvos“ mokyklų steigimo modelio įgyvendinimas išspręs ir ginčus, kurie kyla dėl mokyklų optimizavimo.
Mokyklų optimizavimas ir mažų bendruomenės mokyklų naikinimas argumentuojamas teigiant, kad mažose mokyklose neįmanoma užtikrinti ugdymo kokybės.
Tačiau, apeliuojant į kokybės kriterijų, ir turi būti vertinama kokybė, o ne kiekybė, t.y. mokinių skaičius.
Taigi kiekvienu atveju mokyklos veiklos tęsimo klausimas turi būti sprendžiamas įvertinant konkrečios mokyklos veiklos kokybę.
Vertinant tokias mokyklas neturi būti užmirštamas ir sociumo vaidmuo, galimybė mokiniui pasilikti ir augti vietos bendruomenėje.
Atsargiai reikia žvelgti ir į mokyklų gryninimo iniciatyvų suabsoliutinimą, kurių dėka mokiniai negali mokytis nuo pradžios iki mokslų pabaigos toje pačioje mokykloje, yra blaškomi tarp skirtingų mokyklų ir bendruomenių, kas keleri metai prireikia naujų pastangų prisitaikant prie naujos mokyklos bendruomenės.
Ten, kur yra galimybės, reikia skatinti „vertikalią integraciją“, kai mokiniai, pabaigę pradinę mokyklą, toliau gali nuo pradžios iki pabaigos mokytis toje pačioje mokykloje ir toje pačioje mokyklos bendruomenėje, nepatirdami nuolatinio kilnojimo keliamo streso.
(11) Mokykla – regionams
Tebevykstanti regionų mokyklų optimizacijos banga, vienpusiškai žvelgiant į mokyklą tik kaip į ugdymo įstaigą, neatsižvelgiant į mokyklos vaidmenį socialinio tinklo išsaugojimui regionuose ir į platesnę regionų ateities perspektyvą, siekiant maksimaliai sumažinti mokyklų išlaikymo sąnaudas, nejučia tampa veiksniu, greitinančiu regionų depopuliacijos spiralę.
Mokyklų tinklo optimizacija turi būti labai aiškiai ir glaudžiai integruota su regionine politika.
Kartais reikia investuoti į kaimo mokyklos išlaikymą, nors vaikų mažėja ar jų yra nepakankamai pagal ministerijos nustatytus normatyvus – tam, kad būtų išlaikyta regionų socialinis tinklas, stabdoma jų depopuliacija ir mūsų neištiktų likimas tokių kraštų, kur vienas miestas išauga viso krašto sąskaita ir pradeda griūti pats nuo savo svorio.
Kaimo vietovėse reikia peržiūrėti išgrynintos mokyklos modelį, kuris labiau tinka miestams, ir kurti naujus mokyklos veiklos modelius – integruotus kultūros ir švietimo centrus, kur mokykla būtų ir kultūros bei bendruomenės centras.
(12) Mokykla – išeivijai
Per labai trumpą laiką iš teritoriškai konsoliduotos tautos tapome diasporos tauta, kurios mažiausiai dešimtadalis piliečių gyvena kitose šalyse – JAV, Jungtinėje Karalystėje, Airijoje ir Ispanijoje.
Tie Lietuvos piliečiai faktiškai palikti už valstybės dėmesio rato, jų ryšių išlaikymu su Lietuva nėra kryptingai ir sistemingai rūpinamasi.
Jei Lietuva nenori prarasti išeivijos, ji turi į ją investuoti.
Itin svarbios čia yra švietimo iniciatyvos, kurios padeda perduoti lietuvišką tapatybę jaunajai išeivijoje augančiai kartai, padeda išlaikyti realią grįžimo į Lietuvą perspektyvą.
Lietuvos išeiviai steigia sekmadienines mokyklas, tačiau rimtesnės pagalbos– nei finansinės, nei metodinės, nei organizacinės – iš Lietuvos valstybės jie nesulaukia.
Kursime tikslinę programą parūpinti švietimo paslaugas už Lietuvos ribų gyvenantiems jos piliečiams, siekiant aprūpinti juos kvalifikuotais pedagogais, vadovėliais ir organizaciniais resursais.
Šios programos esminiai principai: - Sukurti ilgalaikę švietimo programą išeivijai.
Rotacijos principu siųsti į lietuviškas mokyklėles dirbti pedagogus-anglų kalbos specialistus, kurie būtų parengti dėstyti lietuvių kalbą ir istoriją.
Jų išlaikymas ten nieko nekainuotų arba kainuotų nedaug, nes pati bendruomenė prisidės prie mokytojo išlaikymo.
Pedagogai galėtų vykti su šeima, drauge pagilintų anglų kalbos žinias ir grįžę galėtų dėstyti Lietuvos mokyklose.
Toks pedagogo darbas taip pat galėtų būti integruotas su kitu darbu išeivijai.
Tai būtų profesionalai, kurie taps pačios bendruomenės centru ir padės išlaikyti lietuvišką kultūrą.
Tai būtų svarbi investicija į lietuviškų bendruomenių tęstinumo užtikrinimą, nes kitą darbą išeivijoje dirbantys žmonės neturi tokiai veiklai laiko.
- Būtina kurti ir plėsti patrauklius nuotolinius švietimo modulius, pritaikytus išeivijos reikmėms ir jų gyvenimo kultūrinėms, kalbinėms, socialinėms ir kt. aplinkybėms.
- Kurti Lietuvoje valstybės lėšomis išlaikomas kompensacines mokymo programas, skirtas išeivijoje išaugusiam Lietuvos jaunimui integruoti į Lietuvos švietimo sistemą, kultūrą ir visuomenę.
- Plėtojant lietuvių švietimą kaimyninėse valstybėse, kur tikslinga remtis pariteto principu.
3. KARDINALI AUKŠTOJO MOKSLO REFORMA
Lietuvos universitetai studijų kokybe ir patrauklumu studentams nusileidžia Vakarų universitetams.
Lietuvos universitetai nepajėgia tarptautiniu mastu konkuruoti dėl geriausių protų.
Aukštajame moksle reikalinga kardinali reforma, kurios kontūrus 2006 m. jau patvirtino Tėvynės sąjungos suvažiavimas.
Tą pačią viziją didžiąja dalimi atspindi 2007 m. birželio 14 d. pasirašytas politinių partijų susitarimas dėl aukštojo mokslo pertvarkos principų.
I. STRUKTŪRINĖS REFORMOS
(1) Valdymo reforma – išorinės tarybos
Aukštojo mokslo pertvarka įtvirtins aukštųjų mokyklų – universitetų bei kolegijų – atskaitomybę ir atvirumą visuomenei, deramą autonomiją, strateginę raidos viziją ir dinamizmą.
Tai užtikrins nepriklausoma aukštosios mokyklos taryba, kurios veikloje dalyvaus realūs, universiteto veiklos kokybe suinteresuoti socialiniai partneriai.
Taryba bus aukščiausias aukštosios mokyklos valdymo organas, renkantis bei skiriantis rektorių (ar kolegijos direktorių).
Kad realūs pokyčiai galėtų vykti, reikalingas išorinis valdymas.
Įvesdami išorines tarybas remiamės gyvenime pasitvirtinusia geriausių Europos ir pasaulio universitetų praktika.
Matome, kad Lietuvos aukštajam mokslui norint išsiveržti iš dabartinio nuosmukio būklės reikia postūmio iš išorės.
Patys universitetai iš vidaus tokių resursų neranda.
Taryboje bus atstovaujama ir akademinei bendruomenei, tačiau daugumą sudarys kruopščiai parinkti išoriniai socialiniai partneriai – jais galės tapti intelektualai, visuomenininkai, nusipelnę kultūros, mokslo ir verslo žmonės.
Universitetų senatas atgaus savo tikrąjį pirminį pašaukimą – formuoti aukštosios mokyklos akademinę politiką.
Tai bus pagrindinis aukštosios mokyklos savivaldos organas akademinės kokybės siekimo, akademinių krypčių nustatymo ir akademinės laisvės užtikrinimo srityse.
Tuo tarpu su valdymu ir strategija susiję reikalai bus tvarkomi taryboje.
(2) Studijų finansavimo reforma
Lėšos paskui studentą.
Siekiame keisti esamą studijų finansavimo modelį, kai valstybė finansuoja studijų vietas universitetuose.
Toks institucinis finansavimo modelis nėra orientuotas į kokybę, neskatina studijų turinio dinamizmo, neskatina orientuotis į realius tiek studijuojančiųjų, tiek visuomenės poreikius.
Studijų vietos, o ne studento finansavimas neužtikrina, kad finansavimą gauna visi gabiausi abiturientai.
Todėl įgyvendinsime lankstesnį ir studentui palankesnį studijų finansavimo modelį.
Valstybė turi investuoti į gabiausius studentus, būtent jiems skirdama lėšas, kurias šie galėtų nešti į tą aukštąją mokyklą, kuri geriausiai atitinka jų aspiracijas, interesus ir lūkesčius.
Remiame Konstitucinio Teismo nutarimą atitinkantį studijų finansavimo modelį, kai valstybės finansuojamų studijų krepšelių skaičius ir jų paskirstymas studijų sritims grindžiamas Lietuvos visuomenės poreikiais, o šie krepšeliai skiriami geriausiai įvertintiems abiturientams, kurie gali juos neštis į bet kurią juos priimančią Lietuvos aukštąją mokyklą.
Kadangi Konstitucija garantuoja nemokamas studijas gerai besimokantiems studentams, valstybės finansavimą gavę studentai, kurių rodikliai per visą studijų trukmę netenkins gero mokymosi sąlygos, studijų kaštus privalės apmokėti patys: gautas valstybės finansavimas tokiu atveju bus paverčiamas lengvatine studijų paskola.
Tam tikras skaičius gerai įvertintų abiturientų, negavusių valstybės finansavimo, gali būti priimamas į pačių apmokamas studijų vietas, jeigu dėl to nenukenčia aukštojo mokslo kokybė.
Tie iš jų, kurie mokosi gerai per visą studijų trukmę, taip pat naudojasi Konstitucijoje įtvirtinta teise į nemokamas(valstybės finansuojamas) studijas.
Toks lėšų paskui studentą principu grįstas studijų finansavimo modelis skatina konkuravimą tarp aukštųjų mokyklų, jų suinteresuotumą pritraukti būtent pačius gabiausius studentus, su kuriais ateina garantuotas valstybės finansavimas.
Toks finansavimo modelis didina studentų suinteresuotumą studijų kokybe ir įgalina juos tos kokybės reikalauti.
Be to, suteikdama gabiausiems abiturientams finansavimą studijuoti tai, ką jie nori, ir patiems kontroliuoti lėšas, kurias valstybė skiria jų studijoms, valstybė bent iš dalies skatina juos rinktis studijas Lietuvoje, o ne išvažiuoti studijuoti svetur.
Aukštosios mokyklos pirmiausia turės galvoti apie konkuravimą Lietuvos erdvėje dėl Lietuvos studentų, bet toks modelis drauge atveria galimybes prisitraukti ir Europos studentų, taip stiprinant savo pozicijas ir atsiveriant Europos akademinei erdvei.
Tuo tarpu dabar daugiausiai investuojama į politinius susitarimus, kaip „išmušti“ finansavimą, o ne galvojama apie tai, kaip pritraukti gabius studentus keliant studijų kokybę, stiprinant akademinį personalą ir siūlant šviežesnį, patrauklesnį, aktualesnį akademinį turinį.
Be abejo, tose valstybei svarbiose srityse, kur nėra pakankamos pastovios paklausos, turėtų veikti tikslinės stipendijos, kurios neleistų toms specialybėms užgesti.
Valstybės prioritetų įgyvendinimas.
Reikia atskirti konstitucinės teisės į nemokamą mokslą užtikrinimą nuo valstybės interesų įgyvendinimo, nes šių dviejų principų suplakimas neleidžia tinkamai išspręsti nei vienos problemos.
Todėl kursime tokį studijų finansavimo modelį, kuriame šiedu tikslai – konstitucinės teisės į nemokamą aukštąjį mokslą ir valstybės prioritetų užtikrinimas – nebūtų supainioti.
Pirmąjį tikslą užtikrins bendrasis studijų finansavimo modelis, grindžiamas lėšų paskui studentą principu.
Jisai užtikrins, kad gerai besimokantys studentai gaus valstybės finansavimą studijuoti norimus dalykus savo pasirinktose aukštosiose mokyklose.
Tuo tarpu valstybės interesams užtikrinti kursime atskirą modelį – tikslines stipendijas, siejamas su įsipareigojimais išdirbti Lietuvoje tam tikrą nustatytą laiką (su lanksčia galimybe atidėti įsipareigojimų įvykdymą itin gabiems studentams, norintiems tęsti akademinę karjerą).
Paskolų sistemos sukūrimas.
Vienas iš labai svarbių žingsnių kuriant teisingą, prieinamumą užtikrinančią aukštojo mokslo sistemą – studijų paskolų sistemos sukūrimas.
Valstybės finansavimo negavusiems studentams bus teikiamos beprocentės lengvatinės paskolos studijų kaštams padengti.
Visiems studentams valstybė sudarys galimybę palankiomis sąlygomis gauti paskolą pragyvenimui visam studijų laikotarpiui.
Studijų paskolų išmokėjimo pradžia bus siejama su baigusiųjų įsidarbinimu, o gautąsias paskolas bus galima išmokėti per ilgą laikotarpį.
Tiems asmenims, kurie po studijų baigimo ne mažiau kaip penkerius metus išdirba Lietuvoje ir moka fizinių asmenų mokesčius Lietuvos valstybei, valstybė sumažina jų studijų paskolą proporcingai Lietuvoje dirbtam metų skaičiui.
(3) Mokslo finansavimo pertvarka
Trečioji reformos kryptis susijusi su mokslo finansavimu.
Valstybės skiriamos lėšos mokslo tyrimų plėtrai turi būti koncentruojamos fundamentiniams tyrimams, atsižvelgiant į valstybės nustatytas prioritetines tyrimų kryptis.
Remiame mokslo finansavimą konkursiniu būdu, per mokslo programas ir projektus, skatinant mokslo tyrimų dinamizmą, tyrimo institucijų ir tyrėjų koncentraciją mokslo slėniuose, mokslo sąveiką su ūkio reikmėmis.
Taikomiesiems moksliniams tyrimams reikalinga plačiau pasitelkti kofinansavimą iš verslo įmonių.
Pagrindinis principas, kurį siūlome – kad kuo didesnė mokslo finansavimo dalis būtų siejama su mokslo veiklos kokybe ir būtų paskirstoma konkursų keliu, per programų ir projektų finansavimą.
Būtina mažinti bazinį institucinį finansavimą „pagal įsisenėjimą“.
Institucinį finansavimą būtina sieti su mokslo veiklos rodikliais, drauge užtikrinant mokslo veiklos finansavimo tęstinumą ilgalaikiams projektams.
Valstybės skiriamas lėšas programiniam-projektiniam mokslo veiklos finansavimui administruos ir konkursus organizuos Mokslo taryba, sudaryta iš dviejų komitetų – fizinių, biologinių, technologinių mokslų ir socialinių-humanitarinių mokslų.
Turės keistis ir mokslo instituto samprata.
Mokslo institutas nebebus įstaiga su savo akademine hierarchija, gaunanti valstybės institucinį finansavimą ir tuomet galvojanti, kokį čia mokslą už tuos pinigus daryti.
Institutas turi būti vieta, kuri sudaro galimybę ir palankias sąlygas mokslininkų grupėms kurti mokslą ir gyvuoja iš lėšų, ateinančių su mokslininkų grupių vykdomais projektais.
Tiek institutai, tiek universitetai taps suinteresuoti konkuruoti dėl Lietuvos ar Europos finansavimą gaunančių mokslininkų grupių, žvelgdami į mokslininkus, ateinančius iš kitų institucijų, ne kaip į konkurentus, o kaip pageidautinus kolegas, siekdami sukurti ir pasiūlyti jiems kuo geresnes sąlygas mokslinei veiklai vykdyti.
(4) Mokslo valdymo ir priežiūros sistemos tobulinimas
Ypač svarbų vaidmenį mokslo valdymo ir mokslo politikos formavime įgaus Mokslo taryba.
Jos sudarymo principai bus skaidresni, daugiau reikšmės įgaus mokslininkų asociacijos, deleguojančios narius į Mokslo tarybą.
Dabar mokslo politikos formavimo sistema neveikia, todėl neturime ir tikrų mokslo plėtros prioritetų.
Kiekviena sritis ir institucija įsivardija save kaip valstybės prioritetą, bet matymo, kurlink turi judėti Lietuvos mokslas, nėra.
Aukščiausias mokslo politikos formavimo organas valstybės mastu bus Mokslo politikos komitetas, kurį sudarys Mokslo tarybos abiejų komitetų atstovai, Ministras pirmininkas ir suinteresuotų ministerijų vadovai.
Mokslo politikos komiteto uždavinys bus išgryninti ir įvardyti realius mokslo raidos prioritetus, tapsiančius prioritetinėmis proveržio sritimis ir gausiančius išskirtinį valstybės dėmesį ir programinį finansavimą.
Būtina reorganizuoti Studijų kokybės vertinimo centrą, kuriant kokybiškai naujo lygio studijų programų akreditaciją.
Plečiant universitetų ir kolegijų teisę reguliuoti priimamų studentų skaičių, turi būti iš esmės peržiūrėta studijų programų tvirtinimo tvarka, atsižvelgiant tiek į realias studijų kokybės užtikrinimo prielaidas, tiek į infrastruktūrinių bei socialinių sąlygų programoms vykdyti buvimą (auditorijų, bendrabučių skaičius, dėstytojų ir studentų skaičiaus santykis bei pan.).
Akademinės veiklos skaidrumu ir etika rūpinsis tuo tikslu įsteigta, iš valstybės lėšų išlaikoma nepriklausoma Akademinių procedūrų kontrolieriaus tarnyba.
II. NEATIDĖLIOTINI VEIKSMAI, KURIEMS REIKIA POLITINĖS VALIOS
Kad Lietuvos aukštasis mokslas išsiveržtų iš stagnacijos, laipsniškos viso sektoriaus degradacijos ir protų nutekėjimo uždaro rato, vien struktūrinių pertvarkymų nepakanka.
Struktūrinės pertvarkos pradeda duoti vaisių tik per ilgą laiką, keletą ar net dešimtį metų.
Dabartinėmis paaštrėjusios globalios konkurencijos dėl protų sąlygomis laukti tiek laiko, kol padėtis aukštajame moksle pagerės, Lietuva negali.
Todėl šalia struktūrinių pertvarkų dar būtini ir valios veiksmai, pagreitinsiantys Lietuvos aukštojo mokslo persiorientavimą prie kitos, aukštesnės kokybės kultūros ir prie globalios konkurencijos iššūkių.
Suomijos ir Singapūro pavyzdžiai parodė, kad valingais bei kryptingais valstybės veiksmai galima sparčiai pakeisti padėtį, kuriant pasaulinio lygio aukštąjį mokslą.
Tokių veiksmų ir imsimės lygia greta su struktūrinėmis pertvarkomis.
(1) Mokslas ir švietimas turi būti įtvirtinti kaip realus valstybės prioritetas.
Per kuo trumpiausią įmanomą laiką valstybė padidins mokslo ir švietimo finansavimą taip, kad, augant biudžeto apimtims, švietimo dalis jame nemažėtų ir palaipsniui sugrįžtų į 2000 m. santykinį finansavimo lygį.
Didinsime valstybinį finansavimą vienam studentui,
prieš tai sutvarkę paskolų studijoms sistemą taip, kad visi, kurie negavo valstybės finansavimo studijoms, galėtų gauti lengvatinę paskolą.
(2) Būtina išgryninti tikruosius mokslo raidos prioritetus, galinčius užtikrinti Lietuvos mokslo ir ūkio konkurencingumą ateityje ir sutelkti išskirtinį valstybės dėmesį bei investicijas būtent į šias sritis.
(3) Būtina kardinaliai didinti mokslo tyrimų finansavimą.
Mokslo tyrimų finansavimo iš valstybės biudžeto lygis turi pasiekti 1 proc. BVP per ketverius metus.
Mokestinėmis lengvatomis ir kitais valstybės disponuojamais instrumentais skatinsime verslą ir tarptautines korporacijas investuoti į mokslo tyrimus,
kad bendras jų finansavimo lygis vietoj dabartinių 0,78 proc. nuo bendrojo vidaus produkto per ketverius metus pasiektų mažiausiai 1,5 proc. BVP.
Valstybė taip pat rems Lietuvos mokslo institucijų įsitraukimą į Europos tyrimų tinklus ir kofinansuos tarptautiniu mastu vykdomus prestižinius mokslo darbus, kuriuose dalyvauja Lietuvos mokslo institucijos.
Ieškant naujų mokslo finansavimo šaltinių, prie slėnių ir universitetų bus kuriamos agentūros, užsiimančios paieška galimybių, kaip mokslo atradimus paversti pramonės produktais.
(4) Būtina aukštųjų mokyklų ir mokslinių tyrimų institucijų tinklo optimizacija.
Vykdomos aukštojo mokslo reformos metu atsiras paskatos universitetams jungtis ir kooperuotis.
Kad šis organiškas jungimosi ir išteklių koncentravimo procesas galėtų kuo sparčiau ir nekliudomas vykti, valstybė įkurs Optimizavimo komisiją, kuris rems ir katalizuos jungimosi bei kooperacijos procesus tarp aukštųjų mokyklų ir mokslinių tyrimų institucijų.
Stambindami universitetus ir mokslo centrus, sieksime, kad vieno mokslo ir studijų darinio biudžetas būtų nemažesnis negu 500 mln. litų, o universitete dirbtų nemažiau kaip 10 tūkstančių mokslininkų (paliekant didesnę įvairovės laisvę kolegijose).
Orientyras – kad per 8 metus Lietuvoje liktų 3-4 universitetai.
Priimsime teisės aktus, leidžiančius universitetams, kolegijoms ir institutams daug lengviau reorganizuotis, negu iki šiol, kuriant stambius darinius.
Į būsimąją aukštojo mokslo institucijų architektūrą bus organiškai įjungti dabar kuriami mokslo slėniai.
(5) Būtina atlikti išorinį aukštųjų mokyklų veiklos kokybės auditą pasitelkiant tarptautinius ekspertus, prieš akredituojant aukštąsias mokyklas, studijų programas ir mokslinių tyrimų padalinius tolesnei veiklai.
Aukštojo mokslo reformos kontekste susidariusias paskatas konkuruoti per kokybę ir siekti aukštesnės mokslo bei studijų kokybės būtina sustiprinti išoriniu auditavimu, kurį visos aukštosios mokyklos turėtų praeiti per artimiausius 2-3 metus ir kurio metu bus nukarpytos nekokybiškos studijų programos.
(6) Būtina forsuoti mokslo ir verslo slėnių kūrimą, suteikiant tam neatidėliotiną kryptingą valstybės finansinę ir administracinę paramą,
sutelkiant slėnių kūrimo pastangas į prioritetines mokslo tyrimų sritis ir neleidžiant jų sampratos iškreipti taip, kaip atsitinka taikant „slėnio“ terminą bet kokiam mokslinių resursų koncentravimui įvardinti.
Valstybė skatins transnacionalinės reikšmės mokslo ir verslo centrų formavimą Lietuvoje,
o taip pat jų integraciją į ES mokslinių tyrimų centrų tinklus.
(7) Būtina pritraukti į Lietuvą tarptautinio lygio mokslininkus ir mokslo vadybininkus.
Sieksime, kad Lietuvoje per 8 metus atsirastų bent 3 Nobelio premijos lygio mokslininkai ir 2 pasaulinio lygio mokslo vadybininkai.
4. TĘSTINIS UGDYMAS
Šiuolaikiška, realiai veikianti tęstinio ugdymo, arba mokymosi visą gyvenimą sistema, integruota į bendrąją švietimo grandinę, sudarytų prielaidas visai visuomenei ir ekonomikai persiorientuoti į kuriančią žinių visuomenę.
Turime pasiūlyti galimybes žmonėms tobulėti jų profesijos srityje, reaguojant į naujus iššūkius ir kvalifikacijų poreikius jų darbe, o taip pat keičiant profesiją ar darbo pobūdį.
Švietimo politikos užduotis šioje srityje – kiek įmanoma talkinti formuojant racionalų šeimyninio gyvenimo, darbo ir mokymosi sąveikos modelį.
Tik mokymasis visą gyvenimą besiformuojančioje žinių visuomenėje įgalins būti konkurencingam darbo rinkoje ir drąsiau planuoti savo ateitį.
Turime pradėti nuo pradžių: nuo mokymo proceso turinio, organizacinės struktūros ir mokymo metodų parengimo, siekiant kad tai būtų tiek patrauklu ir naudinga, tiek prieinama kuo platesniam savo profesiniu tobulėjimu besirūpinančių žmonių ratui.
Būtina nustatyti tvarką, kaip turėtų būti pripažįstamas ir sertifikuojamas neformaliose struktūrose įgytas mokslas ir kvalifikacijos bei kaip turi būti įvertinama tose struktūrose įgyta žinių kokybė.
Šioje srityje turi dirbti ne tik centrinės valdžios institucijos.
Labai svarbu, kad šiame procese aktyviai dalyvautų ir savivaldybės.
Vietinės valdžios institucijos yra arčiau gyventojų ir joms lengviau disponuoti šios srities informacija, identifikuojant (konsultuojantis ir su darbdaviais) realius gyventojų mokymosi poreikius.
Šiandien tęstinio ugdymo sistema turi nemažai problemų.
Norint jas įveikti planuojame: - Integruoti kolegijų ugdymą su aukštojo mokslo sistema, o profesinį ugdymą – su aukštuoju koleginiu ugdymu, numatant aiškias galimybes ir reikalavimus išlyginamosioms studijoms pereinant iš vienos sistemos į kitą.
- Kitomis priemonėmis ugdyti profesinio ir koleginio ugdymo prestižą bei pasitikėjimą tomis ugdymo sistemomis, stengiantis pritraukti ten didesnius abiturientų srautus.
Stiprios, sėkmingai veikiančios profesinio ir kolegijinio ugdymo sistemos yra pagrindinis įrankis tęstinio ugdymo, arba mokymosi visą gyvenimą, veiksmingai sistemai kurti.
- Sukurti neformaliose struktūrose įgytų kvalifikacijų pripažinimo ir sertifikavimo sistemą.
- Kurti galimybes ir skatinti bendrojo ugdymo mokyklas bei aukštąsias mokyklas pagal išgales įsijungti į kvalifikacijos kėlimo, suaugusiųjų ir neformalaus švietimo paslaugų teikimą, taip optimaliau panaudojant esamus švietimo sistemos resursus, ypač regionuose, ir pritraukti papildomas tikslines kvalifikacijos kėlimui ir pan. skirtas lėšas į švietimo sistemą.
XIV. KULTŪROS POLITIKA
1. KULTŪROS SAMPRATA IR KULTŪROS POLITIKOS TIKSLAI
1) Kultūros samprata
Kultūrą suprantame kaip žmogaus raiškos ir santykio su jo aplinka visumą, tad ir jo santykį su kitais žmonėmis artimoje socialinėje aplinkoje ir visuomenėje.
Lietuvos politiniame kalbėjime kultūros sfera ir kultūros politikos svarba nėra deramai suvokiama ir įprasminta nei plačiausia, nei siauresne – kūrybinių- ekonominių veiklų – prasme.
Kultūra svarbi ne vien todėl, kad turime išlaikyti savo kalbą, tautinį meną ir įvairialypį kultūros paveldą.
Kalbėdami apie kultūrą privalome kalbėti apie esminių tautos gebėjimų išlaikymą.
Tie gebėjimai užtikrina, kad sugebėsime ne tik išlaikyti paveldą, bet ir kurti naujoves, naujus reiškinius.
Kultūra suvoktina kaip tam tikra visos visuomenės kūrybinių galių raiška ir jų išlaikymas.
Būtent kūrybiškiausios tautos atsilaikė prieš istorijos, ekonomikos ir gamtos kataklizmus.
Kultūra Lietuvos viešajame diskurse neretai suvokiama vis dar sovietiškai- kaip savotiškas antstatas „tikrųjų“, ekonominių santykių atžvilgiu, kaip prabangos ar laisvalaikio dalykas, kuriam tenka antrinis vaidmuo.
Kai kultūra suvokiama kaip antrinis reiškinys, tai tampa dalyku, kuris vertas likutinio ministro vyriausybėje, likutinės vertės skirstant lėšas ir pan.
Kultūrą ir meną dera suvokti kaip asmens ir tautos kūrybinių galių stiprinimą ir plėtrą, tautos ir visuomenės gyvybingumo bei nuolatinio atsinaujinimo sąlygą.
Siūlydami savo kultūros politikos viziją, siūlome kurti unikalų, lietuviškas realijas atitinkantį trišalį žmogaus, kultūros ir valstybės ryšį.
Kultūros reiškinių sferai priklauso tiek kultūros ir meno paveldas, tradicijų sergėjimas, folkloras, per kuriuos reiškiasi tautos savastis ir unikalumas, tiek naujoviškos, šiuolaikiškos kūrybos formos – tautos išlikimo ir konkurencingumo dabartiniame pasaulyje garantija.
Paveldas ir šiuolaikiškumas – šios dvi kryptys, kaip du skirtingi tos pačios veiklos poliai, šalies kultūros politikoje privalo turėti vienodas teises, būtina derinti jų sugyvenimą.
Šiuolaikinio pasaulio realijoms atliepianti kultūros politika pirmiausia turi aprėpti kultūros sritį sudarančių nevienalyčių reiškinių įvairovę.
Žodis „kultūra“ aprėpia toli viena nuo kitos esančias reikšmes – nuo „kultūros renginio“ iki elgesio ar kalbos „kultūros“, nuo regiono ar miesto „kultūros“ iki kultūrinio kanono ar kultūros paveldo.
Šis reikšmių diapazono plotis yra raktas kultūros reiškinių įvairovei deramai suvokti.
Valstybinės politikos požiūris į kultūros sritį turi būti toks pat platus ir kompleksiškas, koks yra ir pats kultūros fenomenas.
Kultūros reiškinių aprėpties mastas reiškia ir tai, kad neturime teisės laikyti kultūrą „pertekline“ sritimi.
Konservatyviajame mąstyme kultūra yra ne periferinė sritis, o vienas kertinių pačios valstybės sandų.
Visuomenės ir valstybės sąveiką su kultūros reiškinių sritimi galima apibendrintai apibrėžti per ketveriopą santykį: KURTI, SERGĖTI, DALYVAUTI, REMTIS.
KURTI: kultūros kūryba, profesionalioji kultūros veikla, elitinė kultūra ir aukštosios kultūros procesai, kurie yra tautos orumo ir valstybės garbės bei civilizacinių aspiracijų išraiška.
SERGĖTI, puoselėti, plėtoti: šie veiksmai apibrėžia santykį su kultūriniu paveldu, kuris suprantamas kuo plačiausiai – nuo kultūros paminklų iki tradicijų, nuo Lietuvos tautinių grupių ir regionų, etninės kultūros iki paveldėtų kultūrinės veiklos formų.
DALYVAUTI: visuomenės įsitraukimas į kultūros gyvenimą, kultūros vartojimas, bendruomenių kultūros veikla, bibliotekų ir kultūros centrų veikla, mėgėjiška kultūrinė kūryba.
REMTIS, naudotis: kultūra nėra vien savaiminis tikslas, bet ir įrankis siekiant valstybės tikslų – kultūra ne mažiau svarbi kaip tapatybės kūrimo priemonė, o kultūrinė plėtra yra vienas svarbiausių įrankių siekiant ūkio klestėjimo, darnios visuomenės ir visaverčio valstybės gyvenimo.
Tokia kultūros reiškinių taksonomija struktūruoja mūsų mąstymą apie kultūrą.
Ne mažiau svarbu pabrėžti, kad kryptingas ir tikslingas valstybės dėmesys turi būti skiriamas ne tik įvairiems kultūrinio santykio pavidalams, bet ir skirtingų lygių kultūros reiškiniams.
Įvairūs kultūros gyvenimo lygiai turi būti deramai kultivuojami: tiek aukštoji, tiek kokybiška populiarioji kultūra yra labai svarbios tenkinant skirtingų visuomenės grupių poreikius.
Į tai atsižvelgdami siūlome iš esmės naują valstybės kultūros politiką.
Būtina iš esmės keisti valstybės požiūrį į kultūrą.
Kultūra yra išstumta į Lietuvos valstybės politikos paraštę nemaža dalimi todėl, kad nėra sistemingai aptarta ir strateginio politinio mąstymo lygyje įtvirtinta kultūros vertė – kultūros teikiama nauda.
Kadangi vyraujantis posovietinis mąstymas suvokia kultūrą tik kaip privataus pasimėgavimo objektą (ir tik paveldas, pasak šio modelio, generuoja pridėtinę vertę, pritraukdamas turistų srautus), kultūra ir yra traktuojama kaip prabangos dalykas, „nenaudingas“ valstybės siekiamų tikslų – ekonominio klestėjimo ir socialinės atskirties mažinimo – požiūriu.
Toks Lietuvos politikoje tebevyraujantis požiūris yra konceptualiai pasenęs ir empiriškai paneigtas Vakarų kraštuose.
Kalbant apie kultūrą, ten kalbama apie kultūros kuriamą dviejų rūšių vertę – savaiminę (pvz., meno kūrinio keliamas estetinis pasigėrėjimas) ir instrumentinę (pvz., turizmą pritraukiančio paveldo kuriama ekonominė vertė).
Ta vertė savo ruožtu gali būti tiek viešo, tiek privataus pobūdžio.
Lietuvos atveju svarbi kategorija dar būtų pridėtinė vertė – ta vertė, kuri kyla iš kultūrinės veiklos vykdymo kaip tiesioginė jos išdava, tačiau turi toliau ir giliau siekiančių padarinių (čia patenka tapatybės, kultūrinės orientacijos, visuomenės vertybių kūrimo dalykai).
2) Kultūros politikos tikslai
Mūsų įsitikinimu, valstybė kultūros politikai privalo kelti tokius tikslus: - kurti ir puoselėti lietuvių tautos tapatybę,
stiprinti visuomenės integraciją ir valstybingumo savimonę;
- įtvirtinti provakarietišką Lietuvos geokultūrinę orientaciją;
- skatinti savarankiškos, solidarios galimybių visuomenės formavimąsi, įveikiant visokeriopas atskirties formas, stiprinant bendruomenių gyvenimą;
- užtikrinti orų ir visavertį piliečių gyvenimą,
suteikti jiems tobulėjimo ir raiškos galimybes per kultūrinių poreikių skatinimą;
- prisidėti prie šalies ūkio klestėjimo kūrybinėmis industrijomis ir padedant formuoti kūrybingą žinių ekonomiką;
- profesionaliosios kultūros pastangomis dalyvauti Vakarų ir pasaulio civilizacijos kūrime,
įtvirtinti Lietuvą kaip visavertę kūrybišką europietišką valstybę.
2. PAGRINDINĖS KULTŪROS POLITIKOS STRUKTŪRINĖS BĖDOS IR JŲ SPRENDIMAI
1) Konceptualiosios bėdos.
Pagrindinės kultūros politikos konceptualiosios problemos yra perdėm susiaurintas ir neadekvatus kultūros prigimties ir paskirties suvokimas,
o taip pat strateginio mąstymo ir prioritetų išskyrimo stoka.
2) Atgyvenęs valdymo modelis kaip stagnacijos priežastis.
Centralizuotas kultūros valdymo (ir konceptualizavimo) modelis, paveldėtas iš sovietų laikų ir mažai reformuotas, atgyvenęs vadybos mechanizmas bei iš to kylanti korupcija ir įsigalėjusių interesų grupių dominavimas yra pagrindinis veiksnys, trukdantis kultūrinių procesų dinamizmui bei naujos kokybės atsiradimui, neleidžiantis formuotis policentriniam, inovatyviam kultūriniam laukui.
Kultūra – nuo sovietinių laikų mažai reformuota valstybės politikos šaka.
Stojant į Europos Sąjungą trys sritys – kultūra, švietimas ir sveikatos apsauga– buvo paliktos nacionalinių vyriausybių nuožiūrai.
Būtent šiose srityse dabar prisikaupė daugiausiai problemų, būtent jose vyksta labai rimta trintis tarp „seno“ ir „naujo“.
Kultūros politika pernelyg konservatyvi blogąja prasme: ji linkusi remti vien tai, kas yra, neatsirinkdama tarp to, kas velkasi kaip sovietinių laikų šleifas, to, kas yra iš seniau, bet geresnės kokybės, ir to, kas atsiranda nauja.
Kai kuriose srityse administravimo sistema netoli tenuėjusi nuo sovietinių laikų – veikla ir finansavimas jai skirstomi visiškai centralizuotai.
Individo iniciatyva ir kūrybiškumas turi būti išlaisvintas kultūroje, kaip ir bet kurioje ekonominėje ar visuomeninėje veikloje.
Sistemą reikia keisti iš esmės.
Kultūros politikos formuotojai privalo suvokti, kad, norėdami konkuruoti šiuolaikiniame pasaulyje, ir kultūros srityje tiek vadybiškai, tiek ekonomiškai privalome tvarkytis kitaip.
3) Kultūrinė atskirtis
(a) Kultūros ir meno teritorinė atskirtis.
Mažesnieji miestai ir ypač kaimo vietovės yra atskirti nuo didesniųjų miestų, ypač Vilniaus, jų nepasiekia iškiliausi nacionalinės ir užsienio kultūros reiškiniai.
Būtina rasti būdų, užtikrinančių tai, kad aukštoji kultūra ir menas galėtų būti mobilūs, pasiekiami kiekvienos šalies vietovės gyventojui:
- internetas bibliotekų tinkle,
- bibliobusai kaip priemonė, leidžianti knygas nugabenti net ir į atokiausius miestelius ar net vienkiemius,
- profesionaliai įrengtos, teatrui, šokiui, muzikai ir kinui tinkamos vienokio ar kitokio dydžio salės, tolygiai išdėstytos visoje šalyje,
- rengiamos mobilios muziejų ekspozicijos,
- sutvarkytas profesionaliosios kultūros sklaidos regionuose finansavimas,
- vykdoma edukacinė veikla žiūrovams. ???
- dauguma salių ir scenų didesniuose miestuose nėra atnaujintos nuo sovietinių laikų – būtina investuoti ne tiktai į statinius sostinėje, bet ir į kultūros infrastruktūros atnaujinimą visoje šalyje.
(b) Profesionaliojo ir mėgėjų meno atskirtis.
Būtina panaikinti nuo sovietinių laikų išlikusį kūrybiškumo skirstymą į profesionalumą ir mėgėjiškumą.
Profesionalusis menas – tautos kūrybiškumo aukščiausioji forma, išlikimo nūdienos pasaulyje prielaida.
Kaip ir moksliniuose tyrimuose, čia būtina atrinkti perspektyviausias, šiuolaikiniame pasaulyje lygiaverčiai konkuruoti gebančias meno sritis, kuriose galimi reikšmingi inovatyvūs proveržiai.
Mėgėjų menas – pozityvi saviraiška, mokymosi ir tobulėjimo visą gyvenimą galimybė, žingsnio į profesionalųjį meną prielaida, saugios ir tolerantiškos visuomenės bruožas.
4) Nepakankamas finansavimas – kelias į degradaciją
(a) Kultūros sektoriaus degradacija.
Įsisenėjęs nepakankamas finansavimas lėmė kultūros sektoriaus degradaciją, vykusią dar sparčiau negu bendroji viešojo sektoriaus degradacija.
Ji pasireiškia žmogiškojo kapitalo nualinimu, kritiškai per silpna infrastruktūra ir paradigminiu vykdomos kultūros politikos atotrūkiu nuo aktualių procesų tiek globaliu, tiek nacionaliniu mastu.
(b) Investicijos kultūroje: į ateitį ar į praeitį?
Kultūros finansavimo politiką vaizdžiai atspindi daug ginčų sukėlęs Valdovų rūmų atstatymas.
Formaliai žvelgiant ši idėja itin patriotiška: praeities paveldo atkūrimas.
Daliai visuomenės tai atrodo labai svarbu ir prasminga, nors kitai daliai atrodo visiškai priešingai.
Tačiau problema ta, kad biudžeto investicijos į Valdovų rūmus keletą kartų viršija investicijas į visą likusią kultūros sritį.
Vienintelė nauja kultūrinė infrastruktūra, atsiradusi per 15 nepriklausomybės metų – Mažasis teatras.
Svarbiausia ne tai, kad Valdovų rūmai uždengia Gedimino pilies vaizdą ar kad jie neautentiški, daug svarbiau, kad jie stabdo investicijas į plėtrą, naujos kūrybinių organizacijų konfigūracijos atsiradimą.
Būtų puiku, jeigu valstybė, nenuskriausdama kitų kultūros šakų, galėtų sau leisti atstatyti jau porą šimtų metų nebeegzistavusius rūmus.
Tačiau tai neturi užgožti investicijų ir į dabartį, ir į ateitį, į visuomenės kultūrinį ir ekonominį kūrybiškumą bei jį skatinančias infrastruktūras.
Todėl būtina: - kultūrai užtikrinti žymiai didesnį finansavimą, nes Lietuvos biudžeto lėšos, skiriamos kultūrai, yra vienos mažiausių ES šalyse;
- užtikrinti koreliaciją tarp valstybinėms kultūros institucijoms keliamų uždavinių ir finansavimo šiems uždaviniams vykdyti;
- didinti investicijas į kultūros plėtrą,
į naujos kultūros infrastruktūros radimąsi.
3. KULTŪROS POLITIKOS PERTVARKOS KRYPTYS
1) Kultūros politika, kurianti tautos tapatybę
Kultūra, kultūrinė kūryba ir kultūros sklaida buvo svarbiausias tautos tapatybės kūrimo įrankis XXI amžiuje.
Tautinės kultūros vertybes, kuriomis grindžiama tautinė tapatybė, šiandien reikia ginti ypač atkakliai ir kūrybiškai, nes pasauliui globalėjant kultūrų konkurencija ir tapatybę ardantieji procesai pasaulyje taip pat didėja.
Įsijungdamas į kultūrinius procesus – kultūros kūrybą, sklaidą, vartojimą – asmuo ne tik dalyvauja gamybos ir vartojimo santykiuose, bet ir pats keičiasi.
Kultūra, o ne politika tiesiogiai formuoja elgseną, žmonių tarpusavio santykius, idėjas ir pažiūras.
Kultūra yra valstybę ir jos piliečius vienijanti jėga, akumuliuojanti pastangas kurti pilietinę visuomenę, siekti tiesos ir gėrio, kurti grožį.
Kultūringa, civilizuota ir atsakinga tauta šiuolaikiniame pasaulyje, arba nacionalinė kultūra be sienų, yra tai, ko siekia Tėvynės sąjunga-Lietuvos krikščionys demokratai.
Kultūros be sienų samprata aprėpia:
- atvirumą naujoms idėjoms, pokyčiams ir iniciatyvoms.
- lietuviškos tapatybės tęstinumą, gyvybingumą ir atsparumą globalioje aplinkoje;
- tautos informacinį saugumą, nacionalinės viešosios erdvės apsaugą nuo ardančių poveikių;
- lietuviškosios kultūros veržlumą ir poveikį globaliems kultūros procesams.
Kultūra be sienų pirmiausia reikalauja atvirumo naujoms idėjoms, pokyčiams ir iniciatyvoms.
Per penkiolika metų lietuviai tapo diasporos tauta, ir tai yra nemenkas iššūkis tautinei tapatybei: tauta nebėra vien tie, kurie nuolat gyvena valstybės geografinėse ribose.
Turime kalbėti apie naujo tipo, transnacionalinės, globalios lietuvių tapatybės kūrimą.
Kadangi informacinės visuomenės plėtra suteikia naujas galimybes išsaugoti ryšius su išeivija, turime stiprinti globalią lietuvių tapatybės raišką.
Globalizacijos amžiuje būtina stiprinti valstybinį lietuvių kalbos statusą ne tik užtikrinant kokybišką viešųjų paslaugų teikimą, bet ir puoselėjant kalbos gyvybingumą, saugant jos unikalią sistemą nuo griaunančių išorinių poveikių ir plėtojant jos vartojimą, skatinant pritaikymą mokslui ir naujoms technologijoms.
Reikia kalbėti apie kultūros svarbą švietimo procese, kultūros ir identiteto ryšį, pagaliau žmogaus dvasios poreikį vertybėms, kurias kultūra artikuliuoja.
Ypač svarbu valstybės politikos priemonėmis atkurti švietimo ir kultūros vienovę.
Šį poreikį kelia uždavinys kryptingai formuoti vieningą, Lietuvos valstybės tęstinumą užtikrinančią vertybių sistemą, teigiančią patriotizmo, pilietiškumo, šeimos vertybes.
Kryptingas tapatybę kuriančių ir visuomeninius procesus įprasminančių autoritetingų kultūrinių naratyvų kūrimas turėtų būti įrankis grąžinant ir įtvirtinant kultūrinį autoritetą, grąžinant intelektą ir kultūrines vertybes į visuomenės savivoką.
Kultūros politika turi būti vertybiškai orientuota, siekti keisti tikrovę, o ne vien ją atspindėti.
Šis iššūkis itin aštriai iškyla kalbant apie būtinybę įtvirtinti vakarietišką, europietišką Lietuvos tapatybės orientaciją ir ginti Lietuvos kultūrinę erdvę nuo nevisaverčių įtakų.
Tačiau šios nuostatos netrukdo ieškoti autentiškų ryšių tarp kultūrų ir civilizacijų, juos naujai įprasminti.
Stiprėjant globaliai konkurencijai ir jos fone vykstančiam Lietuvos kultūrinės erdvės asimiliavimui iš Rusijos privalu ryžtingai imtis valingo ir tikslingo pozityvios provakarietiškos Lietuvos geokultūrinės tapatybės kūrimo uždavinių:
lituanizuoti kultūrinę erdvę drauge ją vesternizuojant, susiejant su Vakarų civilizacijos vertybėmis ir kultūriniais procesais.
Ypač svarbus momentas yra pozityvios tapatybės kūrimo uždavinys.
Iki šiol nepriklausomos Lietuvos tapatybėje dominavo negatyvios apibrėžtys.
Save suvokėme ir apsibrėžėme veikiau per tai, kas nesame ir prieš ką sukilome.
Taip ir nesusiformavo aiški pozityvi tapatybė – kas Lietuvai galėtų būti siektinas idealas ar tautinės ambicijos objektas.
Tačiau traukiantis visai posovietinei kartai, su kurios savimone negatyvi tapatybė buvo labiausiai susijusi, kyla klausimas, kas tada nutiks su lietuviška tapatybe – ar įvyks sklandus perėjimas į pozityvią tapatybę, tapatybę „už“, ar tapatybė „prieš“ tiesiog išsisklaidys, ir ateis tapatybės vakuumo metas, kurią užpildys kas nori.
Istorinis prasmių ir vertybių resursas, kuriuo gali remtis pozityvios provakarietiškos tautinės tapatybės konstravimas, yra integrali Lietuvos valstybingumo tradicija, per laisvės kovų ir valstybingumo atgavimo istoriją XIX-XX a. šaknimis siekianti Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valstybingumą.
Būtent LDK istorine atmintimi grindžiami prasminiai resursai glaudžiai siejasi ir su unikalia Lietuvos valstybės misija šioje Europos dalyje: būti Vakarų civilizacijos vertybių nešėja ir tarpininke tautoms, norinčioms įsilieti į Vakarų pasaulio tautų bendruomenę.
Taigi turime kalbėti taip pat ir apie kultūros įnašą padedant valstybei įgyvendinti istorinę Lietuvos kaip „regiono centro“ misiją.
Taigi kultūros politikai tenka svarbus įnašas įgyvendinant pagrindinius mūsų politikos Lietuvai tikslus, išsaugant ir formuojant tautinę tapatybę:
- kurti kūrybišką, iniciatyvią žinių visuomenę;
- formuoti solidarią galimybių visuomenę;
- kurti „Globalią Lietuvą“ arba Lietuviją, kaip visus Lietuvoje ir pasaulyje gyvenančius lietuvius aprėpiančią bendruomenę;
- įtvirtinti Lietuvos kaip regiono centro vaidmenį kuriant ambicingą Lietuvos užsienio politiką.
Tapatybės kūrimas per kultūros ir švietimo politikos suartinimą.
Kultūros ir švietimo politikos jungtys reikalingos pirmiausia siekiant kryptingai formuoti modernią, globalios konkurencijos sąlygoms pritaikytą nacionalinę tapatybę.
Kultūros politikai priklauso tapatybės turinio formavimo uždavinys – kokiomis vertybėmis remsis ir į kokį idealą orientuosis būsimieji Lietuvos piliečiai,
– o švietimo politika rūpinsis to turinio perteikimu jaunajai kartai.
Antrasis uždavinys, kur mokyklos ir kultūros politikos tikslai sutampa, yra kultūringo žmogaus ugdymas.
Kultūrinis reliatyvizmas ir paprasčiausias išminties stygius tiek švietimo, tiek kultūros plotmėse bebaigia išardyti kultūrinį kanoną – tą būtinąjį visiems kultūringiems visuomenės nariams bendrą prasmių ir verčių aruodą, kuriuo remiasi bendra kultūrinė tapatybė ir kultūrinis dialogas tiek visuomenės viduje, tiek su kitomis Vakarų civilizacijos tautomis.
Pirmučiausias žingsnis atkuriant tą civilizacinį „kultūrinį kodą“ – tai nacionalinio ir Vakarų kultūros kanono įtvirtinimas.
Veiksmai ir sprendimai, siekiant kultūros politiką paversti nacionalinės tapatybės kūrimo instrumentu:
- sukurti modernios Lietuvos tapatybės formavimo modelį, grindžiamą valstybingumo, modernaus patriotizmo, šeimos ir kitomis svarbiomis visuomeninėmis vertybėmis, ir integruoti jį į švietimo sistemą;
- apibrėžti ir į švietimo sistemą įdiegti kultūringo žmogaus pagrindus – minimalius kultūrinio pažinimo standartus;
- sukurti paskatas ir galimybes kultūrinio ugdymo programų sukūrimui ikimokyklinio ir bendrojo ugdymo pakopose,
užtikrinti tam reikalingą finansavimą;
- siekiant sudaryti palankias sąlygas kvalifikuotų meno ir kultūros specialistų darbui mokyklose, inicijuoti Švietimo įstatymo pataisas.
Globalios Lietuvos tapatybė ir kultūros politika.
Per nepilnus du dešimtmečius lietuviai tapo diasporos tauta, kurios žymią dalį (ne mažiau dešimtadalio) sudaro naujieji išeiviai, gyvenantys kitose šalyse ir kuriantys ten išeivių bendruomenes.
Naują Lietuvos kaip diasporos tautos pobūdį ir naująsias emigracijos teikiamas patirties ir veikimo galimybes turi atspindėti ir besikeičianti valstybės politika.
Tą valstybės politikos pobūdžio kaitą įvardija „Globalios Lietuvos“ koncepcija.
Globali Lietuva – tai tautos visuma, sujungta į transnacionalinį globalų socialinį ir politinį organizmą, padedantį užtikrinti Lietuvos autonomiškumą, socialinį, ekonominį, kultūrinį ir politinį gyvybingumą globalizacijos sąlygomis ir Lietuvos tautos egzistenciją globalioje erdvėje.
Globalios Lietuvos koncepcija diktuoja ir kultūros politikos pertvarką, kuri apimtų policentrinio kultūrinio gyvenimo ir veiklos lauko kūrimą,
pasaulio lietuvio, neprarandančio ryšio su savo tėvyne, tapatybės formavimą
ir Lietuvos įvaizdžio pasaulyje kūrimą panaudojant lietuvių diasporą.
Paveldo politika – tradicinės tapatybės išsaugojimas.
Paveldas yra regimas ar kitaip tiesiogiai prieinamas tradicijos pavidalas.
Konservatyvus požiūris, kildinantis pagrindines valstybės ir visuomenės gyvenimą palaikančias vertybes iš tradicijos, kaip jokia kita pasaulėžiūra yra jautrus tiems regimiems praeities kartų gyvenimo ir kūrybos pėdsakams, kurie suteikia istorinį kontekstą šiandieniam visuomenės gyvenimui ir kultūrinei kūrybai.
Paveldą sergėti nuo nykimo ir naikinimo, prikelti jį gyvenimui – tai uždavinys, kurio svarbą jau ne kartą pabrėžėme.
Kultūros paveldas turi tapti viena pagrindinių priemonių tautos, regiono, vietos bendruomenių kultūriniam tapatumui išsaugoti ir drauge ištekliais jų kūrybinei veiklai ir raiškai.
Lietuvos kultūros paveldas kaip mūsų istoriškumo tąsa.
Aktyvioji kultūra, nuolat gimstanti ir atsinaujinanti, neturėtų konkuruoti dėl valstybės dėmesio su kultūriniu paveldu.
Pastaruoju metu gąsdinančiai reali tampa grėsmė, kad per savo aplaidumą prarasime vertingus istorinius-archeologinius paminklus, reprezentuojančius ir istorinę patirtį, ir kultūrinį mentalitetą.
Nereikia delsti ir kovojant dėl į užsienį išvežtų istorinių Lietuvos vertybių atgavimo.
Čia reikia valingos valstybės politikos, kuri išvežtų vertybių atgavimą traktuotų kaip valstybės prestižo reikalą.
Būtina sudaryti internetinį tokių vertybių registrą
ir pradėti įgyvendinti kryptingą valstybės programą jų sugrąžinimui.
Mūsų įsitikinimu, kultūros paveldas turi būti tvarkomas taip, kad taptų vietos gerovės šaltiniu, padėtų kurti darbo vietas, pritrauktų turistus, o išlaidos grįžtų per jo kuriamą pridėtinę ekonominę vertę;
reikia užtikrinti, kad kultūros srities įstatymai nebūtų pažeidžiami neatsakingų verslo struktūrų interesų akivaizdoje;
paspartinti įstatymo įgyvendinimui numatytų (per 80) Paveldo tvarkybos reglamentų (PTR), kurie iki šiol stabdo paveldotvarkos programas, rengimą.
Ypač didelis dėmesys turi būti teikiamas UNESCO pasaulio paveldo puoselėjimui.
Darni bei tausojanti urbanistinė plėtra ir paveldas.
Šalia įprastinių socialinių uždavinių (aprūpinti gyvenamuoju plotu, darbo erdve ir pan.) urbanistinei plėtrai turi būti keliami ir keleriopi kultūriniai uždaviniai:
išsergėti ir į miesto gyvenimo apyvartą įtraukti paveldą;
kurti pridėtinę kultūrinę vertę, dalyvaujant kultūrinės kūrybos procese, būti kultūrinės plėtros dalimi;
per humanizuotą naująją urbanistiką kurti deramą aplinką oriam, saugiam ir sveikam gyvenimui,
ypatingą dėmesį kreipiant į sąlygų sudarymą bendruomenių kūrimuisi.
Kultūros paveldą turime suvokti ne tik kaip atskirus architektūros paminklus – dvarų ansamblius, tradicinius kaimus, bet ir kaip mūsų miestų ir miestelių plėtros tradicijas.
Urbanistinėje plėtroje neišvengiamai kyla su paveldu susijęs klausimas: ką privalu palikti ir išsaugoti, o ką galima transformuoti ar net sunaikinti.
Mes pasisakome už harmoningą plėtrą ir kiek įmanoma platesnį paveldo sergėjimą, drauge ieškant būdų sugrąžinti jį gyvenimui, padaryti jį organiška gyvybingo urbanistinio audinio dalimi.
Miestų infrastruktūros plėtra negali ir neturi griauti to, kas yra istoriškai ir kultūriškai vertinga.
Urbanistikos kultūra, besimokanti iš Vakarų šalių miestų plėtros planavimo geriausių pavyzdžių, yra svarbi norint išsaugoti tai, ką turime vertinga Lietuvos miestuose ir miesteliuose.
Urbanistinis kultūrinis peizažas turi tapti ir meno, kultūrinių verčių kūrimo vieta.
Subalansuota urbanistinė plėtra, kaip plačios kultūros politikos dalis, reikalauja tokių permainų:
- panaikinti esamą atotrūkį tarp, viena vertus, teritorijų planavimo bei statybos srities ir, kita vertus, paveldo apsaugos;
- miesto humanizavimo lygį laikyti gyvenimo kokybės kriterijumi,
atsisakyti chaotiškos miestų plėtros bei jai būdingo atsitiktinio, miesto bendruomenės reikmes ignoruojančio užstatymo ir užtikrinti, kad miestas iš tiesų taptų žmogaus namais;
- miestus planuoti ir užstatyti taip, kad jie būtų geriau pritaikyti vaikams, pagyvenusiems ir neįgaliems žmonėms,
taip pat didintų socialinę sanglaudą ir padėtų formuoti bendruomeninį gyvenimą,
ypač stiprinti miesto kaimynijas,
saugoti jų savitumą ir tapatumą;
- formuoti daugiafunkcines viešąsias miesto erdves kaip žmonių bendravimo ir dalyvavimo vietas,
užtikrinti žmonių gyvenimo kokybės reikalavimus – sveiką, saugią, estetiškai visavertę aplinką, išsaugant kultūrinių vietovaizdžių įvairovę, atskirų miesto dalių (vietovių) istorinį savitumą;
- spręsti šiuolaikinės dailės kūrinių įsigijimo ir viešųjų erdvių estetikos problemą per mokesčių lengvatas,
ne mažiau kaip 1 proc. nuo viešųjų pastatų sąmatos skirti meno kūriniams pastatuose įsigyti.
Etninė kultūra – tapatybės paveldas.
Etninė kultūra – unikali Lietuvos kultūrinio paveldo atmaina.
Etninė kultūra tebėra išsaugojusi archajiškos baltiškosios kultūros pėdsakus ir tebegyvuoja vietos bendruomenėse kaip jų saviraiškos ir tapatybės bei vertybių perdavimo forma.
Pagrindinis pavojus, kuris dabar gresia etninei kultūrai, yra jos natūralaus tęstinumo bendruomenėse nutrūkimas, kuomet išliks tik dirbtinai atkuriamos„folkloro“ apraiškos.
Turi keistis pats kultūros politikos santykio su etninė kultūra pobūdis.
Etninė kultūra turi būti ne „globojama“, o plėtojama;
reikia išsivaduoti nuo paternalistinės „globos“ modelio ir pereiti prie kūrybingo plėtojimo santykio.
Privalu ieškoti naujų, originalių etninės kultūros tęstinumo formų,
remti kokybiškų aktualių jos reinterpretacijų paieškas.
Ypatingą dėmesį būtina skirti jaunimo įsijungimui į etninę kultūrą, skatinant jį perimti gyvastingąsias etninės kultūros tradicijas.
Privalu pasiekti, kad etninė kultūra būtų ir modernios Lietuvos tapatumo ženklas.
Kova dėl vertybių – kova už tikrąją tapatybę.
Kultūros politikos dalimi yra ir vadinamoji „kova dėl vertybių“ (angl. culture wars), kuria siekiama vienokių ar kitokių kultūrinių idealų bei vertybių įtvirtinimo viešojoje erdvėje, visuomenės kultūroje.
Lietuvoje yra dvi aktualiausios tokios kultūrinės kovos dėl vertybių linijos.
Viena vertus, viešojoje erdvėje vyksta kova dėl sovietinės okupacijos ir visos sovietų Lietuvos gyvenimo vertinimo.
Kita vertus, viešojoje erdvėje verda ir ne mažiau atkakli, nors gal mažiau pastebima kova dėl Lietuvos geokultūrinės orientacijos ir pamatinių civilizacinių vertybių (ši tema detaliai aptariama kiek tolėliau).
Šioje kovoje dėl vertybių yra būtina: - skatinti kritiškumą sovietinę nostalgiją propaguojantiems simboliams ir prekių ženklams;
- švietimo turinyje įtvirtinti moraliai nedviprasmišką totalitarinės Sovietų Sąjungos ir jos valdomos Sovietų Lietuvos kontrolės ir priespaudos struktūrų pasmerkimą, aiškiai atskiriant, viena vertus, kompromiso ir kolaboravimo, kita vertus, pasipriešinimo laikysenos moralines vertes;
- sovietmečio kultūrinių figūrų aptarime atskirti to meto asmenybių kultūrinės kūrybos ir kitos veiklos estetinį ir pan. vertinimą nuo jų kaip kompromiso ar kolaboravimo figūrų veiklos moralinio vertinimo;
vengti moralės požiūriu dviprasmiškus ir abejotinus atvejus naudoti kaip sektiną pavyzdį viešojoje erdvėje (statant paminklus, jų vardais pavadinant gatves ar mokyklas ir t.t.).
2) Kultūros politika kaip geokultūrinės orientacijos įtvirtinimo priemonė
Rusijos sulaikymo strategija.
Dar 2007 m. gegužę paskelbtoje „Rusijos sulaikymo strategijoje“ rašėme: „5. Mūsų visuomenės atsparumas tokiai įtakai silpsta: stiprėja Rusijos propagandinė kultūrinė invazija.
Piliečiai mano, kad nuo Rusijos be jokių papildomų pastangų mus saugo narystė ES ir NATO. […]
6. Didindama gerai finansuojamą ekspansiją į Lietuvos informacinę erdvę, Rusija pasitelkia naujus galios svertus: informacijos išteklius, telekomunikacijas, žiniasklaidos priemones, švietimo įstaigas.
Tokia neokolonializmo politika vykdoma ne tik Lietuvos, bet ir viso „artimojo užsienio“ atžvilgiu.
Rusijos ir rusų kalba transliuojamų programų dalis Lietuvos televizijose dramatiškai auga.
Tai matant neatrodo įtikinami aiškinimai, kad šiuos procesus reguliuoja rinkos dėsniai.
Rusijos įstatymų leidėjai šiais metais jau skyrė beveik milijardą rublių, jų žodžiais tariant, „kovoti su spalvotomis revoliucijomis“ ir propagandai Baltijos valstybėse.
Todėl šiose diskusijose viską suversti tokios informacijos paklausai ir laisvai rinkai yra tiesiog naivu. [...]
28. Valstybė visiškai negina savo piliečių protų nuo Rusijos propagandos.
Žiniasklaida, kuri yra viena iš visuomenės institucijų, pasiduodančių korupcinei nešvarių pinigų įtakai, yra sunkiausiai pasiduodanti valstybės antikorupcinei priežiūrai.
Kare dėl protų žiniasklaida yra pats svarbiausias ginklas.
Rusija Lietuvoje yra įsigijusi ir naudoja labai pavojingus ginklus.
Tuo tarpu valstybė šiame kare elgiasi visiškai bejėgiškai.
Valstybė turi imtis […] negailestingai stabdyti Lietuvoje Rusijos finansiškai įtakojamos žiniasklaidos veiklą.
29. Norint pakeisti padėtį, reikia specialios valstybinės programos formuoti ir puoselėti paklausą kitokiai žiniasklaidai, kuri atspindėtų Europos tradicijas, kuri nemanipuliuotų žmonių sąmone, o ugdytų savarankiškai mąstantį žmogų bei stiprintų pilietinę visuomenę.
Todėl neužtenka šnekėti apie hipotetines grėsmes iš Rytų, būtina aktyvi Lietuvos politika, užtikrinanti asmens ir visuomenės informacinį saugumą ir padaranti Lietuvą visaverte Europos informacinės erdvės dalimi.
[...] 31. Imunitetas Rusijos įtakai mažėja ir dėl sumenkusio mūsų patriotizmo.
Valstybė privalo turėti ir įgyvendinti kompleksines patriotinio mentaliteto ugdymo programas.
Mokykla ir kultūra šiose programose yra svarbiausi instrumentai“.
Rusijos kultūrinė ir informacinė ekspansija.
Dabartinės rusų kultūros, ypač populiarių atlikėjų, pasirodymai Lietuvoje yra akivaizdžiai subsidijuojami.
Subsidijomis kuriami vartojimo įgūdžiai, formuojami skoniai būtent tokios, rusiškos, kultūros vartojimui, kultūros vartotojai įjunkomi į rusiškąją kultūrinę erdvę.
Todėl reikia vykdyti sistemingą Rusijos kultūros renginių organizavimo ir finansavimo stebėseną,
analizuoti finansų šaltinius ir kelius,
o pastebėtus subsidijavimo ir dempingavimo atvejus skųsti Konkurencijos tarybai.
Informacinio konflikto kontekste vyksta du lygiagretūs procesai.
Vienas procesas vykdomas Rusijos viduje, kur formuojamas neigiamas požiūris į artimąjį užsienį, ypač – Baltijos šalis, tarp jų ir Lietuvą.
Čia Lietuva mažai pajėgi ką padaryti, išskyrus riboti to požiūrio skverbimąsi į Lietuvą ir jo retransliavimą Lietuvoje.
Kitas procesas – pačioje Lietuvoje formuojamas nekritiškas požiūris į Rusiją.
Tikslas yra sukurti pozityvų Rusijos įvaizdį, kuris būtų nepavaldus kritikai, ir sudaryti šalyje Rusijai politikai palankų klimatą.
Pasinaudojant sovietinės propagandos įdirbiu rusų nacija yra sėkmingai susieta su aukštąja kultūra, visiškai išvengiant sąsajų su masine, vulgaria kultūra, kuri šiais laikais yra pagrindinis Rusijos kultūrinis eksportas.
Rusijos kultūra traktuojama išskirtinai kaip aukštoji kultūra („Tolstojaus ir Dostojevskio kultūra“), ją priešinant Amerikos ir Vakarų kultūrai, kuri pateikiama vien kaip žemoji, masinė kultūra.
Televizijos erdvėje tebevyrauja rusiška produkcija, netgi nerusiška produkcija Lietuvos žiūrovus dažnai pasiekia rusų kalba.
Rusiškos produkcijos dominavimo televizijoje priežastys nurodomos kaip ekonominės, nutylint papirkimą.
Pačioms lietuviškoms televizijoms apeliuojant į ekonominius, verslo interesus maskuojama Rusijos kultūrinė ekspansija ir Lietuvos valstybingumui priešiškos ideologijos skleidimas.
Netoleruotina yra ir situacija su televizijos programų subtitravimu: vakarietiški filmai įgarsinami lietuviškai, o rusiški subtitruojami.
Tuo tarpu geokultūriniai sumetimai reikalautų, kad būtų ugdomas Vakarų kalbų pažinimas ir įsijungimas į Vakarų kultūrinę erdvę, filmus Europos Sąjungos kalbomis tik subtitruojant, o ne ES kalbomis, kaip kad rusų, dubliuojant lietuviškai.
Didėja rusų kultūros poveikis Lietuvos išeivijai.
Rusų kultūra ir kalba tampa dominantinė kultūrinio vartojimo (ir savivokos) terpė dalyje naujųjų išeivių bendruomenių.
Informacinis karas ir kultūrinės / informacinės erdvės invazija vyksta toli gražu ne vien per Rusijos televiziją, bet ir per mūsų žiniasklaidą.
Sąlygas tam sudaro žiniasklaidos žemi etikos standartai, neskaidrumas, nepagrįstos informacijos skelbimo praktika, paplitusi praktika nežymėti užsakomuosius straipsnius.
Todėl būtina siekti užtikrinti skaidresnį žiniasklaidos darbą,
sukurti realiai veikiančius kontrolės mechanizmas.
Saugant Lietuvos kultūrinę erdvę nuo Rusijos kultūrinės ir informacinės ekspansijos yra būtina:
- parengti Lietuvos informacinio lauko apsaugos programą;
- įkurti Kino ir televizijos standartų komisiją, kuri, šalia kitų funkcijų sertifikuotų nedemokratinių ir priešiškumą Lietuvai demonstruojančių šalių, produkciją, papildomai tikrindama ją turinio požiūriu;
- imtis priemonių kuriant ne deklaratyvią, bet realiai veikiančią bausmių už pažeidimus šioje srityje sistemą;
- būtina finansuoti išeivijai priimtino, kokybiško žiniasklaidos ir kultūrinio produkto kūrimą ir sklaidą;
- inicijuoti antidempingo tyrimus televizijos ir radijo rinkoje importuojamai audiovizualinei rusiškai produkcijai;
- taikyti antidempingo priemones televizijos ir radijo rinkoje: žemiau normalios rinkos kainos pardavinėjamos laidos nusipelno antidempingo sankcijų;
tokiu būdu būtų galima palaikyti lietuvišką arba vakarietišką produkciją televizijos rinkoje;
- įgyvendinti Visuomenės informavimo įstatymo nuostatas, kad ES šalių produkcija būtų transliuojama bent viena iš oficialių ES kalbų.
- naudojant mokestinius-finansinius instrumentus nustatyti ir įtvirtinti kvotas, kad 80 proc. kabelinių televizijų retransliuojamos svetimkalbės produkcijos būtų įgarsinta ES šalių kalbomis;
- diferencijuoti mokesčius laidoms pagal europietiškumo / originalumo / retransliavimo kriterijų,
o kanalams, propaguojantiems ne ES kalbas, taikyti aukštesnius mokesčių tarifus;
- stiprinti visuomeninio transliuotojo veiklą,
ypač skatinant investavimą į kokybiškas kultūrines laidas ir provakarietiškos geokultūrinės orientacijos įtvirtinimą;
- subsidijuoti ir kitaip skatinti žiniasklaidos, ypač televizijos laidų, gamybą bei eksportą ES kalbomis;
- inicijuoti Visuomenės informavimo įstatymo pataisas, kad būtų įtvirtinta privaloma nuostata svetimkalbę ES ir NATO šalių audiovizualinę produkciją arba (re)transliuoti originalo kalba su lietuviškais subtitrais, arba dubliuoti, o kitų šalių produkciją – dubliuoti;
- kryptingai įsijungti į latvių, lenkų, estų informacines erdves, plečiant mums kultūriškai, istoriškai ir geografiškai artimų kraštų – baltiškosios zonos – pažinimą, skatinant kultūros mainus su jais.
Kultūros (organizavimo, vadybos, finansavimo) modelio spragos, atveriančios duris kultūrinei invazijai.
Tebedominuoja sovietinis kultūros administravimo modelis – visą šalį apimantis organizacijų tinklas, valdomas iš centro;
iš jo vaduojamasi lėtai ir sunkiai.
Administravimo struktūra tiesiogiai susijusi ir su kultūriniu saugumu.
Centralizuotoje sistemoje užtenka pakeisti ar įtakoti vieną ar kelis jos valdyme dalyvaujančius asmenis ir galima kontroliuoti visą sistemą.
Lietuvos kultūrinėje orientacijoje vyksta tylus ir nepastebimas lūžis, kurį Lietuvos kultūrinės erdvės stebėtojai netgi įvardija kaip „nacionalinį bankrotą“.
Jo metu vyksta rusų kultūros, jos poveikio prasiskverbimas absoliučia dauguma kultūrinių kanalų.
Šio skverbimosi poveikį stiprina kryptingos Lietuvos kadrų politikos nebuvimas: tose kasdienėse kultūrinėse varžybose, kuriose kultūros srityje daug lemia ir įtakos postų paskirstymas, esminis argumentas skiriant kandidatus turėtų būti tam tikras jo prieraišumas ir įsipareigojimas valstybei, galimybės jį įtakoti ar paveikti valstybei nepalankiais tikslais.
Tokie argumentai kadrų politikoje kultūros srityje nenaudojami, nors tai ne mažiau jautri ir svarbi sritis už kitas valstybės politikos sritis.
Yra būtina suformuluoti kultūros sričiai pritaikytus „euroatlantinės integracijos kriterijus“, į kuriuos būtų atsižvelgiama skiriant pareigūnus ir teikiant apdovanojimus.
Be plataus laisvo, „nevalstybinio“ kultūros kūrėjų ir veikėjų sluoksnio normaliai nesugrįšime į Europos kultūrinę erdvę, juo toliau, juo sunkiau bus nusikratyti paveldėtos sovietinės kultūros tvarkos.
Yra būtina reformuoti kultūros valdymo modelį, įgyvendinant subsidiarumo principą, siekiant maksimaliai decentralizuotos valdymo struktūros, kuri ne tik sumažintų kultūros sferos užvaldymo ar nederamo įtakojimo grėsmę, bet ir atvertų kelią individų iniciatyvai bei sudarytų sąlygas ir paskatas konkurenciniams gebėjimams ugdyti.
Kalbų mokėjimas: anglų kalbos žinios – Lietuvos įtvirtinimas pasaulio kultūrinėje erdvėje.
Anglų kalbą (ar kurią kitą didžiąją Europos Sąjungos kalbą) mokančiųjų ir gebančiųjų jomis naudotis procentas Lietuvoje yra apgailėtinai žemas – įvairūs tyrimai nurodo skaičius nuo 16 iki 20 proc.
Su anglų kalbos pažinimu sietinas Lietuvos provakarietiškos geopolitinės ir geokultūrinės orientacijos įtvirtinimas ir konkurencingumo pasaulinėje erdvėje užtikrinimas.
Palikti žmones, nemokančius anglų kalbos, tai palikti nelygias galimybes.
Todėl vienas esminių ilgalaikio nacionalinio susitarimo tikslų – anglų kalbos visuotinis žinojimas.
Deja, šia kryptimi pastaruoju metu daroma anaiptol nepakankamai.
Prie pernelyg žemų anglų kalbos žinių prisideda ir kai kurių kultūrininkų propaguojama rezistencinė laikysena, teigianti, kad anglų kalba taip pat pavojinga lietuvių kalbai, kaip ir rusų kalba.
Tai pavojingas prietaras, nes šitaip siekiama užsiverti kalbai, kuria dabartiniame pasaulyje yra prieinami patys didžiausi kultūros, filosofijos, mokslinių tyrimų lobiai ir kuri Lietuvai yra langas į pasaulį.
Toks prietaras tiesiog stumia lietuvius į rusų kalbos erdvę.
Todėl yra būtina: - skatinti visuotinį anglų kalbos mokymąsi, valstybei užtikrinant galimybę visiems to norintiems išmokti anglų kalbos pagrindus nemokamai;
- stiprinti anglų kalbos (ir kitų ES kalbų) dėstymą mokyklose;
- įtvirtinti nuostatą, kad visi dirbantys valstybės tarnyboje ar užimantys politines pareigas privalomai mokėtų anglų kalbą (ar kurią kitą didžiąją ES kalbą).
Siekiant patikrinti neretai tik deklaruojamą kalbos mokėjimą, pasitelkus nepriklausomus ekspertus, rengti visuotinę kalbos mokėjimo atestaciją.
Šiuo metu nemokantiems anglų kalbos suteikti pereinamąjį laikotarpį, tuo metu organizuojant nemokamus kalbos mokymo kursus.
3) Kuriamasis socialinis kultūros politikos vaidmuo
Kultūra kaip bendruomenės ašis.
Labai svarbus yra instrumentinis kultūros aspektas – kultūra kaip įrankis formuojant elgsenas, bendruomenines, šeimos, darbo, verslo, žmogiškųjų santykių vertybes, jų „kultūrą“.
Kultūra formuoja vertybes, kurios savo ruožtu formuoja santykius, kuria socialinį kapitalą.
Socialinis kapitalas, jo formavimas turi būti viena iš kultūros politikos gairių.
Kita vertus, egzistuoja ir grįžtamasis ryšys – socialinio kapitalo kaupimasis ir moralinių verčių įsitvirtinimas skatina kultūros plėtrą.
Todėl kultūra turi vaiką pasiekti jau nuo pirmųjų gyvenimo metų per švietėjiškas, kultūrines programas, ugdydama vaiko vertybinį ir dorovinį suvokimą.
Kultūrinė veikla prisideda ir prie būsimojo piliečio kūrimo.
Kultūra prisideda formuojant jauname žmoguje pamatinių pilietinių ir patriotinių vertybių įgūdžius.
Turime išmokyti ne tik giedoti himną, gerbti vėliavą, bet ir gerbti kaimynystę, aplinkinius, aplinką.
Per kultūrą turi būti skleidžiama ir geros kaimynystės idėja, jungianti įvairias – visuomenės saugumo, bendruomenių ugdymo, socialinio kapitalo kūrimo – programas ir uždavinius.
Stiprindami sąmoningas bendruomenes, sudarytas iš sąmoningų ir atsakingų piliečių, kurie nuo mažumės ugdomi ekologiškai, socialiai kultūringoje aplinkoje, mes galėsime kurti tokią visuomenę, kuri bus pajėgi spręsti ekonomines ir socialines problemas geriau, nei tą sugeba posovietinė karta.
Norint, kad kultūros politika pasiektų šių tikslų, reikia: skatinti profesionalių menininkų bendravimą su mokymo įstaigomis, pradedant mokyklomis ir neformaliojo ugdymo įstaigomis, baigiant universitetais;
stiprinti visuomenės, ypač vaikų ir jaunimo, kultūrinį švietimą,
siekti didesnę dalį problemų spręsti per vaikų ir jaunimo kultūrinę edukaciją, įtraukiant daugiau meninio ugdymo dalykų į mokyklų programas.
Lokali kultūra (kultūros vaidmuo regionų gyvenime).
Mėgėjiškos ar regioninės kultūros plėtotę geriausiai apjungia lokalios kultūros terminas.
Lokali kultūra yra neapribota kokybės, atlikimo vietos ar pobūdžio kriterijų;
lokalios kultūros prasmė – ją vartojančioje vietos bendruomenėje.
Lokali kultūra gali taip pat gyvuoti ir miestuose.
Siektina didinti mėgėjiškos, lokalios kultūrinės veiklos ir leidybos didesnį finansavimą per savivaldybes, drauge stiprinant finansavimo skaidrumą.
Būtina skatinti savivaldybes kuo stipriau remti kultūrą.
Svarbu suvokti, kad regionuose vykstantis aktyvus tautinės savimonės ir kultūros išsaugojimas nusipelno ir didesnio valstybės dėmesio, ir jos piliečių pagarbos, ir profesinio išmanymo.
Regionų skirtingumą ir kūrybą tradicinėmis, Lietuvos regionų savitumą ir jų kultūrines bei etnokultūrines tradicijas atspindinčiomis formomis reikia puoselėti.
Lokalios politikos realizavimui reikalinga: - siekiant išvengti dubliavimo aiškiau apibrėžti apskričių ir jų įsteigtų kultūros įstaigų funkcijas;
- sukurti valstybės ir savivaldybių bendradarbiavimo-kofinansavimo kultūriniuose projektuose modelį;
tobulinti regionuose vykdomų projektų finansavimo tvarką, skatinant platesnes bendradarbiavimo galimybes tarp regionų:
projektų finansavimas teikiamas ne vien vykdytojų registracijos vietoje esančios savivaldybės, o projekto vykdymo vietoje;
-neatidėliotinai spręsti profesionalaus meno sklaidos provincijoje problemą,
didinti lėšas didesnių, žymesnių kolektyvų gastrolėms provincijoje;
- siekiant, kad sprendimų priėmimo procesas būtų viešas, į kultūros srities projektų rengimą įtraukti įvairias suinteresuotų žmonių grupes, organizacijų atstovus;
Stiprinant regioninę kultūrą: - siekiant išsaugoti regionų etnografinius, istorinius, geografinius, kultūrinius požymius planuoti ir didinti Kultūros ministerijos administruojamų regionų kultūros programai iki 2012 m. skirtas lėšas;
- išgryninti ir nustatyti konkrečius regionų kultūros politikos tikslus;
- skatinti lokalią meninę veiklą, kurios pagrindu provincijoje gimsta kultūriniai žmonių susibūrimai;
- siekti savivaldybių paramą pritraukti kultūros žmonių grįžimui į provinciją.
4) Kultūros politika kultūrinių poreikių tenkinimui
Kultūros centrai.
Kadangi šiandien bibliotekoje yra internetinė prieiga, biblioteka tampa vaikų ir jaunimo susirinkimo ir poilsio vieta.
Todėl bibliotekos, kurių tinklas padengia visą šalį, Lietuvos provincijoje de facto yra tapę pagrindiniais kultūros sklaidos židiniais, apie kuriuos buriasi bendruomenės kultūrinės iniciatyvos, tačiau iš valstybės jos negauna adekvataus palaikymo.
Taigi jos turi tapti realiais kultūros centrais ir valstybinėje kultūros politikoje.
Ilgainiui siektina bibliotekas ir muziejus apjungti į daugiafunkcinių kultūros centrų tinklą.
Kultūros centrų plėtotei yra būtina: - didinti bibliotekose knygų fondui skiriamas lėšas
ir siekti, kad nuo 2008 metų būtų skirta ne mažiau kaip 20 mln. Lt.
Jeigu šios lėšos nebus padidintos, Lietuva ir toliau liks valstybė, kuri mažiausiai iš visų ES šalių knygoms bibliotekose įsigyti skiria lėšų, tenkančių vienam gyventojui;
- aprūpinti bibliotekų tinklą bibliobusais, kad knygos, kita kultūrinė produkcija ir jos teikiami kultūriniai pranašumai galėtų pasiekti net ir atokiausius šalies kampelius;
- stiprinti kultūros centrus, kaip užimtumo ir kultūros plėtros šaltinį
bei sudaryti visiems vienodas galimybes naudotis kultūra;
- aktyvinti kultūros centrų, kaip kultūrinės edukacijos institucijų, gebėjimą veikti drauge organizuojant didelės apimties renginius;
- parengti atskirą programą kultūros centrų sektoriui su detaliu priemonių planu, pagrįstu ekonominiais skaičiavimais ir paremtu finansiniais ištekliais, šalies kultūros centrų infrastruktūros gerinimui, pastatų modernizavimui bei žmogiškųjų kultūros centrų išteklių deramam įvertinimui;
- modernizuoti kultūros centrų materialinę bazę
ir sutvarkyti visų lygių administravimą,
t.y. siekti, kad modernizavimo programa turėtų realų finansavimą,
kad Vyriausybė prisiimtų atsakomybę už dalies kultūros centrų bazę;
- stiprinti bendruomenių meno kolektyvų veiklą, sudarant jiems sąlygas kurti ir dirbti kultūros centruose;
modernizuoti kultūros centrus, kad juose būtų sukurtos reikiamos sąlygos koncertams, teatrų spektakliams, meno parodoms rengti;
- peržiūrėti valstybės išlaikomų pastatų, salių suteikimo meno kolektyvams tvarką;
inicijuoti vietos savivaldos įstatymo pataisas, kurios įtvirtintų kultūros centrų juridinį statusą bei savivaldos prievoles rūpinantis jais, prisiimant Vyriausybei atsakomybę už šių įstaigų deramą funkcionavimą savivaldybėse;
- sistemingai inventorizuojant krašto paveldą krašto muziejus turi tapti krašto paveldo informacijos bei konsultacijos centru, vietos kultūros branduoliu;
- skatinti krašto muziejus ir bibliotekas jungtis į daugiafunkcinius kultūros centrus;
- nauja institucija galėtų tapti tikru gyvu krašto (vietos) kultūros branduoliu, palaikančiu ir puoselėjančiu kultūrinį tapatumą;
padėtų pažinti, fiksuotų, išsaugotų vietos paveldą, kauptų ir atskleistų krašto istorinę atmintį;
vykdytų regiono paveldo stebėseną (monitoringą);
atliktų švietimo ir mokymo funkciją;
padėtų skatinti socialinę sanglaudą, mažinti socialinę atskirtį, telkti vietos bendruomenes;
per regioniniu lygmeniu paskirstomas nacionalinių programų ir atskirų regioninių programų lėšas padėtų kurti darbo vietas;
padėtų pritraukti į kraštą turistus.
Resursai kultūros poreikiams: kultūros darbuotojai, kultūros infrastruktūra.
Turime skatinti dvejopą investiciją į kultūrą: skirti daugiau dėmesio kultūros darbuotojų profesiniam paruošimui ir kvalifikacijos kėlimui bei sukurti materialinę bazę, leidžiančią kultūros darbuotojams oriai gyventi ir dirbti.
Dabar kultūros darbuotojų atlyginimai ženkliai atsilieka nuo mokytojų ir yra vieni žemiausių šalyje.
Tam būtina didinti kultūros darbuotojų atlyginimus, kol užmokesčio už darbą pakaks ne tik būtiniausių poreikių tenkinimui, bet ir visaverčiam gyvenimui užtikrinti.
Mūsų tikslas – per ketverius metus priartinti vidutinį kultūros darbuotojo atlyginimą prie vidutinio mokytojo atlyginimo.
Taip pat privalu atnaujinti kultūrinių įstaigų infrastruktūrą,
investuoti į naujų bendruomenių centrų kūrimąsi.
Kultūros prieinamumas, kultūrinių poreikių tenkinimas.
Vienas pagrindinių mūsų skelbiamos programos – „Kultūra be sienų“ – tikslų yra įvairių kultūrinės atskirties pavidalų mažinimas, didinant kultūros prieinamumą.
Todėl būtina atnaujinti bendradarbiavimą ir mažinti atskirtį tarp profesionalaus ir mėgėjiško meno.
Iki šiol valstybė, atrodo, nesuvokė mėgėjiškų kolektyvų turimo švietėjiško potencialo, neskyrė pakankamai dėmesio tokių kolektyvų veiklai, nedidino kultūros darbuotojų atlyginimų bei skiriamų lėšų jų kvalifikacijai kelti.
Siūlant „kultūros be sienų“ tezę verta paminėti, jog būtent kultūra galėtų būti vienas pagrindinių elementų, mažinančių Lietuvos kaimo atsilikimą nuo miesto – jau ne tik ekonominę, bet ir tapatybės problemą.
Todėl turi būti suvokta kultūros darbuotojo vaidmens regionuose svarba, V
keliama kvalifikacija ir atlyginimas,
stiprinami ryšiai su profesionalaus meno kolektyvais,
skatinamas dalyvavimas tarptautinėse programose, kur ypač svarbu parodyti regionų kultūros ir istorinio paveldo raišką mūsų dienomis.
Kultūros paklausos kūrimas.
Vienas svarbių kultūros politikos uždavinių, užtikrinant kultūrinio gyvenimo tęstinumą ir siekiant mažinti kultūrinę atskirtį visuomenės viduje yra kultūros paklausos kūrimas.
Viena vertus, būtina rūpintis būsimosios kultūrinės paklausos kūrimu, ugdant jaunąją kartą kultūros vartotojais.
Antra vertus, privalu rūpintis kultūros paklausos kūrimu ir skatinant rastis lokalinius kultūros vartojimo židiniams:
kuriant fondus remti mažuosius bendruomenių kultūros projektus,
skatinti lokalių kultūros iniciatyvų ir klubų atsiradimą.
Čia itin svarbus proaktyvus kultūros darbuotojų vaidmuo.
5) Pridedamoji kultūros vertė ekonomikai
Kūrybinės industrijos, inkubatoriai.
Kūrybinės industrijos – tai veiklos, kurių pagrindas yra individo kūrybiškumas, gebėjimas bei talentas ir kurios gali kurti materialinę gerovę bei darbo vietas per intelektinės nuosavybės kūrimą.
Suomijos politikų strateginės įžvalgos teigia, kad artimiausioje ateityje Suomijoje kūrybinės industrijos bus viena iš stipriausių ekonomikos sričių.
Šiuo metu Lietuvoje kūrybinėmis industrijomis besiremiantys verslai yra fragmentiški, nesuvokia savęs kaip bendro judėjimo, nelabai nori atsiverti bendradarbiavimui, nes bijo konkurencijos.
Juos suartinti galėtų valstybės parama, sudaromos galimybės dalyvauti bendruose projektuose ir jungtis į tarptautinius tinklus.
Pradinėje stadijoje kūrybinių industrijų iniciatoriams reikalinga valstybės parama, kad jų kūrybiniai sugebėjimai galėtų tapti pragyvenimo šaltiniu, o jų veikla taptų įdomi verslui, verslininkai pradėtų į juos žvelgti kaip į ekonominius partnerius.
Kūrybinių industrijų judėjimas gali suvaidinti ypač svarbų vaidmenį regionų plėtroje ir regionų atskirties mažinime.
Kita vertus, kūrybines industrijas dera plėtoti ne tik regionuose, bet ir didžiuosiuose centruose.
Sektinas pavyzdys galėtų būti Vilniuje veikianti „Menų spaustuvė“ – kūrybinių industrijų inkubatorius, vieta, kurioje įvairios teatro, šokio ir kitos trupės gauna startinę nišą kuriant savo „produkciją“ ir su ja įeinant į kultūrinę rinką.
Plėtojant kultūrines industrijas reikia: - steigti kultūrinių industrijų inkubatorius, kurios padėtų besikuriančioms kūrybinėms grupėms konsultacijomis, orgtechnika, taip pat suteikdamos patalpas ir startinį finansavimą;
- kurti kultūros srityje rizikos fondus, kurie perimtų ekonomiškai perspektyvių kūrybinių iniciatyvų, kultūros vadybininkų ir pan. kreditavimo riziką;
- Lietuvos 2009-2013 metų Europos Sąjungos struktūrinės paramos panaudojimo strategijos veiksmų programose įtvirtinti galimybę modernizuoti kultūros srities institucijas ir paslaugas,
skatinti kūrybinių industrijų plėtrą.
6) Kultūra kaip savaiminė vertybė: aukščiausios kokybės siekimas
Ką galime pasiūlyti profesionaliajai kultūrai?
Profesionaliosios kultūros srityje aktualiausios yra kultūros vadybos ir finansavimo problemos.
Jų sprendimas padės išspręsti ir kitų kultūrinės veiklos sričių problemas.
Profesionaliosios kultūros srityje formuojasi kultūrinės monopolijos.
Finansuojant kultūrinius projektus privilegijuojamos biudžetinės viešosios įstaigos.
Iš to kyla tolesnė problema – nėra nišos, skatinimo kurtis naujiems kultūrinės sferos veikėjams, sistema uždara naujokams.
Nedidelė grupė biudžetinių institucijų kultūros srityje gauna neproporcingai didelę dalį visų fondų skiriamo finansavimo.
Ne biudžetinių įstaigų įkurtos kultūros srityje veikiančių nevyriausybinių organizacijų iniciatyvos dažniausiai ne tik neskatinamos, bet ir slopinamos.
Konkurencija kultūroje reikalinga ir skatintina.
Su problemomis susiduriame tada, kai konkurencija vyksta ne novatoriškumo, originalumo principu, bet „uždarų ratų“ interesų pagrindu.
Sprendžiant šias problemas yra būtina: - padidinti lėšas, skirstomas konkurso būdu, taip skatinant įstaigų iniciatyvumą ir sudarant sąlygas teisingai konkurencijai;
- finansavimas biudžetinėms viešosioms įstaigoms ir nevyriausybinėms įstaigoms (be biudžetinių steigėjų) turi būti atskirtas ir dalijamas pagal atskirus konkursus.
Įkurti du atskirus fondus kultūrinę veiklą plėtojančioms nevyriausybinėms organizacijoms ir biudžetinių įstaigų steigtoms VšĮ,
drauge išsluoksniuojant konkursus pagal finansuojamų projektų dydį, kad nekonkuruotų milžinai su mažiukais dėl tų pačių projektų;
- projektų finansavime numatyti lėšų kultūros vadybininkų darbui apmokėti,
trūkstant ir pačių kultūros vadybininkų, skatinti kultūros ekonomikos studijų programų vykdymą;
- siekti, kad valstybės finansuojamose programose nebūtų ribojamas lėšų, skiriamų projektų vadybai, procentas (dabar nesiekia 10 proc.);
- didinti lėšas kultūros NVO projektų rėmimo programai geriausiai dirbančių nevyriausybinių organizacijų administracijoms ir pastatams iš dalies išlaikyti;
- užtikrinti teisę visų Kultūros ministerijos kuruojamų kultūrinės veiklos sričių valstybinio ir nevyriausybinio sektoriaus atstovams dalyvauti svarstant kultūros politikos bei kultūros finansavimo klausimus.
Viešieji pirkimai.
Kultūros finansavimo srityje paplitusi neskaidrių viešųjų pirkimų praktika, ne visuomet skaidrus finansavimo bei stipendijų skirstymas.
Šių problemų sprendimui yra būtina: - inicijuoti kultūros sritį reglamentuojančio vieningo įstatymo projekto ir suderinimui reikalingų kitų teisės aktų pataisų projektų rengimą;
- nuolat domėtis, kaip įgyvendinamos Viešųjų pirkimų įstatymo nuostatos, reglamentuojančios menininko (režisieriaus, dailininko, kompozitoriaus) paslaugos pirkimą, atsisakant viešųjų pirkimų kiekvienam kūrėjui.
Racionalizuoti vykdomų Viešųjų pirkimų kūrybiniams darbams apskaitą;
- siekiant šalinti interesų konflikto galimybę, nuosekliai įtvirtinti rotacijos ir viešųjų bei privačių interesų atskyrimo principą finansavimą bei stipendijas skirstančiose komisijose ir kituose organuose;
- periodiškai vykdyti išorinį viešųjų pirkimų ir stipendijavimo sistemų auditą;
Kiti profesionaliosios kultūros poreikiai.
Profesionalioji kūryba susiduria ir su kitomis problemomis, kurias reikia neatidėliotinai spręsti.
Pavyzdžiui, nėra socialinių garantijų menininkams sistemos.
Pasitelkiant Vakarų šalių patirtį reikia steigti tikslinius pensijų fondus kultūros kūrėjams, pritaikytus menininkų gyvenimo realijoms, su įmokų draudimu laikotarpiams, kuomet nėra užsakymų.
Pertvarkant kultūros ir meno organizacijų tinklą bei jo finansavimą tuo pat metu būtina peržiūrėti ir šios sferos profesionalų rengimą,
priartinti jį prie sąlygų Europos Sąjungos ir kitose Vakarų valstybėse.
Mokymo sistemoje įdiegti naujas profesijas (pvz., šviesų dizaineriai, scenos įrangos technikai ir pan.).
Būtina formuoti valstybės užsakymą atitinkamų studijų programų – tiek universitetinių, tiek koleginių – rengimui.
XV. SOCIALINĖS POLITIKOS PERTVARKA
1. BENDRUOMENINIŲ SOCIALINIŲ PASLAUGŲ PLĖTRA
Lietuvoje, palyginus su kitomis ES šalimis, silpnai išvystytas bendruomeninių socialinių paslaugų tinklas.
Nors savivaldybėse jau veikia dienos centrai vaikams, neįgaliems žmonėms, seneliams, tačiau šių paslaugų vis dar trūksta.
Esama socialinių paslaugų sistema orientuota į brangias institucines paslaugas, teikiamas valstybinėse stacionariose socialinės globos įstaigose, kurios yra ne tik brangios (vieno vaiko išlaikymas per mėn. kainuoja daugiau nei 2500 Lt, o senelio išlaikymas – daugiau nei 2000 Lt), bet nėra tinkamiausios paslaugos vaikų, neįgaliųjų ar senų žmonių priežiūrai.
Lietuvoje, kaip ir kitose ES šalyse, daugėja pagyvenusių ir senų žmonių, ilgėja žmonių gyvenimo trukmė, todėl į pagyvenusiems žmonėms reikiamų bendruomeninių paslaugų atsiradimą turi būti atkreiptas ypatingas dėmesys.
Daugelis senų žmonių sulaukia gyvenimo laikotarpio, kuomet jiems prireikia nuolatinės priežiūros ir globos, tačiau jų artimieji dėl objektyvių priežasčių (dirba, kitur gyvena ir pan.) jos negali suteikti, o gyvenimas senelių globos namuose nemažai daliai senų žmonių ir jų artimųjų nėra priimtinas.
Todėl globos reikalingi seni žmonės ir jų artimieji susiduria su nuolatine problema – kaip seniems žmonėms suteikti reikiamą priežiūrą, neatsisakant turimo darbo.
Šiandien socialinės pagalbos namuose paslaugos išvystytos silpnai, o kitokių, seniems žmonėms tinkamų, jų orumo nežeminančių pagalbos formų, kurios plačiai taikomos kitose ES šalyse, vis dar neturime.
Senų žmonių priežiūros klausimai lengviau būtų sprendžiami steigiant kitose ES šalyse įprastus namus – Senų žmonių bendro gyvenimo namus (ne senelių namus, o socialinį būstą seniems žmonėms), kuriuose priežiūros reikalaujantys seneliai būtų apgyvendinti jiems skirtame name, patys susimokėtų už komunalines paslaugas, maistą, tačiau prireikus, galėtų gauti reikiamą pagalbą iš tokius namus aptarnaujančių kelių darbuotojų.
Seniems žmonėms būtina sudaryti ir galimybę namuose gauti ne tik socialinę globą, bet ir slaugą.
Socialinė globa ir sveikatos priežiūros paslaugos šiandien yra vienos nuo kitų atskirtos.
Tačiau realiame gyvenime šios paslaugos nėra atskiros, jos susijusios su tuo pačiu žmogumi, todėl jas būtina teikti glaudžiai bendradarbiaujant socialinės globos darbuotojams ir bendruomenės slaugytojoms.
Kitas svarbus socialinis klausimas – pagalba neįgaliems žmonėms.
Neįgaliesiems turi būti sudarytos galimybės mokytis, dirbti, užsidirbti, leisti laisvalaikį, sportuoti, t.y. gyventi taip, kaip ir visi kiti.
Neįgaliesiems reikiamos socialinės paslaugos turi būti prieinamos,
ši pagalba turi būti traktuojama ne kaip paslaugos gavimas, o kaip neįgalių žmonių socialinė teisė, kurią būtina užtikrinti kiekvienam neįgaliajam.
Daugelis tėvų nenori palikti neįgalių vaikų valstybiniuose globos namuose, todėl neįgaliems vaikams ir suaugusiems neįgaliesiems turėtų būti ir toliau plėtojamos įvairių rūšių bendruomeninės paslaugos ir įgyvendinamos neįgaliųjų ir jų šeimos narių poreikius atitinkančios socialinės programos.
Toliau turi būti vykdoma ir tobulinama neįgaliųjų integracija į darbo rinką.
Yra specialios darbo rinkos prieinamumo paslaugos neįgaliesiems.
Tad visa tai reikia toliau vykdyti ir numatyti tam lėšas, kaip ir neįgaliųjų asociacijų projektams, reabilitacinėms, socialinėms paslaugoms, aplinkos pritaikymo gerinimui, kas labiausiai aktualu patiems neįgaliesiems.
2. DĖMESYS ŠEIMOMS IR NAŠLAIČIAMS
Iki šiol Lietuvoje vykdoma socialinė politika per mažai orientuojama į šeimą.
Šiandien stebime žmonių susvetimėjimą, nestabilias šeimas, nemažėja probleminių šeimų ir beglobių vaikų.
Tai reiškia, kad silpnėjanti šeima jau duoda neigiamas socialines pasekmes – tampa įprasta šeimos pareigas perkelti valstybės atsakomybei.
Todėl mes, Lietuvos gyventojai, kurie esame mokesčių mokėtojai, turime skirti vis didesnes lėšas įvairių pašalpų mokėjimui, kurios ne visada būna veiksmingos ir dažnai neduoda laukiamų rezultatų.
Po kelerių metų emigracijos atsirado nauja opi problema – tai emigrantų vaikai, palikti Lietuvoje.
Mažesni vaikai būna paliekami artimųjų ar kaimynų globai, tačiau 13-16 metų vaikai dažnai lieka be jokių globėjų.
Turime naują socialinės rizikos vaikų grupę, kuri atvira narkotikų, alkoholizmo pagundoms, greičiau įsivelianti į įvairius nuotykius ir nusikaltimus.
Turime rasti būdus, kaip kartu su tėvais spręsti šią problemą.
Valstybė turi turėti teisę reikalauti tėvų ir globėjų atsakomybės už deramą rūpinimąsi vaikais, jų ugdymą ir priežiūrą.
Tuo laikotarpiu, kol tėvai dirba užsienyje, likę vaikai neturi būti palikti be priežiūros.
Palyginus su ES šalimis Lietuvoje labai mažas socialinių darbuotojų skaičius.
Reikia plėsti Vaiko teisių apsaugos tarnybas savivaldybėse
ir šioje srityje diegti naujus darbo metodus.
Turime pasiekti, kad, sprendžiant šeimos ir vaikų klausimus, įprasta norma ir reikalavimu taptų darbas komandoje.
Šeimos ir vaikų problemos yra įvairiapusės, todėl vaiko teisių apsaugos specialistai, socialiniai darbuotojai, pedagogai, kurie dažnai pirmieji pastebi, kad vaikas namuose turi tam tikrų problemų, ir kitų sričių specialistai turi dirbti vienoje komandoje.
Jei būtų ne epizodiškai vykdomas žinybinis darbas, o dirbama išvien, integruojant atskirų sričių specialistų darbą, šioje srityje turėtume daug geresnius rezultatus.
Vaikų teisių apsaugos kontrolieriui šalia kitų teisių įstatymas turi suteikti teisę inicijuoti bylas teisme, kai to reikia vaiko teisėms apginti.
Valstybė, pripažindama ypatingą tėvų atsakomybę už vaikų ugdymą, kartu turi rūpintis, kad ir nepilnose šeimose ar netgi be šeimos augantys vaikai turėtų prideramas asmenybės vystymosi galimybes.
Mūsų nuomone, popamokinis užimtumas yra viena vaikų narkomanijos, nusikalstamumo prevencijos programų.
Šiuo metu daugelis būrelių yra mokami, ir jeigu tėvai neturi pinigų sumokėti už būrelį, vaiko globėju tampa gatvė.
Ir čia turi atsirasti valstybės finansuojamos vaikų ir jaunuolių užimtumo programos.
Vaikų užimtumui turi būti numatytos valstybės biudžeto lėšos, kad mokytojams ir kitiems darbuotojams, po pamokų užsiimantiems su vaikais, būtų mokamas tinkamas atlygis.
Iki šiol lieka neišspręsti našlaičių ir globos namų auklėtinių socialiniai klausimai.
Nemaža dalis jaunų žmonių dėl gyvenimiškų įgūdžių ir savarankiško gyvenimo patirties stokos nepajėgia savarankiškai įsitvirtinti gyvenime, todėl dažnai tampa nuolatiniais socialinės paramos gavėjais.
Gyvenimas rodo, kad tokiems jaunuoliams nepakanka skirti tik piniginę pagalbą.
Kitose šalyse globos namų auklėtiniams veiksmingai padeda ne tik valstybė, bet ir su tokiais jaunuoliams „suvesti“ savanoriai-kuratoriai, kurių teikiama pagalba dažnai būna daug veiksmingesnė už pašalpų teikimą.
Našlaičiui priskirti savanoriai-kuratoriai ES šalyse dažnai būna verslo atstovai, kurie savo įmonės pavyzdžiu ir asmeniniais patarimais padeda jiems integruotis į savarankišką gyvenimą.
Mes turime nemažai sėkmingai dirbančių verslininkų, todėl profesinės ir gyvenimiškos pagalbos teikimas globos namų auklėtiniams galėtų būti sėkmingai pradėtas taikyti ir mūsų šalyje.
3. SOCIALINĖ PARAMA LAISVĖS KOVŲ DALYVIAMS, POLITINIAMS KALINIAMS IR TREMTINIAMS
Valstybinės nukentėjusių asmenų pensijos bus padidintos iki Sodros bazinės pensijos lygio, keičiant nukentėjusių asmenų valstybinės pensijos skaičiavimo formulę.
Sukursime socialinės paramos programą Lietuvos partizanams, laisvės kovų dalyviams ir politiniams kaliniams bei tremtiniams.
Ypatingą dėmesį joje skirsime Lietuvos partizanams ir buvusiems politiniams kaliniams.
Tarp paramos būdų numatome užtikrinti galimybę jiems vieną kartą per metus dvi savaites valstybės sąskaita pasigydyti ir pailsėti sanatorijoje.
Pagal valstybės išgales numatysime kitus paramos būdus.
4. BENDRUOMENIŲ IR KITŲ NEVYRIAUSYBINIŲ ORGANIZACIJŲ ĮTRAUKIMAS Į SOCIALINĖS GEROVĖS KŪRIMĄ
Socialinės gerovės kūrime turėtų dalyvauti ne tik valstybė, o visi trys pagrindiniai struktūriniai elementai: valstybė, rinka ir pilietinė visuomenė.
Vakarų valstybių patirtis rodo, kad ne vien tik savivaldybės perka arba teikia socialines paslaugas, daug aktyviau priežiūrą namuose ar kitų socialinių paslaugų teikimą vykdo bendruomenės ir įvairios nevyriausybinės organizacijos.
Socialinę paramą reikia toliau decentralizuoti, ją priartinti prie žmogaus.
To pasiekti galima stiprinant pilietinę visuomenę,
t. y. į socialinių paslaugų teikimą aktyviai įtraukiant nevyriausybines organizacijos, bažnytinę bendruomenę, taip pat veikiančias kaimo bendruomenes.
Nevyriausybinių organizacijų (NVO) veikla yra labai svarbi – jos atstovauja atitinkamoms tikslinėms gyventojų grupėms ir dirba su jomis.
NVO gali teikti tokias paslaugas, kurių neteikia viešasis arba privatusis sektorius, ir tokiu būdu integruoti įvairias socialines gyventojų grupes į visuomenę.
Nevyriausybinių organizacijų stiprinimą ir jų rėmimą matome kaip vieną iš svarbiausių socialinės politikos krypčių.
5. PENSININKAI
Pensininkai vis dar yra labiausiai savos valstybės nuskriausta socialinė grupė.
Būtų idealu, jei esant ekonomikos ir bendrojo vidaus produkto augimui, nemažėjant dirbančiųjų, pensija atitiktų pusę to meto vidutinio darbo užmokesčio.
Turime priminti, ką apie pensijų ir darbo užmokesčio santykio problemą kalba žymiausi Lietuvos ekspertai mūsų jau cituotame strateginiame dokumente „Lietuvos ūkio (ekonomikos) plėtros iki 2015 metų ilgalaikės strategijos atnaujinimas“: „Viena iš opiausių socialinių problemų Lietuvoje yra nepakankamas pensijų dydis.
Šiuo metu vidutinė senatvės pensija sudaro apie 40 proc. vidutinės pomokestinės algos.
Šį santykį reikėtų pakelti iki 60 proc. ar bent iki pusės.
ES šis vadinamasis pakeitimo santykis paprastai sudaro bent du trečdalius.
Lietuvos socialinio draudimo sistema negauna pakankamai pinigų ne dėl mažo socialinio draudimo įmokos tarifo, o dėl to, kad, palyginti su kitomis Europos šalimis, turime labai mažą įmokas mokančiųjų ir pensininkų santykį (jei atmesime biudžetininkus, už kuriuos šį mokestį moka valstybė, šis vadinamasis priklausomybės santykis būtų net mažesnis už 1).
Šį santykį nulemia ne tik palyginti ankstyvas išėjimo į pensiją amžius, bet ir tai, kad šiuo metu ištisos socioekonominės grupės yra arba iš viso atleistos nuo socialinio draudimo mokesčio (dirbantys pagal autorines sutartis, ūkininkai) arba moka įmoką tik bazinei pensijai (dirbantys pagal verslo liudijimus).
Gaunantys oficialiai tik minimalų darbo užmokestį, o likusią atlyginimo dalį vokeliuose, taip pat yra šio santykio mažumo priežastis.“.
Esame už tai, kad pensijos adekvačiai didėtų, priklausomai nuo to, kaip keičiasi infliacija, kainų indeksas.
Tai jau darėme būdami valdžioje 1997- 2000 m.
Ir nors 1998 m. buvo ekonomikos sąstingis, o po Rusijos ekonominės krizės ir Lietuva turėjo finansinių problemų, bet nepaisant to mes atitinkamai pagal kainų indekso pokyčius didinome ir pensijas.
Šiandien ES valstybėse pensinis amžius yra nustatytas vienodas ir vyrams, ir moterims – 65 metai.
Lietuvoje didinti pensinį amžių iki šios ribos dar nematome galimybių, nes mūsų šalyje gyvenimo trukmė yra trumpesnė nei ES valstybėse senbuvėse, ne tokia palanki ir socialinė aplinka.
Tačiau, jei dėl demografinių pokyčių bei emigracijos šalyje ims trūkti darbo jėgos, toliau blogės dirbančiųjų ir pensininkų santykis, tai būsime priversti svarstyti.
Pasisakome už privačių kaupiamųjų pensijų fondų plėtrą.
Tėvynės sąjunga inicijavo jų atsiradimą būdama valdžioje.
Iš tiesų tas papildomas pensijų fondas yra didelis pliusas, ir žmonės, kurie dalyvauja šioje sistemoje, turi didesnes garantijas nei tie, kurie kadaise neturėjo galimybių dalyvauti tokiuose fonduose, nes jų nebuvo.
Tačiau taip pat negalime nematyti ir ilgalaikių visos pensijų sistemos problemų, kurias labai tiksliai įvardino Valstybės kontrolė valstybinio audito ataskaitoje „Socialinio draudimo sistemos reforma“.
Šioje ataskaitoje įvardintos problemos turi būti nedelsiant sprendžiamos, nes visos pensijų sistemos ilgalaikis finansinis tvarumas darosi vis svarbesne problema, ypač matant pastaruoju metu atsirandančias Sodros biudžeto problemas ir deficito didėjimą.
6. UŽIMTUMAS
Darbas yra pagrindinis suaugusio asmens užsiėmimas – darbu žmogus išreiškia save, atranda gyveno prasmę, aprūpina save ir artimuosius būtinomis lėšomis.
Užimtumas užtikrina šeimos socialinę gerovę, visavertį gyvenimą ir socialinę apsaugą.
Pasisakome už šeimai palankios (draugiškos) politikos kūrimą, t.y. tokios socialinės politikos, kuri orientuojama į žmonių užimtumą ir kuri palengvina tėvams galimybę derinti įsipareigojimus darbui ir šeimai.
Vaikų ikimokyklinis ugdymas ir priežiūra neturi būti tik tėvų reikalas ar išimtinė moters pareiga, tai – ir valstybės reikalas bei atsakomybė.
Todėl, plėtojant ikimokyklines vaiko priežiūros įstaigas, būtina numatyti „vaiko krepšelį“, analogišką šiuo metu taikomam „mokinio krepšeliui.“
Tik palankios šeimai politikos kūrimas gali padėti tėvams derinti darbo ir vaiko priežiūros pareigas, t.y. sudaryti palankias sąlygas kurti šeimas ir auginti vaikus.
Jau pribrendo laikas mūsų šalyje diegti lanksčius darbo organizavimo (darbo laiko, vietos) modelius,
šeimoms taikyti palankius tėvystės (motinystės), vaikų priežiūros atostogų modelius.
Svarbu rengti ilgalaikes 5-10 m. perspektyvos užimtumo, perkvalifikavimo, paruošimo darbo rinkai programas.
Būtina koreguoti Švietimo ir mokslo ministerijos bei Darbo rinkos mokymo tarnybos sudaromas profesinio orientavimo prognozes.
Tarkim, žmogus jau turi išsilavinimą, tačiau darbo rinkoje jo išsilavinimas šiuo metu nereikalingas.
Sklandžiai turi veikti perkvalifikavimo ir permokymo programos,
kiekvienas žmogus turi turėti galimybę įsigyti visiškai kitą profesiją ir integruotis į darbo rinką bei gauti pakankamą atlyginimą, nebūti ilgalaikis bedarbis.
Darbo rinkos programos jam turi suteikti galimybes integruotis į bet kurią kitą profesiją.
Padėtį darbo rinkoje galima būtų trumpam pagerinti ir didinant imigraciją, tačiau ji sąlygoja naujas ilgalaikes socialines problemas.
Iš kitų šalių atvykusi darbo jėga atsiveža ir savo šeimas, kurias reikia integruoti, socializuoti mūsų visuomenėje.
Susiduriame ne tik su kalbos mokymu, bet ir su tautinio mentaliteto ir valstybės identiteto išlikimo problema.
Tuo pačiu reikia įveikti savivaldybių ir valstybinių darbo rinkos įstaigų atskirtumą,
skatinti jų bendradarbiavimą,
didinti darbo rinkos mobilumą.
Dabar dažnai laikomasi požiūrio, kad centralizuota darbo biržų sistema kovoja su nedarbu, o savivaldybės atsakingos už socialinės paramos dalykus, tačiau daugelis bedarbių be nedarbo problemos turi ir kitų socialinių problemų, todėl reikia dirbti išvien – šių sričių atskirti negalima.
7. SOCIALINĖS ATSKIRTIES IR REGIONINIŲ SKIRTUMŲ MAŽINIMAS
Mums kelia susirūpinimą didėjanti socialinė atskirtis tarp atskirų visuomenės sluoksnių.
Daugelį metų augant šalies ekonomikai tais augimo vaisiais labiausiai pasinaudojo verslas, didindamas savo pelnus.
LSDP vadovaujamos koalicijos socialiai neteisingą politiką atspindi tai, kad nuo 2000 metų bendra darbuotojų gaunamo uždarbio dalis, lyginant su BVP, nuolat mažėjo.
Šį rodiklį dar labiau blogino didėjančios kainos.
Mes negalime taikstytis su tokia socialinį teisingumą šiurkščiai pažeidžiančia situacija, kai net abu dirbantys tėvai dėl mažo darbo užmokesčio negali išlaikyti šeimos pastogės bei išlavinti savo vaikų.
Todėl mes užsibrėžėme tikslą – socialinį teisingumą.
Aiškiai ir vienareikšmiai pasisakydami už laisvosios rinkos ekonomiką kartu pasisakome ir už konkurencinėje rinkos kovoje susiformuojančios socialinės ir turtinės nelygybės pasekmių sušvelninimo mechanizmus.
Todėl manome, kad tokia socialinė ir turtinė nelygybė kompensaciniais mechanizmais turi būti švelninama taip, kad blogiausioje padėtyje esantys visuomenės nariai galėtų susikurti jų orumo nežeidžiančias gyvenimo sąlygas.
Atlyginimų didinimo atvejais didesnį absoliutų prieaugį turi pajusti mažiausius atlyginimus gaunantys asmenys.
Mokesčiai turi būti socialiai teisingi ir atitikti principą, kad pajėgesnis moka daugiau.
Taip pat turime įvertinti, kad mūsų visuomenę sudaro ne tik jauni – intelektualiai ir fiziškai pajėgūs žmonės, bet ir tie, kurie negali visiškai pasirūpinti savimi.
Todėl pasisakome už žmonių, patiriančių skurdą ar negalią, socialinę, ekonominę, kultūrinę, informacinę ir kitokią atskirtį, visavertį integravimą į solidarią visuomenę.
Mums nepriimtinos iš praeities išlikusios nuostatos, kad žmonės turi laukti malonių iš „geros valdžios“, kuo savo neatsakingais pažadais piktnaudžiauja populistai.
Kiekvienas iš mūsų esame atsakingi už nuolatinį visuomenės, kurioje gyvename, tobulinimą.
Mūsų įsitikinimu, viešajai valdžiai tenka svarbi pareiga – ne teikti malones, bet įgyvendinti socialinį teisingumą.
Mes ryžtingai sieksime konsoliduoti visuomenę solidarumo principais,
remsime racionalias socialiai orientuoto verslo iniciatyvas.
Tikime, kad tik tokioje visuomenėje galima pasiekti, kad Lietuvos žmonės susikurtų sau pasiturintį ir orų gyvenimą.
Mūsų šalyje vis dar išlieka dideli regioniniai socialiniai skirtumai.
Skiriasi atskirų savivaldybių infrastruktūra, skirtingų savivaldybių biudžeto išlaidos socialinėms reikmėms skiriasi ne kelis, o net keliolika kartų, iš esmės skiriasi atskirose savivaldybėse dirbančių socialinių darbuotojų skaičius, tenkantis1000 rizikos grupės asmenų.
Matome du svarbiausius regioninės socialinės atskirties įveikimo būdus.
Vienas jų – tai gyventojų užimtumas, kad žmonės turėtų darbo pajamų,
kitas – kultūrinio ir socialinio gyvenimo plėtra.
Šiandien vykdoma bei veikia daug ir įvairių ES projektų ir fondų, skirtų kaimo plėtrai.
Reikia ne tik noro, bet ir sugebėjimo pasinaudoti esamomis galimybėmis.
Turime daug gražių idėjų ir aktyvių žmonių, tačiau dažnai jiems, ypač gyvenantiems mažesniuose rajonuose, šioje srityje stinga patirties ir žinių.
Tad jeigu būtų organizuojami kursai įvairių programų rengimui, žmonės galėtų lengviau gauti žinių, reikalingų tam, kad jiems būtų lengviau pasinaudoti struktūrinių fondų parama.
Tačiau nereikia iš naujo „išradinėti dviračio“.
Svarbu skleisti kitiems tą gerąją patirtį, kurią jau įgijome vykdydami projektus, ir užtikrinti, kad gautais rezultatais būtų naudojamasi.
XVI. PARAMOS ŠEIMAI POLITIKA
1. TAUTOS EROZIJA – ŠIANDIENINĖ BŪSENA
- Lietuvoje įsigali šeimos krizė – kas antra susituokusi pora išsiskiria.
- 30 proc. vaikų gimsta ir auga ne šeimoje arba nepilnose šeimose.
- Socialinės rizikos šeimų ir jose augančių vaikų nemažėja.
2007 m. jose augo per 31000 vaikų.
- Susidarė ištisa „emigracijos našlaičių“ karta – tai vaikai, kuriuos į užsienį išvažiavę tėvai paliko prižiūrėti seneliams, giminėms ar kaimynams.
O kartais jie paliekami ir visai vieni.
Specialistų vertinimais, be tėvų globos, be tėvų meilės šilumos, be tikros šeimos patirties šitaip auga keliasdešimt tūkstančių vaikų.
- Tyrimai rodo, kad ne šeimoje, be vieno ar abiejų tėvų ar socialinės rizikos šeimose užaugę vaikai turi daug mažiau galimybių ateityje patys sukurti patvarią šeimą, susirasti nuolatinį darbą ir tapti visaverčiais visuomenės nariais.
Antra vertus, jiems gresia žymiai didesnė tikimybė tapti priklausomais nuo narkotikų ar alkoholio ir įsitraukti į nusikalstamą veiklą.
- Tapome išmirštanti tauta – gimstamumo rodiklis, 1990-aisiais siekęs 2,1, nukrito iki 1,25 ir yra vienas žemiausių Europoje
- Lietuvoje kasmet miršta beveik pusantro karto daugiau žmonių, negu gimsta – 2006 m. Lietuvoje gimė 31 265 kūdikiai, o mirė 44813 asmenys: vien dėl neigiamo gimimų ir mirčių santykio gyventojų per metus sumažėjo 13 548.
- Jeigu dar pridėsime emigracijos procesus, dėl kurių Lietuvą kasmet palieka apie 20 000 žmonių, mūsų valstybė kasmet sumažėja apie 33 000 žmonių, arba 1 procentu gyventojų.
Kitaip tariant, per metus Lietuva sumažėja viena Utena arba Kėdainiais, arba Telšiais.
- Jeigu išmirimo ir emigracijos procesai toliau vyks tokia pačia sparta, pagal Pasaulio banko tyrimus, 2050 metais Lietuvoje bebus likę tik 2.8 mln. gyventojų.
Galime spėti, kad po 100 metų Lietuvoje lietuvių nebeliks.
2. SOCIALINĖS POLITIKOS MORALINĖ DIMENSIJA
Mūsų įsitikinimu, socialinė politika yra vienas svarbiausių valstybės politikos instrumentų sprendžiant ilgalaikes „tautos erozijos“ problemas.
Tvirtai laikomės nuostatos, kad socialinė politika yra žymiai daugiau nei vien tik pensijos, socialinės pašalpos ar kova su bedarbyste.
„Tautos erozija“ – tai ne tik mažėjantis gimstamumas, bet ir nesustojamai plintanti elgesio patologija, neįveikiamos elgesio skurdo bedugnės, besiplėtojantis išlaikytinių mentalitetas.
Neišmintinga socialinė politika šios tautos erozijos gali ne tik negydyti, bet ir dar labiau skatinti.
Turime suvokti, kad valstybės politikos socialinė kryptis – tai kryptis į visuomenės reikalus, į visuomenės nuotaikas, lūkesčius, visuomenės moralinių vertybių sistemos reikalus, o ne vien socialinių pensijų, pašalpų ar darbo santykių reikalus.
Šie pastarieji – pensijų, pašalpų ar darbo santykių reikalai valstybei ar visuomenei taip pat yra labai svarbūs, tačiau turime suprasti ir tai, kodėl socialinė kryptis yra svarbi sprendžiant svarbiausią šių dienų Lietuvos (ir ne tik Lietuvos) politikos problemą ir iššūkį, – kaip į šiuolaikinę politiką grąžinti moralės dimensiją, kaip grąžinti politikos ir moralės tamprų ryšį.
Tik tada galime suprasti, kodėl valstybei tokia svarbi yra efektyvi šeimos politika, tik tada galime suprasti, kodėl yra svarbi šeima.
1) Politikos moralinis užtaisas kaip svarbiausias socialinės krypties iššūkis
Lietuva, išsivadavusi iš okupacinės sovietinės santvarkos, per pastarąjį dešimtmetį šventė moderniųjų, liberaliųjų vertybių visuotinio įsigalėjimo triumfą.
Laisvė, ypač asmeninė, žmogaus teisės, laisvoji rinka yra labai svarbios ir reikalingos liberaliosios vertybės.
Tačiau kartu su šiomis vertybėmis patylomis įsliūkino ir kiti moderniosios doktrinos elementai – ir pirmiausia politikos ir moralės atskyrimo doktrina, teigianti, kad moralė ir moraliosios vertybės yra asmens individualaus apsisprendimo reikalas ir tai, kad valstybė ar politika su tuo neturi nieko bendra.
Knygos „Liberalizmo tapatumo problemos“ įžangoje Alvydas Jokubaitis pateikia labai suprantamą problemos aprašymą: „Liberalai teisūs sakydami, kad kai kurie moraliniai klausimai turi būti traktuojami kaip grynai privatus piliečių reikalas.
Tai vienas svarbiausių jų politinės filosofijos principų, kurios pagrįstumas nekelia abejonių.
Tačiau jie užmiršta, kad, dorybėms pasitraukus iš piliečių privataus gyvenimo, tai anksčiau ar vėliau atsiliepia politinių institucijų funkcionavimui ir viešojo gyvenimo kokybei.
Valdžia negali kištis į piliečių privatų gyvenimą, tačiau tai nereiškia, kad visuomenė turi likti abejinga nepolitinėms bendrojo gėrio formoms.
Kultūringų žmonių visuomenei neužtenka vien pagarbos žmogaus teisėms.
Jai reikia ir daugybės kitų nepolitinių dorybių – gerumo, artimo meilės, savitvardos, gailestingumo, kuklumo, stropumo, atlaidumo, garbingumo ir atsakomybės už savo poelgius.
Nė vienas iš šių dalykų neatsiranda savaime.
Moralinių savybių ugdymas yra atskiras didelis bet kurios visuomenės uždavinys“.
Konservatoriai tradiciškai teigia, ir mes tai kartojame savo programoje, kad svarbiausios visuomenės institucijos, arba galime jas vadinti visuomenės socialinėmis institucijomis, kurios padeda žmogui išsiugdyti tokias nepolitines dorybes, išvardintas Alvydo Jokubaičio – yra šeima ir bendruomenė, taip pat ir bažnytinė.
Svarbu yra ir švietimas bei kultūra, tačiau pamatas yra šeima.
Pagrindinis mūsų socialinės doktrinos teiginys ir yra toks, kad mes žymiai daugiau visuomenės problemų išspręsime, – ir skurdo ar nusikalstamumo, – jeigu kalbėsime ne vien apie pensijas, pašalpas ar darbo santykius, bet pirmiausia apie šeimą ir bendruomenę, jų būseną ir jų panaudojimą (taip pat ir tradicinei socialinei ar globos politikai),
o taip pat ir apie valstybės socialinę politiką, kuri gali arba skatinti šeimų ir bendruomenių stiprėjimą, arba atvirkščiai– jas griauti ir naikinti.
Ir šiuo atžvilgiu valstybės socialinė politika įgyja ypatingos svarbos: jeigu ji yra neišmintinga – savo pašalpų pagundomis griauna šeimą, jeigu išmintinga – gali stiprinti šeimą ir bendruomenę ir jas išnaudoti, kad pasiektų savo tikslą – didindama žmonių ekonominę gerovę, kartu stiprindama ir moralinę visuomenės dimensiją, kurią kuria stipri šeima ir stipri bendruomenė.
Taigi socialinė kryptis yra svarbi ne tik tradicine socialinės paramos prasme, bet ir politikos ir moralės ryšio atstatymo prasme.
Tokio uždavinio – atstatyti politikos ir moralės ryšį, sau nekelia nei socialdemokratinė, nei liberalioji socialinės politikos doktrina.
Tai esminis mūsų socialinės doktrinos skiriamasis bruožas.
2) Kur esame?
Nuo 90-ųjų Lietuvos visuomenės socialinėje struktūroje įvyko daug ir dramatiškų pasikeitimų, tarp kurių buvo ir labai teigiamų, buvo ir tokių, kurie kelia didelį nerimą.
Nuo 1995 m. iki dabar beveik dvigubai išaugo socialinės rizikos šeimų skaičius, kuris dabar siekia jau beveik 20 000, o jose auga kelios dešimtys tūkstančių vaikų.
Nuo 90-ųjų metų iki dabar santuokų skaičius, per metus registruotas Lietuvoje, sumažėjo dvigubai, ir greitu laiku ištuokų bus daugiau nei santuokų.
Nuo 90-ųjų metų vaikų, gimusių ne santuokoje, procentinė dalis, lyginant su visais gimusiais vaikais, išaugo nuo 7 % iki 30% ir tuo būdu per 10 metų pasiekėme tai, ką Jungtinėms Valstijoms „pavyko“ pasiekti per pastaruosius 50 metų.
Amerikai tai jau kelia didžiulį rūpestį.
Žymi amerikiečių neokonservatorė Gertrude Himmelfarb savo darbe „Demoralizuota visuomenė: britų/amerikiečių patirtis“ teigia, kad vienišų tėvų šeimų gausėjimas yra svarbiausias veiksnys, susijęs su „skurdo patologijos“, su „elgesio skurdo“ plėtra – priklausomybe nuo socialinių pašalpų, nusikalstamumu, narkomanija, neraštingumu, benamiais.
G. Himmelfarb manymu, tokį radikalų, revoliucinį „moralinės statistikos“ blogėjimą, stebėtą per pastaruosius 50 metų, sukėlė moralinių pažiūrų revoliucija: tai, kas anksčiau buvo laikoma nemoralu, blogai, nustota tuo laikyti, kas anksčiau buvo nenormalu, tapo normalu.
3) Amerikos neokonservatoriai – šiuolaikinės konservatyviosios socialinės doktrinos autoriai
Formuluodami savo programos socialinės doktrinos principus sekame pažangiausiais socialinės politikos pokyčiais, kuriuos pasaulyje formuluoja šiandieniniai konservatoriai.
Šiandieniniai Amerikos neokonservatoriai dar nuo Ronaldo Reagano laikų pradėjo modeliuoti šiuolaikinės konservatyviosios socialinės doktrinos principus, kurie plačiajame pasaulyje tampa vis populiaresni.
Šiandieniniai britų konservatoriai formuluoja vadinamąją „Vienos nacijos“ doktriną, kurioje daug dėmesio skiriama Amerikos neokonservatorių (taip pat ir šiandieninio prezidento George’o W. Busho) socialinei politikai, siekiant įveikti skurdą, kuris, anot britų konservatorių, dalina Didžiąją Britaniją į dvi nacijas, į dvi Britanijas.
Amerikiečiai, sukaupę gausią statistiką, suprato vieną dėsnį: jeigu norime socialinės tvarkos, tvarkos visuomenėje, pirmiausia turime užtikrinti tvarką šeimoje.
Ir šeimą reikia stiprinti ne gražiais žodžiais apie šeimos svarbą, bet didelėmis permainomis valstybės socialinėje politikoje.
Iki šiol Amerikoje šalia tūkstančio dolerių, kurie valstybės išleidžiami tam, kad būtų sprendžiamos šeimos iširimo pasekmės, išleidžiamas tik vienas doleris, skirtas tam, kad tokio iširimo būtų išvengta.
Tūkstančiai dolerių gundo vaikus auginti nepilnose šeimose, ir tai reikalauja vis naujų tūkstančių, kuriuos į biudžetą sumoka sveikos ir dirbančios šeimos.
Jungtinėse Valstijose konservatyvieji politikos analitikai yra įsitikinę, kad yra reikalinga konservatyvioji kultūrinė revoliucija, kuri pakeistų vyraujančią liberaliąją nuostatą, kad šeimos skyrybos yra „normalu“.
Nes amerikiečiai žino, kad dabar kiekvienais metais pusė gimusių vaikų vėliau patiria tėvų skyrybas.
Ne šeimoje gimusių vaikų skaičius siekia jau trečdalį (tarp juodaodžių– 70 proc., Lietuvoje – 30 proc.) visų vaikų.
Tie patys analitikai yra įsitikinę, kad jiems jau pavyko Amerikos visuomenei įrodyti tai, kiek visuomenės gerovei kenkia normalių šeimų skyrybos ir kaip tokios skyrybos sugriauna vaikų gyvenimą, kaip griūna vienišų tėvų auginamų vaikų gyvenimas.
Amerika per pastaruosius dešimtmečius atrado dėsnius, kuriuos galima aprašyti viena formule, – didžiosios visuomenės bėdos: nusikalstamumas, neraštingumas, skurdas, paleistuvystė, – užauga ir subręsta nepilnose šeimose.
Štai Robert Sampson, tyrinėdamas Wisconsino šeimas, įrodė, kad, nepaisant ekonominių ir rasinių skirtumų, jaunuoliai, užaugę vienišose šeimose, dvylika kartų dažniau patenka į kalėjimus nei jų bendraamžiai iš normalių šeimų.
Tokie vaikai užaugę dažniau vartoja narkotikus ir alkoholį.
Lyginant trylikamečių pasiekimus mokyklose vaikai iš išsiskyrusių šeimų savo sugebėjimų augimu atsilieka maždaug pusmečiu.
Britų tyrinėjimai parodė, kad skyrybos gali padidinti tokių šeimų vaikų psichopatologiją iki 30 procentų.
Kaip skelbiama agentūros Telegraph.co.uk pranešime („Delfi“ 2007-10-07), Didžiosios Britanijos statistikos departamento tyrimas atskleidė, kad 2030 metais susituokę tėvai sudarys tėvų mažumą, o tai, anot Jungtinės Karalystės mokslininkų, pakenks vaikų sveikatai ir auklėjimui.
Platus suomių tyrinėjimas parodė, kad išsiskyrusiose šeimose užaugę vaikai, būdami 22 metų, žymiai dažniau praranda darbą, konfliktuoja su viršininkais, dažniau skiriasi ir išardo vedybas, nėštumą baigia abortais.
Tokie vaikai anksčiau pradeda ikivedybinį seksualinį gyvenimą ir dažniau susilaukia vaikų be vedybų.
Taip prasideda nebesustabdomas ciklas, kai be normalios šeimos užaugęs vaikas nebesugeba pats sukurti normalios šeimos ir jo vaikai bei anūkai dažnai būna pasmerkti to nebepažinti ir nebepatirti.
1987 metais American Enterprise Institute išleido knygą „Naujasis sutarimas dėl šeimos ir skurdo“, tarp kurios autorių yra Skirma Kondrotienė, tuometinė Heritage Foundation ekspertė, vėliau Ronaldo Reagano administracijos viceministrė, prezidento Valdo Adamkaus patarėja.
Šioje knygoje pirmą kartą buvo išdėstyti principai, kodėl šeima ir bendruomenė yra tokie svarbūs socialinės politikos instrumentai, siekiant žmogų išvaduoti iš priklausomybės nuo skurdo.
2000-aisiais G. W. Bushas rinkimus laimėjo žadėdamas valstybės socialinę politiką paversti moralia politika.
Šioje srityje jo programa buvo ryškiai konservatyvi, paveikta pirmiausia politiškai aktyvių religinių judėjimų („Religious Right“) ir konservatyviosios minties politinių think tank institutų, – tokių kaip Heritage Foundation, Acton Institute ar American Enterprise Institute.
Tokiu būdu gimė garsusis G. W. Busho politikos terminas compassionate Conservatism – „jautrusis konservatizmas“, apibrėžęs jo siekį reformuoti nacionalinę socialinės paramos politiką, paverčiant ją moralios politikos instrumentu, ir tuo pačiu sukėlęs didžiules diskusijas Amerikos visuomenėje, pripratusioje prie visuomenę tvirkinančios visuotinės gerovės politikos.
G. W. Busho „jautriojo konservatizmo“ politinė programa yra retas, jeigu ne unikalus, bandymas suvokti, kiek šiandieninė gerovės valstybė yra moraliai destruktyvi, ir bandymas rasti būdus, kaip valstybę iš moralės griovėjos paversti moralės kūrėja.
G. W. Bushui dirbančių analitikų įsitikinimu, prezidento Lyndono Johnsono dar 1964 metais pradėta „Karo prieš skurdą“ programa, kuriai jau yra išleista daugiau nei 8.4 trilijonų dolerių, dramatiškai padidino Amerikos socialinę patologiją.
Prezidentas Johnsonas žadėjo, kad bus įveiktas ne tik skurdas, bet ir visos socialinės problemos.
Tačiau kova su skurdu tik padidino tai, kas vadinama „elgsenos skurdu“, kuris charakterizuojamas šeimos degradacija, motyvacijos darbui ir mokslui praradimu, nusikalstamumo ir narkomanijos plėtra.
Valstybė tik griovė senus, tradicinius moralės bastionus, pirmiausia šeimą, kai pagal Kovos su skurdu programą vienišoms motinoms buvo pasiūlyta metinė parama, siekianti iki 15 000 dolerių, ir šią paramą moteris galėjo gauti tik tuo atveju, jeigu ji išpildė dvi sąlygas: ji turėjo nedirbti ir ji turėjo neištekėti už vyro, kuris turėjo darbą.
Į šią moraliai liberalią „teisės į socialinę paramą“ filosofiją G. W. Bushas atsako savąja „jautriojo konservatizmo“ filosofija, kurios principai buvo formuluojami dar prezidento Ronaldo Reagano laikais ir kuri remiasi supratimu, kad socialinė parama turi skatinti motyvaciją darbui ir stipriai šeimai, o ne atvirkščiai.
Pagal pirmąją „teisės į socialinę paramą“ filosofiją yra manoma, kad vargšu yra tampama dėl socialinės neteisybės.
Asmens elgsenos skurdas, naikinantis patį asmenį, yra ignoruojamas.
Manoma, kad elgsenos skurdas atsiranda kaip medžiaginio skurdo pasekmė.
Todėl pagal šią filosofiją yra svarbu tik lygiau perskirstyti pajamas tarp skirtingų visuomenės sluoksnių.
Pagal antrąją „jautriojo konservatizmo“ filosofiją elgsenos skurdas (ypač darbo ir šeimos etikos erozija) yra materialinio skurdo priežastis, o ne pasekmė, todėl socialinė politika turi būti reformuota taip, kad ji pirmiausia skatintų elgsenos skurdo įveikimą, tai yra, kad ji turėtų aiškų moralinį užtaisą.
Todėl G. W. Bushas, įgyvendindamas „jautrųjį konservatizmą“, ėmėsi kitaip skirstyti didelę dalį federalinės socialinės paramos pinigų, kurių beatodairiškas dalinimas per valdžios institucijas iki tol tik skatino nenorą dirbti ir didino vaikų, augančių asocialiose šeimose, skaičių.
G. W. Bushas ėmė šiuos pinigus skirstyti per religines ir vietos bendruomenes, per labdaros organizacijas.
Jis buvo įsitikinęs, kad šios organizacijos, turėdamos įgimtą jautrumą žmogui, sugebės žymiai geriau padėti šiam žmogui pirmiausia įveikti elgsenos skurdą, nei koks nors abejingas biurokratas.
Taigi Amerikos neokonservatoriai, matydami visuomenės moralinių vertybių krizę, ją imasi spręsti pirmiausia atsisakydami tokios valstybės politikos, kuri iki šiol griovė šeimą, mažino motyvaciją šeimai, darbui ir didino socialinę patologiją.
Šeimos, kaip mažiausios bendruomenės, silpnėjimas kelia didžiausią nerimą, nes šeima yra ta bendruomenė, per kurią ir šiais laikais efektyviausiai yra perduodama moralinė tradicija.
Todėl, norint atgaivinti ir sustiprinti moderniosios kultūrinės revoliucijos apnaikintą moralinę krikščioniškąją visuomenės tradiciją, pirmiausia reikia sustiprinti šeimos bendruomenę ar bent jau nustoti ją griauti ydinga valstybės paramos politika.
Kita vertus, valstybės socialinė parama tiems, kuriems tokia parama tikrai reikalinga, yra žymiai efektyvesnė, jeigu suteikiama išnaudojant bendruomenės potencialą, nes bendruomenė, skirtingai nuo biurokratų, turi žymiai didesnį žmogiškojo jautrumo potencialą padėti žmogui įveikti jo elgsenos skurdą.
Norint įveikti elgsenos skurdą bendruomenė (šeima) yra žymiai pajėgesnė padėti nei valstybės biurokratija.
4) Šeima ir bendruomenė – kultūrinio „karo“ objektas?
Kalbėdami apie valstybės politiką, kuri padėtų stiprinti du svarbiausius sveikos visuomenės pamatinius blokus – šeimą ir bendruomenę, turėtume suprasti, kad pirmiausia labai svarbu būtų pakeisti visuomenėje vyraujantį modernųjį požiūrį, kad tai nesvarbu: nesvarbu šeima, nesvarbu bendruomenė, svarbu tik „aš“ ir mano malonumai; moralinės vertybės yra asmeninis reikalas; kad tai, kas anksčiau buvo nemoralu, dabar jau gali būti pripažinta moralumu, nes tai modernu, nes taip „visi daro“.
Vyraujantis visuomenės požiūris labai stipriai priklauso ir nuo valstybės politikos: ar valstybė viską toleruoja, ar yra tam tikros visuomenės vertybės, kurias valstybė gina.
Todėl vienas iš svarbiausių ir pirmaeilių ilgalaikių valstybės politikos tikslų turėtų būti aiškaus ir sisteminio požiūrio valstybės politikoje suformavimas: „šeima“ yra svarbu.
Ši kategorija turėtų tapti tokia vertybe, kurią valstybė gintų ir ja peršviestų kiekvieną savo politikos žingsnį: ar jis stiprins šeimos institutą, ar silpnins.
Valstybės svarbiu uždaviniu taip pat turėtų būti ir šeimos bei bendruomenės situacijos Lietuvoje nuolatinė priežiūra ir demonstravimas, kokią žalą visuomenės gerovei atneša šių institucijų silpnėjimas.
Iš esmės mes turime aiškiai pasakyti, kad tai, kas yra reikalinga, tai vyraujančių visuomenės nuotaikų ir nuomonių pakeitimo strategija.
Trumpiau tariant – tai „kultūrinio karo“ strategija.
Tai negali būti karas, kurio vienintelis tikslas, – žūt būt apginti paskutinius bastionus, nes tokia gynyba tik atgraso.
Tai turi būti jautrus ir vis daugiau šalininkų sutelkiantis žygis, įtikinantis argumentais ir faktais, o ne garsia retorika.
5) Šeimos politika – nuo šeimos planavimo prie šeimos vertybių
Lietuvoje „šeimos politika“ ilgą laiką buvo menkai suprantamas ir dažnai klaidingai vartojamas terminas.
Jeigu politikai ir kalbėdavo apie šeimą, tai dažniausiai apie „šeimos planavimą“ ar apie „reprodukcinę sveikatą“, suvesdami šeimos vaidmenį tik į giminės pratęsimą.
Kokio nors dėmesio sveikai šeimai, kaip svarbiausiai bendruomenei, nei žodžiais, nei paramos instrumentais valstybės politikai nedemonstravo, vyriausybės savo ataskaitose apie tai nekalbėdavo, o visuomenėje žymiai daugiau dėmesio susilaukdavo gėjų pretenzijos dėl jų santuokos įteisinimo, o ne nykstanti šeimų statistika.
Pastaruoju metu įvyko keletas poslinkių, kurie nuteikia viltingai.
Seime buvo patvirtinta Valstybinė šeimos koncepcija, kurioje pirmą kartą buvo išdėstytos principinės valstybės požiūrio ir paramos šeimai nuostatos.
Nors valstybės paramos šeimai politika dar neįgauna nuoseklios ir efektyvios politikos bruožų, tačiau svarbu yra tai, kad mes jau suvokiame tokios politikos esminę, vertybinę svarbą ir suvokiame, kad tokioje politikoje svarbiausi elementai turėtų būti:
pirmiausia, kultūrinis karas prieš modernųjį požiūrį į šeimą;
antra, keisti valstybės socialinę politiką, kad ji nebeskatintų asocialumo ir nenaikintų motyvacijos normaliai šeimai ir darbui;
trečia, remti sveikas šeimas;
ketvirta, skatinti visuomenės motyvaciją sveikai šeimai, naudojant statistikos ir monitoringo instrumentus.
Kaip sakėme anksčiau, mes ne vieni bandome tokį uždavinį spręsti.
Mus turėtų įkvėpti JAV konservatorių sėkmė grąžinant „sveikos šeimos“ vertybę į visuomenės plačiai pripažįstamų vertybių sąrašą, ir ši amerikiečių sėkmė vis plačiau pripažįstama pasaulyje.
6) Žmogaus charakteris – pagrindinė mūsų programos socialinės doktrinos ašis
Skurdas ir nusikalstamumas yra personalinis dalykas.
Nusikaltimus daro individai.
Motyvaciją darbui, žinioms, normaliai šeimai, galų gale normaliam pilietiniam elgesiui taip pat praranda atskiri individai.
Asmens elgsenos skurdas reiškia, kad jo charakteris, jo asmens savybės yra susiformavusios tokiu būdu, kad jis kenkia ne tik pats sau, bet ir visai savo bendruomenei.
Asmens charakteris yra jo moralinių nuostatų visuma.
Todėl teigiame, kad žmogaus charakterio formavimasis šeimoje ar platesnėje bendruomenėje yra pats svarbiausias dalykas, mums siekiant gyventi taikingoje bendruomenėje, apsaugotoje nuo skurdo ir nusikaltimų.
Jeigu iš vaiko yra atimama ta parama ir disciplina, ką jam suteikia stipri šeima ir artimiausia bendruomenė, tai iš jo praktiškai atimama žmogiška teisė ateityje išvengti nusikaltimų ar skurdo kelio.
Ne ekonominis skurdas, bet elgesio skurdas yra didžiausia Lietuvos problema.
Būtent stoka noro mokytis, dirbti ir turėti normalią šeimą žmogų varo į ekonominį skurdą, o ne atvirkščiai.
Elgesio skurdą rodo griūvančios šeimos, irstančios bendruomenės, visuomenės socialinių ryšių ir pasitikėjimo stoka.
Elgesio skurdą skatina ir netinkama socialinės paramos politika, kuri nesukuria moralinės motyvacijos įveikti elgesio skurdą, pašalpomis didina pagundą pasilikti asocialume, didina pagundą gimdyti ir auginti vaikus ne šeimoje, didina pagundą neieškoti nuolatinio darbo.
Mūsų socialinė doktrina ir sako, kad valstybės politikos, taip pat ir socialinės politikos, pagrindinis tikslas ir turi būti padėti toms socialinėms institucijoms – šeimai ir bendruomenei, kuriose ir formuojasi žmogaus charakteris, padedantis jam išvengti nusikaltimų ar skurdo spąstų.
Todėl mūsų socialinės politikos doktrina yra pirmiausia moralės politikos doktrina.
Norint ją įgyvendinti mūsų laukia daug iššūkių, bet vienas iš sunkiausių tai – iššūkis įveikti įsivyravusį nevykusį individualistinį laisvės supratimą – laisvę daryti bet ką ir elgtis bet kaip.
Mūsų įsitikinimu, laisvė negali tapti laisve griauti visuomenės moralines normas ir tradicijas, į kurias remiasi visuomenės vidinė tvarka.
Tvirtai tikime, kad moralė yra ne individualus pasirinkimas, o per šimtmečius krikščioniškoje visuomenėje susiformavę žmogaus buvimo žmogumi kriterijai.
Visuomenės tvarka remiasi į visuomenės moralės pamatą, kuris yra tradicijos ir religinio tikėjimo saugomas bendruomenėje ar šeimoje ir tik tokiu būdu perduodamas iš kartos į kartą.
Todėl visuomenė turi teisę ir pareigą tokias vertybes ginti, nes tai yra visuomenės tvarkos gynimas.
Kuo daugiau visuomenėje yra moralinės tradicijos, tuo mažiau reikia policijos ir kalėjimų.
3. PARAMOS ŠEIMAI POLITIKA – NUO KONCEPCIJOS PRIE SPRENDIMŲ
Šeimą laikome visuomenės pagrindu, kurį norime sustiprinti.
Šeimos ryšiai yra vertybinis įsipareigojimas visam gyvenimui, sudarantis pamatą visuomenės moraliniam brandumui.
Siekiame, kad būtų sukurtos tokios sąlygos, kurios leistų žmonėms įgyvendinti savo norą sukurti ir puoselėti darnią šeimą, turėti vaikų, užtikrinti kartų sandorą ir solidarumą, perduoti palikuonims kultūrines, tautines ir dvasines vertybes.
Šeimą ir santuoką laikome pirmutinės svarbos visuomenės gėriu.
Mūsų šeimos koncepcija pagrįsta atsakomybės principu: tėvai prisiima nuolatinę atsakomybę už vaikus, o suaugę vaikai – už tėvus.
Šeima aprėpia visas kartas.
Mes suvokiame santuoką kaip vyro ir moters sąjungą, kuri sukuria šeimą ir prisiima atsakomybę už palikuonis.
Motinystė turi būti gerbiama ir valstybės globojama.
Mums kelia susirūpinimą tai, kad Lietuvoje daugėja santuokos neregistruojančių porų ir ne santuokoje gimusių vaikų.
Nemanome, kad kai kurių vyrų ir moterų praktikuojamas bendras gyvenimas nesusituokus prilygsta santuokos įsipareigojimui ir atsakomybei.
Gyvenimas ne santuokoje nesuteikia moteriai ir vaikams tokio šeimos saugumo, tikrumo ir pilnatvės, kokius suteikia santuoka.
Nors ir pripažindami kiekvieno asmens pasirinkimo laisvę, mes pasisakome už atsakingą vyro ir moters santuokos pasirinkimą savo prigimtiniam šeimos pašaukimui įgyvendinti.
Mūsų įsitikinimu, gimstamumo ir šeimos problemos Lietuvoje yra ne mažiau svarbios nei nacionalinio saugumo problemos.
Net ir patvirtinus Valstybinę šeimos koncepciją valstybinis šeimos politikos ir šeimos problemų sprendimas tebelieka išsklaidytas po įvairius teisės aktus bei įvairias institucijas ir neturi aiškios įstatymais apibrėžtos strategijos.
Todėl numatome specialiu Paramos šeimai pagrindų įstatymu analogiškai Nacionalinio saugumo pagrindų įstatymui viename teisės akte apibrėžti Lietuvoje veikiančius ir siūlomus iš esmės naujus paramos šeimai pagrindus, kurie būtų realizuojami kitais įstatymais ar teisės aktais.
Toks pamatinis įstatymas įtvirtintų institucinę šeimos vertę.
Jame numatysime, kad ne tik individą, bet ir santuokos pagrindu sukurtą šeimą, kaip atraminę bendruomenę, valstybė laiko viešųjų reikalų subjektu.
Tokio įstatymo priėmimas akivaizdžiai parodytų, kad Lietuvos valstybė šeimos ir gimstamumo problemas vertina kaip ypač svarbias, prilygstančias nacionalinio saugumo problemoms.
Toks valstybės padidinto dėmesio demonstravimas turėtų ir pozityvų psichologinį poveikį, formuojant visuomenėje vyraujančias nuostatas.
Realizavę tokį įstatymą įgyvendinsime valstybės paramos šeimai politikos tikslą – sudaryti sąlygas pačiai šeimai visavertiškai realizuoti savo socialinę paskirtį ir subrandinti gyvenimui dvasiškai bei fiziškai sveiką jaunąją kartą.
Šeimai draugiškos valstybės politikos įgyvendinimą ir administravimą išskirsime iš bendrosios socialinės apsaugos politikos.
Tam reikia pertvarkyti ir institucijas, kurios tokią politiką efektyviai realizuotų.
Numatome įgyvendinti tokias konkrečias institucines pertvarkas: siūlome steigti Šeimos teisių kontrolieriaus instituciją,
valstybės lėšomis kurti Paramos šeimai centrus,
Socialinių reikalų ir darbo ministeriją siūlome pervadinti į Šeimos ir socialinių reikalų ministeriją;
siūlome nustatyti, kad Vyriausybė, kiekvienais metais pateikdama savo veiklos metinę ataskaitą, pateiktų ir ataskaitą apie šeimos institucijos būklę, paramos šeimai plėtrą ir šalies demografinę situaciją.
Numatome, kad valstybė labiau skatins šeimas turėti daugiau vaikų
ir suteiks daugiau galimybių auginti vaikus šeimose.
Šeimoms su vaikais bus teikiama daugiau nuolatinių lengvatų negu šeimoms be vaikų.
Šeimoje gimus antrajam ir kiekvienam kitam vaikui, išmokos ir lengvatos bus progresyviai didinamos.
Numatome tėvams, kurie vaikus išaugino iki 18 metų gyvendami santuokoje, tais metais, kai vaikui sukanka 18 metų, nustatyti mokestines atostogas, – tai yra, tais metais atleisti juos nuo pajamų mokesčio mokėjimo.
Mūsų įsitikinimu, vaikas turi gyventi su abiem tėvais – tik taip galime pasiekti sveikesnės, atsakingesnės ir laimingesnės visuomenės.
Šeimos gyvenimui reikalingas laikas: tėvams reikia laiko rūpintis savo vaikais, o vaikams– savo tėvais.
Plėtosime visokeriopos paramos šeimai programas, įvertinančias šeimoms aktualiausios paramos prioritetus.
Tose programose numatysime šeimai prieinamas sąlygas apsirūpinti pirmuoju būstu,
draugiškas darbo ir verslo sąlygas,
palankesnes sąlygas turėti vaikų ir užsitikrinti orų šeimos gyvenimą.
Vaikus namuose auginančių šeimų tėvams bus palankiau reglamentuotos darbo sąlygos.
Šeimoms, auginančioms ikimokyklinio amžiaus vaikus namuose arba samdančioms aukles, valstybė taikys mokestines lengvatas.
Mamos darbas namuose, auginant du ir daugiau vaikų, bus prilygintas samdomam darbui ir valstybės draudžiamas socialiniu ir sveikatos draudimu bent tol, kol jaunesniajam vaikui sueis septyneri metai.
Numatome nustatyti, kad tėvai, išauginę vaikus iki pilnametystės, įgauna teisę į specialią socialinio draudimo pensijos dalį, kuri priklauso nuo jų vaikų uždarbio ir draudžiamųjų pajamų dydžio ir yra nustatoma pagal specialią formulę.
Valstybė per mokestines lengvatas rems tas šeimas, kuriose prižiūrimi senyvo amžiaus tėvai ar kiti šeimos nariai, kuriems nustatytas specialus nuolatinės slaugos poreikis.
Laikome valstybės pareiga padėti šeimai rengti vaikus ir jaunimą savarankiškam gyvenimui bei darnios šeimos kūrimui.
Tuo tikslu numatome švietimo sistemoje įdiegti moksleivių rengimo šeimai programas, ugdančias šeimos vertybių suvokimą bei puoselėjimą ir atsakingą lytiškumą.
Valstybė turi ginti kiekvieno vaiko teisę gimti ir augti šeimoje, užtikrinančioje natūralius giminystės ryšius ir giminės bei tautos natūralų tęstinumą.
Pripažįstame, kad vaikas nuo pat jo pradėjimo yra visavertė savita žmogiškoji būtybė, kuri turi būti saugoma ir ginama.
Negimusios gyvybės apsauga buvo, yra ir bus mūsų principinė ir nekintama nuostata.
Valstybė turi reikalauti tėvų ir globėjų atsakomybės už deramą rūpinimąsi vaikais, rūpinimąsi jų ugdymu ir priežiūra.
Valstybė, pripažindama ypatingą tėvų atsakomybę už vaikų ugdymą, kartu turi rūpintis, kad ir nepilnose šeimose ar netgi be šeimos augantys vaikai turėtų prideramas asmenybės vystymosi galimybes.
Iširusių šeimų ar be šeimos augantiems vaikams ir jų mamoms būtina rodyti krikščionišką jautrumą ir teikti valstybės socialinę paramą, apsaugoti juos nuo galimos socialinės atskirties.
Šios socialinės valstybės paramos paskirtis – kiek įmanoma labiau išlyginti vaikų visaverčio vystymosi sąlygas ir užtikrinti, kad jie nepatirtų valstybės socialinės diskriminacijos dėl šeimos padėties, būtų apsaugoti nuo galimos socialinės atskirties.
Užsibrėžiame tikslą, kad kiekvienas šeimos neturintis vaikas turėtų galimybę augti ne stambiuose valstybiniuose internatuose, o namuose, kurių sąlygos yra priartintos prie šeimos modelio.
Remiame vaikų namų, veikiančių pagal vaikų šeimynų modelį, plėtrą.
Sieksime, kad vaikui skiriamos valstybės lėšos nepriklausytų nuo to, kokiuose vaikų namuose jis auga,
o didesnį rūpestį ir atsakomybę už tokių namų veiklą prisiimtų bendruomenės.
Vaikų teisių apsaugos kontrolieriui šalia kitų teisių įstatymas turi suteikti teisę inicijuoti bylas teisme, kai to reikia vaiko teisėms apginti.
Valstybė privalo nesitaikstyti su vaikų valkatavimu,
turi skatinti ir remti našlaičių ar likusių be globos ir rūpybos vaikų auginimą šeimose.
Įstatymai ir priežiūros institucijos turi ginti vaikus nuo narkotikų, alkoholio, azartinių žaidimų, pornografijos, seksualinio išnaudojimo, nuo įtraukimo į nusikalstamą veiklą, taip pat nuo žiaurumo ir nužmoginančio elgesio propagavimo per masinės informacijos priemones.
XVII. SVEIKATOS APSAUGA
1. ESAMOS BŪKLĖS APIBŪDINIMAS
Sveikatos rodiklių tendencijos, iki 2000 m. buvę teigiamos, nuo to laiko pakrypo neigiama linkme.
Nuo 2000 m. tikėtina vidutinė gyvenimo trukmė nedidėjo, o pastaruosius ketverius metus ji nežymiai mažėja.
2007 m. ji siekė70,4 metus ir buvo 7 metais trumpesnė nei vidutinė ES šalių-senbuvių ir apie 4 metus trumpesnė nei naujųjų ES šalių.
Mirties priežasčių struktūra pastarąjį dešimtmetį beveik nekito: vyrauja kraujotakos sistemos ligos – 54,3 proc. ir piktybiniai navikai – 18,2 proc.
Nacionalinėje sveikatos koncepcijoje numatytų sveikatos sistemos sisteminių pokyčių įgyvendinimas po 2000-2001 metų sulėtėjo, o kai kurie visai sustojo.
Perorientuojant sistemą nuo ligų gydymo ir stacionarinės pagalbos į sveikatos ugdymą ir ligų profilaktiką bei ambulatorinės sveikatos priežiūrą padaryti tik pirmieji žingsniai.
Pastaruosius kelerius metus vykdytas ligoninių teikiamų paslaugų pertvarkymas,siekiant sumažinti gyventojų gydymą stacionare, ir vietoje to plėtoti ambulatorines, diagnostines ir profilaktines paslaugas, dienos chirurgiją bei dienos stacionarą buvo neefektyvus.
Mažinant stacionarinės pagalbos apimtis ambulatorinės pagalbos prieinamumas gyventojams minėtu laikotarpiu nepagerėjo, nes ambulatorinė grandis netapo pajėgi perimti nebepatenkančio į stacionarus pacientų srauto dalį.
Tenka konstatuoti, kad Lietuvos sveikatos sistemos negalima vadinti pacientui draugiška sistema.
Sveikatos sistemos valdymas tebėra senoviškas ir labai hierarchinis.
Prie Sveikatos apsaugos ministerijos egzistuoja nemažai įvairių tarnybų, į kurių funkcijas įeina sveikatos politikos koordinavimas.
Tai išskaido ir taip ribotus gebėjimus bei pajėgumus sveikatos politikai formuoti.
Iki šiol tebeegzistuoja Sveikatos apsaugos ministerijai tiesiogiai pavaldžios sveikatos priežiūros paslaugas teikiančios įstaigos.
Pagal sveikatos sistemos finansavimo santykinius rodiklius Lietuva atsilieka ne tik nuo Vakarų šalių, bet ir nuo Vidurio ir Rytų Europos šalių vidurkio.
2004 m. duomenimis, visuomeninės ir privačios sveikatos išlaidos kartu paėmus Lietuvoje sudarė 5,8 proc.
Tuo tarpu visų naujųjų ES narių vidurkis sudarė 6,5 proc., o senųjų ES narių – 9,3 proc. nuo BVP.
Privalomojo sveikatos draudimo fondo, kuriam atitenka apie 88 proc. visų visuomeninio finansavimo lėšų, santykinis augimas žymiai atsilieka nuo BVP augimo.
Sveikatos paslaugų bazinis įkainis tepadengia 70 proc. realių sąnaudų, dėl to balansuojama mažais medikų atlyginimais.
Finansavimo požiūriu sveikatos sistema tampa vis mažiau teisinga gyventojams.
Tai sąlygoja gyventojų sveikatos rodiklių neigiamą pokytį.
2. MŪSŲ PROGRAMINIAI SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
Užsibrėžiame valstybės politikos sveikatos apsaugos srityje strateginį uždavinį – sukurti į pacientą orientuotą, nebiurokratišką, pacientui draugišką ir jo teises gerbiančią Lietuvos sveikatos sistemą.
Sveikatos apsaugos politikoje žymiai didesnį dėmesį skirsime visuomenės sveikatinimui, telkdami ne tik valstybės institucijų, bet ir bendruomenių bei visų visuomenėje veikiančių jėgų pastangas mažinant rizikos veiksnius, paveikiant žmonių buities kultūrą, mokant sveikesnio bei atsakingesnio gyvenimo būdo.
Įgyvendinsime principą, kad sveikatos apsaugos sistemos finansavimo lygis turi padengti pagrįstus ir realius asmens sveikatos priežiūros paslaugų kaštus.
Todėl užsibrėžiame uždavinį – didinti sveikatos apsaugai skiriamas lėšas ne mažesniu laipsniu negu didėja BVP.
Kartu reikalausime griežtesnės efektyvaus lėšų panaudojimo kontrolės, įskaitant nuo asignavimo valdytojo nepriklausomą auditą, kad lėšos nebūtų leidžiamos siauriems ar antraeiliams poreikiams, kurių patenkinimas neprisidės prie daugumai pacientų teikiamų sveikatos paslaugų prieinamumo ir kokybės gerinimo.
Numatome atskirti tą gyventojų pajamų ir Sodros mokesčių dalį, kuri dabar patenka į PSDF, ir suformuoti atskirą sveikatos draudimo (ar sveikatos) mokestį, proporcingą gyventojo pajamoms.
Tai padarius gyventojų pajamų mokesčio tarifo mažėjimas nebeturės neigiamos įtakos PSDF pajamoms, o atskiras mokestis paskatins gyventojų dėmesį PSDF lėšų panaudojimui ir atskaitingumui už jas.
Efektyvesnis PSDF lėšų panaudojimas neatsiejamas ir nuo privalomojo sveikatos draudimo valdymo tobulinimo.
Tuo tikslu numatome didinti Privalomojo sveikatos draudimo tarybos bei Valstybinės ligonių kasos savarankiškumą,
suderinti šių institucijų atsakomybę su jų įgaliojimais.
Atsižvelgiant į gyventojų senėjimą ir didėjantį lėšų poreikį vyresnio amžiaus gyventojų sveikatos priežiūrai reikia sparčiau didinti valstybės įmoką už valstybės lėšomis draudžiamus asmenis.
Tai taip pat padės mažinti PSDF augimo atsilikimą nuo BVP augimo.
Pertvarkydami sveikatos draudimo mokesčius sieksime užtikrinti, kad vienodas pajamas gaunantys asmenys mokėtų vienodas privalomojo sveikatos draudimo įmokas.
Šis principas turės būti taikomas visoms gyventojų kategorijoms, nepriklausomai nuo jų veiklos pobūdžio, tačiau mokestis bus diferencijuojamas atsižvelgiant į sveikos gyvensenos tikslus.
Numatome skatinti pačių gyventojų papildomą sveikatos draudimą,
taip pat skatinti ir įmones drausti savo darbuotojus papildomu sveikatos draudimu,
remti jų sveikatos priežiūrą.
Tobulinsime sveikatos priežiūros paslaugų apmokėjimo metodus, siejant apmokėjimą su veiklos rezultatais, ypač pirminėje sveikatos priežiūros grandyje.
Tuo tikslu numatome parengti ir patvirtinti sveikatos priežiūros įstaigų (ambulatorinių ir stacionarinių) veiklos kokybės rodiklių sąrašą,
reguliariai lyginti atskirų kategorijų įstaigas tarpusavyje.
Planuojame sukurti sveikatos priežiūros įstaigų kokybės reitingavimo (rangavimo) modelį, kuris būtų prieinamas visuomenei internete bet kuriuo metu.
Naudodamiesi kitų Europos šalių geros praktikos patirtimi sveikatos priežiūros įstaigose diegsime pacientui palankesnius vadybos metodus.
Pacientui draugiška sveikatos apsaugos sistema turės būti ne vien humaniška ir jautri iš medikų pusės, bet ir teisinga: savo principais, ekonominiu prieinamumu, priimtinumu, solidarumu, teise rinktis.
Tai turi būti užtikrinama teikiant sveikatos priežiūros paslaugas, atsižvelgiant į gyventojų socialinę padėtį ir jų socialines grupes bei jų interesus, mažinant socialinę atskirtį.
Probleminėse savivaldybėse įsteigsime jaunimui draugiškų paslaugų įstaigas, kuriose būtų dirbama su jaunimu žalingų įpročių srityje.
Stiprindami gydytojų atsakomybę ir jų darbo kokybės kontrolę panaikinsime daugybę nereikalingų suvaržymų gydytojams išrašant receptus, siunčiant ligonį konsultuotis pas specialistą ar skiriant papildomus tyrimus.
Šiuos sprendimus gydytojas turės priimti tardamasis su pacientu ir jo labui.
Parengsime tolesnės sveikatos sistemos reformos strateginį planą ir pateiksime Seimui tvirtinti.
Tobulinsime sveikatos apsaugos sistemos struktūrą,valdymą, finansavimą ir veiklą taip, kad būtų užtikrintas asmens sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumas, paslaugų kokybė ir lygybė kiekvienam jas gaunant.
Vienu iš svarbių uždavinių laikome viešųjų sveikatos priežiūros įstaigų tinklo optimizavimą, vadovaujantis vienodo paslaugų prieinamumo visiems šalies gyventojams, pirminės priežiūros paslaugų pasiekiamumo ir kokybės kriterijais bei atsižvelgiant į visuomenės demografinius pokyčius.
Plėtosime viešųjų (valstybės ir savivaldybių) sveikatos priežiūros įstaigų tinklą,
kad jis pajėgtų užtikrinti kokybiškų viešųjų asmens sveikatos priežiūros paslaugų lygų prieinamumą visiems gyventojams nepriklausomai nuo jų socialinės padėties.
Numatome, kad bendroje pirminės sveikatos priežiūros paslaugų teikimo sistemoje greta valstybinio sveikatos priežiūros įstaigų tinklo iki 30 procentų paslaugų atiteks privačiųjų sveikatos priežiūros paslaugų sektoriui, suteikiant galimybę pacientui sumokėti privačiai sveikatos priežiūros įstaigai dalį paslaugos kainos, o likusią paslaugos kainos dalį dengtų valstybinės ligonių kasos.
Racionalizuodami sveikatos apsaugos sistemos struktūrą atsisakysime SAM sveikatos priežiūros įstaigų steigėjo funkcijų, palikdami jai tik universitetinių klinikinių ligoninių steigimo dalininkės funkcijas.
Tobulinant valdymą reikės aiškiai padalinti įgaliojimus ir atsakomybę tarp tų institucijų, kurios formuoja sveikatos politiką (prioritetai, strateginės kryptys, siektini rodikliai bei jų monitoringas) ir tų, kurios tą politiką įgyvendina.
Numatome peržiūrėti aaudito ir akreditavimo institucijų funkcijas jų integracijos linkme.
Paslaugų kokybę kontroliuojančių institucijų funkcijas pertvarkysime kokybės užtikrinimo ir neatitikčių prevencijos link.
Planuojame steigti pacientų teisių ombudsmeno instituciją.
Planuojame atskirti ir peržiūrėti Sveikatos apsaugos ministerijos ir Valstybinės ligonių kasos funkcijas.
Numatome apskričių ir savivaldybių įstaigų lygmenyje įgyvendinti steigėjų (dalininkų) integraciją,
patikslinti apskričių ir savivaldybių gydytojų tarybų funkcijas.
Tobulintinas valstybinės ir teritorinių ligonių kasų valdymas, daugiau savarankiškumo suteikiant teritorinėms ligonių kasoms sprendimų priėmimo, įkainių nustatymo, įstaigų restruktūrizavimo srityje.
Reikės peržiūrėti Privalomojo sveikatos draudimo fondo tarybos funkcijas ir formavimo tvarką, į jos sudėtį įtraukiant ne tik pacientų, bet ir sveikų žmonių visuomeninius atstovus.
Numatome tęsti sveikatos priežiūros įstaigų pertvarką, plėtojant slaugos ir palaikomojo gydymo bei kitų slaugos ir rūpybos įstaigų tinklą, atskiriant stacionarinių slaugos funkcijų vykdymą nuo diagnostikos ir gydymo funkcijas vykdančių gydymo įstaigų, didinant ambulatorinės pagalbos apimtis bei gerinant paslaugų kokybę, perduodant lėšas ir šių paslaugų organizavimą savivaldybėms.
Sudarysime realias galimybes neįgaliems žmonėms gauti jiems pritaikytas nestacionarines paslaugas jiems nesunkiai pasiekiamose ir tam pritaikytose sveikatos priežiūros įstaigose.
Nustatysime, kad nedarbingumo ekspertizė turės būti apmokama iš Sodros biudžeto.
Valstybinės sveikatos apsaugos sistemoje įdiegsime šiuolaikinėmis informacinėmis technologijomis pagrįstą integruotą priežiūros informacinę sistemą, kuri užtikrins paciento sveikatos būklės duomenų bazės prieinamumą gydytojams visoje sveikatos priežiūros paslaugų grandinėje, padės išvengti nereikalingo tyrimų dubliavimo, atvers kelią didesnėms telemedicinos panaudojimo galimybėms, palengvins gydytojo darbą, išlaisvins jį nuo jam užkrautų nebūdingų funkcijų.
Būtinai įdiegsime pacientų eilių pas gydytojus specialistus monitoringo sistemą.
Įgyvendinsime ir vadinamąjį „vieno recepto“ principą, kad gydytojas, nustatęs diagnozę, rūpintųsi, kad būtų paskirtas kuo geresnis gydymas, o vaistų lengvatų apskaičiavimą atliktų vaistininkas.
3. VISUOMENĖS SVEIKATINIMAS IR SPORTAS
Valstybė iki šiol nesugebėjo įgyvendinti jokios realios sveikatinimo (sveiko gyvenimo būdo ugdymo) strategijos.
O tokia tarpinstitucinė strategija ne tik sumažintų sveikatos priežiūros sistemos kaštus, prailgintų vidutinį aktyvaus gyvenimo laikotarpį, bet ir papildomai prisidėtų prie bendruomeniškumo plėtros, nusikaltimų prevencijos, gyvenimo kokybės augimo ir kt.
Geras tokių priemonių modelis yra taikomas Skandinavijos šalyse („Sportas visiems„), kai daugiau kaip du trečdaliai gyventojų įtraukiami į sportavimą.
Pagal visuomenės sveikatos centrų atliktą Lietuvos bendrojo lavinimo mokyklų mokinių sveikatos rodiklių analizę matyti, jog kasmet gerokai mažėja visiškai sveikų mokinių: 1992 metais jų buvo 56,8 proc., 1995 m. – 53,5 proc., 2000 m. – 46,3 proc., 2002 m. – 42,4 proc. ir jų dalis toliau mažėja.
Šią padėtį reikėtų vertinti kaip nacionalinę katastrofą.
Panašiai reikėtų vertinti ir socialinės dezintegracijos reiškinių plitimą, kurį galėtų bent iš dalies stabilizuoti didesnis visuomenės įtraukimas į sportinę veiklą.
Pagrindinė šių socialinių negerovių priežastis yra tai, kad kūno kultūros ir sporto plėtra yra nepripažinta kaip esminis valstybės prioritetas sveikai gyvensenai ugdytiv(net ir edukacinėse institucijose) ir visuomenės sanglaudai stiprinti.
Socialinė sporto funkcija nėra pripažįstama itin reikšmingu visuomenės raidos faktoriumi ir sportui paliekamas tik pasiekimų sporto – tarptautinio įvaizdžio, tautinės ir pilietinės savimonės stiprinimo – vaidmuo (kuris yra labai svarbus, bet nepakankamas).
Neigiamas tendencijas dar sustiprina menkėjanti kūno kultūros ir sporto fizinė infrastruktūra – nuolat mažėjantis sporto centrų ir bazių skaičius.
Šalindami minėtas socialines problemas sieksime įgyvendinti kryptingą, aktyvią ir tarp institucijų koordinuotą valstybės politiką plėtojant sveiką gyvenseną, visuomenės sanglaudą bei kuriant prielaidas sėkmingai nacionalinio sporto raidai.
Valstybės sporto strategijos tikslas - ne tik ir ne tiek paties sporto plėtrą, bet ir socialinių valstybės uždavinių sprendimą per sporto plėtrą.
Diegiant tokį modelį, būtina taikyti kompleksines priemones
– organizuoti viešąsias kampanijas,
nuosekliai plėtoti mažąją sporto infrastruktūrą gyvenamoje ir darbo ar mokymosi aplinkoje,
taikyti ekonomines skatinimo priemones mėgėjiškai sportinei veiklai,
derinti šias priemones su nevyriausybinių organizacijų ir bendruomenių stiprinimo programomis,
o taip pat – su popamokiniu ugdymu švietimo sistemoje (įvedant popamokinio ugdymo krepšelį).
Tinkamam sveikatinimo (kūno kultūros ir sporto) strategijos įgyvendinimui būtina ir nuosekli sporto medicinos plėtra, kitų sporto specialistų ir organizatorių ugdymas.
Sportiško gyvenimo būdo plėtrą skatina ir profesionalusis sportas, todėl valstybė turi sudaryti sąlygas tarptautiniu mastu konkurencingų sporto šakų plėtrai.
Sieksime profesionalaus ir mėgėjiško sporto bei masinio sportavimo darnos,
skatinsime visuomenei atsakingas privačias iniciatyvas kūno kultūros ir sporto srityje.
Sukursime visuomenės informavimo socialinės reklamos sklaidos sistemą sveikos ir sportiškos gyvensenos propagavimui.
Sukursime sąlygas reikšmingam kūno kultūros ir sporto prestižo padidinimui visuomenėje ir valstybės bei savivaldybių institucijose.
Kursime ir tobulinsime valstybinių ir privačių investicijų į kūno kultūros ir sporto objektus tiesioginio skatinimo sistemą įvairiomis mokestinėmis priemonėmis bei realiai įgyvendindami darnios miestų plėtros strategiją.
XVIII. KOVA SU NESAIKINGU ALKOHOLIO VARTOJIMU
1. ESAMOS PADĖTIES APIBŪDINIMAS
Pastarąjį dešimtmetį alkoholio vartojimas Lietuvoje grėsmingai didėjo, o jo pasekmės tapo tikra nacionaline nelaime.
1998 m. Seimo patvirtintoje sveikatos apsaugos programoje buvo numatytas tikslas – iki 2010 m. 25 proc. sumažinti alkoholio vartojimą.
Tuo tarpu realiai buvo vykdoma šiam tikslui priešinga alkoholio propagavimo ir jo prieinamumo liberalizavimo politika, todėl alkoholio vartojimas net 25 proc. padidėjo.
Kiekvienam Lietuvos gyventojui vidutiniškai tenka 11 litrų legaliai įsigyjamo sąlyginio grynojo alkoholio, o įvertinant ir nelegaliai platinamą alkoholį bei skaičiuojant šį rodiklį vyresniems kaip 15 metų asmenims – net apie 17-18 litrų.
Lietuvos visuomenė yra viena iš labiausiai girtaujančių Europos Sąjungoje.
Sunkios socialinės girtavimo pasekmės yra akivaizdžios.
Per metus netenkame per 1500 žmonių dėl alkoholio tiesiogiai sužalotos sveikatos ir šis skaičius kasmet padidėja apie 250 atvejų.
Lietuva yra pirmoji pagal mirtingumo nuo traumų rodiklį ES.
Net 42 nuošimčiai visų mirčių keliuose yra susijusios su išgėrusių vairuotojų padarytomis avarijomis.
Lietuvoje yra didžiausias pasaulyje savižudybių rodiklis, kuris viršija ES 27 valstybių vidurkį daugiau nei tris kartus.
70 proc. savižudybių įvyksta apsvaigus nuo alkoholio.
Dėl girtuokliavimo vegetuoja ir griūva tūkstančiai šeimų, nukenčia dešimtys tūkstančių vaikų.
Sparčiai didėjanti lengvų alkoholinių gėrimų ir mišinių gamyba bei pasiūla, jų masinis reklamavimas žaloja jaunąją kartą jau dabar ir sukels sunkias pasekmes ateityje.
Tyrimais nustatyta, kad Lietuvoje praktiškai neliko 15-16 metų amžiaus moksleivių, kurie dar nevartotų alkoholio.
Nuolat daugėja girtaujančių vaikų skaičius.
Maždaug kas septintas šio amžiaus berniukas alkoholį vartoja dešimt ir daugiau kartų per mėnesį.
Šis rodiklis per mažiau nei dešimtmetį išaugo 5 kartus.
Nepilnamečių apsinuodijimų skaičius per pastaruosius penkerius metus išaugo 10 kartų.
Vien iš viso to, kas pasakyta, galima padaryti vienareikšmę išvadą: ligšiolinė valstybės alkoholio politika buvo pragaištinga, o didėjantis alkoholio vartojimas jau kelia tiesioginę grėsmę tautos saugumui.
2. MŪSŲ PROGRAMINIAI SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
Viena iš kovos su girtuokliavimu krypčių – visuomenės švietimas ir įtraukimas į prevenciją.
Alkoholio, kaip ir narkotikų bei rūkymo žalos aiškinimą padarysime mūsų numatomo mokyklose nuo 1 iki 12 klasėse įvesti privalomo atskiro dalyko – sveikos gyvensenos ugdymo pamokų, vedamų specialiai tam parengtų pedagogų, sudėtine dalimi.
Remsime visuomenės organizacijų, kovojančių už blaivesnę Lietuvą programas ir renginius.
Valstybės kovos su alkoholiu programoje numatysime savivaldybių, bendruomenių, mokyklų, įstaigų ir organizacijų skatinimą už veiklą ir priemones, prisidedančiais prie alkoholio vartojimo mažinimo visuomenėje.
Valstybės ir savivaldybių lėšomis remsime nuolatinę alkoholio vartojimo žalą atskleidžiančios ir sveiką gyvenimo būdą propaguojančios informacijos bei socialinės reklamos sklaidą: reguliarius užsakomuosius straipsnius spaudoje, laidas televizijoje, radijuje, informaciją internete.
Rūpinsimės visose savivaldybėse įkurti visuomenės sveikatos biurus, kurie taptų sveikos gyvensenos ugdymo, mokymo ir propagavimo, bendruomenės telkimo, siekiant mažinti alkoholizmą, centrais.
Labai svarbų vaidmenį kovojant su dideliu alkoholio vartojimu teikiame bendruomenių veiklai.
Teiksime įstatymo pataisą, nustatančią reikalavimą ant alkoholio gėrimų etikečių spausdinti įspėjamąjį užrašai apie daromą žalą sveikatai bei nurodyti santykinį grynojo alkoholio vienetų kiekį.
Plėtosime vaikų, jaunimo popamokinio užimtumo prieinamumą – sudarysime geresnes sąlygas kaimo moksleiviams dalyvauti popamokiniuose užsiėmimuose, sporto treniruotėse ir varžybose, lankyti muzikos ir menų mokyklas.
Rūpinsimės atnaujinti visas sporto aikšteles ir įrengimus prie mokyklų, didesnėse gyvenvietėse, miestuose.
Stengsimės sudaryti sąlygas, kad kaimo vaikai būtų vežami ne tik į pamokas, bet ir į popamokinę veiklą.
Remsime M. Valančiaus blaivybės sąjūdžio veiklą.
Remsime ir kitų visuomenės susivienijimų, kurie prisideda prie alkoholio vartojimo prevencijos ir jo mažinimo, steigimąsi ir veiklą.
Įgyvendinsime Pirminės sveikatos priežiūros dėl alkoholio (angl. Primary Healthcare European Project On Alcohol) europinio projekto sklaidą.
Numatome mokyklose įdiegti rizikos valdymo sistemą pagal Suomijos modelį.
Kita kovos prieš besaikį alkoholio vartojimą kryptis – alkoholio reklamos ir prieinamumo ribojimas.
Remdamiesi tarptautine tabako kontrolės praktika ir patirtimi, taip pat kitų šalių pavyzdžiais, svarstysime visiško alkoholio, ypač silpnųjų alkoholinių gėrimų ir mišinių, reklamos uždraudimo galimybę.
Sieksime apriboti laisvą pastarųjų gėrimų įsigijimo prieinamumą nepilnamečiams.
Teiksime Seimui įstatymu nustatyti nulio promilių kraujyje limitą bent dvejų metų stažo neturintiems vairuotojams ir vairuotojams profesionalams (autobusų, autovežimų, taksi ir kt.),
nustatyti draudimą vartoti alkoholinius gėrimus mašinų salonuose.
Ekspertų pripažįstama, kad prieinamumo ribojimas yra vienas iš esminių psichiškai aktyvių medžiagų vartojimo kontrolės komponentų, kartu su paklausos ir žalos mažinimu.
Mažinti prieinamumą numatome tokiomis priemonėmis:
- riboti alkoholio pardavimo laiką ir vietas,
- suteikti realius įgaliojimus savivaldybėms, atsižvelgiant į bendruomenių nuomonę, reguliuoti prekybos taškų tankumą ir vietas;
- uždrausti prekybą alkoholiniais gėrimais degalinėse, kioskuose;
- svarstyti dabar galiojančių draudimų vartoti alkoholinius gėrimus masinio susibūrimo vietose plėtros galimybes
ir siekti, kad šie draudimai efektyviai apsaugotų ypač lengvai pažeidžiamas visuomenės grupes.
Svarstysime galimybę padidinti amžių, nuo kurio asmeniui leidžiama įsigyti alkoholinius gėrimus.
Trečioji šio blogio mažinimo kryptis – rinkos reguliavimas.
Įgyvendinant 1999 metais patvirtintas Valstybės alkoholio kontrolės ir LR Seimo patvirtintą Lietuvos sveikatos programas numatome:
- didinti visų be išimties alkoholinių gėrimų akcizą tiek, kad alkoholio kainos augimas pasivytų gyventojų pajamų augimą;
- pasiekus šį tikslą, įvertinus infliaciją ir gyventojų pajamų augimą toliau diferencijuotai didinti alkoholinių gėrimų akcizą, ženkliau didinant jį stipriems alkoholiniams gėrimams;
- panaikinti PVM lengvatas smulkiesiems alaus gamintojams;
- uždrausti alkoholinius gėrimus (tiek natūralios fermentacijos, tiek stipriuosius) pilstyti į tokią tarą (pavyzdžiui, vienkartinę plastikinę, 0,1 ar 0,2 litro tarą), kuri skatina alkoholinių gėrimų vartojimą;
- sukurti įstatyminį mechanizmą, kad proporcinga dalis valstybės gaunamų pajamų iš akcizo už parduotus tabako ir alkoholio gaminius būtų skiriama tiesiogiai tų medžiagų sukeltų pasekmių likvidavimui ir vartojimo prevencijai finansuoti.
Reikalinga stiprinti alkoholio sklaidos valstybinę kontrolę.
Ne tik neleisime naikinti Valstybinę tabako ir alkoholio kontrolės tarnybą,
bet stiprinsime steigiant skyrius apskrityse
ir grąžinant jai tabako bei alkoholio reklamos kontrolę žiniasklaidoje.
Rūpinsimės stiprinti sienų su Baltarusija ir Karaliaučiaus sritimi kontrolę ir užkardyti alkoholio bei tabako kontrabandą per jas.
Numatome didesnėmis premijomis už nusikaltimų išaiškinimą skatinti pirmosios grandies teisėsaugos pareigūnus, kontroliuojančius alkoholinių gėrimų kontrabandą ir nelegalią prekybą,
sugriežtinti nelegalių prekeivių ir kontrabandininkų atsakomybę (siūlant taikyti turto konfiskavimą ir kt.).
Numatome įsteigti pasitikėjimo telefoną, kuriuo galima būtų pranešti apie nelegalios prekybos taškus,
nuolat vykdyti socialinės reklamos akcijas, skatinančias gyventojus nebūti abejingus ir pranešti apie nelegalios prekybos ar gamybos atvejus.
Numatome įvesti technologinių priemonių, tokių kaip alkostopai, instaliavimą miesto transporte.
Reikia didinti atsakomybę už alkoholio prekybos pažeidimus.
Žymiai sugriežtinsime sankcijas – pirmiausia pardavėjų, o taip pat ir savininkų (iki licencijos atėmimo) – už alkoholinių gėrimų pardavimą nepilnamečiams.
Sieksime numatyti griežtesnę tėvų atsakomybę už nepilnamečių (nuo 14 iki16 metų) alkoholio vartojimą.
Siūlysime nustatyti griežtesnę trečiųjų asmenų atsakomybę už alkoholio įgijimą nepilnamečiams.
Siūlysime Seimui dar labiau sugriežtinti ir diferencijuoti atsakomybę už vairavimą išgėrus.
Siūlysime JAV patirties pavyzdžiu įvesti privalomą vairuotojų mokymą po vairavimo išgėrus,
jų įtraukimą į socialinę veiklą.
Reikia gerinti pagalbą norintiems nustoti vartoti alkoholį.
Numatome įteisinti šeimos gydytojo konsultacijų asmenims, kurie turi alkoholio vartojimo problemų, apmokėjimą,
taip pat vaistų savanoriškai besigydantiems nuo alkoholizmo kompensavimą.
XIX. ŽMONIŲ MIGRACIJA
1. ESAMOS BŪKLĖS CHARAKTERISTIKA
Pirmaisiais Lietuvos narystės ES pradžios metais metinis emigrantų iš Lietuvos skaičius vidutiniškai padidėjo 1,4-1,5 karto: 2004 m. iš Lietuvos išvyko 33 tūkst., 2005 m. – 48 tūkst., 2006 m. – 28 tūkst. Lietuvos gyventojų.
Statistikos departamento duomenimis, kas antras-trečias per sieną išvykstantis Lietuvos gyventojas deklaruoja savo išvykimą iš Lietuvos.
Po Nepriklausomybės paskelbimo atsivėrus sienoms iš viso išvyko apie 447 tūkst., arba 10 procentų gyventojų, todėl emigracija tapo nacionaline problema.
Emigruojant į Vakarus darbingiems Lietuvos gyventojams daugėja imigrantų.
2006 m. į Lietuvą dirbti atvyko 8 tūkst., o 2007 m. – apie 12 tūkst.
Tačiau pagal migracijos saldo (išvykstančių ir atvykstančių gyventojų skaičiaus santykį) Lietuva tarp visų ES narių užima paskutinę vietą.
Tačiau, nors imigrantų skaičius Lietuvoje santykinai dar nėra labai didelis, bet, kasmet sparčiai didėdamas, jis ilgainiui gali sukelti žymius visuomenės integralumo pokyčius ir tam tikrus socialinius padarinius.
Nei valstybė, nei darbdaviai užsienio darbo imigrantams neturi specialių integravimo į visuomenę programų ir neskiria lėšų.
Jau dabar pasireiškia įvežamų užsieniečių, daugiausia rusakalbių, atskirtis dėl to, kad darbdaviai nesirūpina juos apmokyti lietuvių kalbos.
Yra ir piktnaudžiavimo imigracija reiškinių: pvz., firmos, gavusios leidimus įvežti darbininkus savo darbams, pelnosi juos neteisėtai „nuomodamos“ kitoms firmoms.
2. PROGRAMINIAI SPRENDIMAI IR VEIKSMAI
Per penkiolika metų esame tapę diasporos tauta – diasporoje už Lietuvos ribų gyvena ne mažiau dešimtadalio Lietuvos piliečių.
Nepaisant to, valstybės politika ir strateginis mąstymas projektuojami taip, tarsi tebebūtume teritoriškai vientisa tauta.
Tačiau, norint užtikrinti lietuvių tautos išlikimą, ilgalaikę valstybės stiprybę ir sugebėjimą atsilaikyti aštrėjančioje globalioje konkurencinėje kovoje, privalome žvelgti į tautos visumą, siekdami neprarasti nė vieno piliečio ir visus telkti Lietuvos valstybės ateities kūrimui.
Todėl savo viziją apibrėžiame per „vienos tautos“ koncepciją: esame viena tauta, kuri jungia tiek Lietuvoje, tiek išeivijoje gyvenančius lietuvius.
Valstybės politikos veiksmus įprasmina Globalios Lietuvos projektas.
Globali Lietuva – tai ir Lietuvoje gyvenantys, ir po pasaulį pasklidę Lietuvos piliečiai bei išeiviai, siejami istorinių, kultūrinių, socialinių, ekonominių ir politinių ryšių.
Kitaip tariant, Globali Lietuva – tai tautos visuma, sujungta į transnacionalinį globalų socialinį ir politinį organizmą, padedantį užtikrinti Lietuvos autonomiškumą, socialinį, ekonominį, kultūrinį ir politinį gyvybingumą globalizacijos sąlygomis ir Lietuvos tautos egzistenciją globalioje erdvėje.
Šios koncepcijos įgyvendinimas susijęs ir su tautinės tapatybės formavimo pokyčiais, pasaulio lietuvio tapatybės kūrimu.
Globalios Lietuvos koncepcijoje tautos pasklidimas pasaulyje priimamas kaip pozityvi valstybės ir jos politikos plėtros galimybė.
Globalios Lietuvos koncepcija grindžiamos valstybės politikos sukūrimas tolygus radikaliai ir kompleksinei Lietuvos valstybės politikos globalizacijai.
Tokios valstybės politikos globalizacija reikalinga norint prisitaikyti prie kokybiškai naujų tarptautinių ir geopolitinių sąlygų ir išnaudoti tas sąlygas Lietuvos valstybės išlikimui bei klestėjimui.
Taigi Globalios Lietuvos koncepcija – pirmasis žingsnis kuriant kompleksinę „Lietuvos globalizacijos strategiją“ – Lietuvos valstybės politikos strateginę peržiūrą, siekiant prisitaikyti prie naujų iššūkių ir veikimo galimybių globalizacijos sąlygomis.
Lietuvos Konstitucija skelbia, kad lietuvių Tauta kuria savo valstybę.
Tačiau savo valstybę tauta gali kurti tik vienintelėje istorinėje protėvių žemėje.
Šiame darbe dalyvauja visa tauta, nepriklausomai nuo to, kur ji yra – Lietuvoje ar diasporoje.
Esame įsitikinę, kad lietuvių tautos interesas – neprarasti piliečių savo valstybėje, o išvykusius skatinti grįžti gyventi Lietuvon ir tiesiogiai bei visavertiškai dalyvauti jos gyvenime, o ne natūralizuotis kitose šalyse.
Diaspora – svarbi tautos dalis, ir privalome dėti visas pastangas, kad išlaikytume svetur gyvenančių lietuvių tapatybę ir ryšį su Lietuva.
Lietuva, nenorėdama prarasti tautos diasporos, turi į jos identiteto palaikymą pagal išgales investuoti.
Diasporos lietuvybės išlaikymui numatome sukurti ir įgyvendinti ilgalaikę priaugančios kartos švietimo programą išeivijai.
Šioje programoje turėtų būti numatyta į lietuvių bendruomenių lietuviškas mokyklėles rotacijos principu siųsti dirbti ugdymo specialistus, kurie būtų parengti mokyti lietuvių kalbos, istorijos ir tautos kultūros pagrindų.
Toks pedagogo darbas taip pat galėtų būti siejamas su kitu darbu, skirtu padėti vietos lietuvių bendruomenei išlaikyti lietuvišką kultūrą.
Šios paramos kaštus turėtų dalytis Lietuvos mokesčių mokėtojai su paramą priimančia vietos lietuvių bendruomene.
Lietuvos valstybė diplomatiniais kanalais turi siekti gyvenimo šalies, kuriai ten gyvenantys lietuviai moka mokesčius, paramos lietuvių tautinės bendrijos mokyklėlėms gauti patalpas ir kitokią įmanomą paramą.
Pabrėžiame būtinybę kurti ir plėtoti patrauklius nuotolinius švietimo modulius, pritaikytus išeivijos reikmėms ir jų gyvenimo kultūrinėms, kalbinėms, socialinėms ir kt. aplinkybėms.
Numatome kurti Lietuvoje valstybės lėšomis išlaikomas kompensacines mokymo programas, skirtas išeivijoje išaugusiam Lietuvos jaunimui integruoti į Lietuvos švietimo sistemą, kultūrą ir visuomenę.
Susigrąžinti emigravusius tautiečius galėsime palaipsniui, įgyvendindami ūkio modernizavimo ir sparčios plėtros strategiją, kurios dėka vis didesnį svorį įgis žinių ekonomika ir aukštosiomis technologijomis besiremiantys aukšto produktyvumo sektoriai, garantuojantys ilgalaikį stabilų ekonominį augimą ir bendros gerovės kilimą, sumažėjusį darbo užmokesčio ir pragyvenimo kaštų santykio skirtumą tarp Lietuvos ir Vakarų Europos šalių.
Vertiname Seimo priimtą Pilietybės įstatymo pataisą, nustatančią, kad vaikai, kurių bent vienas iš tėvų yra Lietuvos pilietis, įgyja Lietuvos pilietybę gimimu nepriklausomai nuo jo gimimo vietos.
Laikomės nuostatos, kad bet kurios užsienio valstybės paskelbimas savo piliečiu Lietuvos piliečio, gimimu įgijusio Lietuvos pilietybę, jo pilietybės santykių su Lietuvos Respublika niekaip nesąlygoja.
Vadovaujamės nuostatomis, kad Lietuvos pilietybė negali būti atimama ir kad pilietis jos gali netekti tik savo laisva valia.
Todėl kiekvienas Lietuvos pilietis, kuris savo laisva valia nėra atsisakęs Lietuvos pilietybės, kur begyventų, tolydžio yra Lietuvos pilietis.
Mes gerbiame ir ginsime nekintamą Lietuvos Respublikos nuostatą, kad Lietuvos pilietybės atėmimas ir/ar prieš valią primesta svetima pilietybė yra niekinė ir negali Lietuvos pilietybės tęstinumo panaikinti.
Laikomės nuostatos, kad Lietuvos Respublikos Vyriausybė negali išduoti leidimo Lietuvos piliečiui stoti į Lietuvą okupavusios SSRS teisių ir pareigų tęsėjos Rusijos valstybės tarnybą tol, kol Rusija neatlygino okupacijos ir nusikaltimų prieš žmoniškumą būdu padarytos žalos Lietuvos piliečiams.
Stojimas į Rusijos arba kitos NVS valstybės tarnybą be Lietuvos Vyriausybės leidimo turi būti prilyginamas Lietuvos pilietybės atsisakymui laisva valia.
Pripažįstame, kad toji visuma Lietuvos piliečių, kurie dėl svetimųjų okupacijos keliamos grėsmės buvo priversti force majeure sąlygomis trauktis iš Lietuvos ir vėliau, atsidūrę laisvosiose šalyse, dėl dešimtmečius neįvykdytų Atlanto Chartos pažadų natūralizavosi tose šalyse ir dauguma priėmė gyvenamos šalies pilietybę, turi teisę į Lietuvos pilietybės tęstinumą, kas ir yra įtvirtinta dabar galiojančiame įstatyme.
Manome, kad atkurtos nepriklausomos Lietuvos piliečių, kurie dėl bedarbystės ir sunkių ekonominių sąlygų Lietuvoje emigravo kitur, niekas neverčia priimti buvimo šalies pilietybę ir atsisakyti Lietuvos pilietybės.
Tačiau matome, kad dalis naujai išvykusiųjų lietuvių siekia natūralizacijos buvimo valstybėje ir laisvai apsisprendžia priimti jos pilietybę, net ir tokiais atvejais, kai pastarosios įstatymas neleidžia turėti dvigubos pilietybės.
Kartu daugelis jų siekia išsaugoti savo pilietinius ryšius su Lietuva.
Turime skaitytis su faktu, kad, nepaisant pastangų atsižvelgti į šių žmonių siekius, Seimui nepavyko priimti tokių įstatymo pataisų.
Esame įsitikinę, kad lietuvių Tautos interesas – neprarasti piliečių savo valstybėje, o išvykusius skatinti grįžti gyventi Lietuvon ir visavertiškai dalyvauti jos gyvenime, o ne natūralizuotis kitose šalyse.
Tačiau, gerbdami užsienio pilietybės naudai laisvai apsisprendusių lietuvių siekius, ieškosime šiems tautiečiams palankių subalansuotų sprendimų be išlygų gerbiant Lietuvos Konstituciją.
Būsime pasirengę svarstyti ir galimas užsienio lietuviams palankias sąlygas,
kurios tačiau neatvertų durų masiniam kitos šalies piliečių atsiradimui Lietuvoje.
Gyvenimas rodo, kad tai gali tapti agresijos pretekstu ir grėsme šalies bei jos žmonių saugumui.
Europos Sąjungos piliečiai lietuviai, gyvenantys kitose šalyse narėse ir gavę jų pilietybę, galėtų išlaikyti ir Lietuvos pilietybę, sutampančią su ES pilietybe.
Manome, kad žymiai sparčiau galėtų būti įgyvendintas kitas sprendimas – suteikti Lietuvio pasą kiekvienam to norinčiam ir net kitos valstybės pilietybę priėmusiam lietuviui.
Lietuvio pasas jam neuždėtų Lietuvos Konstitucijoje įtvirtintų Lietuvos piliečio pareigų, kurias Konstitucija uždeda Lietuvos piliečiams, tokių kaip pareigos tarnauti Lietuvos kariuomenėje ir ginti Lietuvos valstybę.
Lietuvio pasas turėtų suteikti teisę jį turinčiam lietuviui-užsienio piliečiui ir jo šeimai be vizų lankytis, neribotai gyventi, dirbti ar mokytis Lietuvoje, dalyvauti savivaldybių rinkimuose gyvenant Lietuvoje ir panašiai.
Turintis šį pasą lietuvis išsaugotų teisę bet kada laisvai sugrįžti į Lietuvą, o atsisakius užsienio pilietybės – be jokių kitų sąlygų atnaujinti visavertę Lietuvos pilietybę.
Numatome vykdyti programas, apimančias kompleksą specialių priemonių, kurios stiprintų ekonominio ir neekonominio pobūdžio motyvus gyventi Lietuvoje, o išvykusiuosius – į ją sugrįžti.
Remsime į užsienį laikinai išvykusių lietuvių pastangas išlaikyti tamprius ryšius su savo Tėvyne, sudarant tam kuo palankesnes sąlygas.
Remdami lietuviškas savaitgalio mokyklas užsienio šalyse padėsime tėvams apsaugoti savo vaikus nuo gimtosios kalbos praradimo ir nutautėjimo, sudarysime jiems galimybes studijuoti gimtąja kalba Lietuvoje.
Ypač rūpinsimės sudaryti sąlygas mokslo tyrimams pagal tarptautines programas Lietuvoje, įgyvendinti kitas priemones, galinčias pristabdyti protų nutekėjimą ir skatinti jų sugrįžimą.
Galima prognozuoti, kad, senėjant mūsų visuomenei ir daugeliui jaunų Lietuvos piliečių apsigyvenant, o daliai jų – net natūralizuojantis užsienio šalyse, vietoje jų Lietuvoje kasmet apsigyvena per 10 tūkstančių imigrantų.
Kol išvykstančiųjų srautas nemažėja, o laisvų darbo vietų daugėja, jas užims užsieniečiai.
Labai netolimoje ateityje Lietuvoje apsigyvenusių imigrantų skaičius gali sudaryti žymią gyventojų dalį, jie iš laikinų gali tapti nuolatiniais gyventojais.
Todėl valstybė turi iš anksto pasirengti spręsti su tuo susijusias administracines ir socialines problemas.
Emigracijos ir imigracijos problemos yra glaudžiai susijusios ir gali būti sprendžiamos tik valstybės bendros migracijos procesų reguliavimo politikos rėmuose.
Imigracijos klausimus ES sprendžia kartu, tuo tarpu emigracija – kiekvienos šalies rūpestis.
Saugiai pasitelkti trečiųjų šalių piliečius darbui Lietuvoje galėsime tik tada, kai turėsime subalansuotą migracijos politiką,
o jos rėmuose – realią imigrantų integracijos politiką, kuri įvertintų ne tik darbdavių, bet ir viešuosius visuomenės interesus ir kurios įgyvendinimas būtų finansuojamas darbdavių bei valstybės lėšomis.
Lietuvos migracijos strategija turi remtis principu, kad imigracijos sąlygos neturi skatinti darbdavių naudoti pigią darbo jėgą iš trečiųjų šalių, kol lanksčiai neišnaudotos visos vietinės darbo jėgos panaudojimo galimybės.
Atsižvelgdami į Europos Sąjungos vykdomos bendrosios imigracinės politikos tendencijas ir esminius Lietuvos interesus, reguliuosime imigracijos sąlygas, tam panaudodami ekonominius svertus ir teisines priemones.
Tačiau imigracijos reguliavimo priemonės neturi nepagrįstai varžyti galimybės samdyti aukštą ir retą kvalifikaciją turinčius užsieniečius, jeigu tai netrukdo įgyvendinti valstybės siekio susigrąžinti emigravusius Lietuvos piliečius.
Viena vertus, samdyti vietinius gyventojus darbdaviams visada turi apsimokėti labiau, nei atsivežti ir adaptuoti užsieniečius.
Kita vertus, imigrantų adaptacija uždeda papildomų funkcijų valstybei.
Būtų pateisinama įvesti iš trečiųjų šalių įvežamos darbo jėgos darbdavių įmokas.
Įmokos padengtų dalį imigrantų integracijos į visuomenę bendrųjų valstybės kaštų.
Būtina griežčiau reglamentuoti užsieniečių atsivežimo tvarką, kad nebūtų galimos neribotos trukmės„komandiruotės“ Lietuvoje dirbti nuolatinius darbus, kurios leidžia išvengti mokesčių į valstybės ir socialinio draudimo biudžetus ir iškreipia sąžiningą konkurenciją.
Kalbos mokymas ir supažindinimas su lietuvių kultūra bei įstatymais nuo pat imigrantų atvykimo dienos turi tapti būtina terminuoto gyvenimo ir darbo Lietuvoje sąlyga, o jos vykdymas – griežtai kontroliuojamas.
Tam reikia parengti visą mokymui būtiną infrastruktūrą, mokymo programas pagal kalbos mokėjimo lygius, kalbos kursų apmokėjimo sąlygas.
Lietuva turi aktyviai dalyvauti formuojant tokią ES imigracijos politiką, kad ji atitiktų Lietuvos interesus.
Ypač aktualūs Lietuvai ES rengiami du dokumentai – „mėlynosios kortos“ projektas ir Grąžinimo direktyva.
Remsime Europos Sąjungos svarstomos griežtesnės terminuotų leidimų užsienio darbininkams gyventi ir dirbti tvarkos pasiūlymus, numatančius dvejų metų leidimų galiojimo terminą, kuriam suėjus jie turėtų grįžti į savo šalį, o leidimas toliau gyventi ir dirbti Lietuvoje galėtų būti pratęstas tik tiems, kurie turi pakankamą kvalifikaciją, pakankamai išmoko lietuvių kalbą, nepriekaištingai laikėsi Lietuvos įstatymų ir elgesio visuomenėje normų.
XX. JAUNIMO POLITIKA: JAUNIMAS – JAUNIMUI
Kurdami jaunimo politikai skirtą programos skyrių norėjome išvengti daugsyk matytos situacijos, kai apie jaunimo rūpesčius, jaunimui skirtas priemones rašo žmonės, kuriuos su jaunyste sieja tik prisiminimai.
Svarbiau būtų išgirsti autentišką paties jaunimo balsą, kalbantį jam rūpimomis temomis.
Todėl ryžomės imtis netradicinio sprendimo: apie jaunimą liečiančius sprendimus pamąstyti, padiskutuoti ir parašyti paprašėme grupės jaunimo – tiek studijuojančio, tiek tebesimokančio mokyklos suole.
Jų parengtą tekstą nekeisdami ir pateikiame kaip jaunimo įpareigojimą Tėvynės sąjungos-Lietuvos krikščionių demokratų programai.
1. PILIETIŠKUMAS
Valstybės pažangos pagrindinis variklis – jauni žmonės.
Jaunųjų piliečių aktyvumas, žingeidumas ir veržlumas – impulsai, galintys išjudinti pesimistinių ir konformistinių nuotaikų stipriai paveiktą nūdienos viešąją erdvę, pagyvinti bendrą šalies sociopolitinę atmosferą.
Natūrali kartų kaita skatina vyresniuosius valdininkus ir intelektualus plėtoti dialogą su jaunimu, idant valstybės ateities kūrimo svertai palaipsniui būtų perduoti į šviežias ir atsakingas rankas.
Jaunimo tarpe glūdi neišsenkamo potencialo klodai, o mūsų užduotis – rasti kelią į juos ir padėti atsiskleisti gerąja prasme.
Negalime leisti jaunojo proto uzurpuoti „gatvės“ kultūrai, privalome suteikti alternatyvų, parodyti kitokio gyvenimo būdo galimybes bei išryškinti šių alternatyvų privalumus.
Reikia apsispręsti, kokį žmogų norime matyti – dorą, kūrybingą, apsiskaičiusį, vertybiškai ir dvasiškai išprususį, gebantį kritiškai vertinti šalyje vykstančius politinius/socialinius/ekonominius procesus pilietį ar konformistiškai nusiteikusį, lengvai pasiduodantį pigioms žiniasklaidos ir kai kurių politikų sukurptoms manipuliacijoms, šeimos instituto negerbiantį, bendruomenės saitus pamynusį žmogų?
Privalome nuolatos plėtoti dialogą su šalies moksleiviais ir studentais, siekdami atskleisti gerąsias intelektines ir kūrybines jaunųjų piliečių galias.
Šis procesas turėtų ilgalaikės ir visapusiškos naudos valstybei – pradedant bendruomeniškumo įsitvirtinimu kasdieniame gyvenime ir baigiant savaiminiu kokybiškos politikos susikūrimu.
Abstrakti ir neretai tik gražiai skambanti teorinė valdžios-jaunimo jungtis pagaliau turi būti perkelta į praktinį lygmenį.
Kaip tai padaryti?
Numatytose ateities gairėse planuojame: - Skatinti aktyvesnį jaunimo dalyvavimą mokyklų savivaldų veikloje,
vietos savivaldos gyvenime,
remti jaunimo organizacijų ir neformalių jaunimo grupių veiklą,
kuo daugiau jaunimo įtraukiant į aktyvesnę veiklą.
- Skatinti oficialių ir neoficialių jaunimo organizacijų kūrimąsi bei tolimesnę plėtrą (siekiant, kad kuo daugiau vyresniųjų klasių moksleivių, studentų ir dirbančio jaunimo įsitrauktų į visuomeninę, kultūrinę veiklą),
tarpininkauti stiprinant jų bendradarbiavimą su vietos savivalda ir kaimo bei miesto bendruomenėmis.
- Skirti jaunimo organizacijoms panaudos pagrindais patalpas,
sudaryti sąlygas nemokamai naudotis savivaldybės švietimo ir kultūros įstaigų salėmis,
suteikiant reikiamas sąlygas jaunimo atstovams rengti diskusijas, debatus ar kūrybines dirbtuves.
- Didinti jaunimo organizacijų teikiamų projektų finansavimą
ir prižiūrėti efektyvų lėšų panaudojimą pagal paskirtį.
- Tobulinti jaunimo neformalaus švietimo ir ugdymo sistemą:
reglamentuoti nevyriausybinių organizacijų galimybes teikti neformalaus švietimo paslaugas ir tokiu būdu sukurti objektyvias paskatas jaunuoliams įsitraukti į NVO veiklą.
- Vyriausybės nustatyta tvarka teikti finansinę paramą šeima besirūpinančių visuomeninių organizacijų veiklai plėtoti.
- Organizuoti viešuosius forumus visuomenės problemoms aptarti ir spręsti, kviečiant ir suteikiant žodį jaunimo organizacijų atstovams.
- Kviesti jaunimo organizacijų atstovus į įvairių Seimo komitetų posėdžius,
išklausyti jaunimo atstovų pastabas ir naujai iškeltas problemas
bei užtikrinti šių klausimų įtraukimą į konkrečių įstatymų projektų turinį.
- Padėti atsiskleisti jaunimo publicistiniams analitiniams gebėjimams,
t.y. suteikti galimybę rašyti ir publikuoti savo straipsnius naujai sukurtame arba jau egzistuojančiame tam skirtame tinklalapyje, tolimoje perspektyvoje tikintis, jog išaugs nauja, kritiškai mąstanti, politinę ir ekonominę realybę suvokti gebanti intelektualų politologų/ekonomistų karta.
2. ŠVIETIMAS JAUNIMO AKIMIS
Svarbiausias jauno žmogaus įrankis savo ir savo aplinkos gerovei susikurti – savišvieta ir praktinis jos vaisių panaudojimas.
Savišvieta įgyvendinama mokyklinėje aplinkoje, tuo pačiu skiriant atitinkamai individualių pastangų norimam žinių lygiui pasiekti.
Vis tik esminis stimulas mokytis atsiranda mokykloje, vėliau dar labiau sustiprėja universitete.
Jaunuoliai ne tik įgyja žinių, tačiau bendrosios aplinkos ir skirtingų žmonių sambūrio kontekste formuoja savo unikalią pasaulėžiūrą, lemiančią tolesnį žmogaus gyvenimą ir jo vietą visuomenėje.
Pasaulėžiūra neatskiriama nuo bendros politinės atmosferos šalyje.
Dėl šios priežasties mokykloje būtina sukurti tokią terpę, kurioje skleistųsi tradicinės šeimos, bendruomeniškumo bei pilietiškumo vertybės, kurios ir sudaro darnios, stabilios, klestinčios valstybės mentalinį pamatą.
Kitaip tariant, negalima jauno žmogaus palikti vertybiškai tuščio neoliberalizmo ir masinės popkultūros įsigalėjimo akivaizdoje ir nesuteikti alternatyvos, t.y. vertybėmis ir tradicija grįsto gyvenimo modelio įgyvendinimo galimybės.
Kelios (ideologinės) alternatyvos – geriausia, ką jaunas žmogus gali gauti savo beįsibėgėjančio gyvenimo kelyje.
1) Mokyklos jaunimo akimis
Priartinti mokyklą prie visuomenės – mokymo rengimą gyvenimui šiuolaikiniame pasaulyje paversti esminiu mokyklos uždaviniu;
mokyklą paversti vienu iš svarbiausių bendruomenės telkimosi branduolių.
Įgyvendinti „nė vienas vaikas neužmirštas“ principus bendrojo lavinimo mokyklose, periodiškai audituojant vaikų „motyvacijos žinioms“ lygį bei kitus pasiekimus ir pagal tai vertinti mokytojų bei mokyklų darbą.
Įvesti internetines pažymių knygeles ir standartinį viešą visuomenės, tėvų ir mokinių informavimą apie mokyklų pasiekimus.
Bendrojo lavinimo mokyklose įvesti privalomas šeimos vertybių (ugdantį atsakingos ir įpareigojančios tėvystės bei motinystės supratimą), pilietiškumo, bendruomeniškumo, tautiškumo (įtraukiant etninės kultūros pagrindus) ugdymo pamokas.
Koreguoti švietimo įstatymą numatant galimybes į politinę bei visuomeninę veiklą įtraukti moksleivius.
Plėtoti ideologinių/politinių jaunimo organizacijų veiklą mokyklose ir aukštosiose mokyklose,
įsileisti jas į sprendimų priėmimus mokymosi įstaigose
2) Aukštosios mokyklos jaunimo akimis
a) Moksleivių orientavimo sistema
Įvesti studijų užsienyje išlaidų kompensavimą, sudarant galimybę visoms vidurinėms mokykloms kasmet siųsti į užsienį po vieną gabiausią mokinį.
Orientuoti moksleivius, mokant juos rengti karjeros planus.
Iš esmės peržiūrėti priėmimo į aukštąsias mokyklas sistemą (žymiai sumažinant pageidavimų skaičių arba leidžiant pasirinkti ne daugiau kaip dvi studijų kryptis), patobulinant ją taip, kad dalyvauti stojimo į aukštąsias mokyklas konkurse būtų paprasčiau, tvarka skatintų būsimų studentų pasirinkimo motyvaciją.
b) Aukštųjų mokyklų vadyba ir atskaitomybė
Vieną aukštosios mokyklos tarybos narį parenka studentų atstovybė, o jeigu jos nėra, visuotinis studentų susirinkimas (konferencija).
Aukštoji mokykla turi nuolat savo interneto tinklalapyje ir kitais būdais viešai skelbti tikslią kiekybinę ir kokybinę informaciją apie studijų programas, suteikiamas aukštojo mokslo kvalifikacijas, mokslinę ir meno veiklą, įsivertinimo rezultatus, studentų, absolventų bei kitų suinteresuotų šalių nuomonę apie studijų kokybę, pripažintų institucijų atliktus aukštosios mokyklos veiklos vertinimus, absolventų karjeros rodiklius ir kitus duomenis, reikalingus visuomenės informuotumui apie studijas.
Parengti Lietuvos aukštojo mokslo erdvei adekvačią aukštųjų mokyklų studijų programų reitingavimo metodologiją, kuria remiantis nešališkai ir kompleksiškai išdėsčius Lietuvos aukštųjų mokyklų studijų programas kartu su vertinimo kriterijais būtų skelbiamas periodinis jų reitingas, suteikiantis studentams galimybę pasirinkti optimalų studijų kokybės arba studijų kokybės ir studijų kainos santykio variantą.
Atlikti aukštųjų mokyklų vykdomų programų bei galimybių vykdyti studijas išsamų auditą (grupių dydį, patalpų pritaikomumą ir pan.).
Siekiant užtikrinti efektyvesnį studentų savivaldų darbą, būtina garantuoti jų finansinę nepriklausomybę,
išlaikyti šiuo metu Aukštojo mokslo įstatyme numatytas studentų savivaldos funkcijas, teises bei pareigas,
nesuteikti prielaidų teisiniams ginčams,
įstatymiškai įtvirtinti specialųjį teisinį Studentų savivaldų statusą.
c) Studijų programų turinys ir lankstumas
Pasiekti, kad universitetines aukštąsias mokyklas baigę studentai įgytų visapusišką išsilavinimą, ne tik siaurą specializaciją.
Būtina užkirsti kelią ne tik kalboms, bet ir pradėtiems studijų trumpinimo darbams nuo 4 iki 3 metų.
Studentams per studijų metus turi būti sudarytos sąlygos laisvai rinktis bendrus universitetinius studijų dalykus ir tai turėtų sudaryti ne mažiau kaip 40 kreditų, kurių įgijimas plėstų studentų akiratį.
Sudaryti sąlygas studijuoti pagal individualų studijų planą, vadovaujantis aukštosios mokyklos nustatyta tvarka.
Studentai turi turėti galimybes patys daryti įtaką savo studijų turiniui.
Turi būti skatinamas nuolatinis mobilumas bei studentų sukauptų žinių ir įgūdžių taikymas praktikoje dar studijų proceso metu.
Norint išlaikyti studijų kokybės tolygumą tarp studijų formų būtina iš esmės pakeisti šiuo metu esančią sistemą.
Dienines, vakarines ir neakivaizdines studijas pertvarkyti į dienines ir dalines (part-time) studijas, pastarąsias susiejant ne su studijų laikotarpiu, o su išklausytų dalykų kreditais.
Taip būtų sudaromos sąlygos įgyvendinti mokymosi visą gyvenimą koncepciją, glaudinti studijų programas, mažinti korupciją.
Siekiant studijų kokybės, studentų ir dėstytojų požiūrio europinės dimensijos plėtros, pilietiškumo ir kritinio mąstymo ugdymo būtina skatinti aktyvų aukštųjų mokyklų dalyvavimą tarptautinėse programose, remiančiose studentų ir dėstytojų mobilumą,
bei didinti finansinius resursus mobilumo programoms vykdyti.
Vykdant Bolonijos proceso įsipareigojimus visiškai pakeisti nacionalinę kreditų sistemą į Europos kreditų sistemą – ECTS, kuri gerokai palengvina sąlygas studentams įsitraukti į kitas, skirtingas, aukštojo mokslo sistemas, sudaro galimybes toliau tobulėti kitoje šalies ar užsienio institucijoje bei prisideda prie Europos aukštojo mokslo erdvės kūrimo.
Sudaryti galimybę teikti bendrą kelių universitetų diplomą.
Didinti programų skaičių užsienio kalba.
Siekiant pagerinti studentų įgytus kvalifikacinius gebėjimus bei paspartinti jų integraciją į darbo rinką būtina skatinti darbdavius priimti studentus praktikai į verslo bei gamybos įmones, suteikiant įmonėms mokesčių lengvatas.
Studentų praktika neturi tapti bendrąja praktika, kas dar labiau įgalintų siauros specializacijos absolventų ruošimą, bet privalo būti atskirų studijų dalykų sudėtinė dalis, įgalinanti ugdyti platesnį gebėjimų ir kompetencijų spektrą.
Siekiant įgyvendinti mokymosi visą gyvenimą principus bei didesnio aukštojo mokslo prieinamumo galimybes, reikia populiarinti ir įdiegti aukštosiose mokyklose nuotolinio mokymosi priemones, kuriomis galėtų naudotis studentai iš įvairių socialinių grupių (neįgalūs, dirbantys studentai, studentai iš užsienio ir kt.);
Įdiegti tikslingo specialistų rengimo užsienio universitetuose programą.
d) Socialinės garantijos
Išplėtoti lanksčią ir efektyvią finansinės paramos studentams sistemą.
Studentai gali gauti valstybės paskolas arba valstybės garantuojamas paskolas:
1) studijų įmokai mokėti;
2) gyvenimo išlaidoms (socialinei studentų padėčiai gerinti valstybė turi sudaryti sąlygas pasiimti lengvatines paskolas gyvenimo išlaidoms visiems norintiems studentams);
3) dalinėms studijoms pagal tarptautines (tarpžinybines) sutartis.
Peržiūrėti studentų paramos programą, socialines stipendijas, pašalpas ir kitas išmokas pagal socialinę padėtį perduodant Socialinės apsaugos ir darbo ministerijai.
Siekiant paskatinti geriausiuosius studentus reikia normalizuoti stipendijų dydžius, jas skiriant mažesniam skaičiui studentų, tačiau išmokant žymiai didesnes stipendijas.
Visiems studento statusą turintiesiems asmenims turi būti užtikrintos socialinės garantijos, transporto lengvatos, teisė į laikinąjį (studijų metu) būstą ir kt.
Siekiant socialinės akademinės bendruomenės gerovės skatinti ir remti maitinimo įstaigų kūrimąsi ir veiklą aukštosiose mokyklose, taip sudarant palankias maitinimosi sąlygas.
e) Finansavimas
Prieš pradedant spręsti įmokų už studijas didinimo ir aukštojo mokslo finansavimo klausimą reikia optimizuoti aukštųjų mokyklų ir mokslo institutų tinklą, kas padėtų sutaupyti lėšas administracine prasme, koncentruotų mokslinį potencialą mokslo ir studijų centruose.
Pagrindinis mokymo įstaigų finansavimo principas turi būti: „pinigai seka paskui mokinį / studentą“,
turi būti įgyvendinta efektyvi studijų finansavimo sistema.
3. LAISVALAIKIS IR POILSIS (KŪNO KULTŪRA IR SPORTAS)
Žmogaus pasaulėžiūrą ir įpročius didžiąja dalimi formuoja jo kasdienybė, t.y. laisvalaikio praleidimo formos, hobi, lankomi būreliai ir pan.
Šie dalykai turi ilgalaikį poveikį jaunuolio mąstymui.
Jeigu savo laisvalaikiu jis „geria“, šlaistosi gatvėmis, gyvena „nuo tūso iki tūso“ ritmu, prastai mokosi ir nesidomi savo aplinkos gyvenimu, spjauna į tautos tradicijas ir istoriją, vargiai galima tikėtis pilietiško ir atsakingo žmogaus elgesio ateityje, ypač kalbant apie dalyvavimą rinkimuose ar vietos savivaldos gyvenime.
Atsižvelgiant į tai būtina skirti nemažai žmogiškųjų ir finansinių resursų patrauklioms jaunimo laisvalaikio užimtumo programoms sukurti ir svarbiausia – jas įgyvendinti.
Užimtumo formos yra pačios įvairiausios – nuo krepšinio ar futbolo iki jau minėto dalyvavimo nevyriausybinių organizacijų ar kultūrinių sąjūdžių veikloje.
Produktyvus užimtumas – tai ta alternatyva, kuri jaunam žmogui leis pasirinkti tolimesnį kelią – vietoje gatvinės degradacijos įdomią, produktyvią, gal net visuomenei naudingą veiklą.
Viešųjų erdvių stiprinimas
Visuomenėje diegti koncepciją „Sportas – naudingas laisvalaikio praleidimas“:
- didinti nevyriausybinių organizacijų ir neapmokamų savanorių vaidmenį sporte;
- gerinti sporto klubų ir judėjimų prieinamumo – „Sporto visiems“ – plėtrą
bei sudaryti sąlygas sportuoti visoms visuomenės grupėms,
- tinkamai išnaudoti turimą infrastruktūrą,
kelti su jaunimu dirbančių specialistų kvalifikaciją.
Kurti atvirus jaunimo centrus.
Lietuvoje nepakanka viešosios infrastruktūros, skirtos jaunimo laisvalaikiui, ypač socialinėje atskirtyje esančiam jaunimui.
Jaunimo užimtumo centrai ir jaunimo organizacijos, kaip rodo užsienio patirtis, ne visada pritraukia jaunus žmones.
Laisvalaikio užimtumą gerina darbas su jaunimu – ypač jaunimo centrai, kurie skirti jaunimui susirinkti ir leisti laisvalaikį.
Skatinti vietines bendruomenes ir privatų verslą statyti sporto ir rekreacijos bazes,
taip pat stadionus ir baseinus.
Sudaryti sąlygas bendruomenės nariams įgyti naujausių žinių apie sveiką gyvenseną, rekreaciją ir sportą.
Remti jaunimo sportines, rekreacines iniciatyvas, skatinančias sveikatingumą bei žalingų įpročių prevenciją.
Rengti ir įgyvendinti priemones, skatinančias aktyvų jaunimo įsitraukimą į veiklą, susijusią su sveiko gyvenimo būdo formavimu bei kovą su žalingais įpročiais ir smurtu.
Organizuoti teminius simpoziumus/konferencijas, susijusius su žalingų įpročių prevencijos skatinimu bei sporto kaip gyvenimo būdo apibrėžimu.
4. SOCIALIZACIJA
Vykdyti vaikų socializacijos programas, daugiau vaikų pritraukti į vasaros stovyklas.
Pasiekti, kad kuo daugiau moksleivių lankytų užsiėmimus po pamokų, padedant organizuoti mokyklų diskusijų bei debatų klubų steigimą ir veiklą.
Orientuoti (edukacines) socialinės politikos priemones taip, kad būtų užtikrintas sėkmingas gyvenimo startas socialinės rizikos šeimose ar be šeimų augantiems vaikams.
Grąžinti į mokyklą gatvės „auklėjamus“ ir mokyklos nelankančius vaikus, rengiant privačias arba kolektyvines diskusijas ir išsiaiškinant tokių vaikų poreikius bei lūkesčius.
Darbo biržose plėtoti „Pirmo darbo programą“ (atskirų įdarbinimo bei mokymo modelių abiturientams ir absolventams teikimas).
BAIGIAMASIS ŽODIS
Esame įsitikinę, kad mūsų programa yra reali ir įgyvendinama.
Jos įgyvendinimui siekiame rinkėjų paramos – ne tik už ją balsuojant, bet ir patiems prisidedant prie jos įgyvendinimo.
Ši programa yra gyva ir atvira visuomenei.
Esame pasirengę ją toliau tobulinti, įsiklausydami į visuomenės balsą, laikydamiesi bendrojo gėrio ir viešojo intereso pirmenybės.
Įsipareigojame sąžiningai tarnauti Lietuvos žmonėms, kad įgyvendintume šį proveržio planą Lietuvai.
Tad pradėkime kartu kurti geresnę Lietuvą.
