РЕЗИМЕ HA ИЗБОРНАТА ПРОГРАМА HA СДСМ
ЕКОНОМИЈА
За време на мандатот на ВМРО-ДПМНЕ економијата беше во состојба на тотален колапс.
Тоа најдобро го покажуваат бројките.
Во тој период зборуваме за повеќе од 100.000 нови невработени
и за вкупен раст на економијата за целиот четиригодишен период од само 5%.
Поради нерационалното трошење, покривано со задолжување, буџетскиот дефицит изнесуваше 7.7% од бруто домашниот производ.
Владеачката ВМРО-ДПМНЕ ја остави земјата со опустошена и нестабилна економија, голем внатрешен долг и лоша бизнис клима.
Владата на СДСМ, изминативе години, успеа да го направи неопходниот пресврт со кој македонската економија дефинитивно премина од фаза на стабилизација во креирање политика на забрзан економски раст.
Резултатите се веќе видливи.
Минативе години бележиме стабилен и континуиран раст на бруто домашниот производ од просечни 4%.
Високи и одржливи стапки на економски раст,
нови вработувања
и контрола на инфлацијата,
се наш основен приоритет и во иднина.
Во наредниот период, динамизирањето на растот,
оспособувањето на економијата да креира нови работни места
и врз таа основа, ублажувањето на невработеноста, ќе бидат клучен приоритет.
Впрочем, најзначајните мерки и политики содржани во Изборната програма на СДСМ, се насочени токму кон постигнување на оваа цел.
Владата на СДСМ, во наредниот период ќе ги обезбеди сите неопходни услови и претпоставки за вистинско раздвижување на приватниот сектор
и негово афирмирање како лидер на вкупниот економски развој.
Битното подобрување на инвестиционата клима, во сите нејзини сегменти, ќе го стимулира приватниот сектор продуктивно да инвестира и да ги шири бизнисите
и значително ќе го зголеми приливот на странски капитал во македонската економија.
Јавните инвестиции (од централниот буџет, од Фондот за патишта, од концесии, од меѓународни финансиски институции и од претпристапните европски фондови) ќе бидат двојно зголемени.
Зацврстување на стабилизационата и развојната функција на фискалната политика ќе го остваруваме на среден рок - четири до пет години.
Битно подобрување на структурата на буџетските трошоци во функција на забрзан раст -
буџетските дефицити претежно ќе ги финансираме со приходи од приватизацијата (кои во дел ги обезбедивме во претходниот период),
а повремено и со емисија на еврообврзници.
Спроведувајќи крупни реформи во даночната сфера, Македонија изгради модерен даночен систем кој, според својата структура, е многу близок на стандардите до ЕУ.
Владата на СДСМ нуди комплексни мерки и активности за развој на земјоделството.
Во наредниот период, преку комплексни реформи во клучните сегменти кои ја опишуваат бизнис климата, ќе обезбедиме прилив на странски инвестиции.
Ќе ги зајакнеме институциите и ќе го подигнеме капацитетот на јавната администрација.
ОБРАЗОВАНИЕ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ, која раководеше со Република Македонија во периодот од 1998до 2002 година, на вистински начин покажа колку едно раководство можеда се однесува незрело и недостоинствено кон образовниот и научниот развој во својата држава.
Отсуствуваше стратегија за професионален развој и дообука на стручниот кадар,
а кулминираше со незадоволителна кадровска состојба во високото образование
и поставување на несоодветен кадар на раководни функции.
Како резултат на комплетниот хаос кој владееше во образовниот систем, беше видливо истакната агресивноста кај младата популација,
која резултираше со појава на насилство во училиштата.
Образованието е еден од трите стратегиски приоритети на изборната програма на СДСМ.
Ние сметаме дека квалитетното и модерно образование е суштински фактор за развојот на една земја,
неоспорен клуч за одржлив квалитет и конкурентност,
а инвестирањето во нови знаења и вештини е клучно за нашата европска иднина
и економски развој.
Образовниот систем го реформираме согласно европските стандарди, затоа што само со добро образование Република Македонија може да биде конкурентна и да учествува во меѓународната поделба на трудот.
Затоа, СДСМ и понатаму ќе работи под мотото ЕДУКАЦИЈА ЗА ЕВРОПСКА ИНДИНА.
НАУКА
Науката во своето значење го носи откритието, напредокот и извишувањето на умот на повисоко ниво.
Република Македонија има наука и тоа е факт.
Историјата на нашата земја познава бројни имиња кои дале големи научни откритија во сите области од светски ранг.
Научниот живот во Македонија континуирано се развива и бележи висок подем, кој особено доаѓа од страната на младата наука во нашата држава.
Затоа, незамисливо е држава која поседува голем научен кадар и потенцијал да го уништува и попречува во неговиот развој.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во своето работење покажа голема незаинтересираност во тие рамки.
Владата на СДСМ афирмирајќи ја потребата од научно истражување како откривање на историјата, културата и уметноста, ја афирмира и смислата на науката во најширок контекст како смисла и уметност на живеењето.
Наша задача е да ги поттикнеме и поддржиме научниците во нашата земја да истраат на тој трнлив и неизвесен пат,
но и да го развиеме и насочиме истражувачкиот потенцијал кај младите луѓе кои ќе го продолжат тој пат.
КУЛТУРА
Од времето на Владата на ВМРО-ДПМНЕ затекнавме вистински резултати и сознанија за тоа што не треба да претставува културата.
Сето тоа потекнуваше од фактотшто со областа на културата раководеа несоодветни кадри кои сакајќи да изградат стратегија за култура, создадоа стратегија за уништување на културата и присвојување и оттуѓување на објекти.
Во периодот 1998-2002 година во Република Македонија беа поттиснати и загрозени високите вредносни критериуми на културата која има цивилизациски век и дострел.
Културата како систем од материјални и духовни вредности на еден народ, мора да биде заштитен и вреднуван според највисоки критериуми.
Од културата потекнува организираниот начин на живот,
од неа се развива цивилното општество,
од неа потекнува цивилизацијата.
Затоа Владата на СДСМ на развојот на културата во Република Македонија гледа како на цивилизациски чин од кој зависат опстојувањето и препознатливоста на својот народ во светот.
Вложувањето во развојот на културата е вложување во интегралната слика за идентитетот на својот народ,
но и во комплетно запознавање на светот со богатството на нашата земја.
МЛАДИ И СПОРТ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во своето раководење покажа негрижа за правилниот развој и заштита на младиот човек.
Аргументите потврдуваат дека младиот човек не само што беше фрлен на маргините од граѓанското живеење, туку беше оставен и на маргините од секаква соработка со младинските здруженија на граѓани и учество во програмите на ЕУ.
Внатрешната и меѓународна изолација на младиот човек се една од најголемите грешки на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Од друга страна, истата Влада придонесе во јакнењето на криминалот поврзан сo формирање паралелни федерации,
неконтролирано и несоодветно трошење на буџетот за млади и спорт
и инфилтрација на погрешни критериуми во грижата за младиот човек на Република Македонија.
Младите го претставуваат и го носат основниот потенцијал на Република Македонија потребен за идниот развој на нашата земја.
Неопходно е да се направат стратешки инвестиции во различни секторски области кои влијаат и учествуваат во развојот на младите.
За младиот човек не постои поинаква иднина, освен онаа во која тој ќе раководи, а ние сега ќе инвестираме во него.
Владата на СДСМ длабоко верува дека грижата за младите мора да се одвива и на план на спортот и физичките активности, како еден од предусловите за создавање здрава популација.
Поголемата присутност на спортски федерации
и масовното учество на граѓаните во практикување на физичките активности, ќе бидат нашите приоритети во следниот период.
Ќе иницираме акции и кампањи за понагласен влез на приватниот капитал во клубовите
и во спонзорирањето на актавностите на поединци со врвни спортски резултати, во што секако своја улога ќе имаат и спортските федерации.
ЕВРОПА
Градењето на европска Македонија започна од темел.
Тоа мораше да биде така, бидејќи четиригодишното владеење на Владата на ВМРО-ДПМНЕ не само што ја врати нашата европска интеграција на почеток,
туку безмалку ја втурна земјата во непознат правец на движење.
Успеавме да ја вратиме Македонија на вистинскиот, европскиот колосек.
И не само тоа, туку направивме пресврт - ја вративме довербата на нашите граѓани дека европска Македонија е можна,
ја вративме довербата на Брисел и на европските престолнини дека Македонија е достоен и сигурен партнер и конечно,
постигнавме клучен успех - Република Македонија стана земја-кандидат за членство во ЕУ.
Иднината на Македонија е во заедничкиот европски дом,
а нашата генерација е на прагот да ја реализира оваа визија.
Македонија е цивилизациски и природен дел од Обединета Европа.
Република Македонија изминативе четири години докажа дека почитува систем на вредности и норми кои денес ја претставуваат основата на Европската Унија.
Покажа дека има сила и капацитет да ги спроведе промените неопходни за да стане дел од Обединета Европа.
За Владата на СДСМ европскиот лик на Македонија е единствената цел, бидејќи за македонските граѓани од времето на осамостојувањето, членството во ЕУ е неспорна и висока цел.
Најдобар доказ дека одиме во вистински правец не е само статусот земја-кандидат,
туку континуираната поддршка од 90% македонски граѓани за зачленување на Република Македонија во Европската Унија.
СОЦИЈАЛНА ПОЛИТИКА
За време на четиригодишниот мандат на ВМРО-ДПМНЕ сиромаштијата се зголеми за 10%,
бројот на невработените порасна за повеќе од 100.000,
евидентирани 80.000 социјални случаи,
укажува на состојба на колапс на социјалната грижа.
Реформите за развој на пазарот на трудот
и социјалното партнерство не беа ниту отпочнати
Наместо тоа, власта пристапи кон отпуштање на голем број стручни кадри, најчесто со нерегуларна правна процедура и врз партиска основа.
Сето ова придонесе граѓаните да се чувствуваат загрозено и несигурно, без разлика на степенот на образование и работниот стаж.
Во својот мандат Владата на СДСМ со своите коалициони партнери во најголем дел ја реализираше Програмата утврдена пред четири години,
a во одредени области од социјалната сфера направи значаен напредок во реформите.
Во наредниот период активностите ќе продолжат да се движат кон обезбедување подобар и поквалитетен живот за граѓаните.
Многу е важно да не се става лажен лик на сиромаштијата, како што тоа го правеше Владата на ВМРО-ДПМНЕ
и грижата да се сведе на еднократни мерки преку делење синдикални пакети со речиси неупотреблива содржина или пак создавање фантомски фондации за грижа на сиромашните.
Нашата партија посебно внимание ќе посвети на заштита на правата на работниците,
задоволување на потребите на одредени социјални категории, како што се лицата со посебни потреби, децата без родители, самохраните мајки.
Посебна грижа претставува стабилноста и сигурноста на пензискиот систем како еден од најзначајните сегменти на социјалниот развој.
СДСМ секогаш се залага во Македонија да го зголеми степенот на демократија,
да го поттикнува економскиот развој
и да ја поддржува социјалната правда и солидарност.
ЗДРАВСТВО
Како и сите сегменти во општеството, така и здравството не беше поштедено од самоволното однесување на претходната власт, а тоа директно одеше на штета на пациентите.
Здравството имаше долг од 55.000.000 евра.
Нетранспарентните и нерационалните јавни набавки овозможија незаконско стекнување на имог кај некои од раководните лица.
Несоодветните кадровски промени ги оштетија и така кревките состојби во значаен дел од оваа витална дејност.
Немаше никаква идеја, ниту пак волја за трансформација на било кој сегмент од медицината.
Покрај тоа, беа злоупотребени можностите кои ги отвори Светската Банка, со што се нанесе штета на угледоти на здравството и на земјата воопшто
Владата на СДСМ изминатите четири години ги постави темелите на новото, реформирано здравство.
Во 2002 година наследивме катастрофално лоша состојба во здравствениот сектор.
Средувајќи ги состојбите постапно, Владата донесе базични закони за трансформација на здравството,
а воедно го трасираше и патот за заокружување на реформата со која Република Македонија ќе им се придружи на европските земји со врвна и квалитетна здравствена услуга.
Сето ова го реализиравме преку високи национални меѓународни стандарди, поддржани со реални инвестиции,
преку промовирање на иновации,
и што е најзначајно, преку поставување на пациентите во центарот на нашето делување.
Ефективноста и ефикасноста на здравствениот систем е нешто на што постојано работиме.
Во Македонија има исклучително стручен лекарски потенцијал со меѓународна репутација.
Максималното искористување на нивната стручност е можна само со модернизирање на системот за заштита на јавното здравје во согласност со стандардите на ЕУ, за што особено се залагаме.
Главниот акцент го ставаме на финансирањето на здравството
и на спроведувањето на реформите донесени во овој мандат, а кои се однесуваат подеднакво на јавното и приватното здравство.
ЕКОЛОГИЈА
Констатиравме дека за време на владеењето на претходната власт постоело отсуство на свест за тоа што е животна средина.
Немарниот однос кон околината ВМРО-ДПМНЕ го покажа со немање промени во законската регулатива
и минимални активности за облагородување и заштита на животната средина.
He се осврнаа ниту на еколошката катастрофа во градот Велес, што резултираше со голема штета по здравјето на луѓето од овој град.
Непланското градење на објектите низ целата територија на Републиката, имаше негативно влијание врз животната средина и просторното планирање.
Специфичните убавини на нашата земја заслужуваат особена грижа и внимание, од страна на секој граѓанин.
Еколошките навики и односот на секој од нас кон просторот и средината во која живееме, се императив за зачувување на она што ни го дала природата.
Во изминатиов период Владата на СДСМ и посвети сериозно внимание на еколошката состојба во земјата, а особено на еко-загадувачите.
Владата ги донесе клучните документи за зголемување на еколошката свест кај граѓаните,
но и за превенција и контрола на главните загадувачи во земјата.
Воведувањето на системот: загадувачот плаќа, во политиката на животната средина дополнително ке го намали загадувањето во земјата,
за што свое влијание ќе имаат и строгите санкции што се предвидуваат со новиот Закон за животна средина.
Наш приоритет во наредните четири години ќе биде целосно заокружување на законската рамка за доближување на македонското законодавство во сферата на екологијата до регулативата на ЕУ.
Особено внимание ќе се посвети на спроведувањето на донесените стратегии, закони и други прописи, кои се содржат во препораките од АВИ-то на Европската комисија.
ПОЛИТИЧКИ СИСТЕМ
Меѓуетничката нетрпеливост секогаш е лесно да се разгори, а потоа бара многу време да се надмине.
Македонија, како мултиетничка средина, сe најде токму во таква состојба, по конфликтот од 2001 година, кој доведе до големи жртви и разурнувања.
Демократијата го доживеа својот најголем пораз на сите можни нивоа,
Постојано стигнуваа обвинувања од светската јавност и сите значајни меѓународни фактори дека Македонија е земја на конфликти,
земја во која владее корупцијата и криминалот.
Аферите, владеењето без почитување на правото,
злоупотребата на службениот статус на претставниците на власта, беа дел од секојдневието, кое на граѓаните им создаваше чувство на несигурност во сите сфери од нивното живеење.
Основна карактеристика на сите влади на СДСМ се реформите во политичкиот систем во Република Македонија.
Свесни дека реформите значат многубројни откажувања и болни резови, СДСМ секогаш ја преземаше и се уште ја презема одговорноста за носење тешки одлуки, честопати и недоволно разбрани од опозицијата и од дел од граѓаните.
Само во овој четиригодишен мандат, ние бевме судрени со неколку такви моменти: спроведување на Рамковниот договор, носење уставни измени, децентрализација на државата, реформи на правосудниот систем, референдумот...
Co овие тешки одлуки, значајни за државата и граѓаните, Владата предводена од СДСМ ги зацврсти демократските темели на политичкиот систем.
Во тоа беше будно следена од Собранието, кое во изминативе четири години покажа висок степен на ефикасност, донесувајќи стотици закони и други одлуки.
За нас евро-атлантската агенда нема алтернатива и новата Влада на СДСМ, како и досега, решително ги продолжува реформите неопходни за прием на Република Македонија во НАТО
и ЕУ.
Основни определби ќе ни бидат почитување на човековите права,
унапредување на демократијата
и владеење на правото,
со кои, веруваме, заедно ќе изградиме подобра, просперитетна европска Македонија.
ОДБРАНА И БЕЗБЕДНОСТ
Од самиот почеток на владеењето на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, безбедноста во западниот дел од земјата беше целосно препуштена во надлежност и контрола на партиските структури на коалициониот партнер во власта.
Беа игнорирани податоците за постоење на паравоени и криминални структури, што постепено ја преземаа контролата врз областите долж границата кон Косово и Република Албанија.
Во моментите кога беа најпотребни да ги заштитат сигурноста и интересите на граѓаните, безбедносните служби беа преокупирани со пресметката со политичките неистомисленици на власта.
Безбедносните структури под контрола на ВМРО-ДПМНЕ вршеа масовно противзаконско и антидемократско прислушување на политичари, новинари и други јавни личности.
Но за граѓаните на Република Македонија, најстрашна беше безбедносната криза од почетокот на 2001, кога властитеја загубија контролата над значителен дел од територијата и над 76.000 граѓани беа принуденида ги напуштат своите домови.
Дел од лицата кои ја генерираа оваа состојба се најдоа на потерниците на Интерпол.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ја решаваше безбедносната криза со создавање на полициски и паравоени единици со партиски предзнак, предводени од лица со криминално минато.
Наместо да имплементира планови за стабилизација на земјата, Владата на ВМРО-ДПМНЕ предлагаше планови за поделба на Република Македонија и размена на територии врз етничка основа.
Наместо македонската армија да учестува во мировните мисии на Обединетите Нации и НАТО во странство, таа беше принудена да се бори за мирот во сопствената држава,
а воените сили на HATO играа улога на мировници во Република Македонија.
За Социјалдемократскиот сојуз, безбедноста е клучот за остварувањето на стратегиските интереси на Република Македонија.
Ние сметаме дека безбедноста единствено можат да ја гарантираат ефикасни безбедносни служби во кои професионализмот и заштитата на државните интереси ќе бидат единствените приоритети.
Градењето мултиетничка демократија дома
и водењето мудра надворешна политика на соработка со соседите
и интеграција во колективните системи за безбедност, за нас се столбовите на платформата за безбедна, стабилна и просперитетна Македонија.
Клучна придобивка од спроведувањето на нашата визија беше зачувувањето на мирот и стабилноста и покрај бројните предизвици со кои се соочивме од осамостујувањето.
Тоа е голем успех, што на Република Македонија и го донесе предзнакот на држава која ја избегна трагичната балканска судбина на многу народи од регионот.
НАДВОРЕШНА ПОЛИТИКА
Од самиот почеток на своето владеење, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ја промовираше Република Македонија во неодговорен и несигурен партнер во меѓународните односи.
Co признавањето на Тајван, таа сериозно ги наруши пријателските односи со Народна Република Кина, една од постојаните членки на Советот за безбедност на Обединетите Нации што ја имаше признаено Република Македонија со нејзиното Уставно име.
Директен резултат од овој потег, беше повлекувањето на превентивната мисија на Обединетите Нации УНПРЕДЕП, клучна за безбедноста на нашата северна граница, во период кога конфликтот на Косово се интензивираше.
Евро-атлантските интеграции, суштествени за иднината на земјата, беа доведени во прашање.
Спогодбата за стабилизација и асоцијација што Европската Унија ја потпиша со Република Македонија во 2001 година, наместо да биде значаен инструмент за стабилизирање на земјата, не можеше да биде ратификувана од Парламентите на земјите-членки на ЕУпоради меѓународната изолација, предизвикана од неодговорноста и неспособноста на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Наместо да работи на зајкнувањето на безбедноста преку соработка и интеграција на земјата во Северно-атланатската алијанса, Владата на ВМРО-ДПМНЕ отворено ги прогласи силите на HATO, што одиграа клучна улога во стабилизацијата на земјата, за окупатори со кои таа војувала во 2001 година.
Надворешната политика и внатрешниот развој се поврзани повеќе од кога и да било претходно.
Во глобализиранот свет на денешнината, меѓународната репутација, способноста да се градат партнерства со другите држави и брзата интеграција во клучните меѓународни организации, се основни предуслови за безбедноста,
економскиот развој
и просперитетот на Македонија
Република Македонија може да продолжи да ги остварува своите интереси и да ги решава своите проблеми само со надворешна политика што успешно гради мостови и партнерства и ги отвора портите во светот.
Македонија може да го направи соседството безбедно за нејзината демократија и развој, само ако знае да гради мостови и да ги надминува разликите преку дијалог.
Многу побрзо ќе преминеме преку отворените порти на НАТО и Европската Унија, доколку се поврземе и ги здружиме напорите со соседите и партнерите.
Да се биде предвидлив и сигурен партнер во меѓународните односи, е гаранција дека имаме пријатели на кои можеме да се потпреме
и дека странските инвестиции го пронаоѓаат патот до нашата економија.
Водењето успешна надворешна политика е одговорна мисија.
Потребни се многу вештина, трпение, упорна работа и доследност да се промовира државата, да се изгради меѓународна репутација и партнерства што ќе продолжат да ни овозможуваат да ги оствариме своите интереси и аспирации.
Доволно е само кусо владеење на една неспособна и неодговорна власт за да се уништат многу години макотрпна работа.
ЕКОНОМИЈА
<<_Image Text>>Р<<
_Image Text>>
ЕКОНОМИЈАТА Е ДОКТРИНА НА РАМНОМЕРНОСТ, СВЕДЕНА НА ПРАКСА- Хана Мор
ДИНАМИЧЕН ПОРАСТ И ПОВИСОК СТАНДАРД
Во изминативе години Владата на СДСМ го направи неопходниот пресврт, со кој македонската економија дефинитивно премина од фаза на стабилизација во креирање политика на забрзан економски пораст.
Во 2002 година наследивме политички дестабилизирана и економски стагнантна држава.
Успеавме да ја стабилизираме Република Македонија на политички и меѓународен план,
но истовремено, го унапредивме и економскиот амбиент.
Cera е веќе дефинитивно јасно дека македонската економија, како и државата во целина, неповратно чекори по патот на просперитет и развој.
Резултатите се веќе видливи.
Минативе години бележиме стабилен и континуиран пораст на бруто домашниот производ од просечни 4%.
Високи и одржливи стапки на економски пораст,
нови вработувања
како и стабилноста на денарот, се наш основен приоритет и во иднина.
Владата на СДСМ во наредниот четиригодишен период ќе ги осигури сите неопходни услови за забрзан економски развој
и постигнување на просечна стапка на пораст на македонската економија од 5-6% на годишно ниво.
Реализацијата на ваквата цел е наш императив, бидејќи битно ќе го скрати времетраењето на удвојување на бруто домашниот производ на државата (од 17,5 години при просечна стапка на пораст од 4%, на помалку од 12 години при просечна стапка на пораст од б%).
Таквиот динамичен пораст ке овозможи отворање голем број нови работни места,
a со тоа и значително подобрување на животниот стандард.
Имплементирањето на економските стандарди и политики на ЕУ,
зголемувањето на јавните инвестиции во образованието
и инфраструктурата,
привлекувањето странски директни инвестиции,
зголемувањето на платите во јавниот сектор,
подобрувањето на условите за примарното земјоделско производство,
како и продолжувањето на трендот на намалување на каматните стапки, ќе бидат дел од економската програма на СДСМ што ќе се спроведува во наредните четири години.
Ветуваме фер економија, стабилна, но и развојна.
1998-2002
Зголемен бројот на невработени за нови 100.000
Вкупен пораст на економијата од само 5% за четири години
Буџетски дефицит близу 6%, заради нерационално трошење, покриено со задолжување
Стагнантна економија,
голем внатрешен долг,
економска нестабилност,
лоша бизнис клима
Исклучително високи каматни стапки
2002-2006
40.000 невработени помалку
Двојно зголемен годишен извоз, што во 2005 година надмина две милијарди долари
Двојно зголемени девизни резерви, што изнесуваат близу една и половина милијарда долари
Двојно зголемени заштеди на граѓаните, што изнесуваат над една милијарда евра
50% намалени просечните каматни стапки
Вкупен пораст на економијата од 15%, три пати поголем од поранешниот мандат
Стабилизирана економија,
подобрена бизнис клима,
реформирани институции
2006-2010
Co динамичен економски пораст против невработеноста
Образование и создавање повисок квалитет на човечкиот ресурс
Соодветна поддршка на малите и средните претпријатија и на претприемништвото
Рестартирање на големите капацитети, кои се уште не работат
Значајно зголемување на јавните инвестиции во инфраструктурни објекти
Намалување на придонесите од платите, со цел зголемување на конкурентноста на македонската економија
Натамошно зголемување на платите во јавниот сектор за 12%
Достапност на претпристапните фондови на Европската Унија за развој на аграрот
Продолжување на трендот на намалување на каматните стапки до 6%
Формирање државен земјоделски гарантен фонд за кредитирање на земјоделието со ниски каматни стапки
Олеснување на извозот и обезбедување на достапност на македонските земјоделски производи на ЕУ пазарите
Ефикасна политика за привлекување на странски директни инвестиции
Завршување на обиколницата околу Скопје
Нови 180 километри регионални патишта
Инвестиции од околу 600 милиони евра во три големи енергетски проекти (ХЕЦ Чебрен, ХЕЦ Галиште и ХЕЦ Бошков Мост)
Нови инвестиции од 350 милиони евра во енергетиката за изградба на гасната термоелектрана ТЕ-ТО Скопје и гасификацијата на ТЕЦ Неготино
Издавање на единствена повеќенаменска ID картица за секој граѓанин со информации за личните податоци, како и податоци поврзани со здравството, возачката дозвола, избирачкиот процес, даночниот број итн.
1998-2002
ДАЛИ ЗАБОРАВИВМЕ ДЕКА
За време на мандатот на ВМРО-ДПМНЕ економијата беше во состојба на тотален колапс.
Тоа најдобро го покажуваат бројките.
Во тој период зборуваме за повеќе од 100.000 нови невработени
и за вкупен пораст на економијата за целиот четиригодишен период од само 5%.
Поради нерационалното трошење, покривано со задолжување, буџетскиот дефицит изнесуваше 7.7 % од бруто домашниот производ.
Владеачката ВМРО-ДПМНЕ ја остави државата со опустошена и нестабилна економија, голем внатрешен долг и лоша бизнис клима.
Во еден момент изгледаше дека постои движење на средства и многу брзо стана јасно дека тоа е лажна слика, состојба на хаос, која беше погодна за голем дел од претставниците на тогашната власт.
2002-2006
МАКРОЕКОНОМСКА СТАБИЛИЗАЦИЈА
Република Македонија влегува во редот на земјите во транзиција со исклучително стабилна макроекономска рамка.
Стапките на инфлација се многу ниски, | а денарот е стабилен.
Во периодот 2002 - 2006 година стапките на инфлација ги одржувавме на нивото од 2%
Дефицитот на централниот буџет, кој во 2001 година изнесуваше -5,8%, во годините по 2002, рапидно го намаливме и во 2004 година го трансформиравме во благ буџетски суфицит
Двојно ги зголемивме девизните резерви, кои денес изнесуваат близу една и половина милијарда долари
Одржување на вкупниот јавен долг (внатрешен и надворешен) во разумни рамки и во функција на развојот.
Во периодот по 2002 година значително го намаливме јавниот долг од 52% во 2001 година на 39% во 2006 година
Како резултат на стабилната економска политика, оваа Влада е единствена што во континуитет успеа да ги исполни обврските од потпишаните аранжмани со Меѓународниот Монетарен Фонд и Светската Банка.
Денес, Македонија е во далеку поповолна ситуација споредено со други држави во транзиција, особено во однос на надворешниот долг.
Во иднина ќе задржиме разумно ниво на задолженост,
а новите задолжувања ќе бидат исклучително во функција на забрзувањето на економскиот пораст.
Тоа претпоставува доследно почитување на правилото „секое зголемување на нето јавното задолжување, ќе биде исклучително директно наменето за инвестиции во јавниот сектор", односно за подобрување на инфраструктурата,
развој на образованието
и обука на работната сила,
подобрување на здравството,
усвојување на новите информатички технологии,
финансирање на научни истражувања и сл.
КОНКРЕТНИ ЕКОНОМСКИ ПОСТИГНУВАЊА
И во такви тешки услови и негативна наследена состојба во изминатите четири години, се постигна многу на економски план, за што постојат конкретни и мерливи показатели:
Постигнат е континуиран пораст на БДП во сите години од мандатот на Владата, просечно за 4%, што претставува добар предзнак за напредокот на економијата, како што беше потврдено и од меѓународните институции.
Успеавме да го поправиме впечатокот за македонската економија во светот.
На неа сега се гледа како стабилна, растечка економија, која, во моментов, сигурно чекори напред.
Успеавме да ги увериме нашите партнери и заинтересираните инвеститори, дека порастот не е случаен
и дека Македонија е држава каде што инвестициите се сигурни и профитабилни.
Речиси двојно е зголемен годишниот извоз, кој во 2005 година надминува две милијарди долари.
Создадовме услови за зголемување на конкурентноста на нашите производи и обезбедивме пласман на нови пазари, што е показател на подобрување на бизнис климата и конкурентноста на македонската економија.
Во време на растечка конкуренција им ги отворивме вратите за извоз на домашните компании.
Зголемениот извоз значи и зголемен интерес за влез на странскиот капитал,
што со себе носи отворање нови работни места
и зголемен пораст на економијата.
Успеавме да ги исправиме направените грешки на нашите претходници,
да ги санираме направените буџетски дефицити
и двојно да ги зголемиме девизните резерви, кои сега изнесуваат близу една и половина милијарда долари.
Co тоа обезбедивме подигнување на кредибилитетот на Македонија во очите на странските инвеститори,
добивме и го подобривме кредитниот рејтинг на државата што е предуслов за зголемување на интересот на странските инвеститори.
Македонија за време на СДСМ стана двојно поспособна да гарантира за кредитните линии, со што отвара простор за зголемен пораст на економијата.
Потврда за правилно водената фискална и економска политика, е и враќањето на довербата на граѓаните во банките.
За време на мандатот на оваа Влада граѓаните двојно ги зголемија нивните штедни влогови во македонските банки и тие денес, имаат вкупна вредност од над една милијарда евра, што е историско постигнување за Република Македонија.
Како резултат на тоа, банките работат со поголеми количини на пари, што овозможува подобар пласман на средствата и искористување на поповолни бизнис и потрошувачки кредити.
Благодарение на стабилната макроекономска политика, успеавме да издејствуваме намалување на каматните стапки
и поедноставување на процедурите за добивање кредити.
Во мандатот на оваа Влада, граѓаните за првпат можат да подигаат кредити со помали камати.
Постоењето на поволни кредити е клучен предуслов за основање, водење и проширување на бизнисите,
зголемување на бруто националниот производ
и создавање на услови за странски инвестиции.
Исплатените камати на штедните влогови на граѓаните, го зголемуваат нивниот животен стандард и го подигнуваат квалитетот на нивното живеење.
Фактот што во мандатот на оваа Влада Република Македонија за првпат истовремено потпиша среднорочни реформски аранжмани со Меѓународниотмонетарен фонд и Светската Банка, е меѓународна потврда дека спроведовме решителни и квалитетни реформи во економијата, насочени кон интеграција во НАТО и Европската Унија.
Двојниот аранжман на Република Македонија и овозможи да постигне повисока позиција на економската агенда на меѓународната заедница, што ќе резултира со зголемување на стручната и финансиска помош за реформите во државата во претстојниот период.
ВРАБОТУВАЊЕ
Co усвојување на новата законска регулатива за работните односи во 2005 година, значајно ги подобривме либерализацијата и флексибилноста на пазарот на трудот,
а овозможивме зголемување на ефикасноста на трудот
на конкурентноста на компаниите
и зголемување на вработувањето.
Во Македонија е формиран сектор на нови мали и средни претпријатија (МСП), кој значајно ја промени структурата на економијата и кој веќе дава значаен придонес во самовработувањето
и искористувањето на другите расположиви ресурси и во развојот на претприемништвото.
Денес во Македонија постојат 50.000 активни мали и средни претпријатија.
Во оваа, за граѓаните најзначајна област, успеавме за првпат во историјата на самостојна Македонија, во текот на еден мандат, не само да го запреме трендот на пораст на невработеноста,
туку и бројот на невработени да го намалиме за 40.000.
Во областа на вработувањето постигнати се следните конкретни резултати:
Владата успеа да обезбеди донација од УНДП вредна 12 милиони долари за натамошно намалување на невработеноста.
Co проектот во оваа и наредната година, треба да бидат опфатени 6.500 лица преку јавни работи
и 2.500 преку субвенционирање на плати
•   Новото работно  законодавство,
реформата на пазарот на трудот,
едношалтерскиот систем
и реформата на судството не се ветувања,
туку конкретни мерки кои оваа Влада ги презеде и што започнаа да влијаат во насока на натамошно намалување на невработеноста.
Воведовме втор, капитално финасиран столб на пензискиот систем, со што обезбедивме долгорочна стабилност на пензискиот систем, што се темели врз современите пазарни принципи во креирањето на пензиите на сегашните млади генерации.
Вториот столб на пензискиот систем обезбедува остварување на еднакви права на граѓаните во остварувањето на правата за пензиски надоместок, лесен пристап до информациите за корисници на пензиското осигурување и заштита на пензиските осигуреници од ризикот од намалување на пензиските средства во иднина.
Co реформите на пензискиот систем обезбедивме долгорочна стабилност на пензискиот систем
и позитивни ефекти за развојот на економијата, преку стимулација на пазарот на капитал и зголемување на флексибилноста на пазарот на трудот.
ПОДОБРУВАЊЕ НА БИЗНИС КЛИМАТА (УСЛОВИТЕ ЗА ВОДЕЊЕ БИЗНИС)
Воведовме едношалтерски систем.
Она што многумина претходно само го ветуваа како основна мерка за привлекување инвестиции, ние го направивме.
Успеавме на домашните и странските инвеститори да им овозможиме значително намалување на времето, процедурите и документацијата потребна за регистрација и водење бизнис.
Ефектите од воведувањето на едношалтерскиот систем веќе се чувствуваат:
Информациите за стопанските субјекти веќе и се достапни на јавноста во трговскиот регистар,
а наскоро треба да стартува и регистарот на правни лица
Го растоваривме и судството од обврската да ги регистрира трговските друштва, со што се поедноставува процедурата за отворање фирма
и се намалуваат пречките за влез на странски инвестиции
Успеавме да ставиме крај на хаотичната администрација што ја наследивме, каде за добивање лиценца мораше да се поминат триесетина различни шалтери.
Системот функционира ефикасно од 1 јануари 2006 година.
Големите царински оптоварувања на стопанството и земјоделството се намалени, со воведувањето на до сега најниски царински стапки на репроматеријалмте за земјоделското производство, текстилната и машинската индустрија.
Стапките за земјоделските репроматеријали, оваа Влада успеа да ги намали од досегашните 2% до 6% на 0% проценти.
Додека другите критикуваа, СДСМ успеа да обезбеди услови за поголема конкурентност на македонските земјоделски,
текстилни и машински производи.
Една од најголемите пречки за развој на малите и средните бизниси, недостатокот на поволни кредити за започнување или одржување на бизнисот, е во голема мерка надмината со намалување на просечните каматни стапки за повеќе од 50%.
Намалените каматни стапки позитивно влијаат на зголемувањето на производната активност и на развојот на економијата, a со тоа и на стандардот на граѓаните, затоа што:
Го стимулираат развојот, особено на малите и средните претпријатија, преку полесен пристап до кредити и намалени трошоци за нивно исплаќање
Го олеснуваат пристапот до потрошувачки кредити за граѓаните, со што значително ги подобруваат можностите да се дојде до сопствен стан или куќа, како и способноста да се задоволат другите семејни потреби
Ја стимулираат конкуренцијата меѓу банките, со што се подобрува квалитетот на нивните услуги
Малите и средните претпријатија се двигател на економскиот напредок во транзиционите држави и ние посветивме особено внимание на имплементацијата на мерки за нивен развој.
Гарантниот фонд за мали и средни претпријатија, што неодамна го воспоставивме, дополнително ќе го зголеми ефектот на намалување на кредитните стапки, a со тоа ќе ги охрабри банките за кредитирање на малите и средните претпријатија со добри инвестициони проекти.
Улогата на Фондот е да обезбедува гаранции за исполнување на бизнис плановите на малите и средните претпријатија, со што ќе се овозможи тие да добијат долгорочни кредити за инвестиции од банките и финансиските инсититуции.
За време на мандатот на оваа Влада донесен е и нов Закон за стечај, кој, меѓу останатото, прецизно ги регулира условите за прогласување на стечај и заштита на доверителите, кои пак, до сега трпеа големи штети заради реалната неможност ефикасно да ги наплатат долговите по затворањето на фирмите-должници.
Co донесувањето на овој Закон значително се намалени штетите во економијата кои произлегуваа од практиката на презадолжување на фирмите и нивно подоцнежно затворање, a подобрена е и сигурноста на бизнис трансакциите.
Во изминатиот период го отворивме и процесот на фискалната децентрализација, со што започна прераспределба на клучните јавни функции на државата од централната на локалната власт, согласно европските стандарди.
Станува збор за темелна и сеопфатна децентрализација со која ќе се создадат нови локални функции во образованието, здравството, социјалната и детската заштита и заштитата на животната средина.
Исто така, се конституира и нов систем на јавна општинска сопственост на недвижен имот
и се создаваат реални можности за подигање на капацитетот за економски развој на општините.
Фискалната децентрализација ќе даде значаен придонес:
Во мобилизирањето на човечките и природните ресурси за развој на локалната економија
Во зголемувањето на вработувањето
и подобрувањето на социјалната положба на граѓаните
Во подобрувањето на стандардот и квалитетот на локалните јавни услуги
Во зајакнување на демократските процеси и на партиципацијата на граѓаните во уредувањето на животот во општините
Македонија за првпат доби кредитен рејтинг, кој потоа и го зголеми.
Во минатото, една од крупните пречки за привлекување на странски инвестиции во Република Македонија беше и немањето на кредитен рејтинг на државата - меѓународна оцена за способноста на државата да ги исполнува финансиските обврски - што дава и поширока оцена за способноста на деловните субјекти во државата.
Кредитниот рејтинг е своевидна „лична карта" на македонската економија, клучна за нејзината легитимација пред потенцијалните странски бизнис или финансиски партнери и инвеститори.
Во 2004 година, за првпат, направивме нарачка на македонскиот кредитен рејтинг.
Денес, Македонија е 104 држава во светот, на која познатата независна организација за проценка на кредитниот рејтинг на државите „Standard & Poors" и даде кредитен рејтинг.
Оваа организација го оцени кредитниот рејтинг на Република Македонија со високата оценката ББ+ за странска валута, што претставува исклучително постигнување и БББ - за домашната валута, што е оценка за земјите што се сметаат за сигурни и безбедни за инвестирање.
ИНФРАСТРУКТУРА
ПАТЕН СООБРАЌАЈ И ГРАНИЧНИ ПРЕМИНИ
Владата на СДСМ во изминатите четири години нормативно го регулираше превозот во патниот сообраќај
и започна неколку извонредно значајни инфраструктурни проекти, од кои дел се веќе комплетирани:
Обиколницата кај Тетово
Реконструкција на патот Радовиш-Струмица
Реконструкција на 123 км од регионалната и магистралната патна мрежа
Отворање трета лента на Плетвар
Старт и завршување на значаен дел од изградбата на обиколницата во Скопје
•Отворен најголемиот меѓуграничен премин во Југоисточна Европа -Табановце
ЖЕЛЕЗНИЧКИ СООБРАЌАЈ
Владата во соработка со Светската банка, го реструктуираше Јавното претпријатие Македонски Железници, според моделот на поделба на претпријатието на ЈП Инфраструктура и АД Транспорт.
Изготвен е петгодишен бизнис план за двата нови субјекти,
а договорен е и заем за финансирање во инфраструктурата и транспортот.
Владата изготви Национална програма за железничката инфраструктура
и ги регулираше долговите кон странските желеници од 48 милиони евра, со потпишување Глобален договор со поголем број странски доверители.
ВОЗДУШЕН СООБРАЌАЈ
Донесен е нов Закон за воздушна пловидба
и започнат е процесот на трансформација на Јавното претпријатие за аеродромски услуги „Македонија" и Управата за цивилна воздушна пловидба, согласно современите меѓународни воздухопловни стандарди.
Владата ги исплати сите долгови кон доверителите и покриени се загубите на ЈПАУ „Македонија" од претходните години, а во 2005 година ова претпријатие за првпат оствари позитивни финансиски резултати - добивка од 1,5 милион евра.
На барање на Владата, реномирана меѓународна проектантска и консултантска куќа изготви студии за развојните можности на аеродромите Скопје и Охрид за наредните 25 години.
ЕНЕРГЕТИКА
Bo сферата на енергетиката се случија значајни промени и трансформација на електроенергетскиот систем на Република Македонија.
По успешната трансформација на поранешното ЕСМ, делот на дистрибуцијата успешно беше приватизиран.
Владата на СДСМ посвети подеднакво внимание и на сите видови расположиви енергенси во државата, што се гледа од спроведените проекти за отворање нов коп за ТЕЦ Битола (рудник БродТнеотино), отпочнатата изградба на ХЕЦ Св. Петка, како и на заеднички проекти со странски инвеститори за користење на соларната енергија.
Пред неколку месеци го започнавме проектот за искористување на македонските ветрови во енергетиката.
УРБАНИЗАМ И ГРАДЕЖНИШТВО
За да ги обезбеди стратегиските рамки за просторниот развој на државата, Владата ги донесе Просторниот план и новиот Закон за просторно и урбанистичко планирање.
Минатата година извршена е и децентрализација на надлежностите за спроведување на урбанистичките планови и уредување на просторот.
Co децентрализацијата, грижата за објектите и просторот од локално значење ја преземаа општините.
Од друга страна, интензивната индивидуална градба и неколкуте големи инфраструктурни проекти, доведоа до стабилизација на градежништвото, со бруто додадена вредност од 6-7%, што е блиску до просекот на ЕУ (8-10%).
Владата на СДСМ, во изминатиот период почна да го применува проектот за Катастар за недвижности и регистрација на недвижности,
а за првпат Македонија доби топографски карти во ГИС технологија.
ЗЕМЈОДЕЛИЕ
Вотекот на овој мандат особено внимание посветивме на развојот на земјоделието, како дејност на економијата која е особено значајна за економскиот развој и која обезбедува вработување и средства за живот за голем дел од населението во Македонија.
Додека другите обвинуваа и ги злоупотребуваа земјоделците за ситнополитички цели, Владата на Социјалдемократскиот сојуз во изминатите четири години во областа на земјоделието ги постигна следните резултати:
Пораст на извозот на зеленчук (од 28,3 милиони во 2004, на 37,8 милиони евра во 2005 година)
Намален е увозот на жита (од 32,1 милиони во 2004, на 19 милиони евра во 2005 година)
Воведен е бесцарински режим за извоз во ЕУ за сите земјоделски производи, со постепен режим на ослободување на увозот од ЕУ до 2011 година
Зголемен е македонскиот извоз на земјоделско-прехранбени производи во Европската Унија, со што е намален трговскиот дефицит (од 56,2 милиони евра во 2002 на 15,9 милиони евра во 2005 година)
Воведен е системот за доделување субвенции во земјоделството по глава добиток и по хектар земја, кој е компатибилен на системот во ЕУ, со што македонското земјоделство ќе се прилагоди, за да може да ги користи претпристапните фондови на Европската Унија
За првпат во 2006 година е донесена Програмата за поттикнување на руралниот развој во вредност од 45 милиони денари, која е компатибилна на програмата на ЕУ
Во текот на последните три години отворени се околу 300 нови објекти за производство, складирање и промет со производи од животинско потекло
Започнат е Проект за развој на пчеларството во вредност од 600.000 евра (заедно со Владата на Република Турција)
Заштитата на квалитетот на земјоделските производи и здравјето на потрошувачите, беа дел од нашите приоритети.
Во делот на системот за надзор и контрола на квалитетот на храната и ветеринарната заштита, спроведени се следните реформи:
Воспоставен е Интегриран фитосанитарен систем и национална фитосанитарна лабораторија
Преку КАРДС програмата на ЕУ до сега се обезбедени 11,5 милиони евра донации кои се употребени за хармонизација на законодавството,
опремување и воспоставување системи за ефикасно спроведување на ветеринарниот систем за надзор и контрола
Донесен е Закон за идентификација и регистрација на животните
Обезбедена е опрема за функционирање на системот за идентификација и регистрација на животните
Државната ветеринарна инспекција е обезбедена со нова опрема за спроведување на надзорот и контролата на теренот и граничните премини, според стандардите на ЕУ
Изградени и опремени се два терминала за ветеринарна и фитосанитарна контрола на гранични премини според стандардите на ЕУ (Богородица и Табановце)
Воспоставен е единствен систем на контрола на безбедноста на производство на храната „Од фарма до трпеза
Воспоставен е систем на контрола на болеста БСЕ или„Кравјо Лудило"
ШУМАРСТВО И ВОДОСТОПАНСТВО
Спроведовме реформа во областа на шумарството и водите и системите за наводнување,
и започнавме стратегиски проекти за обнова и развој на земјоделската инфраструктура, од кои дел се веќе имплементирани:
Започнат е процесот на трансформација на ЈП„Македонски шуми"
Обемот на пошумувања се зголеми од 470 ха во 2002 година на 673 ха во 2005 година, со предвидување дека во 2006 година ќе се пошумат околу 750 ха
Обемот на прореди се зголеми од 790 ха во 2002 година на 912 ха во 2005 година
Трансформирани се четиринаесет водостопански претпријатија и формирани се две нови регионални водостопанства (Тиквеш и Брегалница)
Формирани се 60 водни заедници
Процентот на наплата на водниот надоместок се зголеми на 50 до 60%
Реконструирани се преку 60 км главни канали за наводнување и детална мрежа во повеќе водни заедници во регионите на Тиквеш, Брегалница и Полог
•Обезбедени се финансиски средства за ХС „Злетовица" - Пробиштип, што предвидува изградба на брана и објекти со капацитет за водоснабдување на девет општини со преку 100.000 население
и три хидроцентрали, со вкупен износ од 80.000.000 УСД.
Работите за изведба на проектот се веќе започнати
Проектот ХС "Лисиче" кај Велес што треба да обезебеди водоснабдување на Велес и околните населени места, наводнување на 4.000 ха
Обезбедени се 350.000 евра за чистење на секундарната и терцијалната мрежа на Моно-спитовскиот систем за одводнување, Струмичко
Завршена е изградбата на браната „Лошана" кај Делчево
2006-2010
ЕКОНОМСКИ ПОРАСТ И НАМАЛУВАЊЕ НА НЕВРАБОТЕНОСТА
CO ДИНАМИЧЕН ЕКОНОМСКИ ПОРАСТ ПРОТИВ НЕВРАБОТЕНОСТА
Невработеноста, која формално опфаќа повеќе од третина од активното население, е еден од најострите економски и социјални проблеми на македонската економија и општеството во целина.
Структурната неприлагоденост и ниските стапки на економскиот пораст во последните две децении, претставуваат главни причини за високата невработеност.
Вкупните општествени трошоци од невработеноста се големи.
Македонија постојано губи дел од бруто домашниот производ заради високиот процент на невработено население на работоспособна возраст.
Буџетот и социјалните фондови исто така губат значајни приходи, а едновремено мора да испорачуваат социјални давачки во голем обем како помош на невработените и социјално загрозените семејства.
Високата невработеност, повеќе отколку нискиот доход, е клучен фактор за сиромаштијата во Македонија.
Затоа, зголемувањето на економскиот пораст
и оспособувањето на економијата да создава нови работни места, ќе бидат клучен приоритет за Владата на СДСМ во наредниот период.
Тоа ќе води кон намалување на невработеноста.
Најзначајните мерки на економската политика во Изборната програма на СДСМ се насочени кон постигнувањето токму на таа цел.
Во таа смисла, посебно ќе се ангажираме за:
Постигнување и одржување на високи стапки на економски пораст, како најефикасен лек за борба против невработеноста
Зголемување на извозот и извозната (конкурентна) способност на македонската економија, што ќе има многу голем и одржлив позитивен ефект, како врз намалување на невработеноста,
така и врз зголемување на материјалната благосостојба на државата и економијата во целина
Динамичен развој на малите и средните претпријатија во сите сектори (традиционален, субконтракторски и секторот на модерни услуги), што ќе има посебен придонес за самовработувањето и намалувањето на сиро-маштијата
Привлекување странски директни инвестиции, особено во сектори кои ќе имаат значаен придонес во вработувањето
Постојано подобрување на условите за деловно работење, особено преку донесување на нова „пазарно-пријателска" регулатива, временски добро распределено прилагодување на домашното кон европското законодавство, јакнење на квалитетот и транспарентноста во владеењето, како и преку постојано јакнење на способноста на сите институции (носителите на политики,  регулаторните институции и судскиот систем)
Намалување на „сивата" (неформалната) економија, посебно преку создавање услови за премин на деловните активности од нефор-малниот во формалниот сектор на економијата
Поддршка на локалната самоуправа, посебно на локалниот економски развој, знаејќи дека и тој сегмент има голем потенцијал за вработување
Развој на градежништвото,
модерното земјоделие
и туризмот (особено со користење на претпристапните фондови од ЕУ), како сектори кои можат да ангажираат значајна работна сила
Постојано подобрување на флексибилноста на пазарот на труд
Промовирање и спроведување на проактивни мерки на пазарот на труд со цел создавање висококвалитетна, флексибилна и мотивирана работна сила
Покрај намалување на невработеноста,
проблемот на сиромаштијата ќе го решаваме и со инструментите на социјалната политика
Во СДСМ сме свесни дека за постигнување на наведените императивни цели пораст на материјалната благосостојба
и намалување на невработеноста,
Македонија треба да изгради функционирачка пазарна економија со капацитет и способност, доволни да се справи со притисокот на конкуренцијата на европските пазари.
Оттука, поаѓајќи од искуството и сознанијата од практиката на развиените економии, својот концепт на политики за постигнување на динамичен и одржлив економски пораст, ние ќе го базираме врз три столба:
ВОДЕЊЕ HA MAKPOEKOHOMCKA ПОЛИТИКА BO ФУНКЦИЈА HA ПОДДРШКА HA ЕКОНОМСКИОТ ПОРАСТ
ЕНЕРГИЧНО И ЕФИКАСНО СПРОВЕДУВАЊЕ НА СТРУКТУРНИТЕ РЕФОРМИ
ПОДИГНУВАЊЕ НА КОНКУРЕНТСКАТА СПОСОБНОСТ НА МАКЕДОНСКАТА ЕКОНОМИЈА
1. MAKPOEKOHOMCKA ПОЛИТИКА ВО ФУНКЦИЈА НА ЕКОНОМСКИОТ ПОРАСТ
Македонија постигна и одржа висок степен на стабилност што меѓу другото, претставува резултат и на добрата поставеност и успешната координација на двете клучни макроекономски политики: фискалната и монетарната.
Во развиените пазарни економии, преку соодветната комбинација на фискалната и монетарната политика, се ублажуваат цикличните движења на економијата.
На тој начин се овозможува движењето на актуелниот бруто домашен производ да се приближи, колку што е можно повеќе до својот потенцијал - состојбата кога економијата рационално ги користи расположивите ресурси.
Владата на СДСМ во иднина, задржувајќи ја стабилизационата функција на фискалната и монетарната политика, низ нивно соодветно дизајнирање, ќе осигура тие да бидат во функција на забрзан економски пораст.
Тоа претпоставува дека:
Целите на фискалната и монетарната политика ќе се профилираат на среден рок (правилото за ниски буџетски дефицити до 1% - нема да се остварува година за година, туку за период од 4 до 5 години)
Јавните инвестиции (од централниот буџет, од Фондот за патишта, од концесии, од меѓународните финансиски институции и од претпристапните европски фондови), ќе бидат двојно зголемени и насочени во сектори кои имаат силно дејство врз економскиот развој:
Образование и наука
Инфраструктурни објекти
Патишта и железница
Здравство
Монетарната политика ќе биде задолжена за испорачување на ниски стапки на инфлација
и одржување на стабилен девизен курс.
Низ соодветна координација со фискалната политика, таа ќе придонесе за натамошно намалување на каматните стапки
и подобрување на пристапот на бизнисите до кредити за развој
Зголемената доверба на граѓаните во банкарскиот сектор
и постепеното консолидирање на штедењето, се дополнителна  гаранција за успешноста  на нашиот концепт.
На крај и зголемувањето на јавните инвестиции со извори, кои во овој момент се извесни (значајни приватизациони приходи, други сопствени средства, претпристапни фондови на ЕУ, кои стануваат ефективни во почетокот на 2007 година, средства од концесии и партнерство со приватниот сектор и сл.), даваат објективна шанса македонската економија битно да ги зголеми инвестициите
и да постигне високи и одржливи стапки на економски раст.
2. СТРУКТУРНИ РЕФОРМИ
Реформите од т.н. прва генерација (ценовна и надворешно-трговска либерализација и приватизација) се успешно завршени, за што сведочат и индикаторите за квалитетот на тие реформи на ЕБРД за 2005 година, кои изнесуваат 4+, 4+ и 4 соодветно.
Приватизацијата на големите претпријатија е, исто така, во основа завршена, а индикаторот на ЕБРД за таа реформа изнесува 3+..
Меѓутоа, во однос на реформите од т.н. втора генерација (структурни реформи и унапредување на квалитетот на деловното опкружување), Македонија има понеповолни оценки.
Оттука, фокусот на активностите на Владата на СДСМ во иднина ќе биде сосредоточен токму врз нивното енергично и ефикасно спроведување.
Во таа смисла, особено се важни следниве реформски политики:
Преструктуирање на секторот на претпријатијата
Како секторски политики - развој на модерно земјоделие
и на градежништвото
Преструктуирање на финансискиот сектор
Создавање поволна деловна клима
Зголемување на капацитетот и ефикасноста на институциите, особено судството
Зголемување на капацитетот на јавната администрација
Политика на децентрализација
Во однос на преструктуирањето на секторот на претпријатијата и секторските политики, Владата на СДСМ во наредните четири години ќе создаде услови за:
Поттикнување на пазарната и технолошката модернизација на претпријатијата
Активирање на голем дел од постојните големи капацитети, или пак на нивни делови, кои можат да функционираат и да се развиваат во пазарни услови на стопанисување
Битно подобрување на квалитетот и ефикасноста на корпоративното управување
Поддршка на малите и средните претпријатија
Активирање на голем број на мали капацитети, кои можат да работат во пазарни услови на стопанисување
Реализација на нови идеи и претприемнички зафати
Реактивирање на постојните капацитети
Ширење на постојните бизниси и отворање на нови
Субконтракторство,
бизнис мрежи,
бизнис инкубатори,
претприемнички зони,
нови форми на финансирање на малите и средните претпријатија итн.
Привлекување странски директни инвестиции
Развој на модерно земјоделие и рурален развој
•Унапредување и развој на градежништвото
Во однос на унапредувањето на финансискиот сектор, Владата на СДСМ, ќе создаде услови за:
Зголемување на конкуренцијата во банкарскиот сектор, преку влез на нови реномирани банки од високоразвиените земји
Натамошен развој и унапредување на небанкарските финансиски институции и пазарите на хартии од вредност
Реформа на пензискиот систем (трета генерација реформи)
Развој и динамизирање на осигурителната дејност
Во однос, на создавањето поволна деловна клима, зголемувањето на капацитетот и ефикасноста на институциите и зголемувањето на капацитетот на јавната администрација, Владата на СДСМ во наредниот период ќе обезбеди:
•Целосна заштита на сопственоста и на сопственичките права
Ефикасно извршување на договорите и владеење на правото
Заштита на инвестициите на домашните и странските претпријатија
Енергично справување со корупцијата
Демонополизација на пазарните структури
Дерегулација на економскиот живот
Воведување на конкуренција во секторите со карактеристики на природен монопол
Засилување на конкурентниот притисок во целата економија
Елиминирање на преостанатите административно-бирократски процедури за основање на фирма
Подобрување на ефикасноста во спроведувањето на стечајните постапки
Подобрување на целокупната регулатива од областа на економијата, во правец на подобрување на нејзината поволна економска иницијативност
Демонополизација и ефикасна регулација на монополизираните пазарните сектори
Транспарентно и„добро" владеење
Фер-плеј и доследно следење на процедурите кај јавните набавки
Реформирање на судскиот систем
Оптимизирање на бројот на регулаторните институции и подигање на нивниот квалитет и кредибилитет
Ефикасно и доследно спроведување на веќе усвоената среднорочна фискална стратегија
Создавање услови за адекватно вметнување на приватна иницијатива во одделни делови од работењето на јавната администрација и вкупниот јавен сектор
3. ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА КОНКУРЕНТСКАТА СПОСОБНОСТ НА МАКЕДОНСКАТА ЕКОНОМИЈА
Подигањето на конкурентската способност на фирмите
и зголемувањето на извозот на македонски производи и услуги на светскиот пазар,
имаат круцијално значење за динамизирање на економскиот пораст и развој,
а оттука врз намалувањето на невработеноста и сиромаштијата.
За секоја мала и отворена економија, каков што е случајот со нашата држава, единствено порастот на извозот претставува трајно решение за постојните екстерни дефицити
и за обезбедување на квалитетен и одржлив економски пораст
и пораст на општата материјална благосостојба.
Содржината на политиката на подигнувањето на конкурентноста на македонската економија се однесува на подигнувањето на квалитетот во следните области:
Општата рамка за надворешно-економско работење
Човечкиот капитал - работната сила и пазарот на трудот
Физичкиот капитал - инфраструктурата во сите сегменти
Заштита на животната средина
Политиката на унапредување на квалитетот на работната сила
и подобрувањето на пазарот на труд, се особено важни области за реформирање, а во таа смисла Владата на СДСМ ќе воведе:
Унапредување на образовниот процес во целина
Зголемување на можностите за учење во текот на целиот живот
Пресретнување на потребите на работната сила од преквалификација и доквалификација
Поддршка  на  стекнувањето  високи  квалификации во центри во други држави
Стимулирање на создавањето нови работни места
Подобрување на евиденцијата и регистрирањето на невработените
Воведување основна здравствена заштита за сите граѓани
Намалување на големите давачки поврзани со трудот
Намалување на неформалната вработеност
Промени и подобрувања на постојната рамка за колективно преговарање меѓу социјалните партнери
Комплетно оспособување на Агенцијата за вработување за водење и имплементирање на активни мерки за пораст на вработеноста
Воспоствување на пунктови за вработување (job points)
Проширување и зајакнување на дистрибуцијата на информациите во јавните информативни медиуми поврзани со пазарот на трудот
Зголемување на буџетските расходи за спроведување на политиката на вработување
Поголемо користење на странски ресурси за зголемување на вработеноста
Ангажирање на дел од невработените во јавни работи, посебно на локално ниво
Во однос на унапредувањето на инфраструктурата, Владата на СДСМ двојно ќе го зголеми процентуалното учество на капиталните инвестиции во БДП, преку создавање оптимално портфолио на извори за финансирање од:
Сопствени извори (од централниот буџет, од фондот за патишта, буџетите на единиците на локална самоуправа)
Средства обезбедени преку концесии, т.е. партнерство на јавниот и приватниот сектор
Средства обезбедени преку кредити од меѓународни финансиски институции
Средства од претпристапните фондови на ЕУ кои за Македонија, како држава кандидат за членство во ЕУ, ќе бидат ефективни од 1 јануари 2007 година
Тие средства ќе бидат инвестирани за развој на:
Патната инфраструктура
Железничката инфраструктура
Инфраструктурата за воздушниот сообраќај
Енергетиката
Инфраструктурата за развој на Македонија како информатичко општество
Унапредувањето на телекомуникациите
Радиодифузната дејност
Во продолжение на Програмата што им ја нудиме на граѓаните на Република Македонија, наведените реформски политики се покомплексно разработени во посебни поглавија, и го заокружуваат концептот на СДСМ за постигнување економски просперитет на Република Македонија.
1. МАКРОЕКОНОМСКИ ПОЛИТИКИ
Економската наука и практика недвосмислено потврдуваат дека нема одржлив и квалитетен економски пораст без висока ценовна стабилност.
Затоа, одржувањето на ниски стапки на инфлација, останува наш траен приоритет.
Драгоценото искуство во успешно водење на фискалната и монетарната политика и на нивната соодветна координација, ни овозможува во иднина клучните макроекономски политики (фискалната и монетарната) уште порационално да ги координираме, во функција на одржување на забрзан економски пораст.
Во престојниот период ќе осигураме определени поместувања во фискалната политика
и ќе се залагаме за монетарна политика, која, без да ја загрози стабилноста, поволно ќе влијае и врз економскиот пораст.
Притоа, целите на фискалната и монетарната политика ќе се профилираат на среден рок.
1.1. ФИСКАЛНА ПОЛИТИКА
Зацврстување на стабилизационата и развојната функција на фискалната политика - во доменот на фискалната политика правилото за ниски буџетски дефицити (до 1%) и понатаму ќе го остваруваме на среден рок.
Притоа, во годините на послаба економска активност ќе одиме на нешто повисоки буџетски дефицити (до 2%), за да го забрзаме економскиот пораст преку определено релаксирање на фискалната политика,
а во годините на жива економска активност, буџетските дефицити ќе ги профилираме на ниско ниво, за да спречиме евентуален инфлаторен притисок.
Битно подобрување на структурата на буџет-ските расходи во функција на забрзан пораст
–буџетските дефицити претежно ќе ги финансираме со приходи од приватизацијата (од кои дел е обезбеден во претходниот период),
а повремено и со издавање на државни хартии од вредност.
Ќе обезбедиме зголемување на капиталните инвестиции до типично ниво за напредните држави во транзиција (околу 5% од бруто домашниот производ), што ќе овозможи и забрзување на економскиот пораст, со оглед на позитивната поврзаност на капиталните инвестиции со растот.
Таквата политика, заедно со повисоките стапки на пораст на бруто домашниот производ на среден рок, ќе ни овозможи и битно подобрување на структурата на буџетските трошоци,
намалување на релативното учество на платите во вкупните буџетски трошоци
и значајно релативно зголемување (двојно) на капиталните трошоци во структурата на буџетските трошоци.
Одржување на вкупните јавни расходи на релативно ниско рамниште - Македонија влегува во редот на државите во транзиција со релативно пониско учество на вкупните јавни расходи во бруто домашниот производ.
Во изминатиов период вкупните јавни расходи ги сведовме на 33-34%.
Во согласност со мерките на фискалната политика, а како резултат на подобрата наплата на јавните приходи, во престојните години е сосема можно тие да пораснат за два до три процентни поени, со што ќе обезбедиме оптимално задоволување на јавните потреби на граѓаните на Република Македонија,
а сепак нивното релативно учество во бруто домашниот производ ќе остане под просекот на земјите во транзиција.
Одржување на вкупниот јавен долг (внатрешен и надворешен) во разумни рамки и во функција на развојот- во периодот по 2002 година значително го намаливме јавниот долг - од 52% во 2001 година на 39% во 2006 година.
Македонија, во однос на некои други земји во транзиција, е во далеку поповолна ситуација, особено во однос на надворешниот долг.
Во иднина ќе задржиме исто така разумно ниво на задолженост,
а новите задолжувања ќе бидат исклучиво во функција на забрзан економски пораст.
Последново претпоставува строго почитување на правилото:
„Секое зголемување на нето јавното задолжување ќе биде исклучиво директно наменето за инвестиции во јавниот сектор" -критична инфраструктура, образование, здравство, информатички технологии и обука, научни истражувања и сл.
1.2.ДАНОЧЕН СИСТЕМ
Спроведувајќи крупни реформи во даночната сфера, Македонија изгради модерен даночен систем кој, според својата структура, е многу близок на стандардите на ЕУ.
Како држава кандидат за членка во ЕУ, Македонија доследно ќе ги спроведува директивите на ЕУ што се однесуваат на даночниот систем.
Во наредниот период ќе обезбедиме намалување на придонесите врзани за платите во функција на зголемување на конкурентноста на македонската економија.
За држава со висока невработеност и ниска конкурентност, како што е случајот со Македонија, клучно е да се намалат придонесите кои се врзани за платите, што ќе се постигне со:
Намалување на трошоците на трудот
Стимулирање на работодавачите за нови вработувања
Зголемување на конкурентската способност на македонските претпријатија
Овие цели ќе ги реализираме преку:
Преземање на финансирањето на базичните медицински услуги (вакцинирање, итни прегледи, предпородилна заштита и сл.) од страна на централниот буџет, што ќе создаде простор за намалување на стапката на придонес за здравството
Co понатамошни реформи во управата за јавни приходи, ќе обезбедиме интеграција на наплатата и контролата на даноците и социјалните придонеси во Управата за јавни приходи.
За поефикасна наплата на даноците и придонесите, ќе се формира институција за 100-те најголеми плаќачи на данок при Управата за јавни приходи
и канцеларија за 100-те најголеми плаќачи на придонеси за трите фондови во рамките на ПИОМ.
Подоцна тие ќе се обединат во една голема канцеларија за 100 најголеми плаќачи на даноци и придонеси во рамките на управата за јавни приходи.
Co тоа ќе се олесни и рационализира процесот и ќе се подобрат услугите кон најголемите плаќачи на даноци и придонеси.
Оваа мерка, чија реализација е во тек, ќе овозможи натамошно зголемување на наплатата на јавните приходи по сите основи
и ригорозна контрола на начинот на трошење на средствата од фондовите и централниот буџет.
Намалување на стапките на ДДВ за некои од инпутите и опремата во земјоделството
Наведените мерки, заедно со динамизирањето на порастот и постепеното интегрирање на сивата економија во регуларните текови на економскиот живот, ќе осигураат значителен пораст и стабилност на јавните приходи
и подобро и поквалитетно задоволување на јавните потреби на сите граѓани на Република Македонија.
Стабилноста на даночниот систем е во функција на подобрување и на бизнис климата
и атрактивноста на економијата за привлекување странски директни инвестиции.
Домашните и странските инвеститори претпочитаат стабилност на даночниот систем
и извесност дека тој, во иднина, нема да претрпи промени кои би значеле зголемување на постојното даночно оптоварување.
1.3. МОНЕТАРНА ПОЛИТИКА
Како и до сега, Владата на СДСМ максимално ќе ја респектира независноста на монетарната власт.
Монетарната политика е задолжена за испорачување на висока ценовна стабилност, т.е. ниски стапки на инфлација и одржување на стабилен девизен курс.
Оваа основна цел Народната банка на РМ, во координација со фискалната политика, успешно ја извршуваше во претходниот период,
а на тој курс доследно ќе опстоиме и во иднина.
Владата, во рамките на своите надлежности, и понатаму ќе обезбеди доградување на регулаторната рамка за супервизијата на банкарскиот сектор и соодветно вградување на меѓународните супервизорски стандарди.
Во изминативе две години во Македонија успеавме да отвориме процес на евидентно намалување на каматните стапки.
Владата на СДСМ, во рамките на своите компетенции, ќе создава услови ваквата тенденција да продолжи, со цел каматните стапки постепено да конвергираат кон оние во еврозоната.
Во овој контекст, преку понатамошно подобрување на инвестиционата клима ќе создадеме услови за влегување на странски реномирани банки на македонскиот пазар, со што ќе се зголеми конкуренцијата во банкарскиот сектор,
ќе се подигне квалитетот на банкарските услуги
и достапноста на бизнисите до кредити за финансирање на нивниот пораст.
Во изминатиов период обезбедивме понатамошно зголемување на девизните резерви, кои го надминаа нивото од четиримесечно покритие на увозот, што е меѓународен стандард и што придонесе за одржување на стабилноста на девизниот курс на денарот.
Во иднина, Владата на СДСМ ќе настојува да се одржува оптимално ниво на девизни резерви согласно светските стандарди
и во рамките на своите компетенции, ќе придонесува за рационално управување со девизните резерви.
2. СТРУКТУРНИ РЕФОРМИ
Терминот структурни реформи означува една група рефомски политики, во која се вбројуваат:
•    Преструктуирање на секторот на претпријатијата
Како секторски политики - развој на модерно земјоделие,
и на градежништвото
Преструктуирање на финансискиот сектор
Создавање на поволна деловна клима
Зголемување на капацитетот и ефикасноста на институциите
Зголемување на капацитетот на јавната администрација
Политика на децентрализација
Сите тие, заедно со добрата макроекономска политика, се од големо значење за создавање функционирачка пазарна економија, што е предуслов за постигнување на динамичен и одржлив економски пораст
и за оспособување на македонската економија за креирање на нови работни места.
Факт е дека во изминативе неколку години Владата на СДСМ постигна значајни резултати во одделни сфери во рамки на структурните реформи:
рестартиран е дел од крупните производни капацитети,
рестартиран е дел од малите капацитети,
зголемен е бројот на мали и средни претпријатија (МСП),
постигнат е напредок во дел од сегментите што ја креираат инвестиционата клима (воведен е и почна да функционира едношалтерскиот систем, отворени се судските реформи, се подобрува легислативата во доменот на стечајот, се унапреди системот на катастарска евиденција).
Овие реформи веќе ги даваат првичните резултати:
зголемено е индустриското производство,
зголемен е извозот
и обезбедена е повисока динамика на пораст на бруто домашниот производ.
2.1. ПРЕСТРУКТУИРАЊЕ HA СЕКТОРОТ НА ПРЕТПРИЈАТИЈАТА
Политиката на преструктуирање на секторот на претпријатијата е една од суштинските реформски политики која следи по приватизацијата.
Во таа смисла, станува збор за една комплексна целина од политики, која се однесува на:
Поттикнување на пазарната и технолошката модернизација на претпријатијата
Унапредување на корпоративното управување
Поддршка на малите и средните претпријатија
Политика на привлекување странски директни инвестиции
2.1.1. ПАЗАРНА И ТЕХНОЛОШКА МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ПРЕТПРИЈАТИЈАТА
Во наредниот период Владата на СДСМ:
Ќе презема мерки кои овозможуваат поддршка на рестартирањето на постојни крупни економски капацитети, пред се, преку групирање на побарувањата на Владата во овие објекти по разни основи (неизмирени обврски кон јавните претпријатија и државните органи) и нивно нудење на продажба, на транспарентен начин, на заинтересирани странски и домашни инвеститори
Ќе го поттикнува пазарното и технолошкото модернизирање на постојните економски капацитети, преку повеќе мерки на надворешно-трговската и царинската политика, како и преку мерки кои ќе придонесат кон подобрување на квалитетот на раководењето со фирмите
Ќе ги олесни и забрза процедурите за рестартирање на фирмите (големи и мали), преку нивно отстапување под поволни услови (со дисконти регулирани на транспарентен начин) на заинтересираните претприемачи кои со добро осмислени бизнис планови ќе гарантираат нивно брзо активирање и модернизирање
Ќе се воведе институцијата менаџерски договор, со цел елиминирање на загубите во јавните претпријатија и зголемување на нивната ефикасност
2.1.2. ПОДОБРУВАЊЕ НА КОРПОРАТИВНОТО УПРАВУВАЊЕ
Македонија, со најновите измени на корпоратавното законодавство, направи значаен прогрес во овој домен.
Според Извештајот на EBRD за 2005 година, Македонија, од аспект на усогласеноста на законодавството од областа на корпоративното управување со меѓународните стандарди, стои најдобро помеѓу земјите во транзиција.
Во иднина Владата на СДСМ ќе осигура:
Подобрување на информирањето на акционерите, преку прифаќање на директивите од ЕУ за транспарентност кои ја регулираат проблематиката на содржините на финансиските извештаи и нивното дополнување со нефинансиски информации - плановите на развој на фирмите, квалитетот на менаџерските екипи итн.
Ќе понудиме решение на проблемот со порано пренесените права врз менаџерите од минатото, а новата законска регулатива веќе и не дозволува пренесување на правото на управување на менаџерите преку времено отстапување на акциите
Ќе обезбедиме практична имплементација на прифатените меѓународни сметководствени и ревизорски стандарди
Владата на СДСМ ќе го поддржи работењето на Институт за овластени ревизори на РМ, како саморегулирачка институција на ревизорската   професија
•Ќе ангажираме во збогатување и зголемување на понудата на државни хартии од вредност и нови типови на хартии од вредност од други емитенти, за да заживее секундарниот пазар на државни хартии од вредност
2.1.3. ПОДДРШКА НА МАЛИТЕ И
СРЕДНИТЕ ПРЕТПРИЈАТИЈА И НА ПРЕТПРИЕМНИШТВОТО
Во Македонија е формиран сектор на нови мали и средни претпријатија (МСП), кој значајно ја промени структурата на економијата и има значаен придонес во самовработувањето и искористувањето на другите расположиви ресурси, во формирањето на новододадената вредност и во развојот на претприемништвото.
Денес во Македонија постојат 50.000 активни МСП.
Затоа, Владата на СДСМ во иднина обилно ќе го поддржува и помага овој сектор со мерки од институционална и финансиска природа.
Ќе обезбедиме 100 милиони евра за 200 најуспешни мали и средни фирми
Гарантниот фонд, кој го воспоставивме неодамна, ќе ги ублажи проблемите со недоволните инфоомации за бонитетот на МСП и ќе ги охрабри банките за кредитирање на фирмите со добри инвестициони проекти
Ќе обезбедиме нови странски кредитни линии кои ќе се операционализираат преку Македонската банка за поддршка на развојот и преку комерцијалните банки.
Предност ќе им се дава на банките кои ќе понудат пониски каматни стапки, помали хипотеки и побрзи процедури
Ќе се формираат бизнис мрежи за поврзување на малите бизниси со комплементарни програми, што ќе биде задача на Агенцијата за поддршка на претприемништвото (АПП), регионалните центри и бизнис инкубаторите
Ќе се формира технолошки парк во соработка со здруженијата на технолошките паркови од Република Словенија.
Технолошкиот парк во себе ќе инкорпорира бизнис инкубатор од македонски и словенечки фирми, едукативен центар за обука на стручен кадар, согласно потребите на странските инвеститори, како и технолошки центри во повеќе области.
Овој парк ќе претставува јадро околу кое ќе се формира поширока претприемачка индустриска зона
Ќе обезбедиме широк опфат на младите луѓе во претприемништвото, преку подигање на нивото на едукација за претприемништвото, создавање услови за стажирање на студенти, времено ангажирање на дипломирани студенти, експерти и локални консултанти на конкретни проекти
2.1.4. ПРИВЛЕКУВАЊЕ НА СТРАНСКИ ДИРЕКТНИ ИНВЕСТИЦИИ
•Во периодот од 2002 година до денес, политичката стабилност на државата е битно подобрена.
Македонија се стекна со статус на држава кандидат за членка во ЕУ,
и државата обезбеди поволен кредитен рејтинг.
Тие успеси претставуват погодно милје за интензивирање на политиката на привлекувањето странски директни инвестиции (СДИ) во Македонија.
Инаку, СДИ претставуваат многу добар и квалитетен инструмент за постигнување на наведените главни економски цели:
преструктуирање на секторот на претпријатијата,
пораст на извозната конкурентност,
динамизирање на економскиот пораст
и пораст на вработеноста
Во наредниот период, Владата на СДСМ во оваа сфера особено ќе се фокусира врз:
•Зголемување на кредитниот рејтинг на државата до ниво на инвестициски рејтинг (посакувана инвестициска дестинација)
Градење на „пазарно-пријателска" бизнис клима (преку целосно гарантирање и заштита на сопственоста и сопственичките права, ефикасно извршување на договорите, владеење на правото, квалитетна, фер (неарбитрарна) регулација, стабилност и предвидливост на политиките на Владата, спречување на коруп-цијата и елиминирање на административно-бирократските пречки)
Прифаќање и спроведување на вообичаените меѓународни стандарди (регулаторни, за квалитет - ISO, SPSS, TRIPS и други), како битна претпоставка за транспарентно, стабилно и предвидливо опкружување за домашните и странските инвеститори
Градење на систем на стимулации за странските инвеститори
Многукратно ќе се засили промоцијата на можностите за инвестирање во Македонија, што ќе биде задача на Агенцијата на Република Македонија за странски инвестиции, чии капацитети ќе бидат зајакнати
2.2.1. ИЗГРАДБА НА МОДЕРНО
ЗЕМЈОДЕЛИЕ И РУРАЛЕН РАЗВОЈ
Македонија располага со значаен, но недоволно искористен економски потенцијал во земјоделието, како дејност која обезбедува економска активност и извор на егзистенција на голем дел од населението.
Поврзано со земјоделието е и одржувањето на селските населби и руралниот развој.
Аграрниот сектор е, исто така, значаен актуелен и потенцијален извозен сектор.
Неопходна потреба на натамошниот развој е модернизација на аграрниот сектор
и ревитализирање на селото.
Структурно и технолошки нашиот аграрен сектор треба да се оспособи да биде во состојба да го издржи пазарниот притисок на аграрно посилните економии и да се пробие на странските пазари.
Владата на СДСМ нуди комплексни мерки и активности за развој на овој исклучително значаен сектор на економската активност, кои, главно, ќе бидат насочени во следниве пунктови:
Во доменот на искористувањето на земјиштето и поврзаните ресурси:
•   Воспоставување на системски услови за непречен промет на земјиште и права од земјиштето
Создавање модерен, силен и извозно ориентиран аграрен сектор
Пораст на приватниот сектор во аграрот
Создавање инфраструктурни, финансиски, технолошки и други услови за стимулирање на инвестициите во земјоделството
Во доменот на структурните реформи во земјоделието:
Co развивањето на пазарот на сопственички права, заедно со придружните мерки на економската и руралната политика, ќе се дејствува во насока на намалување на ограничувачкото дејство на раситнетоста на поседовните структури,
привлекување инвестиции во аграрниот сектор и модернизирање
Поддржување на користењето модерни сорти на насади,семиња, квалитетни врсти добиток дехнолошки постапки, опрема и заеднички настапи во стандардизацијата, брендирањето и дизајнот
Невработеноста и скриената аграрна невработеност ќе се решаваат преку стимулирање на растот на земјоделското производство и преработките, со мерките на политиката на вработување и на социјалната политика
Создавање услови за ефикасно функционирање на домашниот пазар на аграрни производи
и адекватно технолошко реструктурирање
Во доменот на аграрната политика:
Субвенционирање на инвестициите во еколошко производство на храна (здрава храна)
и поддршка на нивниот извоз
Воспоставување ветеринарен систем целосно усогласен со меѓународната регулатива и стандарди (санитарни и фитосанитарни) за заштита на здравјето на граѓаните, кој ќе оневозможи неконтролиран и неквалитетен увоз и ќе го зголеми пристапот на извозот до квалитетните странски пазари
Владата на СДСМ ќе го спроведе земјоделскиот попис
и ќе обезбеди достапност на претпристапните фондови на ЕУ во 2007 година, преку институционално воспоставување на:
ИПАРД
Платежна Агенција Заеднички организации на пазарот (ЗОП)
Земјоделски информативен систем (ЗИС)
Систем за мониторинг на фарма (ФМС)
Мрежа на сметководствени податоци на ниво фарма (ФАДН)
Систем за идентификација на земјишните парцели - регистар на земјоделско земјиште (ЛПИС)
Интегриран    административен    систем    за контрола (ИАКС)
Другите мерки за развој на земјоделието, како еден од врвните приоритети на Владата на СДСМ во наредниот мандат, се:
Донесување Закон за земјоделие и рурален развој (ЗЗРР), кој ќе го хармонизира земјоделското законодавство со она на ЕУ
Намалување на ДДВ за водата за наводнување од 18% на 5%, со што ќе се намали цената на водниот надоместок
Изготвување на Национална стратегија за земјишна политика и управување со пасиштата
•Унапредување на законската рамка и институционална поставеност со формирање на Управа за земоделско земјиште и пасишта
• Олеснување на извозот и обезбедување на достапност на ЕУ пазарите, по пат на воведување на стандардите на ЕУ во производството и едукација на фармерите и преработувачите и формирање на нивни здруженија
Зголемување на конкурентноста на македонските земјоделски производи, по пат на укинување на царинските давачки за увоз на репроматеријали, ѓубрива и земјоделска механизација
Надградба на секторот за безбедност на храната и капацитетите за преработка на храната (продолжување со институционалните реформи во Управата за ветеринарство, Фитосанитарна управа и Управата за семе и саден материјал)
Во истата насока за поддршка на развојот на земјоделието, предвидуваме и серија мерки и проекти:
Обезбедување на дополнителни 23 милиони евра годишно поддршка за земјоделците
Во завршна фаза е проектот Јужна Вардарска Долина, за кој се обезбедени 16 милиони евра со кои ке се реконструираат и доизградат четири системи за наводнување во Гевгелиско
Воведување на систем за кредитирање во земјоделството со ниски каматни стапки и долг грејс период
Формирање на државен земјоделски гарантен фонд кој би бил гаранција за добивање на кредитите, а самото земјиште, машини или она што се гради би било гаранција од страна на земјоцелците кон тој фонд
Воведување на мерки за рурален развој наменети за инвестиции на фарми
Инвестиции во преработувачката индустрија
и диверзификација на руралните подрачја
Државна помош за воведување на хигиенски стандарди,
добра земјоделска пракса,
НАССР
Стимулирање изградба на нови и осовременување на постоечките преработувачки капацитети за овошје, зеленчук, млеко, месо, добиточнахранаидруго,прекупретпристапните фондови на ЕУ
Воведување систем за контрола на квалитетот при откуп на млекото и последователно формирање на цената преку формирање на независни лаборатории, достапни до сите фармери и млеко преработувачи
Воведување Катастар на виновите насади,
енолошки пракси по ЕУ стандарди
и интегриран систем за следење и управување со производството на вино, со што ќе се овозможи извоз на квалитетни вина на пазарите на ЕУ Афирмација на домашните сорти тутун и во-ведување нови, кои се конкурентни на пазарот
Чистење и функционалност на системите за одводнување
Освојување на нови површини за наводнување
и воведување на нови технологии
2.2.2. РАЗВОЈ НА ГРАДЕЖНИШТВОТО
Бидејќи градежништвото има потенцијал да стане една од најдоходовните гранки во стопанството, Владата на СДСМ ги планира следните мерки:
Помош на големите градежни компании повторно да се вратат на странските пазари
Инвестиции од околу една милијарда евра во наредните неколку години од претпристапните фондови на ЕУ (со владина партиципација)
Комплетирање на Катастарот на недвижностите на Република Македонија
и обезбедување пренос на правата на недвижностите за еден ден
Промовирање и имплементација на енергетската ефикасност на градежните објекти со што може да се заштеди речиси едногодишно работење на еден блок од РЕК Битола
Усвојување на Европска Повелба за Домување
Формирање Државна Агенција за хипотекарно кредитирање на станбената изградба која ќе претставува институционално и финансиско решение за долгорочна масовна станбена изградба
• Отпочнување на проектот „Сончев град" - најубава скопска населба со 12.000 нови индивидуални станбени објекти во касарната Илинден
2.3. РЕФОРМИ ВО ФИНАНСИСКИОТ СЕКТОР И ПАЗАРОТ НА КАПИТАЛ
2.3.1. БАНКАРСКИ СЕКТОР
Во рамките на реформите на банкарскиот сектор, Владата на СДСМ ќе се ангажира на неколку пунктови:
Зголемување на конкуренцијата во секторот, пред се, преку поттикнување на влез на квалитетни странски банки на банкарскиот пазар во Република Македонија.
Co тоа ќе се постигнат неколку позитивни ефекти:
Ќе продолжи трендот на намалување на каматните стапки до б%
Ќе продолжи веќе отворениот процес на зголемување на кредитната активност на банките
Ќе се зголеми потенцијалот на банките за кредитирање на поголеми инвестициони проекти
Ќе се збогати понудата на банкарски услуги
Во соработка со Народната банка на РМ, ќе биде либерализирано основањето на филијали на странски банки кои потекнуваат од земјите со солидна банкарска супервизија, пред се, од ЕУ и САД
Ќе продолжи процесот на иновирање на банкарската регулација и супервизија и нејзиното хармонизирање со соодветните директиви на ЕУ и другите релевантни меѓународни регулациски стандарди
Активноста на Македонската банка за поддршка на развојот ќе се стави во рамките на стратегиските правци за поттикнување на зголемувањето на извозот на македонските фирми.
Притоа, поселективно ќе се дефинираат приоритетите за финансирање на извозот
и ќе се афирмира активноста на осигурување на извозните зделки на македонските фирми.
Македонската банка за поддршка на развојот ќе треба да се оспособи директно да ги финансира фирмите, но притоа ќе се постави соодветен механизам за контрола на нејзиното работење, за да се осигури дека банката функционира во рамките на поставените приоритети.
2.3.2. ОСИГУРИТЕЛЕН СЕКТОР
Во последните години, видлива е појавата на нови осигурителни друштва во осигурителниот сектор на Македонија, што придонесе за развој и конкурентност на секторот.
Меѓутоа, нивото на осигурителната активност во однос на БДП, особено во сферата на животното осигурување, е се уште ниско.
Животното осигурување е атрактивна форма на институционализирано финансиско штедење,
a неговото зголемување е поврзано и со реформата на пензискиот систем
и со натамошниот развој на пазарот на хартии од вредност во Република Македонија.
Владата на СДСМ ќе посвети посебно внимание на:
Комплетирање на регулаторната рамка за бизнисот на осигурување
Зајакнување на супервизијата на осигурителните компании
Вградување на решенијата од европските директиви за осигурување
Подигнување на институционалната независност на супервизорското тело за осигурување, со основање независна Агенција и нејзино кадровско засилување
2.3.3. ПАЗАР НА ХАРТИИ ОД ВРЕДНОСТ
Во функција на зголемување и збогатување на понудата на хартии од вредност, Владата на СДСМ:
Ќе ги поддржи идеите за издавање на општински обврзници, по втората фаза од денационализацијата
Ќе се испитаат искуствата од другите земји во врска со стимулациите за инвеститорите во општински обврзници (на пример, ослободување на доходот од општински обврзници од данок на доход и сл.)
Во функција на зголемување на ефикасноста на берзата
и на подигање на квалитетот на корпоративното управување, ќе се обезбедат услови за максимален степен на обелоденување на информации за фирмите кои издаваат хартии од вредност, што посебно се однесува за оние кои се котираат на официјалните пазари на берзата.
Владата на СДСМ максимално ќе ја почитува и поддржува независноста на Комисијата за хартии од  вредност  на  Република  Македонија,  како регулагорно и надзорнотело на пазарот на капитал.
Владата на СДСМ ќе создава правни претпоставки за вклучување на Комисијата на Република Македонија во системот за мултилатерална соработка на комисиите за хартии од вредност, кој го промовира Меѓународната организација на комисии за хартии од вредност.
Исто така, ќе создадеме и правни претпоставки за зајакнување на позицијата на Комисијата за хартии од вредност, во областа на надзорот и преземањето мерки против злоупотреби на пазарот и инсајдерството.
Овде, посебно ќе се имаат предвид решенијата на Европската директива против злоупотреби на пазарот на хартии од вредност.
Поддржувајќи ги стратегиските правци на развој на македонската берза, Владата на СДСМ во иднина ќе обезбеди:
Даночни стимулации за компании кои ќе обезбедат двоен листинг, т.е. котација на домашниот и на еден странски берзански пазар на хартии од вредност
Пошдршка на поврзувањето со поразвиените регионални пазари на хартии од вредност, со што ќе се зголеми ликвидноста на домашните хартии од вредност
и ќе се отвори можност за домашните инвеститори за инвестирање во странски хартии од вредност
Поддршка за интегрирање на македонскиот берзански пазар на хартии од вредност во некој од големите европски интегрирани системи на берзанско тргување
2.3.4. РЕФОРМА НА ПЕНЗИСКИОТ СИСТЕМ
Длабоката реформа на пензискиот систем, која веќе зачекори во понапредна фаза, ќе има значајни економски и социјални последици.
Штедењето за пензиските денови е значаен извор на националното штедење.
Затоа, спроведувањето на пензиската реформа бара сериозен ангажман за да се обезбедат предуслови за успех на овој проект.
Клучна цел на Владата на СДСМ во овој домен ќе биде да се обезбеди сигурност на пензиите и нивно редовно исплаќање.
Ваквата цел ќе се реализира преку:
Осигурување на финансиската стабилност и фискална одржливост на новиот пензиски систем
Обезбедување на редовно наплаќање на пензиските придонеси
Овозможување на непречено финансирање на државниот пензиски фонд во периодот, кога дел од придонесите со новиот систем ќе се насочува во двата приватни пензиски фондови (со користење на емисиите на државни обврзници и на приватизационите приходи)
Подобрување на законската рамка со која се уредува работата на пензиските фондови
Почитување на независноста и самостојноста на регулаторната агенција за пензиски фондови, чија функција е многу значајна за ефикасно и стабилно функционирање на новиот пензиски систем
Обезбедување кредибилитет на реформата на пензискиот систем, одржување и зајакнување на довербата кај граѓаните во новите финансиски институции, како што се капитално финансираните пензиски фондови
Воведување целосно доброволен, трет приватен пензиски столб
Проширување на можностите за инвестирање во странски квалитетни финансиски инструменти, со цел подобрување на управувањето со ризикот на портфолијата на пензиските фондови
2.4. СОЗДАВАЊЕ НА ПОВОЛНА ДЕЛОВНА КЛИМА
Подобрувањето на инвестиционата клима е од големо значење за да се охрабрат домашните и странските инвеститори да вложуваат во маке-донската економија,
и за да се ублажи постојниот јаз помеѓу домашното штедење (14% во БДП) и посакуваната стапка на бруто домашни инвестиции (25% во БДП).
Инвестиционата клима опфаќа бројни сегменти како што се:
владеење на правото,
стабилност на политиките,
намалување на административно-бирократските бариери,
елиминирање на корупцијата,
намалување на бариерите за влез и излез од пазарот и слично, гледани во нивната меѓузависност.
Сите наброени фактори, кои со едно име се нарекуваат и„пазарно-пријателска" деловна клима, имаат силно влијание врз поттикот на фирмите за инвестирање,
за ширење на бизнисите
и за креирање на работни места.
Bo овој домен, преку комплексни реформи во клучните сегменти кои ја создаваат деловната клима, ќе се обезбеди:
Целосна заштита на сопственоста и на сопстве-ничките права
Ефикасно извршување на договорите и владеење на правото
Заштита на инвестициите на домашните и странските претпријатија
Енергично справување со корупцијата, која ги зголемува трошоците на бизнисот, ги колеба домашните и странските инвеститори и ја намалува довербата на граѓаните во инс-титуциите на системот
Издавање на имотни листови на денот на поднесувањето
Елиминирање на долгите административно-бирократски процедури за основање фирма (ваквите пречки ги зголемуваат трошоците на работењето на фирмите и ги обесхрабруваат инвестициите.
(ваквите пречки ги зголемуваат трошоците на работењето на фирмите и ги обесхрабруваат инвестициите.
Затоа, Владата на СДСМ во претходниот период го имплементираше едношалтерскиот систем и тој веќе функционира, со што се обезбеди скратување на времето потребно за стартирање на нови фирми на најмногу пет дена)
Подобрување на ефикасноста во спроведувањето на стечајните постапки (долгите стечајни постапки претставуваат непотребно држење на неактивен капитал кој може да биде про-фитабилно искористен, како и можност за злоупотреба.
Како и во изминатиот период, Владата на СДСМ и понатаму ќе презема мерки за подобрување на ефикасноста и скратување на траењето на стечајните постапки)
Подобрување на целокупната регулатива од областа на економијата, во правец на подобрување на нејзината поволна економска иницијативност
(оваа реформа е веќе започната со спроведувањето на Проектот БЕРИС, а особено на неговите компоненти РИА и Гилотина, кои служат за оценка на влијанието на регулативата врз економската иницијативност)
Демонополизација и ефикасна регулација на монополизираните пазарни сектори со кои кадровски и материјално ќе се зајакне позицијата на Комисијата за заштита на конкуренцијата, што заедно со веќе осигурената независност на ова тело (со новите законски измени), ќе ги подигне капацитетот и ефикасноста на нејзиното дејствување.
Зголемената конкуренција помеѓу претпријатијата на македонскиот пазар, ќе осигура пораст на продуктивноста,
намалување на цените на добрата и услугите,
намалување на можноста да се реализираат високи добивки на домашниот пазар врз основа на стекнати монополистички позиции,
и ќе придонесе за оспособување и мотивирање на фирмите за настап на светскиот пазар
Транспарентност и широко користење на сите „техники на добро владеење" (кои имаат пре-судно значење за создавањето поволна деловна клима)
Обезбедување фер-плеј и доследно следење на процедурите кај јавните набавки
2.5. ЗАЈАКНУВАЊЕ НА ИНСТИТУЦИИТЕ
На институциите, нивниот капацитет, квалитет, ефикасност и кредибилитет им припаѓа големо значење во создавањето функционирачка пазарна економија
и во динамизирањето на процесот на економскиот пораст и развој.
Во овој контекст, посебно внимание ќе насочиме кон зголемување на ефикасноста на судскиот систем,
на регулаторните институции,
на реформирањето на институциите во социјалната сфера (пензискиот систем, здравствениот систем)
како и на сите други јавни институции.
Реформирање на судскиот систем
- Владата на СДСМ веќе го започна процесот на реформирање на судскиот систем.
Во следниот мандат доследно ќе ја имплементираме таа опсежна и комплексна реформа, со што ќе обезбедиме далеку подобра заштита на сопственичките права,
ефикасно извршување на договорите
и целосно владеење на правото.
Оваа реформа ќе има силни позитивни ефекти врз македонската економија:
Ќе ги мотивира продуктивните инвестиции на домашните и странските претпријатија
Ќе овозможи креирање на нови работни места
Повратно ќе дејствува врз понатамошно намалување на каматните стапки
Ќе ја зголеми ефикасноста на стечајните постапки и процедури
Ќе го зголеми меѓународниот рејтинг на Македонија како поволна дестинација за инвестирање
Оптимизирање на бројот на регулаторните институции и подигање на нивниот квалитет и кредибилитет - пазарната економија претпоставува дерегулација, пазарна слобода и конкуренција, но, во одредени сектори мора да постои правилна и ефикасна регулација на пазарите и вкупната економска активност со цел:
Да се „дисциплинираат" субјектите во постојните монополски пазарни структури
Да се стимулира конкуренцијата меѓу претпријатијата
Да се зголеми ефикасноста на вкупното стопанисување
Во иднина особено внимание ќе им обрнеме на регулаторните институции - агенциите, комисиите и другите регулаторни тела во областа на телекомуникациите, енергетиката, транспортот, заштитата на човековата околина, финансиите, анти-монополската контрола и слично.
Во тој контекст ќе се ангажираме во преиспитување на постојните регулаторни институции и нивно оптимизирање за потребите на мала економија, каква што е македонската.
Тоа подразбира:
Интегрирање на регулаторните институции, таму каде што е можно и исплатливо
Укинување на некои регулаторни институции таму каде што државната регулација е неогравдано предимензионирана и каде што регулацијата може лесно да се одвива, со доследна примена на меѓународните и еврспските стандарди
Воспоставување на нови регулаторни институции, таму каде што тие недостасуваат
Етаблирање на регулаторните институции како самостојни и независни тела, во согласност со стандардите на развиените пазарните економии (истсто се однесува и на легислативата во оваа област)
Засилување и екипирање на регулаторните институции со млади, добро едуцирани и способни кадри, кои говорат странски јазици и кои ќе учат низ работа, но и низ перманентно образование во земјата и во странство
Воспоставување соработка со соодветните институции во развиените држави преку постојните облици на техничка помош врз мултилатерална и билатерална основа
Меѓу другите институции, Статистиката и Катастарот имаат посебна и специфична економска тежина.
Во овој контекст, ќе го продолжиме процесот на осовременување и оспособување на Државниот завод за статистика за обезбедување точни и сигурни показатели, како и за креирање нов тип индикатори, кои ќе осигураат следење и анализа на претприемничките фирми, следење на увозно-извозните перформанси според степенот на технолошка содржина на производите и услугите, следење на размерите на сивата економија, следење на невработеноста според основни типови и тн.
Катастарската евиденција и нејзиното комплетирање на целата територија на државата е приоритетна обврска, бидејќи е директно врзана со гарантирањето на сопственоста и сопственичките права над недвижностите на инвеститорите и граѓаните.
Затоа Владата на СДСМ го отпочна процесот на информатизација на Катастарот со кредит од Светската банка, од кој брзо очекуваме значајни ефекти.
2.6. ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА КАПАЦИТЕТОТ HA ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
Бројот на вработените во буџетските институции на Македонија денес изнесува над 70.000.
Погрешно е оваа бројка да се изедначи со поимот„класична јавна администрација" бидејќи во неа се вклучени и вработените во образованието и во научните институти (преку 30.000 лица), вработените во институциите на културата (театри, музеи и сл.), вра-ботените во институциите на детската заштита итн.
Реформата на јавната администрација е комплексен процес кој претпоставува не само рационализација на јавната администрација туку, во прв ред, зголемување на капацитетот на нејзиното дејствување, односно на нејзината ефикасност и на нејзиниот кредибилитет.
Реформата на јавната администрација, Владата на СДСМ ќе ја реализира низ паралелно дејствување врз четири пункта, кои се меѓусебно поврзани и заемно се надополнуваат.
Тие се:
• Ефикасно и доследно спроведување на веќе усвоената среднорочна фискална стратегија, која нуди решенија кои нема да доведат до зголемени тензии во услови на егзистенција на висока невработеност
•    Создавање услови за адекватно вметнување на приватна иницијатива во   одделни делови од работењето на јавната администрација и вкупниот јавен сектор
•Реализацијата на принципот на правична застапеност на заедниците, ќе ја остваруваме преку избор на млади, образовани м компетентни кадри
*Создавање на простор за вработување на млади и креативни кадри, главно, преку природниот одлив на вработените
Во изминатиов период успеавме да го подигнеме капацитетот на дејствување на јавната администрација преку перманентни тренинзи и обуки и преку практична работа, посебно во домените кои се клучни за нашето приближување и интегрирање во ЕУ.
Во иднина, со уште поголема посветеност ќе работиме на овој план, не само затоа што тоа е еден од условите за нашето членство во ЕУ, туку и заради едноставниот факт што на Македонија и е потребна способна, компетентна и ефикасна администрација.
Во овој контекст ќе го афирмираме принципот на наградувањето и промоцијата на вработените во јавната администрација да базира врз постигнатите резултати и заслуги,
a со тек на време ќе осигураме и приближување на платите на вработените до оние во приватниот сектор.
Ова, во крајна линија, ќе резултира и со зголемување на општествениот углед и престиж на вработените во јавната администрација.
Посебно внимание ќе му посветиме на процесот на департизација на администрацијата, т.е. раздвојување на политичкото раководење, од повремен во траен карактер на административно раководење.
2.7. ПОЛИТИКА НА ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА
Во изминатиот период го отворивме процесот на децентрализација, како комплексна структурна реформа со која се врши опстојна прераспределба на важни јавни функции на државата меѓу две одделни нивоа на власта - централната и локалната.
Тенденцијата за ваквите промени на вертикалната организација на власта има европска димензија.
Истовремено, станува збор за длабока децентрализација, со која се формираат нови локални функции во образованието, здравството, социјалната и детската заштита, одржувањето на животната средина, се конституира нов систем на општинска јавна сопственост на недвижен имот и се создаваат реални можности за подигање на капацитетот за економски развој на општините.
Во економска смисла децентрализацијата ќе има голем придонес во подобрување на стандардот и квалитетот на локалните јавни услуги,
во зајакнување на демократските процеси и на партиципацијата на граѓаните за уредувањето на животот во општините,
во мобилизирањето на човечките и природните ресурси за развој на локалната економија,
во зголемувањето на вработувањето
и подобрувањето на социјалната положба на граѓаните.
Владата на СДСМ има знаење и капацитет да осигура ефикасно функционирање на локалната самоуправа во иднина.
Во тој контекст, нашите идни ангажмани особено ќе бидат фокусирани врз:
Оспособување на стручниот и административниот кадар за ефективно исполнување на локалните надлежности
Неопходната информатичка опременост и оспособеност на општинските служби
Надминување на слабата финансиска дисциплина на службите и одговорните лица
Воспоставување и почитување на основните фискални правила што ги застапува современата фискална теорија и политика:
фискална одржливост,
балансиран буџет,
придржување кон лимитите и правилата за задолжување
и почитување на фискалната дисциплина и транспарентност
3. ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА КОНКУРЕНТСКАТА СПОСОБНОСТ НА МАКЕДОНСКАТА ЕКОНОМИЈА
Зголемувањето на конкурентската способност на фирмите, зголемувањето на извозот на маке-донски производи и услуги на светскиот пазар, се основа за динамизирање на економскиот пораст и развој.
Тоа е единствен начин да се влијае на зголемувањето на вработеноста
и намалувањето на сиромаштијата.
Порастот на извозот е круцијален за постојните екстерни дефицити,
и е основа за обезбедување на квалитетен и одржлив економски пораст.
Во контекст на зголемувањето на конкурентноста на македонската економија, многу е битно правилно да се разбере и доследно да се почитуваеден битен факт - дека конкурентната способност на економијата се базира и зависи од способноста на приватниот сектор (секторот на претпријатијата), а јавниот сектор, и особено Владата, треба тој процес на изградба на капацитетот на приватниот сектор ѓ,а го поттикнуваат и поддржуваат.
Оттука, Владата на СДСМ го прифаќа современото начело во водењето на економската политика, дека е потребнз лидерската позиција во динамизирањето на инвестициите и економскиот пораст да ја има (заземе) приватниот сектор,
а Владата ќе ги направи сите напори тоа да го поддржува.
За успешно остварување на неведените релации, пак, Владата на СДСМ е спремна активно да учествува и соработува во партнерска позиција со приватниот и граѓанскиот сектор.
И во изминатиот период, Владата беше активно вклучена и даваше силна поддршка на партнерствата приватен - јавен - граѓански сектор, преку форми на соработка и заедничко дефинирање на приоритетите и политиките, кои се однесуваа на унапредувањето на македонската економија.
Истата подготвеност за соработка и партнерство, останува и во иднина.
Втор битен факт за создавањето на конкурентската способност е тоа дека пресудна улога има квалитетот, а не ниските цени на економските ресурси и работната сила.
Оттука, наместо мерки со кои ќе се постигнува поевтинување на економските ресурси и работната сила, во наредниот период за македонската економија е многу побитно да изгради повисок квалитет, пред се на работната сила, како и на сите ресурси, инфраструктурата итн.
Успешното спроведување на сите претходно наброени реформи и политики - макроекономските и структурните - е исто така пресудно за успехот во подигнувањето на конкурентноста на македонската економија.
Поаѓајќи од наведените начела, содржината на политикггга на подигнувањето на конкурентноста на македонската економија, се однесува на подигнувањето на квалитетот во следните области:
Општата рамка за  надворешно економско работење
Човечкиот капитал - работната сила и пазарот на трудот
Физичкиот капитал - инфраструктурата во сите сегменти
Заштита на животната средина
3.1.РАМКА ЗА НАДВОРЕШНО-ЕКОНОМСКО РАБОТЕЊЕ
Владата на СДСМ, во рамките на своите компетенции, во иднина, особено ќе ги преземе следните мерки на политиката:
Продолжување на реформите на царината и во согласност со европската практика, натамошно олеснување и забрзување на царинските постапки, врзани за извозните и увозните активности
Олеснување на надворешно-трговската размена со земјите во регионот, врз основа на новите иницијативи на ЕУ за интензивирање на регионалната соработка и за користење на предностите, кои произлегуваат од близината на извозните дестинации и комплементарноста на економиите
Максимално искористување на предностите кои произлегуваат од стекнатиот статус на држава кандидат за членство во ЕУ, за да се интензивира и збогати нашата надворешно-трговска размена со државите членки на ЕУ
Зајакнување на извозната промоција.
Посебен сет мерки и програми кои ќе придонесат за олеснување на надворешно-трговскиот настап на фирмите, особено во делот на нивното промовирање на разни саеми, меѓународни трговски презентации и слично, a со крајна цел создавање добар и познат„македонски бренд"
Силна поддршка на развојот на туризмот кој располага со значаен извозен потенцијал, преку програмите за туристичка промоција.
Македонија е држава со потенцијали за развој на летниот и зимскиот туризам, главно комбиниран со богатото историско и културно наследство на државата.
Карпестата уметност од древни времиња,
античките туристички локалитети,
почетоците на словенското писмо на овие простори,
како и големиот број на средновековни цркви, чии иконостаси имаат голема уметничка вредност.
Сето тоа, со добра промоција, дава можност за многукратно зголемување на бројот на туристи во Македонија.
Врз оваа основа ќе овозможиме и подобро користење на потенцијалите на земјоделското производство,
домашните ракотворби
и воопшто, претприемничките потенцијали на локалното население)
Зајакнување на позицијата на Македонската банка за поддршка на развојот, во делот на помагањето на малите и средните претпријатија
и во делот на осигурувањето на извозот, преку трансфер и користење на дел од приватизационите приходи
3.2.1. УНАПРЕДУВАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА РАБОТНАТА СИЛА
Денес квалитетот и квалификациите на работната сила се многу побитни од нејзината (ниска) цена.
Бидејќи ефектот од работната сила се однесува на нејзината способност да создава профит, кога ќе се спореди таа способност со цената (висината на платите), често произлегува дека навидум поевтината работна сила, всушност е поскапа.
Денес, развиените економии во светот се нарекуваат „економии базирани на знаење" (или„економии кои учат"), мислејќи со тоа токму на високиот квалитет на работната сила и на нејзината способност и спремност (па дури и принуденост), постојано да стекнува нови знаења.
Покрај тоа, искуството и на Македонија (не само на други држави), покажува дека поквалитетната работна сила е многу помалку чувствителна на опасноста од губење на работните места
и е многу повеќе способна за наоѓање нови работни места и за самовработување.
Поаѓајќи од тие сознанија, мерките на идната политика на Владата на СДСМ ќе бидат насочени кон унапредување на квалитетот, прилагодливоста и мотивираноста на работната сила во Македонија.
Впрочем, затоа еден посебен цел дел од оваа Програма се донесува на едукацијата.
Поконкретно, мерките на политиката во овој дел ќе се состојат од:
Унапредување на образовниот процес во целина (што претставува посебен дел на оваа Програма)
Зголемување на можностите за учење во текот на целиот живот
Пресретнување на потребите на работната сила од преквалификација и доквалификација
Поддршка на стекнувањето високи квалификации во центри во други држави
3.2.2. ПОДОБРУВАЊЕ НА ПАЗАРОТ НА ТРУД
Пазарот на трудот во Македонија функционира во услови на широк расчекор меѓу понудата и побарувачката за труд.
Централен проблем кој опстојува, е недостигот на побарувачка за труд (нови работни места) во формалниот сектор.
Покрај внатрешните структурни неизедначености меѓу понудата и побарувачката на труд, понудата многу ја надминува побарувачката.
Невработеноста е претежно од долгорочен карактер.
Во неа преовладува млада популација со пониски степени на образование, или пак, без соодветно образование.
Исто така, постојат регионални и етнички разлики во нивоата на невработеност.
Оживувањето на економскиот пораст
и подобрувањето на климата за деловно работење,
се од централно значење за зголемување на вработеноста.
Но, исто така е значајна и флексибилноста на пазарот на трудот, која е значајно подобрена со новата законска регулатива од 2005 година.
Тоа овозможи значително подобрување на функционирањето на пазарот на труд, и на страната на побарувачката и на страната на понудата,
осигури подобрување на алокацијата и на ефикасноста на трудот
и зголемување на конкурентноста на компаниите.
Активностите за зголемување на вработеноста, Владата на СДСМ ќе ги фокусира во следниве значајни пунктови:
•Стимулирање на создавањето нови работни места, преку активности за подобрување на претприемништвото и примена на комплексна политика за развој на малите и средните претпријатија
•Подобрување на евиденцијата и регистрирањето на невработените, како нужна претпоставка за адекватни политики за намалување на невработеноста,
социјална политика
и политика на намалување на сиромаштијата и социјалната исклученост.
•Воведување основна здравствена заштита за сите граѓани, за да се дестимулира пријавувањето како невработени на лица кои работат во неформалниот сектор или други категории граѓани, само заради остварување на правото на здравствена заштита
•Намалување на големите давачки поврзани со трудот, со цел да се стимулира бизнис секторот да а зголеми побарувачката и вработеноста
•Намалување на неформалната вработеност
•Промени и подобрувања на постојната рамка за колективно преговарање меѓу социјалните партнери
•Комплетно оспособување на Агенцијата за вработување (технички, организационо и кадровски) да ја промени својата улога како институција за водење и имплементирање на активни мерки за пораст на вработеноста
•Воспоствување на пунктови за вработување (job points)
•Проширување и зајакнување на дистрибуцијата на информациите во јавните информативни медиуми поврзани со пазарот на труд
•Зголемување на буџетските расходи за спроведување на политиката на вработување
•Поголемо користење на странски ресурси за зголемување на вработеноста и слично
•Ангажирање на дел од невработените во јавни работи, посебно на локално ниво
•Преку регионално ориентиран пристап, во сориботка со локалните власти, ќе го поддржиме и помогнеме процесот на постепено редуцирање  на  регионалните  разлики во вработеноста
•Кофинансирање на работни места во малите средните претпријатија
•Воведување субвенции за преквалификации и образование
и воспоставувањето структура на стимули за вработување на младото неактивно население
•Преземање таргетирани мерки кон најосетливите групи невработени, во рамките на дефинирани критериуми за социјална помош, што ќе обезбеди поправична дистрибуција на социјалните трансфери.
Притоа, целно ориентираните мерки посебно ќе бидат подготвени на локално ниво,
а социјалната помош на лицата способни за работа ќе се поврзи со ангажман во јавни работи на локално ново, но и во регионалната и националната инфраструктура.
3.3. УНАПРЕДУВАЊЕ НА ИНФРАСТРУКТУРАТА
Одржувањето, модернизирањето и проширувањето на крупната стопанска инфраструктура (патишта, железници, аеродроми, електрани, хидромелиоративни системи, претприемнички зони, гранични премини, мостови, канали итн.), претставува еден од битните приоритети за идниот економски развој на Република Македонија.
Нашата определба за овој приоритет се базира врз неколку факти:
инфраструктурата претставува најопшт инпут за извршување на економската активност, со силно дејство врз трошоците за водење на бизнисите и поттикот на претпријатијата (домашни и странски) за продуктивно инвестирање и ширење на бизнисот.
Капиталните инвестиции во инфраструктурни објекти, имаат значајно мултипликативно дејство врз економскиот пораст и развој, преку раздвижување на градежништвото, кое од своја страна е поврзано со голем број индустриски сектори.
Само во три големи хидромелиоративни проекти (ХЕЦ Чебрен, ХЕЦ Галиште и ХЕЦ Бошков Мост), се предвидува да бидат инвестирани околу 600 милиони евра, кои ќе бидат силен поттик за македонската индустрија и градежништво.
Добрата инфраструктура овозможува брз, едноставен и евтин пристап на нашите стоки и успуги до меѓународните пазари.
Во наредниот период Владата на СДСМ двојно ќе го зголеми процентуалното учество на капиталните инвестиции во БДП (од сегашните 3% на околу 5%).
Тоа ќе го осигураме преку создавање оптимално портфолио на извори за финансирање на изградбата на инфраструктурни капацитети:
•    Сопствени извори (од централниот буџет, од фондот за патишта, буџетите на единиците на локална самоуправа)
Средства обезбедени преку концесии, т.е. партнерство на јавниот и приватниот сектор (Public Private Partnership) преку разни форми (ВОТ систем - Build-Operate-Transfer и др.)
Средства обезбедени преку кредити од меѓународни финансиски институции
Средства од претпристапните фондови на ЕУ кои за Македонија, како држава кандидат за членство во ЕУ, ќе бидат ефективни од 1 јануари 2007 година.
Претпристапните фондови, заедно со владиното учество во финансирањето, обезбедуваат средства во износ од околу една милијарда евра, кои можат да се користат во наредните четири - пет години
На тој начин ќе обезбедиме нов поттик за развој на градежништвото во Република Македонија како извонредно значаен сектор, со преку 7.700 фирми и со повеќе од 20.000 вработени.
3.3.1. ПАТНА ИНФРАСТРУКТУРА
Во наредниот период многукратно ќе ги зголемиме проектите во патната инфраструктура преку:
•Изградба на четири нови модерни гранични премини
•Завршување на работите и пуштање во сообраќај во 2008 година на Обиколницата на Скопје во две фази, како дел од трансевропскиот коридор 8 и тоа:
Обиколница Скопје I фаза, во должина од 14,7 км
Обиколница Скопје II фаза, во должина од 12 км
•  Отпочнување на изградба на автопат од Скопје до Софија
и од Скопје до Приштина
•Изградба на автопат од трансевропскиот коридор 10, делница Табановце-Куманово во должина од 7,3 км до крајот на 2009 година
Исто така:
•Ќе се донесе нов Закон за превоз на опасни стоки во патниот сообраќај
•Ќе се развие комбиниран (интегрален) транспорт со мрежа на стоковно-транспортни центри
Ќе се искористуваат средствата од ИПА фондовите за проекти од регионалниот развој и прекуграничната соработка
Ќе се воведе приватниот сектор во финансирањето и управувањето со јавните услуги и инфраструктурните проекти за делниците Демир Капија-Удово-Смоквица, Велес-Прилеп, Битола-Меџитлија, како и делови од Коридорот 8
Ќе се воведе конкуренција во обезбедувањето на услугите на оддржување на магистралната и регионалната патна мрежа во Република Македонија
Ќе се направи модернизација и рехабилитација на 500 км од патната мрежа на делниците:  Куманово-Миладиновци, Миладиновци-Петро-вец, Катланово-Петровец, Катланово-Велес, Крива Паланка-Ранковце, Скопје-Блаце, Тетово- Гостивар, Ново Село-Кичево, Струга-Кафасан, Охрид-Ресен, Ресен-Битола, Велес-Кадрифаково, Кочани-Македонска Каменица-Делчево-Звегор, Струмица-Ново Село
Ќе се направи зајакнување на мостовите од коридорот 10 (Е-75)
Ќе продолжи изградбата на магистралниот пат М-б, Радовиш-Струмица
Ќе продолжи модернизацијата (проширување-трета лента) на Р-106, Прилеп-Градско (Плетвар)
Ќе се направи модернизација (проширување) на Р-409, Маврово-Дебар
Ќе се направи поефикасно регионално поврзување со главниот град, преку изградба на регионалните патишта Свети Николе-Мила-диновци, Скопје-Брезница-Самоков
Ќе се направи модернизација на системот за наплата на патарина во модел на затворен систем
3.3.2. ЖЕЛЕЗНИЧКА ИНФРАСТРУКТУРА
Во насока на квалитетно преструктуирање на железничката инфраструктура, Владата на СДСМ:
Ќе обезбеди транспарентна приватизација на делот за транспорт (до крајот на 2007 година)
Ќе создаде неопходни услови за нејзино модернизирање и за зголемување на капацитетот и ефикасноста на нејзиното функционирање.
Ќе ја модернизира железничката линија на коридорот 10
3.3.3. ИНФРАСТРУКТУРА ЗА ВОЗДУШЕН СООБРАЌАЈ
Императив на Владата во наредниот период ќе биде:
Спроведување на неопходното раздвојување на административниот од оперативниот дел во Управата за цивилна воздушна пловидба,
и, создавање услови за реализација на понудените концепти на корпорација или приватизација
Обезбедување континуиран развој на воздухопловната инфраструктура и техника со целосно запазување на еколошките стандарди кои се барани со меѓународните протоколи
Изготвување Национална стратегија за развој во воздушниот сообраќај
3.3.4. ЕНЕРГЕТИКА
Владата на СДСМ сериозно ќе се посвети на:
Намалување на енергетската дефицитарност и намалување на економската зависност од увозот на критичните енергетски инпути
Создавање услови за инвестирање во производство на енергија од обновливи извори, претежно во хидро-енергијата
Изградба и вклучување на мали повеќенаменски акумулации и хидроцентрали во енергетскиот сектор
Стимулирање увоз на енергетска опрема особено за преориентација на соларна енергија
Реализација на проект за соларни загревачи на вода, финансиран од Владата на Австрија
Израдба  на  ХЕЦ  Чебрен  на  Црна  Река, со вредност од 318 милиони евра
Изградба на ХЕЦ Галиште, со вредност од 200 милиони евра
Изградба на ХЕЦ Бошков мост со вредност од 70 милиони евра
Изградба на геотермален систем-Кочани
Изградба на далекувод Штип-Црвена Могила (Бугарија) вреден 50 милиони евра
Изградба на далекувод Битола-Флорина (Грција)
Изградба   на   далекувод   Битола-Зембљак (Албанија)
Изградба на извонредно важната когенеративна гасна термоелектрана ТЕ-ТО Скопје, со вредност од I37 милиони долари
Изградба на три магистрални гасоводни врски
Гacификација на Скопје (мал и голем гасен прстен), Куманово, Кратово, Крива Паланка, Велес, Штип, Неготино, Тетово, Гостивар, Дебар, Кичево
3.3.5. НА ПАТ КОН ИНФОРМАТИЧКО ОПШТЕСТВО
Иновациите и информациите се меѓу најзначајните извори на порастот во современите економии.
Тие критично влијаат врз продуктивноста и ефикасоста на останатите економски фактори и ресурси
и на целината на социјалниот развој.
Информатизацијата на современите процеси често дава печат на вкупните процеси во современите општества и затоа се зборува за модел на информатичко општество.
Секторот на телекомуникациите и информатичките технологии е битен инфраструктурен услов за динамизирање на економскиот пораст.
Глобалните комуникации, интернетот и електронското банкарство се најбрзо растечки сектори во светската економија.
Секторите поврзани со комуникациските и информатичките технологии се исто така и значаен создавач на работни места во современите општества.
Бидејќи станува збор за брзо растечки сектори, а овој сектор е еден од водечките и во нашата економија (со годишен пораст од 15%), Владата на СДСМ ќе продолжи со третманот за ИТ индустријата како една од стратешките индустрији за РМ.
На тој начин, применувајќи ја масовно во сите области од работата и животот, очекуваме да биде дополнителен катализатор на целокупниот економски развој на државата.
Во престојниот период, Владата на СДСМ, водејќи сметка за критичната улога на телекомуникациите и информатичките технологии, енергично ќе се фокусира врз:
Обезбедување на одржливост на развојот на информатичко општество со унапредување и дополнување на законската и институционалната рамка за развој на информатичко општество
Обезбедување на сеприсутност и омасовување на користењето на брз и евтин интернет (надминување на дигитален јаз)
Обезбедување на интернет пристап на јавни локации (универзитетски кампуси, транспортни центри, библиотеки и центри за култура) со примена на современи мрежни технологии
Обезбедување на евтин пристап на граѓаните до електронските услуги на Владата преку бирање на карактеристичен број
Издавање на единствена повеќенаменска ID картица за секој граѓанин со информации за личните податоци како и податоци поврзани со здравството, возачката дозвола, избирачки процес, даночен број итн.
Стимулирање на Интернет во функција на едукативниот процес, креирајќи електронски наставни материјали со приоритетен проект: Мојот прв е-буквар
Воведување на далечинско учење во средното образование, преку формирање на специјални училници за таа намена
Обезбедување вработување на 1000 ИТ специјалисти во рок од една година, со преквалификација на невработени лица,
a со обука реализирана во партнерски однос со приватниот сектор
Распишување на тендер за воспоставување на центар за издавање на сертификати и дигитални потписи со валидност во Република Македонија.
Промовирање на државата во регионален центар за телекомуникациски и информатички услуги
Стимулирање и воведување на е-бизнис
Стимулирање на увоз на опрема за информатички технологии, односно воведување на нови технологии (безжични телекомуникации, комуникации прекуенергетски кабли, хибридни мрежи итн.)
Стимулирање и привлекување на outsorsoursing на странски компании во македонскиот услужен сектор
и создавање на услови за извоз на софтерски услуги
Интензивирање на употребата на Web-порталот на Владата како едношалтерски систем за сите административни потреби.
Поддршка и воспоставување на технолошки паркови на високоиновативни мали и средни претпријатија со средствата од продадените акции во Македонските телекомуникации и Електро-дистрибуција.
Притоа, првиот технолошки парк ќе опфаќа информатички компании кои своите услуги за производство на специфични апликации, главно, ќе ги продаваат надвор од Република Македонија.
За реализација на оваа цел располагаме со човечки и финансиски ресурси.
Вториот технолошки парк ќе опфаќа компании кои ќе продуцираат и дистрибуираат интернет содржини во РМ - административни апликации, бази на податоци за сите ресурси во РМ, продукција и дистрибуција на игри, песни и видео содржини.
Новата инвестиција на Џонсон Контрол (Johnson Control) во Македонија за производство на електроника за автомобили, ќе биде јадро за развој на третиот технолошки парк, кој ќе се јави како извор за интегрирани решенија во областа на информатиката и автоматиката.
3.3.6. УНАПРЕДУВАЊЕ НА ТЕЛЕКОМУНИКАЦИИТЕ
Во делот на унапредувањето на телекомуникациите, Владата на СДСМ ќе настојува да:
Обезбеди квалитетни услуги по прифатливи цени во секторот на електронските комуникации
Се имплементира понудата за интерконекција (РИО)
и понудата за разврзан пристап на локална јамка (РУО)
Ги стимулира операторите и даватели на ТК услуги за поволно користење на националните ресурси (фреквенциите и броевите)
Изврши мерење на квалитетот на услугите кај постојните оператори и транспарентно објавување на резултатите што ќе овозможи промовирање на ефикасна конкуренција
и поттикнување на развојот на електронските комуникации,
како и воведување нови технологии и услуги
Спречи антиконкурентски активности на операторите и давателите на електронски комуникациски услуги
и заштита на интересите на корисниците на јавни електронски комуникациски услуги
Воведе трет мобилен оператор во нови технологии (пр. 1800 MHz)
Спроведе постапка на јавен тендер за доделување на радиофреквенции за системи за безжичен пристап во радиофреквенцискиот опсег 3,5 GHz (WiMAX)
Донесе Времената стратегија за универзална услуга
Ја почитува независноста на регулаторните тела
3.3.7. РАДИОДИФУЗНА ДЕЈНОСТ
Во однос на унапредувањето на радиодифузната дејност, Владата на СДСМ ќе настојува за:
Зачленување во DIGITAG, организација за промоција и имплементација на дигитална телевизија
Продолжување  на  проектот за  дигитални линкови за пренос на ТВ (финансиран од кралството Норвешка)
Зајакнување на регулаторната функција на Советот за радиодифузија, изготвувајќи стратегија за развој на радиодифузијата
ОБРАЗОВАНИЕ
КОГА ПЛАНИРАТЕ ЗА ЕДНА ГОДИНА-НАСАДЕТЕ ПЧЕНКА, КОГА ПЛАНИРАТЕ ЗА ДЕЦЕНИЈА-ПОСАДЕТЕ ДРВЈА, КОГА ПЛАНИРАТЕ ЗА ЦЕЛ ЖИВОТ- ТРЕНИРАЈТЕ И ЕДУЦИРАЈТЕ ЛУЃЕ – Кинеска поговорка
ЕДУКАЦИЈА ЗА ЕВРОПСКА ИДНИНА
Образованието и знаењето се двете суштински основи од каде започнува секој напредок во човештвото.
Тие се во исто време и фундаментално право на секој човек.
Појавата на „општество засновано на знаење"ја зголемува потребата од образовани граѓани, кои покрај потребната стручност во некоја област, поседуваат добри комуникациски и социјални способности.
Ваквиот профил на образовани граѓани покажува дека тие се добро информирани, постојано подготвени за учење и способни за решавање на новонастанати ситуации.
Образованието е еден од трите стратегиски приоритети на изборната програма на СДСМ.
Ние сметаме дека квалитетното и модерното образование е суштински фактор за развојот на една земја,
неоспорен клуч за одржлив квалитет и конкурентност,
а инвестирањето во нови знаења и вештини е клучно за нашата европска иднина
и економски развој.
Социјалдемократскиот сојуз на Македонија се залага за граѓанско образование во кое ќе се обезбедат исти можности за образование на секој поединец.
Образовниот систем го реформираме согласно европските стандарди, затоа што само со добро образование Република Македонија може да биде конкурентна и да учествува во меѓународната поделба на трудот.
Затоа СДСМ и понатаму ќе работи под мотото ЕДУКАЦИЈА ЗА ЕВРОПСКА ИДНИНА
Образованието е ликот на знаењето,
патот и развојот на еден народ.
Ветуваме токму такво образование, кое достоинствено ќе не внесе во Европа.
1998-2002
Целосно отсуство на реформи во образованието и непостоење конзистентна образовна политика
Насилство во училиштата
Неакредитирани високообразовни институции
Хаос во учебникарството
Некомпетентен кадар за раководење со училиштата
Незадоволителна кадровска состојба на Универзитетите
2002-2006
Спроведена децентрализација во образованието
Донесена Национална програма за развој на образованието 2005-2015
Преструктуирање на основното и средното образование
Комплетна реформа на високото образование во согласност со Болоњската агенда
Запишан рекорден број студенти
2000 комјутери за средните, 4000 компјутери за основните училишта, сите бесплатно поврзани на интернет
Започната дисперзија на студии во Штип
Зголемени ученички стипендии и кредити
2006-2010
Бесплатен интернет за секој ученик, студент и наставник
Два странски јазици во основното образование
Продолжување на трендот на зголемување на платите на наставниците и пораст на платите за 12% во наредниот мандат на Владата
Имплементација на Европскиот кредит трансфер систем
Финансиски бенефиции за учители кои работат во руралните подрачја
Нови 200 асистенти во државните високообразовни институции
Во Охрид ќе се отвори регионална високообразовна институција за технологии на 21-от век
1998-2002
ДА HE ЗАБОРАВИМЕ ДЕКА
Владата на ВМРО-ДПМНЕ, која раководеше со Република Македонија во периодот од 1998 до 2002 година, на вистински начин покажа колку едно раководство може да се однесува незрело и недостоинствено кон образовниот и научниот развој во својата држава.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ водеше ретроградна и деструктивна политика што се огледа во отсуството на реформи во образованието на генерален план.
Отсуствуваше стратегија за професионален развој и дообука на стручниот кадар,
а кулминираше со незадоволителна кадровска состојба во високото образование и поставување несоодветен кадар на раководни функции.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ покажа тотална незаинтересираност за подобрување на капацитетите за сместување на студентите во студентските домови.
Како резултат на комплетниот хаос кој владееше во образовниот систем, беше видливо истакната агресивноста кај младата популација која резултираше со појава на насилство во училиштата.
Во научниот сектор отсуствуваа резултати како од научно-истражувачките проекти, така и од меѓународните научни активности.
2002-2006
ШТО НАПРАВИВМЕ
Тргнувајќи од високите критериуми кои поимот образование ги содржи, Владата на СДСМ посвети голем напор во нивно остварување и спроведување на практичен план.
Донесувањето на Националната програма за развој на образованието во периодот од 2005-2015, година значеше имање сериозен пристап во обликувањето на граѓанското образование.
Беа изготвени и реализирани бројни проекти кои ја третираат модернизацијата на образовниот систем, не само преку спроведување конкретни реформи во основното, средното и високото образование, туку и преку компјутеризација на образовните институции.
Владата на СДСМ посвети големо внимание на високото образование и реформите кои беа направени на тој план, согласно Болоњската агенда.
Беа создадени услови за нови студентски легла за 1500 студенти,
беа вработени 200 нови асистенти,
а започна и изградбата на 20 нови училишта во Републиката.
Беше надминат хаосот во учебникарското издаваштво.
РЕФОРМИТЕ ЗНАЧАТ ГРАДЕЊЕ ОБРАЗОВАНИЕ CO СТРАТЕГИЈА
Стратегиските цели во сферата на образованието ги детерминиравме врз основа на меѓународните и европските документи, кои Владата на СДСМ, во својата четиригодишна работа, успеа да ги вгради во Националната програма за развој на образованието на Република Македонија 2005-2015 година, составена од 11 програмски документи.
Овој документ и во иднина ќе биде основа за поставување приоритети во образованието и главен водич во реформите.
Образованието е една од основните дејности кои темелно ги развиваме во процесот на децентрализација.
Финансиската поддршка на започнатите реформи е обезбедена преку Проектот за модернизација на образованието, чиј буџет е 20 милиони долари.
Крајните ефекти од неговата реализација, покрај зајакнувањето на одговорноста на локалната самоуправа и училиштата,
ќе биде и деполитизацијата на процесот на раководење во училиштата,
изведување на постојана дообука на наставниците
и системска евалуација на наставниот процес,
зајакнување на капацитетите на јавната администрација во образованието преку соодветно усовршување,
внесување нови технологии во наставниот процес
и подобрување на просторно-техничките услови за изведување на наставата.
Од конкретно реализираните проекти треба да се нагласат измените и дополнувањата на законите за основно, средно и високо образование и ученички стандард, а веќе се донесени и законите за Бирото за развој на образованието, Просветниот инспекторат и Законот за средно стручно образование.
ЕВРОПСКА ДИМЕНЗИЈА НА НАШЕТО ОБРАЗОВАНИЕ
Владата на СДСМ во изминативе четири години пристапи кон темелно унапредување на системот на образованието.
Како резултат на сите изготвени и реализирани реформи, со високото образование Република Македонија стана полноправна членка на европското семејство:
Во сферата на предучилишното, основното и средното образование е воведен концепт на преструктуирање на основното и средното образование,
а наставните планови и програми се растеретија од непотребните содржини
Започна да функционира нов модел на деветгодишно основно образование.
Во средното образование се воведе државна матура, преку која ќе се врши екстерна контрола на квалитетот на средното образование
Можноста за изразување на индивидуалниот интерес е осигурана преку редефинирање на наставние планови и програми, редефинирање на соодносот на задолжителните, изборните и факултагивните предмети
•Во рамките на Националната програма, изработена е развојната стратегија за високо образование, согласно со принципите на Болоњската декларација чија потписничка стана и Република Македонија од април 2003 година
•Беа направени измени во Законот за високо образование со кои се отворија можности и за странско инвестирање во високото образование
•Се формира Советот за финансирање на високото образование, кој изработи нов Правилник за распределба на средствата за високото образование и краткорочна развојна програма за универзитетите
КВАЛИТЕТНА КАДРОВСКА ПОЛИТИКА
КВАЛИТЕТНО ОБРАЗОВАНИЕ
Владата на СДСМ инвестира во развојот на образованието, бидејќи тоа е вистинскиот пат за успешен рлзвој на државата.
Затоа, инвестирањето во образованието не смее да се сфати исклучиво како буџетска обврска.
Научните истражувања,
стимулирањето на креативноста и иновациите,
стипендирањето на талентираните и успешните студенти,
мора да бидат обврска и на стопанските субјекти:
•Владата на СДСМ изврши опремување на средните и основните училишта со компјутери
и приклучување на сите основни и средни училишта, јавни научни установи и факултети на двегодишна бесплатна интернет конекција, обезбедена од USAID.
Направен е огромен исчекор во компјутеризација на образовниот систем, за што Владата доби и меѓународни признанија
•Обезбедена е обука на 4000 наставници од основното и 3000 наставници од средното образование во користењето на информатичко-компјутерската технологија.
Унапредена е инфраструктурата во училиштата со наставни средства и помагала,
а придонес дава и SEA проектот во компонентата кариерен развој на учениците со воведување на 14 виртуелни и 42 реални компании
•Преку соодветни законски измени, зајакната е улогата на училишниот одбор во процесот на именување директори, во насока на деполитизација на училиштата.
Исто така, воведен е систем за обука на директори која завршува со соодветен испит
Се раздвои проблематиката на студентскиот од ученичкиот стадард во посебни закони.
Ученичкиот стандард се трансферира во ингеренции на локалната самоуправа.
Бројот и висината на ученичките и студентските стипендии и кредити се зголеми за 10%
Преку активирање на новиот студентски дом во Скопје - Пелагонија и преадаптирање на ученичките домови во Тетово и Прилеп, се зголеми бројот на расположиви легла за уште 1500 студенти
2006-2010
ШТО ЌЕ НАПРАВИМЕ
Ќе го зголемиме буџетот за образование од сегашните 2,9% на 4% од БДП
Ќе спроведеме информатичко доопремување на секое училиште и бесплатен интернет и компјутер за секој ученик, студент и наставник во основното и средното образование
Ќе воведеме задолжителен предмет информатика, почнувајќи од трето одделение во основното образование
Ќе продолжиме со тенденцијата на зголемување на платите на наставниците и пораст на платите за 12% во наредниот мандат на Владата
Ќе воведеме задолжително учење на два странски јазици во основното училиште, како што е дефинирано во Националната програма.
Од трето одделение ќе се започне со изучување на англиски јазик,
а од петто, ќе се воведе уште еден странски јазик
Задолжително ќе воведеме практична настава во сите образовни нивоа
Ќе воведеме концепт за доживотно образование
Во Охрид ќе отвориме регионална високообразовна институција за технологии на 21-от век
ОБРАЗОВАНИЕТО
-ДИНАМИЧЕН ПРОЦЕС
Образованието е динамичен процес.
За да може да се биде во чекор со брзиот развој на технологијата и економијата, да се одговори на предизвикот на глобализацијата и потребите на светскиот пазар, Владата на СДСМ изготви стратегија за доживотно учење и образование на возрасни.
Во идниот мандат:
•Ќe обезбедиме финансиски бенефиции за наставници кои работат во рурални подрачја
•Ќе обезбедиме средства за 200 нови вработувања на асистенти во високообразовните институции во наредните четири години
Потполно ќе се реновираат постоечките студентски домови и ќе се изградат нови објекти со капацитет од 1000 легла
•Сите основни и средни училишта ќе можат да конкурираат за грант во висина од 10 до 30 илјади евра за инфраструктурни реформи,
за набавка на опрема
и обука на наставниот кадар
•Co целосна имплементација на Европскиот кредит трансфер систем ќе се зголеми мобилноста и трансферот на студенти
Ќе се прилагодат процедурите за контрола на квалитетот во високото образование согласно европските директиви, дефинирани на конференцијата во Берген
•Ќе се овозможи основното образование да стане достапно до сите деца, особено за децата од ранливите категории
Ќе се донесе Закон за спречување на конфликтот на интереси во образованието
За сите талентирани студенти кои покажуваат исклучителни резултати во студирањето, ќе бидат обезбедени стипендии преку новоформиран фонд за оваа намена
Ќе се стимулираат донатори преку даночни олеснувања за поддршка на талентирани ученици и студенти
Ќе се создадат услови за враќање на млади образовани кадри во земјава преку создавање посебен фонд за финансирање на нивни проекти за отварање бизниси
Ќе се промовираат и развиваат можностите за студирање на меѓународните универзитети преку интернет, т.н. далечинско учење
Ќе го продолжиме проектот за обезбедување вработувања на 100-те најдобри студенти во јавната администрација секоја година
Ќe основаме Фонд за финасирање на образованието на деца без родители
Ќe воведеме часови за сексуално воспитание во погорните одделенија во основното образование
•Богословскиот факултет и факултетот за исламски науки ќе станат делови од Универзитетот Св. „Кирил и Методиј"
НАУКА
<<_Image Text>>Р<<
_Image Text>>
НАУКАТА НЕ Е НИШТО ДРУГО, ТУКУ СЛИКА НА ВИСТИНАТА – Френсис Бекон
ОД НАУЧНА ЕВОЛУЦИЈА ДО НАУЧНА РЕВОЛУЦИЈА
Откривањето на светот значи запознавање на себеси.
Запознавајќи се себеси, стоиме поблиску до тајната за човекот и смислата за човечкото постоење.
Владата на СДСМ афирмирајќи ја потребата од научно истражување како откривање на историјата, културата и уметноста, ја афирмира и смислата на науката во најширок контекст, како  смисла и уметност на живеењето.
Наша задача е да поттикнеме и поддржиме научниците во нашата земја да истраат на тој трнлив и неизвесен пат,
но и да го развиеме и насочиме истражувачкиот потенцијал кај младите луѓе кои ќе го продолжат тој пат.
Ввтуваме развој на науката во Македонија која ќе ги стимулира научните работници да откриваат и да ги презентираат резултатите пред светот.
Таква наука и е потребна на нашата земја зада ја доближиме до развиениот свет.
1998-2002
Отсуство на конкурентност во научно-истражувачката работа
Незадоволителни меѓународни активности на научните институции
Нетранспарентна употреба на доделените средства за наука и технолошки развој
Паралелизам и расцепканост во функционирањето на научните установи
Отсуство на поврзаност на научните институции со стопанските субјекти
2002-2006
Донесен нов Правилник за научно-истражувачка дејност со што се зајакнува конкурентноста,
се овозможува интердисциплинарност
и концентрација на капацитетите во науката
Вклучување на македонските научни институции во реализација на меѓународни проекти во рамките на COST, EU-FP6, NATO-Security trough science
Утврдена e задолжителна обврска за јавна одбрана на резултатите од научно-истражува-чките проекти финансирани од Министерството за образование и наука
Повторно е воведена обврската за регистрација на развојните истражувачки единици во стопанските организации со посилна поддршка за соработка во делот на технолошко-развојните проекти
2006-2010
Реализирање на Стратегијата за развој на научно-истражувачката дејност во Република Македонија
Основање на Канцеларија за поддршка на пристапот до меѓународните фондови за научни истражувања и технолошки развој
Поголемо поврзување на научно-истражувачка дејност со стопанските субјекти, со посредство на државата
Основање фонд за финансирање на иновации и поттикнување на нови технологии за развој на производството
Ќе воведеме систем за финансиска и друга поддршка на млади научници
Co средства од ИПА програмата, ФП7, ССА и другите пристапни фондови на ЕУ, инвестирање во инфраструктурата на истражувачките центри,
набавка на современа опрема
и едукација на млад научен кадар;
создавање на нови центри: технолошки и иновациски паркови, центри за нови технологии
• Докомплетирање на мрежата на оптичко поврзување на институциите на сите универзитети во Македонија,
одвојување на средства за инфраструктурно зајакнување на МАРНЕТ
1998-2002
ШТО ЗАТЕКНАВМЕ
Науката во своето значење го носи откритието, напредокот и извишувањето на умот на повисоко ниво.
Република Македонија има наука и тоа е факт.
Историјата на нашата земја познава бројни имиња кои дале големи научни откритија во сите области од светски ранг.
Научниот живот во Македонија континуирано се развива и бележи висок подем кој особено доаѓа од страната на младата наука во нашата држава.
Затоа незамисливо е држава која поседува голем научен кадар и потенцијал да го уништува и попречува во неговиот развој.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во своето работење покажа голема незаинтересираност во тие рамки.
2002-2006
МЕЃУНАРОДЕН ПАТ НА НАУКАТА ВО МАКЕДОНИЈА
Владата на СДСМ во изминатиот четиригодишен мандат ја развиваше стратегијата за отварање на меѓународните врати на науката во Македонија.
Таа своја заложба ја афирмираше како резултат на неприкосновеното сознание дека науката не смее да остане во локални рамки.
Таа мора да се приклучи кон светот, бидејќи тој им припаѓа на сите.
Оттука, и науката им припаѓа на сите, а не само на еден народ или една држава.
• Донесен е нов Правилник за научно-истражувачка дејност со што се зајакнува конкурентноста, се овозможува интердисциплинарност и концентрација на капацитетите во науката
• Вклучување на македонските научни институции во реализација на меѓународни проекти во рамките на COST, EU-FP6, NATO-Security trough science
• Утврдена e задолжителна обврска за јавна одбрана на резултатите од научно-истражувачките проекти финансирани од МОН
• Повторно е воведена обврската за регистрација на развојните истражувачки единици во стопанските организации со посилна поддршка за соработка во делот на технолошко-развојните проекти
2006-2010
ВЛОГ BO НАУКАТА - ВЛОГ BO РЕЗУЛТАТИ
Инвестирањето во науката е инвестирање во иднината на Република Македонија.
Стратегијата Владата на СДСМ во себе го вклучува токму тој концепт бидејќи вложувањето носи далекусежни и долгорочни резултати:
Реализирање на Стратегијата за развој на научно-истражувачката дејност во Република Македонија
Основање Канцеларија за поддршка на пристапот до меѓународните фондови за научни истражувања и технолошки развој
Нагласено поврзување на научно-истражувачката дејност со стопанските субјекти, со посредсгво на државата
Основање Фонд за финансирање на иновации и поттикнување на нови технологии за развој на производството
Воведување систем за финансиска и друга поддршка на млади научници
Основање на „инкубатори за фирми" за обезбедување оптимални услови за трансформација новите научни технологии и идеи во успешни компании.
Инкубаторите ќе бидат за поддршка и промоција на компании, од иницијален концепт, развој и имплементација до профитабилна комерцијална и конкурентна компанија
Зголомување на средствата за наука и истражување од 0.25% од БДП во 2005, на 1% од БДП во 2005 година, од страна на државата, приватни инвестиции, донации и слично
Намалување на даночната основа на правните лица во износ на инвестициите во истражување и развој за дополнителни 25% за инвестирање над 100 000 евра (согласно чл.45 од Законот за добивка), со што ќе се стимулира инвејстирањето во науката
Стимулирање на развојни проекти како модел на инвестирање на научните институции, стопанството и јавниот сектор
Со средства од ИПА програмата, ФП7, ССА и другите пристапни фондови на ЕУ ќе се инвестира во инфраструктурата на истражувачките центри,
набавка на современа опрема
и едукација на млад научен кадар,
создавање на нови центри: технолошки и иновациски паркови, центри за нови технологии
Докомплетирање на мрежата на оптичко поврзување на институциите на сите универзитети во Македонија,
одвојување на средства за инфраструктурно зајакнување на МАРНЕТ
Финансиска поддршка за билатерални и мултилатерални научни проекти
Зајакнување на капацитетите на јавните научни институции и градење на поцврста соработка со МАНУ
КУЛТУРА
СЕКОЈА  КУЛТУРА  НЕ  МОРА  ДА ПРЕМИНЕ ВО ЦИВИЛИЗАЦЈА,  НО  СЕКОЈА  ЦИВИЛИЗАЦИЈА МОРА  ДА  СОДРЖИ  КУЛТУРА
ВИСОК  ЦИВИЛИЗАЦИСКИ ЧИН
Културата како систем од материјални и духовни вредности на еден народ мора да биде заштитен и вреднуван според највисоки критериуми.
Од културата потекнува организираниот начин на живот,
од неа се развива цивилното општество,
од неа потекнува цивилизацијата.
Затоа Владата на СДСМ на развојот на културата во Република Македонија гледа како на цивилизациски чин од кој зависат опстојувањето и препознатливоста на својот народ во светот.
Вложувањето во развојот на културата е вложување во интегралната слика за идентитетот на својот народ,
но и во комплетно запознавање на светот со богатството на нашата земја.
Ветувамедека нашиот централен интерес ќе биде насочен кон истакнување на цивилизациските вредности на македонската култура.
1998-2002
Потрошени се огромни средства без дефиниран критериум и тоа за пропаганда, за лична промоција, наместо за промоција на националните интереси на Република Македонија
Изместување на стандардите за вредностите во творештвото
Несоодветна кадровска политика
Присвојување и оттуѓување објекти од областа на културата
2002-2006
Реализирање на процесот на децентрализација, деконцентрација и демократизација на културата.
Од 115 национални установи, 51 установа останаа национални,
а останатите преминаа во надлежност на локалната самоуправа, станувајќи поблиски до граѓаните.
Воспоставени се институциите:
Ден на културата
и Град на културата
Донесена е Националната програма за култура во периодот 2004-2008 година, со која се утврди националниот интерес во културата и се определи стратегија за нејзина реализација
Отворени се културно-информативни центри во Њујорк и Софија
2006-2010
Националните културни вредности ќе ги ставиме во функција на економскиот развој
Промоција на културниот туризам врз комерцијална основа
Инвестирање во филмската дејност
Отварање нови културно-информативни центри во светските центри
Меѓународна промоција на народното богатство на различните заедници во Република Македонија
Развој и промоција на Проект за подигнување на свеста за вредноста на националната култура
Заштита на археолошкото богатство
1998-2002
ШТО ЗАТЕКНАВМЕ:
Во времето  на  Владата  на  ВМРО-ДПМНЕ затекнавме вистински резултати и сознанија за тоа што не треба да претставува културата.
На тој план мора да се истакнат милионските истрошени за лична, наместо културна промоција.
Потрошени се средства за култура која не е култура, и тоа е направено без постоење на било каков критериум
Сето тоа потекнуваше од фактот што во областа раководеа несоодветни кадри, кои сакајќи да изградат стратегија за култура, создадоа стратегија за уништување на културата и присвојување и оттуѓување на објекти
Во периорот 1998-2002 година во Република Македонија беа потиснати и загрозени високите вредностни критериуми на културата која има цивилизациски век и дострел.
2002-2006
ИНВЕСТИЦИИ ЗА РАЗВОЈ НА КУЛТУРАТА
Владата на СДСМ во програмата за култура на Република Македонија на челно место го стави донесувањето на Националната програма за културата во периодот 2004-2008 како план кој ги дефинира приоритетите во развојот на култура.
Заокружи многу високи резултати од своето работење на план на инвестиции во реставрација  и  конзервација  на  објектите кои му припаѓаат на културното наследство,
но конституираше и нови институции.
Од богатата и успешна реализација на културни активности треба да се издвојат:
Реализиран е процесот на децентрализација, деконцентрација и демократизација на културата.
Од 115 национални установи,51 установа останаа национални,
а останатите преминаа во надлежност на локалната самоуправа, станувајќипоблиски до граѓаните
Воспоставени се институциите:
Ден на културата
и Град на културата
Донесена е Националната програма за култура во периодот 2004-2008 година, со која се утврди националниот интерес во културата и се определи стратегијата за нејзина реализација
Покрај Законот за измена и дополнување на Законот за култура,
беа донесени и други правни акти од кои позначајни се: Закон за заштита на  културното богатство, Закон за  музеи, Закон за меморијални споменици и спомен-обележја, Закон за библиотеки, Закон за измена и дополнување на Законот за авторски права и Законот за филмски фонд
Во изминативе четири години, ресорот култура бележи значаен број инвестициски вложувања во реставрација на културно-историски објекти во Републикава:
Комплетна реставрација на споменикот Илинден во Крушево
Изградба на Музејот Леарница во Крушево
Изградба на Меморијален комплекс АСНОМ во Пелинце
Изградба на Музејот во Штип
Реконструкција на Музејот во Велес
Реконструкција на Спомен-костурниците во Велес и Кичево
Реконструкција на Партизанската печатница во Битуше
Реконструкција на Широксокак во Битола
Реконструкција и ревитализација на објектот Мала Станица
Реконструкција и адаптација на современ простор за потребите на Кинотеката на Македонија
2006-2010 НОВИ КУЛТУРНИ ЦЕНТРИ -ШИРЕЊЕ НА КУЛТУРАТА
Филмската дејност бележи континуиран раст.
Зацврстена е соработката со Еуроимаж
Министерството кофинансираше седум долго-метражни и неколку кусометражни проекти,
a истовремено започнаа и неколку продукции
Отворени се културно-информативни центри во Њујорк и Софија
Организирани се Денови на Македонската култура во Руската Федерација, Шведска и Австралија
ЗАПОЗНАВАЊЕ CO СОПСТВЕНОТО КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО Е ЗАПОЗНАВАЊЕ CO СЕБЕСИ
Владата на СДСМ широко ја развива својата стратегија и програма дека прво треба ние самите да ја поседуваме свеста за високите вредности на нашата култура за да можеме да кажеме пред другите колку е таа голема.
За таа цел, во насока на развивање, јакнење и подигнување на свеста за своите културни вредности:
Националните културни вредности ќе ги ставиме во функција на економскиот развој
Завршување на проектот за возобновување на зградата на новиот Македонски народен театир
Изградба на народниот театар во Велес
Ќе промовираме Проект за подигнување на свеста за вредноста на националната култура
Заштита на археолошкото богатство.
Ќе ставиме крај на шверцот со археолошки и уметнички предмети од нашето културно наследство
За поддршка на младите уметници ќе формираме посебно тело за логистичка, информативна и финансиска поддршка
Ќе ја возобновиме куќата на Мајка Тереза
ПРОМОЦИЈА НА КУЛТУРНОТО НАСЛЕДСТВО
Една држава најдобро се промовира преку презентација на нејзиното културно наследство, бидејќи тоа е заеднички содржател на битот на еден народ, на неговиот идентитет, духовен и уметнички дострел во своето цивилизациско опстојување.
Владата на СДСМ тргнувајќи од овие високи критериуми кои ги има една култура, во својот иден мандат ќе се насочи токму кон нивно промовирање и развивање.
Промоција на културниот туризам на комерцијагна основа
Ќе се инвестира во филмската дејност, која е еден од најрепрезентативните начини за промоција на нашата земја.
Ќе се финансираат минимум три долгометражни филма годишно
Во насока на промоција на Македонија во светот, ќе се отвораат и нови културно-информативни центри во светските центри
Меѓународна промоција на народното богатство на различните заедници во Република Македонија
Министерството за култура ќе прерасне во Министерство за култура и туризам
МЛАДИ И СПОРТ
ЦЕЛТА НА ВОСПИТАНИЕТО НЕ Е ЗНАЕЊЕТО ФАКТИ, ТУКУ ПОЗНАВАЊЕ ВРЕДНОСТИ
НАШИТЕ МЛАДИ СЕ НАШИТЕ ИДНИ ЛИДЕРИ
Младите го претставуваат и го носат основниот потенцијал на Република Македонија потребен за идниот развој на нашата земја.
Затоа младите се нашите идни лидери, идните водачи на оваа земја.
Доколку не вложуваме во нив денес и сега, нашите млади генерации во иднина ќе останат на маргините на општествениот живот.
Затоа, неопходно е да се направат стратешки инвестиции во различни секторски области кои влијаат и учествуваат во развојот на младите.
За младиот човек не постои поинаква иднина, освен онаа, во која тој ќе раководи, а ние сега ќе инвестираме во него.
Владата на СДСМ длабоко верува дека грижата за младите мора да се одвива и на план на спортот и физичките активности, како еден од предусловите за создавање здрава популација.
Поголемата присутност на спортски федерации
и масовното учество на граѓаните во практикувањето физички активности,
ќе бидат нашите приоритети во следниот период.
Секако, тие ќе бидат следени од градење нови спортски арени
и комплетна опременост на спортските федерации, клубови и поединци.
Владата на СДСМ, како и досега, ќе настојува да обезбеди услови за задржување и подобрување на квалитетот на репрезентативниот и клубскиот спорт.
Ќе иницираме акции и кампањи за понагласен влез на приватниот капитал во клубовите и во спонзорирањето на активностите на поединци со врвни спортски резултати, во што секако своја улога ќе имаат и спортските федерации.
Здравата личност се гради внимателно и контмнуирано.
Ние смедолжни само на тој начин да ги раснеме нашите млади, нашите идни лидери и водачи.
Тоа го ветуваме како наша примарна и суштнска цел.
1998-2002
Непостоење платформа за соработка со младинските здруженија на граѓани
He е забележано учество на младите во програмите на Европската Унија
Отсуство на донаторска координација во младинската сфера
Пораст на насилството и етничката нетолеранција помеѓу младите
Непочитување на постојните закони
и создавање хаос во спортот со егзистирање на паралелни федерации,
ненаменско трошење на буџетот и немање критериуми за финансирање
2002-2006
Владата ја усвои Националната стратегија за млади
Владата донесе одлука за пристапување кон програмата МЛАДИ на Европската Унија
Отворен е процесот на преговори со Унијата за формирање на Национална агенција за новата Програма МЛАДИ ВО АКЦИЈА
Целосно почитување и спроведување на законите во спортот
Поддршка и стабилизирање на националните спортски федерации
2006-2010
Предлагаме пакет законски решенија за поттикнување и формално правно регулирање на волонтерската работа и стаж
Промоција на претприемачки дух кај младите во училиштата, особено во руралните средини
Решени статусни прашања на врвни спортисти,
обезбедени награди, признанија
и пензиско-инвалидско осигурување за најдобрите
Посебно ќе биде поддржуван училишниот спорт и грижата за талентираните спортисти
Обезбедување стабилни извори и механизми за финансирање на спортот на централно и локално ниво, со зголемување на буџетите
Формирање Фондација за спорт
1998-2002
ШТО ЗАТЕКНАВМЕ
Акр младиот човек е нашата гордост и нашата надеж, тогаш на неговиот развој треба да му се пристапи како на личност која треба да ја негуваме и учиме на живстни вредности.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во своето раководење покажа негрижа за правилниот развој и заштита на младиот човек.
Аргументите потврдуваат младиот човек не само што беше фрлен на маргините од граѓанското живеење,
туку беше оставен и маргините од секаква соработка со младинските здруженија на граѓани
и учество во програмите на ЕУ.
Внатрешната и меѓународната изолација на младиот се една од најголемите грешки на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Од друга страна, истата Влада придонесе во јакнењето на криминалот поврзан со формирање паралепни федерации, неконтролирано и несоодветно трошење на буџетот за млади и спорт и инфилтрација на погрешни критериуми во грижата за младиот човек на Република Македонија.
2002-2006
ДИЈАЛОГ СО МЛАДИТЕ
Грижата за правилниот развој и воспитувањето на младите, кои еден ден треба да станат зрели и одговорни личности не смее да се сведе само на градење и пуштање во употреба на нови објекти.
Вистинскиот однос со младите мора да се гради низ постојан дијалог.
Сите реализирани активности на Владата на СДСМ, во изминатиот четиригодишен мандат, беа успешни токму заради постојаниот дијалог со младите од кој постојано учиме за нивните потреби.
Затоа Владата на СДСМ на овој план ги оствари следниве резултати:
Отворен е процес на дијалог и соработка со младинскиот НВО сектор на политичко и на проектно ниво
Поддржани се најмалку 100 проекти на младински организации за работа со млади, особено во руралните средини
Инициран е процес на признавање на неформалното образование
Промовирани се кампањи за етничка толеранција, разбирање и соработка на младите од различно етничко потекло
Промовирана е заедничка соработка на политичките подмладоци за заедничка борба за интересите на младите
Владата ја усвои Националната стратегија за млади
Владата донесе одлука за пристапување кон програмата МЛАДИ на Европската Унија
Отворен е процесот на преговори со Унијата за формирање на Национална агенција за новата Програма МЛАДИ ВО АКЦИЈА
Целта на стратегијата за млади и спорт на Владата на СДСМ се раководеше од потребата за градење цврсти столбови, врз кои ќе се одвива понатамошниот вистински развој на младите луѓе во Република Македонија.
Тоа подразбира правилно и темелно почитување на стратегиските определби и донесените закони.
Поддршка и стабилизирање на националните спортски федерации
Партоципирање во програмите на најдобрте клубови
Активна борба против допингот во спортот
Реализација на програмски содржини за борба против насилството во спортот
Целосно  почитување  и  спроведување  на законите во спортот
Подготовка и почнување на процесот на децентрализација и деполитизација во спортот
Посебна грижа и поддршка на спортот на лицата со инвалидитет и лицата со посебни потреби
Обезбедено учество на регионални, европски и светски првенства, олимпијади и параолимпијади
Решени статусни прашања на врвни спортисти,
обезбедени награди, признанија
и пензиско-инвалидско осигурување за најдобрите
Посебно поддржуван училишниот спорт и грижа за талентираните спортисти
Обезбедени средства за доизградба на Големата спортска сала во Скопје
2006-2010
ИДНИНАТА Е МЕСТОТО НА МЛАДИОТ ЧОВЕК
Владата на СДСМ најенергично ќе го продолжи својот програмски пат, што подразбира издигнување на младиот човек до местото кое само нему може да му припаѓа - во иднината.
Предлагаме пакет законски решенија за поттикнување и формално-правно регулирање на волонтерската работа и стаж
Промоција на претприемачкиот дух кај младите во училиштата, особено во руралните средини
Кредитни и даночни олеснувања за млади кои сакаат да генерираат приходи преку само-вработување, микрокредити, отворање на мали и средни претпријатија, особено во руралните средини и аграрот
Кампања за олеснување на визниот режим за младите и претставниците на младинските организации, учесници во европските активности и програми
Подобрување на статусот на спортот, со надградба на законските решенија
Обезбедување стабилни извори и механизми за финансирање на спортот на централно и локално ниво со зголемување на буџетите
Поголеми зафаќања од игрите на среќа
Поддршка и надградба на процесот на децентрализацијата во спортот, во кои приоритет ќе имаат ученичкиот и студентски спорт
Модернизација на националните спортски федерации
Грижа и поддршка на програмите на врвните спортисти и екипи за учество во меѓународниот систем на натревари
Изградба и одржување на рекреативни зони и објекти за масовно спортување во урбаните средини и зимските и летните туристички центри
Решавање на статусните прашања на вработените во спортот, обезбедувајќи ги со истите права како во образованието
Подобрување на статусот на спортистите
и продолжување на борбата против допингот и насилството во спортот
Поддршка за поголема застапеност на спортот во основното, средното и високото образование
Завршување на спортската сала во Скопје и нејзино преминување во државна сопственост
Два нови скијачки центри„Кожуф" и„Галичица"
ЕВРОПА
ЈАС ПОРАСНАВ ВО ЕВРОПА,
ОД КАДЕ ШТО ПОТЕКНУВА ИСТОРИЈАТА,
ОД КАДЕ ШТО ЗАПОЧНУВА ИДНИНАТА
МАКЕДОНИЈА Е ЅВЕЗДА НА ЕВРОПСКОТО НЕБО
Иднината на Македонија е во заедничкиот европски дом
, а нашата генерација е на прагот да ја реализира оваа визија.
Македонија е цивилизациски и природен дел од Обединета Европа.
Република Македонија изминативе четири години докажа дека почитува систем на вредности и норми, кои денес, ја претставуваат основата на Европската Унија.
Покажа дека има сила и капацитет да ги спроведе неопходните промени за да стане дел од Обединета Европа.
За Владата на СДСМ европскиот лик на Македонија е единствената цел, бидејќи за македонските граѓани од времето на осамостојувањето, членството во ЕУ е неспорна и висока цел.
Најдобар доказ дека одиме во вистински правец не е само статусот земја-кандидат,
туку континуираната поддршка од 90% македонски граѓани за зачленување на Република Македонија во Европската Унија.
Владата на СДСМ се обврзува да ги заврши потребните реформи
и да ги започне преговорите за членство во ЕУ, бидејќи иднината на Македонија е Европа,
1998-2002
Процесот на ратификација на договорот за стабилизација и асоцијација со ЕУ е блокиран
Преку процесот пренасочен од интеграција кон стабилизација - Македонија стана предмет на заедничката надворешна и безбедносна политика на Унијата
Високи функционери на Владата на ВМРО-ДПМНЕ се најдоа на црната листа на ЕУ
Помошта за Македонија управувана од Брисел, беше без влијание на македонските власти
2002-2006
Донесена е Национална стратегија за европска интеграција
•Поднесена е апликација за членство во ЕУ
Спогодбата за стабилизација и асоцијација стапи на сила по ратификацијата од земјите членки на ЕУ
Изграден е постојан и продуктивен дијалог со Брисел преку Советот, Комитетот и поткомитетите, воспоставени во Спогодбата
Одговорен е прашалникот на Европската Комисија во рекордно време
Секторот прерасна во Секретаријат за европски прашања при Владата со полн капацитет
Република Македонија е прва земја од регионот со која е започнат процесот за либерализација на визниот режим со ЕУ
Владата ја насочува помошта за Македонија од ЕУ и другите држави
Македонија стана земја-кандидат за членство во Европската Унија
2006-2010
Почеток на на преговорите за членство во ЕУ
Употреба на претпристапните развојни фондови на ЕУ за стимулација на економскиот развој според Национален развоен план
Спроведување на Националната програма за усвојување на правото на Унијата
Преговори со Брисел врз основа на јасни и аргументирани преговарачки позиции
Обединување на сите ресурси во државата за успешен преговарачки процес
Целосна либерализација на визниот режим со ЕУ
Завршување на преговорите за членство во ЕУ до 2010
Целосна подготвеност за исполнување на обврските кои произлегуваат од членството во ЕУ до 2010
1998-2002
ГРАДЕЊЕТО ЗАПОЧНУВА ОД ТЕМЕЛ
Градењето на европска Македонија започна од темел.
Тоа мораше да биде така, бидејќи четиригодишното владеење на Владата на ВМРО-ДПМНЕ не само што ја врати нашата европска интеграција на почеток,
туку без-малку ја втурна земјата во непознат правец на движење.
Успеавме да ја вратиме Македонија на вистинскиот, европскиот колосек.
И не само тоа, туку направивме пресврт - ја вративме довербата на нашите граѓани дека европска Македонија е можна,
ја вративме довербата на Брисел и на европските престолнини дека Македонија е достоен и сигурен партнер
и конечно, постигнавме клучен успех - Република Македонија стана земја-кандидат за членство во ЕУ.
2002-2006
ПОСТИГНАВМЕ МНОГУ ПОВЕЌЕ ОТКОЛКУ ШТО ВЕТИВМЕ
Пред 15 септември 2002 година, процесот на интеграција на Република Македонија во Европската Унија беше првенствено одговорност и обврска на помалите коалициони партнери во владеачката коалиција.
По победата на изборите во 2002 година, Владата на СДСМ заклучи дека е потре5ен нов и сосема поинаков пристап во одењето по патот кон Европа.
Обновата на земјата и враќањето на нејзината европска перспектива наметна сериозна обврска за максимален и директен ангажман во процесите на интеграција во европските структури.
За Социјалдемократскиот сојуз, добиената доверба од граѓаните значеше, пред се обврска целосно да се преземе одговорноста за остварување на овие високи цели.
Тргнувајќи од овие стратешки определби за иднината на нашата држава, Социјалдемократскиот сојуз, како партија -стожер на новата владеачка коалиција, во ноември 2002 година целосно ја презеде одговорноста за раководење на процесот на европска интеграција на Република Македонија.
Преземањето на оваа висока одговорност значеше пред се, вложување на најголемиот дел од сопственмот политички кредибилитет во процесот на европска интеграција,
но и преземање на најголемиот дел од товарот на функциите во нашата држава.
Бевме свесни дека предизвикот што стоеше пред нас е огромен и дека единствено со сериозен плански пристап, ќе можат да се постигнат конкретни резултатн во работењето.
Тие резултати се:
гаранција за сигурна, европска иднина на нашата земја.
Имавме храброст, визија и знаење да направиме пресврт во позиционирање на односот на Република Македонија кон европската агенда, a со тоа да предизвикаме и пресврт во односот на Европската Унија кон нас.
Претходните несигурни, нерешителни, и не секогаш за ЕУ разбирливи потези, ги заменивме со решителност и убеденост.
Знаевме дека постои голем политички ризик во чекорите кои одлучивме да ги одиме, но без преземањето на ризикот тогаш, денес ние немаше да стоиме пред започнување преговори за членство.
Јасно и дврсто ги поставивме основите на една амбициозна, но издржана политика на европска интеграција:
He стабилизација, а потоа асоцијација, туку и стабилизација и асоцијација едновремено
Јасна стратегија за европска интеграција -приоритет во домашната и надворешната политика
Исполнување на ветувањата и обврските
Проактивен однос - не чекање од Брисел
суштински, а не формален дијалог со Брисел
Јакнење на капацитетот на домашните институции да создаваат и да спроведуваат европска политика
Вклученост и дијалог - надпартиски, обединувачки и поттикнувачки пристап
Регионална соработка - делотворна, конкретна и меѓусебно поттикнувачка
Ваквиот пристап беше основата на политичката одлука - да се поднесе апликација за членство во моментот кога ќе се постигне доволен степен на стабилизација и кредибилитет во ЕУ за водењето доследна политика и за исполнувањето на обврските.
ЕВРОПА Е ГОЛЕМ ПРЕДИЗВИК
Првиот предизвик со кој се соочивме во процесот на европска интеграција беше неговата легитимизација, како врвен стратегиски приоритет на Владата, во услови кога стабилноста на земјата и нејзината безбедност не беа вратени во целост.
Од самиот почеток, креативниот пристап кон проблемите ни овозможи процесите на стабилизација на земјата и нејзината интеграција во ЕУ да ги наметнеме како два паралелни приоритети што стојат во комплементарен однос.
Co овој пристап успеавме да ги надминеме тешкотиите што ги создаваше неконструктивното однесување на опозицијата, која за дневнополитички цели се обидуваше да ја попречи имплементацијата на клучниот процес за стабилизација на земјата -Охридскиот рамковен договор.
Нашиот успех во поставувањето на европската интеграција, како стратегиска рамка на политичките реформи во Република Македонија, послужи како катализатор на процесите на стабилизацијата на земјата
и како клучен поттикнувач на реформските процеси.
Изградбата на функционална мултиетничка демократија преку имплементација на реформите, предвидени со Рамковниот договор, беше наш главен адут во исполнувањето на политичките критериуми на ЕУ, што овозможи нашата земја да го добие статусот кандидат за членство во Унијата.
Доказ за позитивната улога на европската агенда во спроведувањето на овие тешки реформи за стабилизацијата на земјата, беше неуспехот на референдумот против новата територијална организација на општините, мотивиран од приземни, дневно-политички интереси на опозицијата предводена од ВМРО-ДПМНЕ.
Референдумот се закануваше повторно да ги разгори меѓуетничките тензии
и директно да го загрози процесот на децентрализација, еден од најважните реформски проекти и столб на Рамковниот договор.
Во агендата од стабилизација кон пристапување, Европската Унија беше наш партнер кој ги вложи сите свои расположиви инструменти - на заедничката безбедносна и надворешна политика и на интеграција - за да постигнеме успех - заеднички и неоспорен.
Ги вложи затоа што веруваше во нас,
a ние таа доверба ја оправдавме.
НАЦИОНАЛНА СТРАТЕГИЈА ЗА ЕВРОПСКА ИНТЕГРАЦИЈА
Донесовме Национална стратегија за европска интеграција на Република Македонија.
Ги поставивме основите и насоките на еден издржан политички концепт на сигурен пристап во ЕУ.
Но многу поважно од самото донесување, е тоа што покажавме дека Македонија има силна политичка волја да ја издигне оваа обединувачка Стратегија на ниво на врвен државен приоритет, и што е најважно од сето тоа - е да ја спроведе.
Кога Комисијата го објави првиот Извештај за процесот на стабилизација и асоцијација во 2003 година, ние воведовме нов инструмент- Акциониот план за реализација на препораките од Извештајот на Европската комисија за РМ од 2003 година,
кој идната година премина во Акционен план за европското партнерство.
Тоа беше првиот наш сигнал за новиот активен и креативен пристап во европската политика, со јасно дефинирани обврски и рокови за нивна реализација.
На 1 февруари 2004 година стапи на сила Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Република Македонија и ЕУ - прва од тој вид, но и прва како таква во регионот.
Веќе забрзаниот процес на ратификација покажа дека се враќа довербата кон Македонија во сите држави-членки на ЕУ.
Сериозната реализација на обврските од Времената спогодба продолжи во уште посериозно спроведување на ССА, но сега со целата структура на тела од оваа спогодба, која овозможи нов квалитет на дијалог и партнерство со институциите на ЕУ.
Мешовитиот парламентарен комитет, Советот, Комитетот, поткомитетите - заседавајќи редовно, се поинтензивно и поквалитетно, станаа огледало на новата асоцијативна релација меѓу РМ и ЕУ.
Ги воспоставивме сите механизми за усогласување на националното законодавство со она на ЕУ - задолжителна проверка на секој акт што се предлага дали е во согласност со правото на ЕУ, долгорочно проектирање, задолжително планирање на финансиски и човечки ресурси.
Воспоставивме системи на контрола, проверка и одговорност за извршување на предвидените мерки.
Затоа постигнавме зголемена ефикасност.
Во Програмата за приближување на законодавството во 2001 и 2002 година беа опфатени вкупно 21 правен пропис, што е еквивалентно само на годишната Програма за 2003 година.
Веќе во 2004 година, процесот на приближување на законодавството е интензивиран за три пати повеќе, при што се опфатени вкупно 59 национални правни акти.
Трендот на интинзивирање продолжува и во 2005 година, каде само во првите два квартали апроксимирани се вкупно 45 правни акти.
Работата на планот на европската интеграција ја ставивме на редовна контрола и проверка пред Собранието и пред пошироката јавност.
Секои три месеци Комисијата за европски прашања на Собранието расправаше за достигнувањата и актуелните прашања,
a ја воспоставивме и практиката на годишни информации и расправи во Собранието.
И СОНЦЕТО Е ЅВЕЗДА
На целиот процес му дадовме гласност и јасност.
Мотото „И сонцето е ѕвезда" стана препознатлив знак за македонската успешна европска приказна - и во Брисел и низ Европа.
Како основа и дел од пошироката стратегија за комуникација со јавноста, ова мото стана симбол на новиот проевропски пристап - позитивен, активен и обединувачки.
Паралелно со издигнувањето на процесот на европска интеграција на врвот на приоритетите на нашата земја,
се соочивме со потребата од зајакнување на капацитетот на иституциите за негово спроведување.
Сериозно потценет во претхсдните години, кадровскиот капацитет на клучната институција - Секторот за европска интеграцијија, почна да го намалува јазот до нивото што го налагаше дотогашното темпо на процесот.
Постепено, изградивме тим на млади, способни и пожртвувани луѓе, кои сопствениот успех го мерат преку успехот во спроведувањето на Националната стратегија за европска интеграција и Акциониот план ѕа европско партнерство.
Новиот кадар, избран врз највисоки објективни критериуми, успеа да наметне и нов однос кон самиот процес, од чисто респонсивен кон проактивен.
Капацитетите ги јакневме не само преку нови вработувања во Секретаријатот за европски прашања, туку со поставување нови цели и нови стандарди во работењето на државната администрација.
Знаењето странски јазици, постојани обуки, постојана активност, следење и оценување на резултатите- се новите норми, кои како дел од процесот на европска интеграција, стануваат актуелно секојдневие во работењето на државната администрација.
Воспоставивме партнерство со цивилниот сектор
и со академската заедница.
Во процесот на европска интеграција ги вклучивме сите оние кои умееја и сакаа да помогнат.
Го отворивме Секретаријатот за стажантите, практикантите од наши и странски универзитети, за невладините организации.
Отидовме секаде онаму во Македонија каде што бевме потребни, за да објасниме што работиме и зошто го работиме сето тоа.
Го забрзавме процесот на преведување на европските правни акти на македонски јазик и резултзтите се видливи - од помалку од 2.000 страници до 2003 година, на преку 10.000 во 2004 и 2005 година.
Бројот на преведени страни не е единствениот показател.
Уште позначајно е тоа што воспоставивме современ електронски воден систем на превод, кој обезбедува еднакви стандарди, терминолошка воедначеност и подобрување на квалитгтот на преводот на генерално ниво.
Постепено ја вративме довербата на донаторите - дека Владата може да ги насочува и управува донациите кои се влеваат во Република Македонија.
Состојбата што ја наследивме во 2002 година, кога повеќето донации беа директно водени и спроведувани од самите донатори, заради недоволната координација од страна на Владата и непостоењето јасни приоритети – ние ја надминавме.
Докажавме дека можеме и знаеме да ги упатуваме донациите онаму каде што се тие најпотребни.
Ги создадовме структурите потребни за самостојно планирање и спроведување на помошта од ЕУ,
која сега повеќе ќе биде насочена кон економски развој
и кон јакнење на институциите.
Ја реактивиравме Прекуграничната соработка, чии средства сега се ставаат на располагање на единиците на локална самоуправа, како поддршка на процесот на економски и социјален развој.
Искачувањето на европската интеграција на врвот на агендата на земјата, зајакнувањето на внатрешните капацитети и проактивниот однос кон процесот, резултираа со значаен напредок во сите области, идентификувани како приоритет од страна на ЕУ.
Ваквиот напредок, комбиниран со решителноста во остварувањето на стратегискиот приоритет на Република Македонија, беа главните аргументи во прилог на одлуката за поднесување на апликацијата за членство во ЕУ (во март 2004 година).
Во пресрет на донесувањето на ваквата одлука, се разви широка јавна дебата во однос на оправданоста на ваквиот чекор и изборот на времето за истиот.
Во рамките на дебатата, опозиционите партии отворено го манифестираа својот скептицизам кон ваквиот чекор, истакнувајќи дека апликацијата на Република Македонија ќе доживее тотално фијаско, т.е. дека во најдобра рака, нема никогаш да добиеме одговор од Брисел.
СТАТУС ЗЕМЈА-КАНДИДАТ ВО ЕУ
За апликацијата за членство успеавме да создадеме единствена сеграѓанска и политичка поддршка (изразена и низ Декларација на Собранието на РМ), која ни обезбеди целосен легитимитет во европските престолнини.
Кредибилетот го обезбедија нашите остварувања - стабилизацијата, владеењето на правото, спроведувањето на Рамковниот договор, решителните потфати за јакнење на институциите на државата - се она што денес го имаме како стабилност и извесност, а го немавме во 2002 година.
Позитивниот одговор од Брисел ни даде дополнителен поттик - одговарањето на Прашалникот (составен од 2.500 прашања од сите области) не го сфативме како еднократен напор, туку како можност да горазвиваме и надградуваме процесот на европеизација на институциите на државата и општеството во целина.
Над 2.000 државни службеници, организирани во 31 работна група, координирани од страна на Секторот за европска интеграција беа директно вклучени во одговарањето на Прашалникот.
Воспоставивме европски систем за одговор на европскиот прашалник - ефикасен, точен, сеопфатен, електронски, современ
и успеавме да го откриеме дотогаш непознатото и непризнато лице на македонската администрација, како клучен носител во овој потфат - стручно, исполнително, ефикасно,транспарентно.
Одговорите на Прашалникот ги доставивме на 15 февруари 2005 година, две недели пред ориентациониот рок поставен од страна на Европската комисија.
Во ноември 2005 година, Европската комисија го објави своето позитивно мислење за апликацијата на Република Македонија за членство во ЕУ, со препорака за доделување статус кандидат за членство на нашата земја.
Токму интензивирањето на реформските процеси и, во тие рамки, успешната реализација на еден од нејзините клучни проекти (Рамковниот договор), насочен кон исполнување на Политичките критериуми од Копенхаген, се посочени како основа за позитивното Мислење.
Еден месец потоа, на Европскиот совет од 1 б до 17 декември 2005 година, шефовите на држави влади на државите членки на ЕУ, следејќи ја препораката на Европската комисија, донесоа одлука Република Македонија да се стекне со статус земја-кандидат за членство во ЕУ.
НОВИОТ СТАТУС - нови можности
Co статусот на земја-кандидат, Владата на Република Македонија ги рефокусира своето внимание и ресурси кон економијата и потребата од забрзан раст
и намалување на невработеноста.
Кредибилитетот стекнат со успешната имплементација на еден крупен реформски проект (Рамковниот договор), е добар влог во очекувањата дека фокусирањето на економските критериуми ќе донесе видливи ефекти во следните неколку години.
Co статусот кандидат се остварија повеќе придобивки и се отворија нови можности:
На политичката карта на Европа, Македонија има ново место и улога
Членството во ЕУ е извесно и реално достижно, според Мислењето, на среден рок
Вклученост на Република Македонија во мноштво на претходно недостапни тела и форуми на ЕУ - од Советот на министри, до технички средби
Смален политички ризик од инвестирање во Република Македонија
Користење на Инструментот за претпристапна помош на Европската Унија, особено до сега недостапните елементи за проекти за инфраструктурата, животната средина, земјоделството
Потесно поврзување на планирањето на развојот и инвестициите со планирачкиот циклус на ЕУ (преку предпристапна економска програма и национален развоен план)
Повисок степен на предвидливост на законската рамка преку новата Национална програма за усвојување на правото на ЕУ, a со тоа и подобра деловна клима
Зајакнување на нашиот пристап од реципиент на прецизни насоки, до активен креатор на сопствената реформска агенда, насочена кон исполнување на критериумите за членство
Поголема доверба во сопствените капацитети и вредности
Олеснување и либерализација на визниот режим
2006-2010
КОНГИНУИТЕТ, КВАЛИТЕТ, ДОСПЕДНОСТ
Клучен збор за претстојното соочување со избирачите треба да биде - КОНТИНУИТЕТ во одењето напред, кон Европа.
Европската Унија во моментот се соочува со поширока дебата за сопствената иднина, која ги вклучува и прашањата за идното проширување и досегот на сопствените граници.
Ако не се исплашивме пред четири години, сега влегуваме посигурни и комплетно подготвени во овој предизвик, затоа што:
•Го знаеме предизвикот и подготвени сме да се соочиме со него
•Имамe програма за усвојување на правото на ЕУ со целосно проектирани ресурси - околу 2600 вработени во процесот на европска ин"еграција, 90 милиони евра годишно за капитални проекти, 20-30 милиони евра годишно за ИТ системи, 3-5 милиони евра годишно за обуки
Програмата е основа за формирањето преговарачки позиции
Имаме подготвени и способни тимови за преговори
Создадовме и создаваме институции кои ефикасно ќе ги планираат и реализираат фондовите од ЕУ за развој
Создадовме и ќе го унапредуваме партнерството со локалната самоуправа, деловниот сектор, научната заедница, невладините организации и граѓаните
•Ќе обезбедиме до 50 стипендии годишно за постдиппомски студии на европските универзитети
•Ќе обезбедиме поддршка за локален развој на пограничните општини
Нашиот следен чекор е добивањето на датум за почеток на преговори за членство.
Ние ќе ги исполниме клучните приоритети од европското партнерство во 2005 година, кои се основа за донесување одлука за почнување преговори,
ќе постигнеме значителен напредок во сите други приоритети и со тоа, повторно ќе излеземе пред државите членки со резултати.
Континуитетот во водењето на процесот на пристап вање во Европската Унија ќе гарантира продолжување и интензивирање на реформите, сега со акцент на економската и институиибналната сфера.
Воспоставените релации на блискост и доверба со институциите на Европската Унија и земјите членки, ќе бидат од клучно значење во процесот на преговори.
ЕВРОПА Е ОБВРСКА ЗА МАКЕДОНИЈА
Во мандатот од 2006 до 2010 година Владата на СДСМ се обврзува:
Во првата година од мандатот ќе ги завршиме потребните реформи
и ќе ги започнеме преговорите за членство во ЕУ
Преку фондовите на Европската Унија за поддршка на развојот на инфраструктурата, ќе добиеме значителни средства со кои ќе се финансира изградбата на коридорот 8 и довршувањето на коридорот 10
Во првата година од мандатот успешно ќе ги завршиме преговорите за либерализација на визниот режим и веднаш потоа македонските граѓани ќе можат без визи да патуваат во земјите на Европската Унија
До 2010 година ќе ги завршиме преговорите и ќе добиеме покана за полноправно членство во ЕУ
Ќе ги искористиме европските фондови за развој на руралните и неразвиените региони во Македонија што ќе станат достапни како резултат на стекнувањето статус земја-кандидат за членство
Ќе ги искористиме институционалните механизми од новата ЕУ рамка за регионално економско поврзување преку ЦЕФТА и СЕЕФТА за целосно да ја либерализираме трговијата во регионот
СОЦИЈАЛНА ПОЛИТИКА
ЦЕЛТА НА СОЦИЈАЛНАТА ПРАВДА Е ДА СЕ РАЗБУДИ ЧУВСТВОТО ЗА ЗАЕДНИЦА И ДА НАПРАВИ ЛУЃЕТО ДА СЕ ЧУВСТВУВААТ ДОБРО И БЕЗБЕДНО ВО НЕА – Мариан Рајт Еделман
СОЦИЈАЛНАТА ПРАВДА - НАЈВАЖЕН УСЛОВ ЗА ГРАДЕЊЕ СОЦИЈАЛНА ДРЖАВА
Социјалдемократските идеи произлегуваат од основната потреба на човекот да биде слободен и рамноправен член на заедницата.
За остварување на таа потреба неопходно е спроведување на социјална правда
и политика која е заснована на реален економски раст и развој.
Тоа значи макроекономска стабилност со ниска инфлација, стабилен курс на денарот, со тенденција па намалување на каматните стапки и праведна даночна политика.
Основното човеково право е граѓаните, преку образование и вработување, да имаат обезбедено социјална сигурност и достоинствен живот во сите сфери на општеството.
Тргнувајќи од важноста на ова право, посебно внимание треба да се посвети на уредувањето на работните односи.
Изградбата на хумано општество засновано врз слобода, социјална правда и солидарност, е она за што се залага Социјалдемократскиот сојуз на Македонија.
Во својот мандат Владата на СДСМ со своите коалициони партнери во најголем дел ја реализира[е Програмата утврдена пред четири години, а во одредени области од социјалната сфера направи значаен напредок во реформите.
Во наредниот период активностите ќе продолжат да се движат кон обезбедување подобар и поквалитетен живот за граѓаните.
Многу е важно да не се става лажен лик на сиромаштијата, како што тоа го правеше Владата на ВМРО ДПМНЕ и грижата да се сведе на еднократни мерки преку делење синдикални пакети со речиси неупотреблива содржина или пак создавање фантомски фондации за грижа на сиромашните.
Нашата партија посебно внимание ќе посвети на заштита на правата на работниците,
задоволување на потребите на одредени социјални категории, како што се лицата со посебни потреби, децата без родители, самохраните мајки.
Посебна грижа претставува стабилноста и сигурноста на пензискиот систем како еден од најзначајните сегменти на социјалниот развој.
СДСМ секогаш се залага во Македонија да го зголеми степенот на демократија,
да го поттикнува економскиот развој
и да ја поддржува социјалната правда и солидарност.
Ветувамв дека социјалната правда ќе ја спроведуваме и почитуваме како темелна вредностна социјадемократијата,
дека Македонија ќе ја градиме како социјална држава
и ќе обезбедиме услови за достоинствен живот на сите граѓани.
1998-2002
Зголемена сиромаштија на населението од 20% на над 30%
Над 100.000 нови невработени
80.000 социјални случаи
Никакви реформи во развојот на пазарот на трудот и социјалното партнерство
2002-2006
40.000 помалку невработени
Донесен Европски закон за работни односи
Коренити реформи на пазарот на трудот
Зголемување на пензиите за 6%
Редовна исплата на пензиите
Воспоставени приватни пензиски фондови
Регулиран статусот на непријавени на работно место и лица што работат со договор за дело
Функционирање на социјалното партнерство
2006-2010
Зголемување на платата во јавниот сектор за 12%
Целосно интегрирање на 60.000 земјоделски домаќинства во пензискиот систем
Реално зголемување на пензиите за 10%
Ослободување на пензионерите од плаќање поштарина при примање на пензијата
Обезбедување бесплатни учебници и здравствена заштита за децата од сиромашни семејства
Пензионерите нема да плаќаат партиципација за лековите од позитивната листа
1998-2002
ДАЛИ ЗАБОРАВИВМЕ ДЕКА?
За време на четиригодишниот мандат на ВМРО ДПМНЕ социјалната политика и социјалната правда доживеаја низа темни моменти, како резултат на самоволното од-несување на тогашната власт.
Изразено во бројки, можеме да зборуваме за висока загрозеност на социјалното живеење на македонските граѓани.
Фактот дека сиромаштијата се зголеми за 10%, бројот на невработените порасна за повеќе од 100.000, евидентирани 80.000 социјални случаи, укажува на состојба на колапс на социјалната грижа.
Реформите за развој на пазарот на трудот и социјалното партнерство не беа ниту отпочнати.
Наместо тоа, власта пристапи кон отпуштање на голем број стручни кадри, најчесто со нерегуларна правна процедура и врз партиска основа.
Сето ова придонесе граѓаните да се чувствуваат загрозено и несигурно, без разлика на степенот на образование и работниот стаж.
Сите овие аргументи укажуваат на несериозно водење на социјалната политика во периодот од 1998 до 2002 година.
2002-2006
СОЦИЈАЛНОТО ПАРТНЕРСТВО - КОРИСТ ЗА ПОЕДИНЕЦОТ И ЗА ОПШТЕСТВОТО
Република Македонија е земја со исклучително квалитeтен човечки потенцијал од млади и образовани луѓе кои на соодветен начин можат да се вклучат во современите производни процеси.
Неискористениот човечки капитал продуцира економска загуба која е дефинитивна и не може да се надомести.
Во насока на хармонизација на нашето работно законодавство, со законодавството на земјите на Европската Унија, беше донесен Закон за работни односи што ги задоволи, пред се, потребите на работниците и интересите на работодавците.
Во насока на прилагодување на Република Македонија кон меѓународната поделба на трудот и прилагодување на современите тенденции во стопанисувлњето, е извршена коренита реформа на пазарот на трудот.
Oд особено значење за СДСМ во изминатиот и во наредниот период, е продолжување со политиката на строго почитување на законите кои ги штитат правата на работникот.
Невработеноста претставува проблем со остро изразени димензии и треба да се решава со широк сет мерки на тековната и развојната политика, како и со мерките на секторските политики.
Во нашиот мандат кон ова сериозно и тешко прашање пристапивме многу одговорно, што резултираше со намалување на бројот на невработените за 40.000.
Во насока на објективно утврдување на бројот на невработени лица, извесно влијание има и прецизирањето на евиденцијата.
ИСПОЛНУВАЊЕ НА ОБВРСКИТЕ КОН ПЕНЗИОНЕРИТЕ
Во изминатиот период речиси во целост се исполнети определбите и заложбите содржани во Изборната програма на СДСМ за функционирањето на пензискиот систем.
Фондот на пензиското и инвалидското осигурување спроведе конкретни мерки за обезбедување на финансиската стабилност, сигурност и модернизацијата на остварувањето на правата од пензиското и инвалидското осигурување.
Тие се направени во насока на сервисирање на реформите на пензискиот систем (поефикасна и компјутеризирана наплата на придонесот, поедноставување на постапката за остварување на правата, измени во законската регулатива насочени кон постигнување на повисок степен на објективност и контрола на оценката на работната способност, и ажурно и современо организирана матична евиденција).
Значајно остварување во изминатиот период беше воведувањето на приватните пензиски фондови.
Во периодот на владеењето на СДСМ пензиите беа редовно исплаќани и реално беа зголемени за 6%.
На крајот од 2005 година имаше околу 270.000 корисници на пензија, а просечната пензија изнесуваше 7.500 денари.
Република Македонија склучи договори за социјално осигурување со 15 европски земји со што се обезбеди редовна и навремена исплата на пензиите на нашите граѓани што работеле во странство.
ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ ЗА СИТЕ КАТЕГОРИИ ОД НАСЕЛЕНИЕТО
Во Република Македонија во моментов постои широк систем на социјална заштита што го сочинуваат права и услуги одредени со Закон за помош на граѓаните кои заради одредени причини се упатени на државна помош и заштита.
Ваквата релевантна основа за обезбедување социјална сигурност на населението во рамките на постојните можности, ја става Македонија во редот на државите со јасна определба за социјална држава.
Во изминатиот период беше регулиран статусот на непријавени работници на работно место и лица што работат со договор за дело.
Формирани се пет дневни центри за деца со пречки во развој, како и дневни центри за прифаќање бездомници, деца на улица и зависници од наркотични средства.
Особено се води грижа за лицата со физички и ментални недостатоци и затоа се наоѓаат разни начини за нивно активно учество во општеството
2006-2010
СОЦИЈАЛНО ПАРТНЕРСТВО СПОРЕД ПРАВИЛАТА НА ЕВРОПСКАТА УНИЈА
СДСМ во наредниот период, врз основа на подготвена економска програма, реално ќе го зголеми бројот на вработени, односно стапката на вработеност на годишно ниво.
Истовремено ќе настојува работниот однос да значи взаемен интерес на работникот и работодавецот и на општеството во целина.
Во наредниот период Владата ќе продолжи со усогласувањето на работните односи, со правилата што се воспоставуваат во земјите на ЕУ
и интензивно ќе работи за создавање пофлексибилен пазар на труд,
отворање нови работни места,
зголемување на конкурентноста,
намалување на нормативната активност
и афирмирање на слободата при договарање за вработување.
Ќе се продолжи со преземање мерки и активности за сузбивање на дискриминацијата од било кој вид во областа на работните односи и вработувањата.
Во таа смисла, врз основа на изградените и усогласени правила со оние кои владеат во современиот свет, секогаш ќе застане зад правата на работниците.
Тоа ќе се реализира преку:
Имплементирање на колективните договори како основна политика за уредување на правата на вработените и за соработка со социјалните партнери
Обезбедување услови и поттикнување за вработување на лица со возраст над 55 години
Обезбедување информатичка берза на трудот во секоја општина
Обезбедување бесплатна обука и преквалификација за децата без родители по навршување на18 години
Лицата што се пријавени во Заводот за вработување само заради остварување на здравствена заштита ќе се запишуваат во евиденција на Фондот за здравствено осигурување
Зајакнување на институциите и инспекциските органи во областа на работните односи
Секој што работи, мора да биде пријавен
Подобрување на работните услови, односно заштита при работа преку воведување на европските стандарди и нормативи
ПЕНЗИСКИОТ СИСТЕМ - НАЈЗНАЧАЕН СЕГМЕНТ НА СОЦИЈАЛНИОТ РАЗВОЈ
Пензискиот систем е еден од најзначајните сегменти на економскиот и социјалниот развој.
Движењата и состојбите во овој систем, во голема мера влијаат врз вкупните состојби во земјата.
Пензиското и инвалидското осигурување ќе се остварува преку три потсистеми (столбови) што ја сочинува целината на тој систем:
задолжително пензиско и инвалидско осигурување врз основа на генерациска солидарност,
задолжително капитално финансиско пензиско осигурување
и доброволно капитално финансиско пензиско осигурување.
Затоа, за СДСМ е многу значајно да биде изграден и одржан стабилен пензиски систем.
Тоа пред се, значи:
сигурност и редовност во исплатата на пензиите и во остварувањето на другите права од пензиското и инвалидското осигурување,
обезбедување праведност во правата и обврските за сите генерации,
максимална сигурност и минимален ризик.
Имајќи ги предвид постигнатите резултати и значењето што го има пензискиот систем за вкупниот натамошен економско-социјален развој на земјата, СДСМ во наредниот период ќе го реализира следното:
Реално зголемување на  пензиите за  10%
Пензионерите нема да плаќаат поштарина при примање на пензијата
Пензионерите се ослободуваат од плаќање партиципација за лековите од позитивната листа
Издавање на „хроничен рецепт" на пензионерите што се хронични болни за да нивната посета на лекар биде на секои три месеци
60.000 земјоделски домаќинства целосно ќе бидат интегрирани во пензискиот систем
Воведување на третиот столб на реформираниот пензиски систем, доброволно капитално финансирано пензиско осигурување
Бесплатен локален јавен превоз за пензионери
Реновирање на сите старечки и пензионерски домови
Отворање на пет нови современи пензионерски домови врз основа на партнерството помеѓу приватниот и јавниот сектор
КОМПЛЕКСНИ ПОЛИТИЧКИ МЕРКИ ЗА ПОСЕБНИТЕ КАТЕГОРИИ ОДНАСЕЛЕНИЕТО
СДСМ во наредниот мандат ја презема обврската да го подобри животот на одредени посебни категории од населението кои имаат потреба од социјална помош.
СДСМ тоа ќе го направи преку:
Обезбедување делумна помош за плаќање до 20% јавни и комунални услуги за секое домаќинствс со статус социјален случај
Обезбедување посебна грижа за лицата со посебни потреби преку одредени гарантирани права и нивна целосна општествена вклученост врз основа на сопствена желба и лични способности
Обезбедување зголемен надоместок за лица со пречки во развојот
Обезбедување методи и мерки за вработување на посебни категории од населението:
лица со посебни потреби,
самохрани мајки,
деца без родители
Обезбедување бесплатни учебници за децата од семејствата што примаат социјална помош
Владата ја презема обврската за децата без родители по навршување на 18 години да обезбеди сместување, социјална грижа и образование до нивното прво вработување
Државата на партнерска основа ќе поддржува волонтери за дневна помош
ЗДРАВСТВО
ЗДРАВЈЕТО Е НАЈГОЛЕМОТО БОГАТСТВО НА ЧОВЕКОТ – НАРОДНА ПОГОВОРКА
ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА ЗА СИТЕ
Владата на СДСМ изминатите четири години ги постави темелите на новото, реформирано здравство.
Во 2002 година наследивме катастрофално лоша состојба во здравствениот сектор.
Средувајќи ги состојбите постапно, Владата донесe базични закони за трансформација на здравството,
а воедно го трасираше и патот за заокружување на реформата со која Република Македонија ќе им се придружи на европските земји со врвна и квалитетна здравствена услуга.
Сето ова го реализиравме преку високи национални меѓународни стандарди, поддржани со реални инвестиции, преку промовирање на иновации и што е најзначано, преку поставување на пациентите во центарот на нашето делување.
Ефективноста и ефикасноста на здравствениот систем е нешто на што постојано работиме.
Во Македонија има исклучително стручен лекарски потенцијал со меѓународна репутација.
Максималното искористуваwе на нивната стручност е можно само со модернизирање на системот на заштита на јавното :!дравје, во согласност со стандардите на ЕУ, за што особено се залагаме.
Главниот акцент го стaваме на финансирањето на здравството
и на спроведувањето на реформите донесени во овој мандат, а кои се однесуваат на јавното и приватното здравство, подеднакво.
За Влада која ќе овозможи здравство по европски стандарди.
Грижата за пациентот ќе биде основен принцип на одговорните здравствени работници.
1998-2002
Наследени долгови од претходната власт од 55.000.000 евра
Нерационално, нецелисходно трошење на парите наменети за здравството
He беа започнати никави активности за трансформација на аптекарската, стоматолошката, ниту пак, на одделни сегменти од медицинската дејност
Потрошени 17,6 милиони долари во рамките на претходниот проект на Светска Банка без да се започне подготовка и реализација на трансформацијата на примарното здравство
2002-2006
За прв пат во Република Македонија изработена е здравствена стратегија
Сериозна трансформација на здравствените дејности, стоматологија и примарна здравствена заштита
Намалени цените на лековите за 40%
•Проширена позитивната листа со 110 нови лекови
2006-2010
Имплементирање на проектот електронски рецепт
Здравствено осигурување за сите граѓани
Стандардизција на сите болнички установи
Електронски систем на повик на пациентите
Продолжување на трендот на раст на платите на здравствените работници за дополнителни 12%, со акцент на носителите на здравствената дејност
•Формирање референтна лабораторија за испитување на квалитетот на храната и лековите
Годишен реален пораст на буџетот на ФЗОМ за 4- 6%
Воведување електронска картичка за евидентирање на здравстевното досие на секој осигуреник
•Обезбедување бесплатни лекови за пензионерите, деца со малигни заболувања и други вулнерабилни групи
1998-2002
ПОТСЕТУВАЊЕ
Како и сите сегменти во општеството, така и здравството не беше поштедено од самоволното однесување на претходната власт, a тоа директно одеше на штета на пациентите.
Здравството имаше долг од 55.000.000 евра.
Нетранспарентните и нерационалните јавни набавки овозможија незаконско стекнување на имот кај некои од раководните лица.
Несоодветните кадровски промени ги оштетија и така кревките состојби во значаен дел од оваa витална дејност.
Немаше никаква идеја, ниту пак волја за трансформација на било кој сегмент од медицината.
Покрај тоа, беа злоупотребени можностите кои ги отвори Светската Банка, со што се нанесе штета на угледот и на здравството и на земјата воопшто
2002-2006
СРЕДУВАЊЕ  НА СОСТОЈБИТЕ
ЗДРAВСТВЕНА ДЕЈНОСТ
За првпат од осамостојувањето на нашата држава е изработена Здравствената стратегија на РМ, за периодот од 2006 до 2015 година, а тоа е особено важен стратегиски документ.
Покрај оваа, изработена е Стратегија за развој на интегриран здравствен информатички систем, која преку електронски системи ќе овозможи комуникација и интеграција на здравствените организации.
Во аптекарската дејност целосно ја реализиравме трансформацијата, преку одредени ефикасни и економични постапки, а тоа се:
Продажба на 20 аптеки на јавна берзанска аукција
Издавање под закуп на 45 аптеки за кои немаше услови за продажба
Сите аптеки имаат склучено договор со Фондот
Стоматолошката дејност, истотака претрпе одредени промени.
Во овој сегмент од здравството успеавме целосно да ја реализираме првата фаза.
Тоа го сторивме преку:
Издавање под закуп на 350 стоматолошки ординации, кои вршат примарна стоматолошка заитита
Започнување втора фаза на трансформација со концесија на преостанатиот дел од стоматологијата
Во примарното здравство измените се одвиваа со:
•Започнување концесија на поголем дел од примарната здравствена заштита.
Важно е дека сите активности се реализирани без отпуштање на ниту еден вработен
За квалитетот на здравствената дејност се изготвија Доктринарни ставови - упатства за практикување на медицина заснована на докази.
Овие ставови се изготвени врз основа на позитивнита светски искуства, што претставува гаранција за квалитетот на обезредената здравствена услуга.
Усвојувањето на Правилникот за дополнителна дејност, исто така е чекор напред во односот доктор - пациент.
ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА
Во изминатиот период се преземени низа мерки за здравствената заштита на сите граѓани на Република Македонија:
•Донесување Закон за изменување и дополнување на Законот за здравствена заштита, со кој за првпат во Република Македонија се даде можност за трансформација на дел од јавното здравство во приватно
Ставање во функција на Дирекцијата за храна, како нов орган во состав на Министерството за здравство, што е гаранција за висок степен на безбедност на храната и усогласување со стандардите на ЕУ
За првпат е изработена Стратегија за безбедност на храната во Република Македонија
Подготвена е Предлог национална програма за превенција на стоматолошките заболувања кај деца и млади до 18 години со флуорна профилакса на забниот кариес
Донесена е Стратегија за менталното здравје
и подготовен е Акционен план за нејзина имплементација
Подготвена е Национална стратегија за превенција, третман и намалување на штети од употреба на дроги
Ставени се во функција Центри за менталното здравје во Струмица, Гевгелија, Прилеп, Тетово и три во Скопје.
Започнати се и активности за обезбедување нови центри за ментално здравје во Битола и Дебар.
Пуштени се во функција шест центри (во Гевгелија, Штип, Охрид, Тетово, Куманово и во затворот Идризово) за намалување на штетите од злоупотреби на дроги,
а наскоро ќе започнат со работа уште три центри во Скопје
ЗДРАВСТВЕНО ОСИГУРУВАЊЕ
Здравственото осигурување е еден од најбитните сегменти на социјално уредена држава и за негово опстојување ги дефиниравме следните активности:
• Донесен е Акционен план за Фондот за здравствено осигурување, со кој се дефинирани сите активности, потребни за обезбедување на финасиски одржлив здравствен систем, кој ќе обезбеди квалитетна здравствена зашита без создавање нови загуби
• Изготвени се процедури за буџетирање, известување и извршување на Фондот за здравствено осигурување и јавните здравствени установи со зајакнување на контролните механизми
• Воведен е прелиминарен систем на финансиски индикатори за извршени здравствени услуги на ниво на сите јавни здравствени установи
• Усвоен е Правилникот за должината на боледувањето no видови на болести, со кој се очекува надминување на злоупотребите во делот на боледувањата и постигнување на заштеди потој основ
ФАРМАЦЕВТСКИ СЕКТОР
Во фармацевтскиот сектор измените најмногу одеа во прилог на намалување на трошоците на пациентите и полесното снабдување со лекови.
Постигнавме:
Намалување на цените на лековите од Позитивната листа за 40%
Утврдување референтни цени за лековите од Позитивната листа
Утврдување единствени цени на сите лекови во Република Македонија, со фиксирани маржи во гопемопродажба и малопродажба
Проширување на позитивната листа со 110 нови, современи лекови
Изготвување ОТЦ листа за лековите во слободна продажба
Имплементирање на Проектот електронски рецепт, со целосно заокружување на процесот на препишување, издавање и промет на лекови
Во однос на регистрацијата на лекови, помошни лековити средства и медицински помагала извршивме:
•Спроведување ревизија на Законот за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала согласно ЕУ директивите, а во соработ-ка со Светската Банка
•Во рамките на проектот Управување со здравствен сектор на Светска Банка донесовме подзаконски акт за постапката за регистрација на лекови со кој се усогласува постапката со правилата на Европската Унија
Издавање Регистар на лекови
•Објавурање на сите подзаконски акти во делот на Законот на лекови, помошни лековити сред-ства и медицински помагала на WEB страната на Министерството за здравство (www.zdravstvo. gov.mk)
2006-2010
ЗДРАВСТВЕНА  ДЕЈНОСТ
Здравствената дејност ќе продолжи со трансформација на примарната здравствена заштита со примена на досегашниот модел и обезбедување на вистинското место за „чуварот на портите" на здравствениот систем.
Тоа ќе го постигнеме преку:
Создавање мрежа на примарна здравствена заштита на цела територија во непосредна близина на граѓаните
Стимулативни мерки за организација на здравствената служба во рурални средини
» Поставување исти услови за сите установи од примарното здравство, преку опремување со најнеопходната опрема: ЕКГ апарат, ОРЛ сетови, биохемиски анализатори
. Обезбедување на потребен квалитет преку воведување на посебна специјализација по семејна медицина за сите лекари во примарната здравствена заштита
« Создавање услови за здраво семејство и здраво поколение преку координирана активност на семеен лекар, педијатар и гинеколог во примарната здравствена заштита
Трансформацијата ќе се одвива, како и досега, без отпуштања на вработените во примарната здравствена зашита
Започнување со работа на кардиохирургија во јавниот сектор
.    Стандардизација на сите болнички установи
Стимулирање на приватни инвестиции во јавниот здравствен сектор
Обезбедување на подеднакви услови за вршење на дејноста и во јавниот и во приватниот сектор
Воведување електронски систем за повик на пациентите на преглед, што ќе создаде поголем ред пред ординациите
. Продолжување на имплементацијата на Упатствата за практикување на медицина заснована на докази
« Продолжување на трендот на раст на платите на здравствените работници за дополнителни 12%, со акцент на носителите на здравствената дејност
Обезедување на паричен надомест за младите лекари од стекнувањето на лиценцата за работа до првото вработување
Имплементација на стратегија за развој на сестринството
Натамошен развој на Програмата за трансплантацијата на органи
Реорганизација и модернизација ќе биде спроведена во итната медицинска помош, преку:
Ставање во функција на обезбедените најсовремено опремени возила, од кои седум со опрема за телемедицина
Обезбедување на хеликоптер за пружање на итна медицинска помош во непристапни краеви и за брзи интервенции
ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА
Приоритет во здравствената заштита ќе биде:
Целосно финансирање на националните програми за здравствена заштита
Чување и унапредување на здравјето и подобрувањето на здравствената состојба на населението, а особено на чуствителните групи (деца, трудници, стари лица, хронично болни, хендикепирани)
• Поголема контрола на здравјето за новороденчињата, доенчињата и предучилишните деца
и намалување на стапката на смртност кај ново-роденчињата
Имплементација на Програмата за флуоризација на водата и млекото за превенција од кариес
Обезбедување  на  здравствена  заштита  на лицата постари од 65 години, со воспоставување долгорочен однос со семејниот лекар и сестра
. Понатамошна имплементација на Програмите за рано откривање на малигните заболувања на репродуктивните органи кај жената
. Поголема контрола на заразните болести со акцент на новите заразни болести, како што се птичји грип, сарс и други
Ќе се зајакнат активностите поврзани со борбата против ХИВ/ СИДА, туберкулоза и другите заразни болести
Формирање на референтна лабораторија за испитување на квалитетот на храната и ефикасен надзор на нејзината безбедност, со што ќе се овозможи поголем извоз на безбедна и здрава„ храна од нашата земја во земјите на ЕУ
ЗДРАВСТВЕНО ОСИГУРУВАЊЕ
Финансирањето на системот за здравствена заштита и натаму ќе се базира на здравственото осигурување и на начелата на заемност, солидарност и праведност, со обезбедување на неговата одржливост.
За таа цел ќе обезбедиме:
Здравствено осигурување за сите граѓани на P. М
Годишен реален раст на буџетот на ФЗОМ за б% од износот на сегашниот буџет на Фондот
Во функција на подобрување на здравствената заштита ќе се обезбедат средства за капиталните инвестиции (градежен дел и опрема) во јавните здравствени установи во висина од 4 до 6% од буџетот на ФЗО
Дефинирање на критериуми за склучување на договори со приватните здравствени установи
Почитување на принципот Фондот за здравствено осигурување да не биде плаќач, туку купувач на здравствени услуги
Воведување на електронска картичка со која ќе се евидентира здравственото досие на секој осигуреник
ФАРМАЦЕВТСКИ СЕКТОР
Континиурано снабдување со лекови од Позитивната листа, со акцент на лековите за деца со малигни заболувања, хронични болни и други чувствителни (вулнерабилни) групи преку:
Овластување на посебни аптеки за нивно снабдување
Воведување на модел на рецепт за хронични болни
Обезбедување бесплатни лекови за деца со малигни заболувања
Ослободување од плаќањето на партиципацијата за лекови за чувствителните групи на граѓани: деца, хронично болни лица и пензионери
Намалување на стапката на ДДВ за лекови
Имплементација на моделот на референтни цени со што ќе профункционира системот на избор на лек и автономноста на лекарите во ординирањето на терапијата
Контрола на препишувањето и издавањето на лекови на рецепт, нивна усогласеност со доктринарните ставови
Целосно софтверско интегрирање на регистрационите постапки со воведување на on-line апликација и издавање на увозно-извозни дозволи
Промовирање на динамичка WEB страна со дневно ажурирање на сите регистрациони промени
ЕКОЛОГИЈА
МАЛА Е ШАНСАТА ДА СЕ ЗАШТИТИ ЖИВОТНАТА СРЕДИНА, АКО СЕ НЕМА ОСОБЕНО ЧУВСТВО ЗА ЗАЕМНА ОДГОВОРНОСТ – Кофи Анан
ЕКОЛОШКАТА СВЕСТ-ЗАЕДНИЧКА ОДГОВОРНОСТ
Специфичните убавини на нашата земја заслужуваат особена грижа и внимание од страна на секој граѓанин.
Еколошките навики и односот на секој од нас кон просторот и средината во која живееме, се императив за зачувување на она што ни го дала природата.
Република Македонија се уште важи за еколошка и чиста средина, а целта кон која се стреми СДСМ е да ја сочува токму таква.
Во изминатиов период Владата на СДСМ и посвети сериозно внимание на еколошката состојба во земјата, а особено на еко загадувачите.
Владата ги донесе клучните документи за зголемување на еколошката свест кај граѓаните,
но и за превенција и контрола на главните загадувачи во земјата.
Воведувањето на системот: загадувачот плаќа и корисникот плаќа, во политиката на животната средина дополнително ќе го намали загадувањето во земјата,
за што свое влијание ќе имаат и строгите санкции што се предвидуваат со новиот Закон за животна средина.
Наш приоритет во наредните четири години ќе биде целосно заокружување на законската рамка за доближување на македонското законодавство во сферата на екологијата до регулативата на ЕУ.
Особено внимание ќе се посвети на спроведувањето на донесените стратегии, закони и други прописи, кои се содржат во препораките од АВИ-то на Европската комисија.
Зголемувањето на еколошката свест е пат до здрава животна средина.
Системот за еколошка заштита е пат до ЕУ.
1998-2002
Застарена законска регулатива
Споро имплементирање на активностите во заштитата на животната средина
Сериозни проблеми во еко заштитата на ревирот на Велес
2002-2006
Закон за животна средина
Систем на управување на еко регионот Преспа парк, како прво прекугранично заштитено подрачје на Балканот, во вредност од 12,5 милиони долари
Строга контрола и високи казни за загадувачите во транспортот со задолжително воведување на еко три горивото
Воведени Катастри за загадувачи и загадувачки супстанци во животната средина за цврст и опасен отпад
Спроведени над 150 проекти од областа на животната средина, заштитата на воздухот, управувањето со цврст отпад, биолошката разновидност и подигнување на јавната свест за заштита на животната средина
Проект за рехабилитација на децата од загадениот Велес на Пелистер
2006-2010
Задолжително воведување на еко мотори на сите автобуси за локален и меѓуградски превоз
Задолжително воведување на инспекторски еко служби во сите општини
Задолжително инсталирање висококвалитетни филтри и прочистителни станици на големите индустриски капацитети
Проектза управување со складирање на ниско и средно радиоактавен отпад, вреден 150.000 долари
Изградба на пет Регионални санитарни депонии за цврст отпад
Ќе се донесе Национална стратегија за управување со отпад
•Катастер на загадувачи на води
1998-2002
ЗАПОСТАВУВАЊЕ И НЕГРИЖА
Констатиравме дека за време на владеењето на претходната власт постоело отсуство на свест за тоа што е животна средина.
Немарниот однос кон околината, ВМРО-ДПМНЕ го покажа со немање промени во законската регулатива и минимални активности за облагородување и заштита на животната средина.
He се осврна ниту на еколошката катастрофа во градот Велес, што резултираше со голема штета по здравјето на луѓето од овој град.
Непланското градење на објектите низ целата територија на Републиката, имаше негативно влијание врз животната средина и просторното планирање.
2002-2006
СЛЕДЕЊЕ НА ЕКОЛОШКИТЕ ТРЕНДОВИ
Би сакале да ја истакнеме важноста на воспоставувањето темелна законска регулатива во доменот на заштита на животната средина и просторното планирање.
Свесни сме дека не е можно секогаш да сметаме на совеста и свеста на граѓаните, иако тоа е најголемиот фактор за здрава и чиста околина.
Затоа ги донесовме следниве законски мерки:
Закон за животна средина
Стратегија за биолошка разновидност
Стратегија за мониторинг на животната средина
Строга контрола и високи казни за загадувачите во транспортот со задолжително воведување на еко три горивото
Изработен Катастер на загадувачи во Скопје
Воведени Катастри за загадувачи и загадувачки супстанци во животната средина за цврст и опасен отпад
Донесен Зелен пакет (задолжително еко образование за ученици од петто до осмо одделние)
Направивме сериозни чекори за контролирање и следење на извесни состојби во еко регионите, на водите и воздухот, а сето тоа го поддржавме со соодветна техничка опрема.
Воспоставени се:
Систем на управување на еко регионот Преспа парк, како прво прекугранично заштитено подрачје на Балканот, во вредност од 12,5 милиони долари
Две автоматски мониторинг станици за квалитет на водата на реката Вардар
Автоматски мониторинг станици за квалитет на воздухот во Кичево, Куманово, Кочани, с. Лазарополе, Битола и Скопје
Почнување со работа на погонот за десулфуризација во Рафинеријата ОКТА
Спроведувањето на големиот број проекти од областа на екологијата во целост претставуваат значаен показател за односот на СДСМ кон ова суштинско прашање:
Изготвен проект за заштита на реката Радика
Спроведени над 150 проекти од областа на животната средина, заштитата на воздухот, управувањето со цврст отпад, биолошката разновидност и подигнување на јавната свест за заштита на животната средина
Проект за рехабилитација на децата од загадениот Велес на Пелистер
За четири години засадивме еден милион садници
Драстично намален увозот на стари гуми и воведување на заштитната мерка евро плус за килограм стара гума
Санирана депонијата на ХЕК Југохром
Санирано јаловиштето на рудникот САСА
2006-2010
МАКЕДОНИЈА CO УСОГЛАСЕНИ СВЕТСКИ СТАНДАРДИ ЗА ЕКОЛОГИЈА
Владата на СДСМ во наредниот мандат ќе продолжи да работи во истиот стил, најнапред преку продлабочување на законската регулатива, согласно светските стандарди, кои во последно време стануваат се поригорозни.
Затоа ќе спроведеме:
Задолжително воведување на еко мотори на сите автобуси за локален и меѓуградски превоз
Зголемување на капацитетите на инспекторатот за животна средина (мобилни еко тимови кои ќе можат да изрекуваат мандатни казни)
Задолжително воведување на инспекторски еко служби во сите општини
Задолжително инсталирање висококвалитетни филтри и прочистителни станици на големите индустриски капацитети
Донесување Закон за води
Донесување Закон за генетски модифицирани организми (ГМО)
Воспоставување Децентрализиран имплементирачки систем (ДИС) за предпристапните фондови
Донесување Национална стратегија за управување со отпад
Катастер на загадувачи на води
•Воведување на стандардот за горивата еко четири за возилата
Во наредниот период, завршувањето на проекти и почнувањето на нови ќе значат заокружување на стандардите, според кои сите треба да се однесуваме.
Во планот за периодот од 2006 до 2010 година стои:
Спроведување на обезбедениот проект за прочистителна станица во Гевгелија
Проектот за почисто производство во вредност од 300.000 евра, донација од Владата на Австрија
Проект за почист Вардар вреден 1.000.000 евра
Примена на средствата во висина од 5.000.000 евра од Глобалниот еколошки фонд (ГЕФ) за проектот почист Дрим
Проект за управување со складирање на ниско и средно радиоактивен отпад, вреден 150.000 долари
•Продолжување со спроведување на проектите за заштита на трите природни езера
Исто така планирани се и неколку акции за конечно решавање на состојбите во одредени простори:
Зголемување на зелените површини во урбаните средини
Изградба на пет Регионални санитарни депонии за цврст отпад
Санирање на црните (жешки) еко точки
Изградба на станици за пречистување на комуналните отпадни води
Ќе се зацврсти мониторингот на квалитетот на водите
Континуирано, планско пошумување на Македонија - ќе засадиме нови два милиони садници за четири години
Санација на опточниот тунел на Саска река, за што се обезбедени 850.000 евра
Реконструкција на прочистителни станици, за што се обезбедени 2.000.000 евра
Мониторинг систем за квалитетот на водите во реките во Македонија, вреден 1.300.000 евра.
ПОЛИТИЧКИ СИСТЕМ
ПОЛИТИКАТА Е СРЕДСТВО ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА ЖИВОТОТ НА ГРАЃАНИТЕ – Пол Велстоун
УСПЕШНИТЕ РЕФОРМИ СЕ ТЕМЕЛ НА ДЕМОКРАТСКИОТ ПОЛИТИЧКИ СИСТЕМ
Основна карактеристика на сите влади на СДСМ се реформите во политичкиот систем во Република Македонија.
Свесни дека реформите значат многубројни откажувања и болни резови, СДСМ секогаш ја преземаше и се уште ја презема одговорноста за носење тешки одлуки, честопати и недоволно разбрани од опозицијата и од дел од граѓаните.
Само во овој четиригодишен мандат ние бевме судрени со неколку такви моменти:
спроведување на Рамковниот договор,
носењето уставни измени,
децентрализацијата на државата,
реформи на правосудниот систем,
референдумот.
Co овие тешки одлуки, значајни за државата и граѓаните, Владата предводена од СДСМ ги зацврсти демократските темели на политичкиот систем.
Во тоа беше будно следена од Собранието, кое во изминативе четири години покажа висок степен на ефикасност, донесувајќи стотици закони и други одлуки.
За нас евро-атлантската агенда нема алтернатива
и новата Влада на СДСМ, како и досега, решително ги продолжува реформите неопходни за прием на Република Македонија во НАТО
и ЕУ.
Основни определби ќе ни бидат почитување на човековите права,
унапредување на демократијата и владеење на правото,
со кои, веруваме, заедно ќе изградиме подобра, просперитетна европска Македонија
Ветуваме дека и натаму ќе работиме на воспоставување на ефикасен систем за борба против сите видови криминал.
За нас, етичкото и законското управување е единствен можен избор и доблест, што не разликува од другите.
Реформите што ги направивме во правосудниот систем, ја зголемија неговата независност и ефикасност.
Ефикасна и еднаква правда за сите -е нашето мото.
Ветуваме дека ќе ја јакнеме демократијата.
Ние сме и ќе бидеме власт од граѓаните и за граѓаните
1998-2002
Вооружен конфликт
Меѓуетничка нетрпеливост
Корупција и организиран криминал
•Афера прислушкување
Македонија беше една од најцентрализираните држави во Европа
•Неефикасно судство
Политички притисок врз судството
Владеење без почитување на правото
Злоупотреба на службениот статус на претставниците на власта
2002-2006
Спроведување на Рамковниот договор преку уставните амандмани од 2001 година и донесување многубројни закони
Остварување на процесот на децентрализацијата на власта
Подобрување на меѓуетничките односи и градење на меѓусебна доверба
Законитост во јавните набавки
Формирање оддел за борба против организираниот криминал во МВР и во јавното обвинителство
•   Уставни и законски измени за јакнење на независноста и зголемувањето на ефикасноста на судството
Донесување на Законот за слободен пристап до информации од јавен карактер
2006-2010
Целосна имплементација на европски стандарди во сферата на заштитата на човековите права
•Ефикасно и реформирано судство
Натамошно јакнење на ефикасноста во работата на државните институции
Јакнење на меѓуетничките односи на доверба
Финансиски независна локална власт
Изградба на систем на е-општини
Јасни процедури и транспарентност при издавање дозволи за увоз и извоз и контингенти
1998-2002
ДАЛИ ЗАБОРАВИВМЕ ДЕКА:
Меѓуетничката нетрпеливост секогаш е лесно да се разгори, а потоа бара многу време да се надмине.
Македонија, како мултиетничка средина, се најде токму во таква состојба, по конфликтот од 2001 година, кој доведе до големи жртви и разурнувања.
Демократијата го доживеа својот најголем пораз на сите можни нивоа.
Постојано стигнуваа обвинувања од светската јавност и сите значајни меѓународни фактори дека Македонија е земја на конфликти,
земја во која владеат корупцијата и криминалот.
Аферите, владеењето без почитување на правото, злоупотребата на службениот статус на претставниците на власта, беа дел од секојдневието, кое на граѓаните им создаваше чувство на несигурност во сите сфери од нивното живеење
2002-2006
ЗАШТИТА HA ЧОВЕКОВИТЕ ПРАВА,
УНАПРЕДУВАЊЕ НА ПРАВАТА
НА ДЕЦАТА И ЖЕНИТЕ И НАТАМОШНО
ГРАДЕЊЕ НА ДОБРИ МЕЃУЕТНИЧКИ
ОДНОСИ
Изминативе четири години, сериозно се посветивме на унапредување и заштита на граѓанските права и слободи.
За таа цел ги воспоставивме клучните институции во оваа област.
Свесни сме дека статусот на жените во општеството зависи не само од еднаквоста во правата, туку и од еднаквоста во можностите за остварување на тие права.
Таа наша ориентација ја вградивме и во Изборниот законик,
Законот за еднакви можности помеѓу мажите и жените,
како и во рамките на новиот Закон за работни односи.
Co тоа обезбедивме реални услови за поголемо учество на жените во политиката
и поголема нејзина заштита во работниот процес и градењето професионална кариера.
Особено внимание посветивме на заштитата на правата на децата, особено преку санкционирање на семејното насилство, каде често жртви се жените и децата.
Во изминатиов период градевме отворено општество во кое се создаваа услови за слободно развивање на плурализмот на национални, социјални и други ориентации.
Притоа, постигнавме значаен напредок во градењето на меѓуетничка доверба
и подобрување на статусот на заедниците што не се мнозинство во Република Македонија.
ЕФИКАСНА БОРБА ПРОТИВ КОРУПЦИЈАТА И ОРГАНИЗИРАНИОТ КРИМИНАЛ
СДСМ пред четири години енергично најави и спроведе бескомпромисна борба против корупцијата и организираниот криминал.
За таа цел беше изменет Законот за спречување на корупцијата, со што Државната комисија за спречување на корупцијата се стекна со статус на правно лице и се создадоа услови за подобро функционирање на овој орган.
Исто така, во МВР и во Јавното обвинителство беа формирани посебни оддели за борба против организираниот криминал.
Во намерата отворено да се делува против корупцијата, беа воспоставени отворени телефонски линии на кои граѓаните пријавуваат случаи на коруптивно однесување на припадниците на полицијата, царината и управата за јавни приходи.
Од моментот на своето формирање, Владата на СДСМ ги преиспита сите случаи на можни злоупотреби при вработувања на блиски роднини на избрани функционери во институциите на јавниот сектор, како и други облици на судир на интереси.
За таа цел, во парламентарна процедура е донесувањето на Законот за судир на интереси.
Исто така, сите функционери на СДСМ ги ставија на увид своите имотни листови до Државната комисија за спречување на корупцијата.
Јавните набавки во времето на Владата на СДСМ се вршеа транспарентно, согласно законските процедури.
СДСМ покажа решителност да се справи и со случаите на корупција на високи функционери од своите редови.
Во 2003 година Владата на Република Македонија усвои Акционен план за борба против организираниот криминал.
Во функција на заокружување на законодавството, од аспект на создавање на нормативно правните претпоставки за сузбивање на организираниот криминал, се донесе и Законот за заштита на сведоци.
Во насока на подобрување на состојбата во македонското општество во борбата против корупцијата, Република Македонија како членка на ГРЕКО (група на држави против корупција) на Советот на Европа, презеде конкретни обврски што ги спроведе во изминатиот период.
Република Македонија донесе нова законска регулатива, односно изврши измени во Кривичниот законик во делот што ја регулира конфискацијата на приносите од криминал и со нив поврзаните прашања.
Истотака, во борбата против криминалот и корупцијата, донесена е Националната стратегија и Државна програма за борба против корупцијата што се применуваат во практиката.
Во насока на зајакнување на улогата на судската власт во борбата против криминалот, се донесени закони со кои се воведуваат специјализирани судови или одделенија во постојните судови.
Co воведувањето специјализирани одделенија за судење на кривичното дело од организираниот криминал, во судовите, јавното обвинителсто и министерството за внатрешни работи, Република Македонија јасно ја декларира политичката определба дека нема да прави компромис со ова зло.
ВЛАСТА Е ПОБЛИСКА ДО ГРАЃАНИТЕ CO ЈАКНЕЊЕ НА ЛОКАЛНАТА САМОУПРАВА И ЛОКАЛНАТА ДЕМОКРАТИЈА
По само две години од новата територијална поделба на државата, веќе се гледа дека локалните заедници се клучот за Европа, бидејќи преку нив Македонија почна да практикува децентрализирана демократија, која поефикасно и поодговорно од централната власт ги решава проблемите на граѓаните.
Овој процес, и покрај противењата на опозицијата, го осмисли и заокружи Владата на СДСМ, со што успешно го спроведе процесот на реална те-риторијална и политичка децентрализација.
Реформата во локалната самоуправа се спроведуваше преку правно уредување на процесот на децентрализација, при што беа донесени околу четириесеттина закони од оваа област,
како и преку преземање мерки за јакнење на капацитетите на општините.
Процесот на децентрализација се одвива согласно со Програмата и Акциониот план за децентрализацијата 2004-2007 и Деталниот план за трансфер на надлежности и ресурси во процесот на децентрализација.
Министерството за локална самоуправа отвори 22 граѓански сервиси - центри во општините, како прв чекор кон заживување на едношалтерскиот систем.
Министерството обезбеди и инфраструктурна поддршка на општините, започнувајќи со реализација на проекти за изградба на водоводи, канализациони мрежи и локални патишта.
Воедно, со помош на Владата драстично се намалени долговите на општините, кои беа резултат, пред се на неподмирени обврски кон изведувачите на јавните работи.
ЕФИКАСНО И НЕЗАВИСНО СУДСТВО
Неефикасното судство досега предизвикуваше проблеми во почитувањето на граѓанските права,
регулирањето на односите во бизнис заедницата
и посебно во привлекувањето на странските инвестиции.
Подобрувањето на состојбата во судството беше еден од условите за побрзо интегрирање на Македонија во ЕУ
и НАТО.
Токму од овие причини СДСМ во изминатиот период пристапи кон реформи за поголема независност и ефикасност на судството.
За таа цел во периодот 2002-2006 година се донесени 34, а подготвени 45 закони со кои нормативно се заокружи реформата на судскиот систем, државната управа и изборното законодавство
Во тие рамки беа усвоени Уставни амандмани со кои се овозможи изборот на судиите да го врши независен судски орган, т.е. Судскиот совет на Република Македонија, во чиј состав доминираат судии избрани од редовите на самото судство.
Согласно амандманите, се донесени Законот за судови и Законот за Судски совет на Република Македонија.
За зголемување на професионалноста и обученоста на судиите и јавните обвинители, Министерството за правда го изготви Законот за Академија за обука на судии и јавни обвинители.
Набргу потоа беше пуштен во употреба нов современ објект на Академијата.
Клучна мерка за подобрување на ефикасност на судството е донесувањето на:
Законот за парнична постапка,
Законот за извршување,
новиот Закон за прекршоци,
Законот за управни спорови,
Законот за адвокатура
и Законот за медијација.
Правилното спроведување на донесените закони треба да ги даде вистинските рефомски резултати во наредниот период.
ОДГОВОРНА ВЛАСТ, ИЗБРАНА НА ФЕР И ДЕМОКРАТСКИ ИЗБОРИ, ВЛАСТ ДОСТАПНА ДО ГРАЃАНИТЕ
Владата на СДСМ пристапи кон реформирање на изборното законодавство, користејќи ги меѓународните стандарди, искуства и препораки во оваа сфера.
Водечка идеја притоа, беше определбата дека изборите не се само политички, туку и правен процес, во кој целосно треба да дојде до израз волјата на граѓаните на Република Македонија да изберат свои претставници во власта.
Целта на изборниот законик е да овозможи еднаквост во претставувањето на сите кандидати и политички партии,
како и транспарентност во финансирањето на изборните кампањи.
СДСМ и натаму најенергично ќе се залага за принципот на владеењето на правото како темелна вредност на уставниот и политичкиот систем на Република Македонија.
За поголема одговорност на власта, со последните уставни амандмани, по предлог на Владата, беше укинат и имунитетот на министрите.
Свесни дека отвореноста и достапноста на власта до јавноста и до граѓаните е основен услов за одговорно практикување на власта, СДСМ донесе Закон за слободен пристап до информации од јавен карактер, со кој се обезбедува транспарентност на државната управа.
Наша цел беше и сега е - јакнење на цивилното општество како контролор на власта и партнер на државата во промовирањето на човековите права.
Во тој дух, Владата изготви измени на Законот за здруженија на граѓани и фондации со кои би се овозможила либерализација на постапката за нивно формирање.
ПРОФЕСИОНАЛНА ЈАВНА АДМИНИСТРАЦИЈА ВО СЛУЖБА НА ГРАЃАНИТЕ
Реформата на јавната администрација претставува клучен елемент или заеднички именител за сите реформи што Владата на Република Македонија ги презема во многубројните сфери.
Владата на Република Македонија од 2002 до 2006 година ги зајакна активностите во насока на сеопфатна реформа, што резултираше со создавање механизам за координација на реформата на јавната администрација.
Во таа насока беше формирано Одделението за реформата на јавната администрација во рамките на Секторот за анализа на политиките и координација во Генералниот секретаријат на Владата на Република Македонија.
Ова беше направено поради фактот дека реформата на јавната администрација е меѓу клучните активности што битно влијаат врз текот, темпото и успехот на приспособувањето на државата-апликант кон ЕУ.
Од особено значење е воспоставувањето на електронски систем за комуникација на државната управа со граѓаните (веб - портал www.uslugi.gov.mk), односно on-line презентација на услугите ориентирани кон граѓаните и деловните субјекти,
како и унапредување на административното управување и системите за управување со човечки ресурси.
Беше зајакнат капацитетот за стратешко планирање, вклучувајќи го и буџетското планирање.
Co воведувањето на принципот на правична застапеност, беше извршен избор на млади, образовани и квалитетни кадри што припаѓаат на заедниците, а кои беа ангажирани во јавната администрација.
2006-2010
ЦЕЛИ BO НАРЕДНИОТ МАНДАТ
Целта на Владата на СДСМ е да ја направи Македонија земја, во која на секој граѓанин ќе му биде загарантирана фер шанса и простор за работење и живеење, без разлика на етничката, верската и половата припадност.
Ова не е празно ветување, туку реален процес, отпочнат во почетокот на минатиот мандат.
Големиот број реформи во судството, јавната администрација, локалната самоуправа не вратија на патот на развој на демократско и хумано општесво.
Во наредниот мандат, Владата на СДСМ се обврзува да реализира:
♦Обезбедување плати за вработените во државната администрација, чија висина ќе го стимулира нивното одговорно и законско работење
♦Унапредување на стратешкото планирање во министерствата и другите органи на државната управа, буџетски планирања  и управување, развивање и координација на политики
•Унаредување на транспарентноста на администрацијата,
развивање и објавување на Каталог на сите институции на Владата, со информации за нивните одговорности,организација, стратешки планови и контакт информации
♦Унапредување на услугите на администрацијата и раввивање на ИКТ мрежна инфраструктура во органите на државната управа за поддршка на обезбедувањето на високо квалитетни услуги од страна на администрацијата
Континуирана едукација на полицијата и обвиниталите преку стручно усовршување и специјализации во странство
Воведување систем на внатрешна контрола во секој државен орган, преку кој ќе се реагира на секој случај на корупција, криминал, непотизам и друг судир на интереси
Подобрување на ефикасноста на Државната комисија за борба против корупцијата со прецизно утврдени процедури за соработка со други државни институции и органи
Оспособување на техничко и материјално ниво на полицијата, обвинителството и судството за бескомпромисна борба против корупцијата и организираниот криминал
Засилена регионална соработка во борбата против организираниот криминал, како интегриран, концентриран и координиран транснационален одговор на ова зло
Засилување на улогата на државниот ревизор во откривањето на коруптивните случаи во администрацијата
Дополнително намалување на дискреционите овластувања на министрите кои носат во себе потенцијална опасност од корупција
Воведување кодекс за однесување за сите јавни службеници, со јасни правила за пријавување коруптивни случаи
Развивање на функцијата за стручни, обучени и компетентни кадри во политиката на човечки ресурси во администрацијата
Изградба на етика (кодекс на однесување) во администрацијата
Јасни процедури и транспарентност при издавање дозволи за увоз и извоз и контингенти
Засилување на независноста, пред се финансиската, на Омбудсманот во откривањето на случаи на кршење на правата на граѓаните од страна на администрацијата
Засилена контрола на судовите за регистрација на правните лица во однос на идентитетот на основачите
Воведување регистар за казнена евиденција на правните лица
Стратегија за рамномерен регионален развој
Воведување на концептот за минимални стандарди за услугите на локално ниво
Поддршка и развивање на администрацијата на локално ниво
Изградба на систем на е-општини, електронско прибирање на податоци од нив и поврзување со Министерството за локална самоуправа
Отпочнување на втората фаза од фискалната децентрализација на општините
Промоција и поттикнување на меѓуопштинската соработка,
како и на прекуграничната и трансграничната соработка на општините
Скратување на судските постапки
Натамошно подобрување на материјално-техничките услови за работа на судовите
Заокружување на процесот на воведување информатичка технологија во правосудството
Услови за слобода, конкуренција и високи стандарди во новинарството
Создавање услови за дополнителен развој на невладиниот сектор
Создавање услови за фискални олеснувања на невладините  организации   и  донатори   на цивилниот сектор
Реформи за создавање модерен и ефикасен Парламент, согласно ЕУ стандардите
Доследно спроведување на Рамковниот договор преку целосна имплементација на процесот на соодветна и правична застапеност на заедниците во администрацијата
Услови за слободно дејствување на Македонската православна црква и на другите регистрирани верски заедници во Република Македонија.
Донесување нов закон за верски заедници
Кампањи и акции за промоција на рамноправноста на половите во политиката, администрацијата, бизнисот
Создавање основи за правно регулирање на заедниците на лица од ист пол, со уредување на имотно-правните односи (регистрирано партнерство)
Подобрување на правата и положбата на хендикепираните лица
Зајакнување на меѓуетничката и меѓурелигиската доверба како основа за безбедноста, мирот и просперитетот на Македонија
ОДБРАНА И БЕЗБЕДНОСТ
МИРОТ НЕ ЗНАЧИ САМО НЕМАЊЕ ВОЈНА, МИРОТ Е ВЕШТИНА, СОСТОЈБА НА УМОТ, ДОБРА ВОЛЈА, ДОВЕРБА И ПРАВДА – Барух Спиноза
БЕЗБЕДНА, СТАБИЛНА И ПРОСПЕРИТЕТНА МАКЕДОНИЈА
Безбедноста е основа за функционирањето и развојот на современото општество.
Во денешниот свет на нестабилни региони и глобализирани безбедносни закани, индивидуалните слободи, демократијата, граѓанското општество и економијата можат да просперираат единствено во стабилни држави, кои се способни да ја обезбедат сигурноста на своите граѓани преку изградба на ефикасен безбедносен систем.
Безбедносниот систем треба да биде изграден на начин што ќе му обезбеди оптимално интегрирање во глобалните структури за колективна безбедност.
За Социјалдемократскиот сојуз, безбедноста е клучот за остварувањето на стратегиските интереси на Република Македонија.
Ние сметаме дека безбедноста единствено можат да ја гарантираат ефикасни безбедносни служби во кои професионализмот и заштитата на државните интереси ќе бидат единствените приоритети.
Градењето мултиетничка демократија дома
и водењето мудра надворешна политика на соработка со соседите
и интеграција во колективните системи за безбедност,
за нас се столбовите на платформата за безбедна, стабилна и просперитетна Македонија.
Клучна придобивка од спроведувањето на нашата визија беше зачувувањето на мирот и стабилноста и покрај бројните предизвици со кои се соочивме од осамостојувањето.
Тоа е голем успех, што на Република Македонија и го донесе предзнакот на држава која ја избегна трагичната балканска судбина на многу народи од регионот.
Последиците од водењето на една поинаква политика, се многу препознатливи за граѓаните на Република Македонија.
Во годините на владеењето на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, тие најдобро почувствуваа што значи нивната безбедност да биде во рацете на една неспособна и неодговорна владејачка гарнитура.
Успеавмеда ја вратиме безбедноста на граѓаните,
драстично го намаливме криминалот
и започнавме трансформација на полицијата според европски стандарди.
Ветуваме дека постигнатите резултати ќе ги доведеме до највисоките можни стандарди на безбедност, што ќе не направи лидер во соработката на безбедносното поле во регионот
1998-2002
Блокирани одбранбените реформи
Замена на професионалците во безбедносните служби со партиски кадар и лица со криминално минато
Незаконски прислушкувани новинари и политичари
Безбедносните служби ја препуштија контролата на делови од државната територија
Воен конфликт во Македонија во 2001
76.000 граѓани принудени да ги напуштат своите домови
Безбедноста во Република Македонија ја гарантираат воени сили на НАТО
2002-2006
Вратена безбедноста на државата и сигурноста на граѓаните
Крај на странското воено присуство во Македонија
Македонски војници исклучително успешни во мисиите во Ирак и Авганистан
Успешно имплементиран Стратегиски одбранбен преглед за целосна трансформација на одбраната до 2007
Укинат воениот рок - Армијата на чекор до целосна професионализација
Македонија лидер во одбранбената соработка во регионот
Реформа на полицијата
Значително намалена стапката на криминалот во земјата
2006-2010
Република Македонија - членка на НАТО
Република Македонија безбедна и сигурна за време на процесите на стабилизација во регионот и лидер во соработката на полето на безбедноста
Современа Армија способна да одговори на безбедносните предизвици дома и во мисиите во странство,
целосно подготвена за членство во НАТО до 2007
Намалена стапка на криминал
Полиција целосно трансформирана според европските стандарди во 2007
•Значително подобрени условите за работа и животниот стандард на припадниците на безбедносните сили
1998-2002
ДАЛИ МОЖЕМЕ ДА СИ ДОЗВОЛИМЕ УШТЕ ЕДНА БЕЗБЕДНОСНА КРИЗА?
Уште од самиот почеток во 1998 година, започнатите реформи на безбедносниот систем беа целосно блокирани.
Наместо модернизација на безбедносните сили, се набавуваше застарена опрема.
Професионалните кадри кои ја предводеа трансформацијата на безбедносните служби согласно НАТО стандардите, беа систематски заменувани со партиски послушници и лица со криминално минато.
Тоа се одвиваше преку отпуштање или пензионирање, а вработувањата беа направени без почитување на критериумите и соодветната законска постапка.
Од самиот почеток на владеењето на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, безбедноста во западниот дел од земјата беше целосно препуштена во надлежност и контрола на партиските структури на коалициониот партнер во власта.
Беа игнорирани податоците за постоење на паравоени и криминални структури, што постепено ја преземаа контролата врз областите долж границата кон Косово и Република Албанија.
Во моментите кога беа најпотребни да ги заштитат сигурноста и интересите на граѓаните, безбедносните служби беа преокупирани со пресметката со политичките неистомисленици на власта.
Безбедносните структури под контрола на ВМРО-ДПМНЕ вршеа масовно противзаконско и анти-демократско прислушување на политичари, новинари и други јавни личности.
Но, за граѓаните на Република Македонија, најстрашна беше безбедносната криза од почетокот на 2001, кога властите ја загубија контролата над значителен дел од територијата и над 76.000 граѓани беа принудени да ги напуштат своите домови.
Дел од лицата кои ја генерираа оваа состојба се најдоа на потерниците на Интерпол.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ја решаваше безбедносната криза со создавање на полициски и паравоени единици со партиски предзнак, предводени од лица со криминално минато.
Наместо да имплементира планови за стабилизација на земјата, Владата на ВМРО-ДПМНЕ предлагаше планови за поделба на Република Македонија и размена на територии врз етничка основа.
Наместо македонската армија да учестува во мировните мисии на Обединетите Нации и НАТО во странство, таа беше принудена да се бори за мирот во сопствената држава,
а воените сили на НАТО играа улога на мировници во Република Македонија.
2002-2006
ИЗЛЕЗ ОД КРИЗАТА И ВРАЌАЊЕ НА БЕЗБЕДНОСТА И ДОВЕРБАТА НА ГРАЃАНИТЕ
За да се зачува безбедноста во моменти кога земјата е доведена до работ на амбисот, потребна е доблест и способност да се преземе товарот на одговорноста.
Co влегувањето во широка коалиција во 2001 година, Социјалдемократскиот сојуз ја презема одговорноста за безбедноста на Република Македонија кога беше најтешко, кога другите ја загубија контролата.
Враќањето на безбедноста беше наша одговорност и клучен приоритет по добивањето на довербата на граѓаните во 2002 година.
He беше лесно да се санираат последиците од годините на неспособност и самоволие на претходната власт во управувањето со безбедноста.
Беа потребни многу напор и време, безбедноста да ја претвориме од најголема слабост, што ја загрозуваше иднината на Република Македонија, во наша предност и адут, што ни овозможи да изградиме мултиетничка демократија и забрзување на нашите евро-атлантски интеграции.
Co упорна работа и максимално искористување на сите потенцијали што ни беа на располагање:
Ја вративме целосната контрола во поранешните кризни региони
и довербата во безбедносните структури кај локалното население, преку ефикасно делување на мешовити полициски сили што вклучуваат припадници од етничките заедници
Создадовме услови за враќање на најголемиот број на внатрешно раселените лица: околу 75.000 внатрешно раселени лица беа вратени во своите домови
Во првата година од мандатот на Владата предводена од СДСМ, заврши присуството на странски мировни сили на територијата на РМ
Република Македонија прерасна од корисник на странска воена помош за стабилизација на безбедносната состојба на сопствена територија, во контрибутор во евро-атлатската безбедност, рамо до рамо со членките на НАТО
Bo намалување на стапката на криминалот имавме огромен успех и:
Вкупната стапка на криминал ја намаливме за 30% само во последната година од мандатот на Владата предводена од Социјалдемократскиот сојуз
Формиравме посебна мобилна единица на полицијата „Алфи" што успешно го сузбива криминалот.
Во првата година од работата на единицата, приведени се 1174 лица по кои биле распишани потерници и интервирано е во 309 случаи на нарушување на јавниот ред и мир.
Само во првите три месеци од 2006 година, откриени се 129 сторители на кривични дела од припадниците на мобилните единици
Бројот на откриени кривични дела за недозволена трговија со оружје и распрскувачки материјали е зголемен повеќе од десет пати во првите две години на мандатот - од 69 во 2002 година на 697 во 2004 година
Изготвивме нова законска рамка за контрола на оружјето со донесувањето на законите за доброволно предавање и собирање на огненото оружје, муниција, експлозивни материи и новиот Закон за поседување на оружје
Во 2004 година бројот на убиства бележи пад од над 25% и овој позитивен тренд продолжува и во 2005 година.
Ефикасноста во расветлувањето на овие кривични дела од најтежок вид е драстично зголемена во 2005 година и таа изнесува 85%
Co формирањето на единицата за борба против уличен криминал во 2005 година, бројот на разбојништвата е намален за 11,6% до крајот на годината.
Во првото тромесечје од 2006 година, бројот на разбојништва е драстично намален за 46,3%, со што степенот на извршени кривични дела од овој вид е сведен на ниво на европскиот просек
Во изминатите четири години, како резултат на подобрувањето на истражните капацитети, поднесени се пријави против 2536 учесници во организиран криминал и корупција што ја оштетиле државата за 117 милиони евра
Имплементиравме реформа во областа на внатрешните работи согласно европските стандарди, со што се зголеми ефикасноста на полицијата во справувањето со сите форми на криминал и со останатите безбедносни предизвици
Правната рамка што ги регулира прашањата од областа на внатрешните работи, ја заокруживме и ја усогласивме со европските стандарди со донесувањето на законите за полициска академија, за посебните права на припадниците на безбедносните сили, за странци, азил, надзор на државната граница и заштита на личните податоци, како и предлог законот за внатрешни работи
•Започнавме имплементација на системот за интегрирано гранично управување.
Во првите девет месеци по целосното преземање на контролата над државната граница од страна на Граничната полиција, ефикасноста во спречување на нелегалното преминување на државната граница е зголемена за три пати
•Во мандатот на ВМРО-ДПМНЕ, Македонија беше една од главните транзитни држави за нелегалната трговија со луѓе во Европа,
а изминатите четири години Република Македонија се приклучи кон групата на држави што успешно ја сузбиваат оваа форма на организиран криминал.
Како резултат на успешните мерки за сузбивање на трговијата со луѓе, американскиот Стејт Департмент ја рангираше Република Македонија во групата земји што успешно се справуваат со овој вид криминал
•Како резултат на драстично зголемената ефикасност и координација на МВР и Царината, забележано е шесткратно зголемување на запленетите количества дроги од почетокот на оваа година.
Во изминатиот период, поднесени се пријави против 1736 сторители на кривични дела недозволена трговија и злоупотреба на дроги
и пресечени се 45 меѓународни канали за недозволена трговија со дрога
За да ја трансформираме македонската Армија во современа вооружена сила, способна да се справи со современите закани рамноправно со армиите на земјите членки на НАТО, ги презедовме следните мерки:
Изготвивме сеопфатен Стратегиски преглед на одбраната, документ што детално ги зацртува плановите за целосна трансформација на одбраната во три фази
80% од командите и единиците на АРМ целосно ги трансформиравме според стандардите на НАТО, согласно плановите предвидени со Стратегискиот одбранбен преглед
Го  укинавме  задолжителното  служење  на воениот рок
и ја започнавме финалната фаза на професионализација на редовниот состав на Армијата што ќе биде целосно имплеметирана во есента 2006 година
Преку одржувањето на стабилен буџет за одбрана на ниво од 2,3-2,6% од бруто до-машниот производ, создадовме услови за модернизација на Армијата
Целосно го имплементиравме системот за повеќегодишно планирање, програмирање и буџетирање на одбраната, што овозможи поефикасно искористување на одбранбениот буџет и брза трансформација на вооружените сили.
Благодарение на новата методологија за планирање и распределба на ресурсите, 20% од буџетот за одбрана денес се користи за модернизација на Армијата
Како дел од реформите, успеавме да изградивме одбранбен систем што целосно го одразува мултиетничкиот карактер на државата, без да се нарушат принципите на компетентноста, професионализмот и еднаквите можности при вработувањето.
На почетокот на 2006 година, застапеноста на припадниците на заедниците во Армијата и Министерството за одбрана достигна ниво од 20%.
За споредба, овој број во 2002 година изнесуваше само 3%
Го дивестиравме вишокот опрема преку 100 објекти и недвижен имот што го оптоваруваа буџетот за одбрана со трошоци за нивно одржување.
Средствата стекнати со дивестирањето на вишокот опрема и имот, ги употребивме за модернизација и подобрување на животниот стандард на припадниците на Армијата
Изработивме нов концепт за резервните сили на Армијата на Република Македонија
Паралелно со процесот на трансформација на Армијата, од 2002 година до денес, околу 300 припадници на Армијата на Република Македонија успешно учествуваа во мисиите во Ирак и Авганистан, заедно со нивните колеги од земјите членки на НАТО и анти-терористичката коалиција
Република Македонија дава континуирана директна поддршка на силите на НАТО и ЕУ во напорите за стабилизација на Балканот, пред се преку логистичка поддршка на силите на КФОР во Косово.
Од 2005 година логистички офицери на Армијата  на  Република  Македонија се интегрираа во работата на заднинските штабови на КФОР во Скопје и Солун,
а во мај 2006 година логистичката команда на АРМ целосно презеде дел од одговорностите за логистичка поддршка на силите на КФОР.
Co овие чекори, Армијата на Република Македонија функционира како составен елемент на НАТО силите на Балканот.
Изградивме систем за управување со кризи, со што се создадоа услови за ефикасна координација на безбедносните ресори во справувањето со безбедносните закани и другите загрозувања.
Формиравме Центар за управување со кризи
и Дирекција за заштита и спасување преку кои ќе се врши институционалната координација на безбедносните ресори и брзото отстранување на последиците од елементарни и други видови непогоди
Формиравме Дирекција за безбедност на класифицирани документи со што значително се унапреди заштитата на информациите од доверлив карактер во државните институции на Република Македонија, согласно стандардите и критериумите за членство во НАТО
Како резултат на успешната имплементација на овие реформи, Република Македонија е посочена од НАТО како регионален лидер во однос на постигнатиот прогрес во реформите во одбраната
Co успехот на реформите што ги спроведовме, успешното учество во мисиите во странство и интеграцијата на заедниците во безбедносните структури, целосно ја вративме довербата на сите граѓани во одбранбениот и безбедносен систем.
Во мандатот на оваа Влада, Армијата на Република Македонија е институција во која граѓаните на Република Македонија во континуитет имаат најголема доверба,
а над 90% од граѓаните на Република Македонија го поддржуваат членството на нашата држава во НАТО.
Сите овие успеси се должат и на зајакнатата улога на Собранието на Република Македонија, кое го донесе основниот стратешки документ -Националната концепција за безбедност и одбрана.
Зголемувањето на довербата кај граѓаните беше клучот за враќањето на безбедноста во 2002 година.
Денес, поддршката од граѓаните е гаранција дека успешно ќе ја завршиме трансформацијата на безбедноста и одбраната,
и, наскоро ќе станеме дел од евро-атлантскиот систем на колективна БЕЗБЕДНОСТ.
2006-2010
ОДБРАНАТА И БЕЗБЕДНОСТА
ВО СОГЛАСНОСТ CO СОВРЕМЕНИТЕ
СВЕТСКИ СТАНДАРДИ
Унапредувањето на безбедноста ќе продолжи да биде еден од столбовите на политиката за развој на Република Македонија на следната Влада предводена од Социјалдемократскиот сојуз.
Во следниот четиригодишен мандат се обврзуваме дека ќе изградиме армија на 21-виот век, а за таа цел:
Ќе ја комплетираме последната фаза од трансформацијата на Армијата на Република Маке-донија во 2007 година, со што ќе овозможиме Република Македонија да стане полноправна членка на НАТО во 2008
До крајот на 2006 година ќе ја завршиме последата фаза од процесот на професионализација на Армијата
и целосно ќе ги комплетираме подготовките на силите декларирани за мисии во странство.
До крајот на 2007 година, АРМ ќе биде подготвена да ангажира над 200 припадници за поддршка на различни мисии вон државната територија
Ќе го продолжиме развојот на силите за специјални операции, како специфична способност на Армијата на Република Македонија.
Целосното опремување на полкот за специјални операции ќе биде завршено до крајот на 2006 година
Финансирањето на одбраната ќе го задржиме на нивото од 2,3 до 2,6% од бруто општествениот производ, со што ќе бидат обезбедени доволно средства за навремено спроведување на преостанатите реформи и преземање на обврските за членство во НАТО
Ќе продолжиме постепено да ги зголемуваме средствата за модернизација во буџетот за одбрана и ќе го продолжиме процесот на модернизација на опремата на Армијата и Министерството за одбрана, со акцент на зголемување на комуникациските способности, мобилноста и огнената моќ
Ќе продолжиме да ја унапредуваме координацијата на безбедносните сили преку механизмите за меѓуресорска координација и преку поблиска интеграција во системот за управување со кризи.
Ќе продолжиме да ги надградуваме капацитетите на Центарот за управување со кризи и Дирекцијата за заштита и спасување за ефикасна координација на безбедносните сили во справувањето со безбедносните закани, елементарните непогоди и други форми на загрозување на безбедноста и сигурноста на граѓаните и нивната сопственост
•Република Македонија и понатаму ќе биде лидер во соработката на полето на одбраната во регионот  и ќе продожи да работи на создавењето на мини-колективен систем за безбедност на Балканот
Во поглед на интегрирано гранично управување, планираме да:
Донесеме Закон за надзор на државна граница
Да извршиме категоризација на граничните премини
Да основаме Национален координативен центар за гранично управување
Полицијата секогаш мора да биде блиска до граѓаните, да биде сервис на граѓаните и затоа:
Ќе се донесе новиот Закон за полиција до крајот на септември 2006 година
и ќе се комплетира трансформацијата на органите за внатрешни работи во 2007 година согласно со преземените обврски кон Европската Унија
Во партнерство со Европската Унија, ќе иницираме програми за континуирана едукација и специјализација на припадниците на органите за внатрешни работи, пред се во областа на сузбивањето на организираниот криминал и корупцијата
Ќе продолжиме да го надградуваме успешниот модел на мобилни полициски единици за борба со криминалот.
Во партнерство со единиците на локалната самоуправа, ќе воведеме посебно обучени и опремени мобилни полициски единици во областите со висок криминалитет
Ќе го комплетираме процесот за воведување нови биометрички лични исправи за граѓаните, со што ќе се зголеми безбедноста на личните податоци и ќе се создадат предуслови за олеснување на визниот режим со Европската Унија
Ќе имплементираме континуирана програма за намалување на бројот на нелегално оружје, со стимулирање на доброволното предавање на оружјето
Ќе ја зајакнеме контролата на легалното оружје на граѓаните преку имплементација на Законот за оружје
Ќе ја продолжиме реформата на системот за извршување на санкции, со цел да се обезбедат подобрени капацитета за извршување на кривичните санкции и подобри услови за живот во казнено-поправните установи
Ќе спроведеме програма за заштита на жртвите на криминалот
и посебна заштита на жртвите од семејно насилство
Придобивките од трансформацијата на безбедносниот систем ќе ги употребиме за подобрување на условите за работа и животниот стандард на припадниците на безбедносните сили.
Во таа насока, се обврзуваме:
Средствата добиени од дивестирање на вишокот опрема и инфраструктура, ќе ги употребиме за подобрување на животните услови на припадниците на безбедносните сили и нивните семејства, преку интензивирање на процесот на изградба на станови
Зголемување на платите на припадниците на безбедносните сили за 12%
. Co завршувањето на трансформацијата на системот за воено здравство, што е во тек, ќе создадеме современ Центар за воена медицина, што ќе обезбедува целосна општа и специјалистичка здравствена заштита за припадниците на безбедносните сили и нивните семејства
Ќе воведеме задолжително осигурување за припадниците на безбедносните сили
и ќе го зголемиме надоместокот за ризик во извршувањето на секојдневните задачи
Ќе го зголемиме надоместокот за припадниците на Армијата на Република Македонија што учествуваат во мисии во станство за 20%
Во првата година на мандатот ќе изградиме 400 станови за припадниците на безбедносните сили и уште толку во следните три години
Ќе се плаќа закупнина за секој припадник на безбедносните сили, на кој не му е решено станбеното прашање
НАДВОРЕШНА ПОЛИТИКА
ДИЈАЛОГОТ Е МНОГУ ПОВЕЌЕ ОТКОЛКУ ДВА МОНОЛОГА ЗАЕДНО – народна поговорка
ЕВРОПСКА МАКЕДОНИЈА ПОЧИТУВАНА BO СВЕТОТ, ЛИДЕР ВО РЕГИОНАЛНАТА СОРАБОТКА
Надворешната политика и внатрешниот развој се поврзани повеќе од кога и да било претходно.
Во глобализиранот свет на денешнината, меѓународната репутација, способноста да се градат партнерства со другите држави и брзата интеграција во клучните меѓународни организации, се основни предуслови за безбедноста, економскиот развој и просперитетот на Македонија.
Република Македонија може да продолжи да ги остварува своите интереси и да ги решава своите проблеми само со надворешна политика што успешно гради мостови и партнерства и ги отвора портите во светот.
Македонија може да го направи соседството безбедно за нејзината демократија и развој,
само ако знае да гради мостови и да ги надминува разликите преку дијалог.
Многу побрзо ќе преминеме преку отворените порти на НАТО и Европската Унија, доколку се поврземе и ги здружиме напорите со соседите и партнерите.
Да се биде предвидлив и сигурен партнер во меѓународните односи, е гаранција дека имаме пријатели на кои можеме да се потпреме
и дека странските инвестиции го пронаоѓаат патот до нашата економија.
Водењето успешна надворешна политика е одговорна мисија.
Потребни се многу вештина, трпение, упорна работа и доследност да се промовира државата, да се изгради меѓународна репутација и партнерства што ќе продолжат да ни овозможуваат да ги оствариме своите интереси и аспирации.
Доволно е само кусо владеење на една неспособна и неодговорна власт за да се уништат многу години макотрпна работа.
Граѓаните на Република Македонија многу добро ги познаваат последиците од едно такво владеење.
Пред формирањето на Владата на СДСМ во 2002 година, Македонија беше меѓународно изолирана и маргинализирана земја како никогаш претходно.
Односите со соседите, никогаш не беа полоши.
Во моментот кога беше најпотребно, Македонија беше оддалечена од своите пријатели во светот.
Највисоките претставници на власта не беа добредојдени во главните градови во Европа и Северна Америка.
Македонија почитувана, со бројни пријатели и со јасна евроатлантска иднина
1998-2002
Нарушени односи со Кина, САД и останатите земји од НАТО и Европската Унија
Нарушени односи со соседите
Меѓународна изолација на Република Македонија
2002-2006
Земја-кандидат за членка во Европската Унија
Земја-кандидат што стекна извесност за членство во НАТО
Стратегиско партнерство со САД
Лидер во соработката во регионот
Донесен е Законот за надворешни работи
2006-2010
Република Македонија членка во НАТО
Завршени преговори и покана за членство во Европската Унија
Македонските граѓани без визи патуваат низ Европа
Проширување на дипломатската мрежа со пет нови амбасади
1998-2002
НАРУШЕНУГЛЕДИ КОНФЛИКТНИ СИТУАЦИИ
Од самиот почеток на своето владеење, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ја промовираше Република Македонија во неодговорен и несигурен партнер во меѓународните односи.
Co признавањето на Тајван, таа сериозно ги наруши пријателските односи со Народна Република Кина, една од постојаните членки на Советот за безбедност на Обединетите Нации што ја имаше признаено Република Македонија со нејзиното Уставно име.
Директен резултат од овој потег беше повлекувањето на превентивната мисија на Обединетите Нации УНПРЕДЕП, клучна за безбедноста на нашата северна граница, во период кога конфликтот на Косово се интензивираше.
Евро-атлантските интеграции, суштествени за иднината на земјата, беа доведени во прашање.
Спогодбата за стабилизација и асоцијација што Европската Унија ја потпиша со Република Македонија во 2001 година, наместо да биде значаен инструмент за стабилизирање на земјата, не можеше да биде ратификувана од Парламентите на земјите-членки на ЕУ поради меѓународната изолација, предизвикана од неодговорноста и неспособноста на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Наместо да работи на зајакнувањето на безбедноста преку соработка и интеграција на земјата во Северно-атлантската алијанса, Владата на ВМРО-ДПМНЕ отворено ги прогласи силите на НАТО, што одиграа клучна улога во стабилизацијата на земјата, за окупатори со кои таа војувала во 2001 година.
2002-2006
МЕЃУНАРОДНА ПРОМОЦИЈА HA МАКЕДОНИЈА
Да се започне со поправање на неуспехот на другите, беше особено тешко.
Особено што тој неуспех не доведе до работ на амбисот.
На 1 ноември 2002 година започнавме од почеток.
Четири години подоцна, Македонија прерасна во единствен модел на успешна мултиетничка демократија на Балканот,
лидер во регионалната соработка
и стекна статус на земја-кандидат за членство во Европската Унија.
По четири години напорна работа, од земја што увезуваше безбедност, Македонија прерасна во контрибутор во глобалната безбедност, рамо до рамо со нашите партнери од НАТО и анти-терористичката коалиција.
Во септември 2002 година, Македонија не беше никогаш подалеку од остварувањето на евро-атлантскиот сон на поколенија Македонци.
Денес, таа никогаш не била поблиску.
Го вративме меѓународниот углед на Република Македонија,
ја промовираме нашата држава како рамноправен учесник во меѓународните односи
и изградивме клучни стратегиски партнерства:
21 држава воспоставија дипломатски односи со Република Македонија под Уставното име на нашата земја во мандатот на оваа Влада, и денес, 114 држави не признаваат под Уставното име.
Co тоа убедливото мнозинство од државите членки на Обединетите Нации го признаа нашето Уставно име
Република Македонија активно се вклучи во антитерористичката коалиција во Ирак
и во мисијата на НАТО во Авганистан.
Го засиливме стратегиско партнерство со најмоќната држава во светот - Соединетите Американски Држави
Соединетите Американски Држави ја признаа Република Македонија под нејзиното Уставно име, со што мнозинството од постојаните членки на Советот за безбедност на ОН го признаа Уставното име на нашата држава
Република Македонија ги нормализираше односите со Народна Република Кина и успеа повторно да изгради партнерски однос со овој светски фактор во области како што се економијата и енергетиката
Ги унапредивме односите со Руската Федерација, што меѓу другото резултираше и со значајни руски инвестиции во Република Македонија
Севкупно, изградивме балансирани односи со сите клучни актери во меѓународниот систем -пред се, со членките на Советот за безбедност на ООН
•Република Македонија склучи или пристапи кон, околу 200 меѓународни договори, билатерални и мултилатерални, од кои 55 со земјите членки на Европската Унија.
Потпишани се 44 меѓународни договори во областа на економијата и слободната трговија,
18 од доменот на образованието
и 20 во областа на полициската и одбранбена соработка
Политиката на Владата придонесе огромно мнозинство од македонските граѓани да ги поддржат нашите стратешки цели - членството во НАТО
и во Европската Унија
Се почеста е употребата на Уставното име од страна на земји членки на ЕУ во билатералните односи со РМ.
Полска донесе одлука и формално да го употребува Уставното име во билатералната комуникација.
Парламентите на Германија и Велика Британија им препорачаа на своите влади да го сторат истото
Преку активна соработка со соседите, успеавме да создадеме регионален мини-колективен систем за безбедност, што ја зајакна безбедноста и ја забрза интеграцијата на нашата држава во евро-атлантските структури:
Co активно учество во сите регионални иницијативи, 130 остварени средби на ниво на шефови на држави и влади и на министерско ниво, со бројни потпишани договори со соседите, Македонија е лидер во соработката во регионот
Република Македонија ја потпиша Јадранска повелба за партнерство со Албанија, Хрватска и САД, што прерасна во еден од клучните столбови за интеграцијата на нашата земја во НАТО.
На македонска иницијатива, партнерите од Јадранската повелба распоредија заеднички медицински вод во мисијата на НАТО Авганистан - прва заедничка единица на балканските народи распоредена на мировна мисија во странство
На иницијатива на Република Македонија, Бригадата на Југоисточна Европа СЕЕБРИГ за првпат се распореди во мировна мисија во Авганистан
Добрите односи со соседите и мостовите што ги изградивме со партнерите во Европа и светот, во текот на овој мандат, ги искористивме за економско поврзување што ќе овозможи забрзан развој и интеграција на Република Македонија во глобалната економија:
Потпишани се договори за слободна трговија со сите држави од регионот, но и со Турција, Украина и Молдавија.
Преку регионалното трговско и економско поврзување, како и со договорот за слободна трговска размена со ЕУ, Република Македонија прерасна во пазар од над половина милијарда жители
Република Македонија го потпиша Централно-европскиот договор за слободна трговија, ЦЕФТА, со што пристапи во зоната на слободна трговија, што ја сочинуваат регионалните земји-пристапнички во европската интеграцијата: Бугарија, Романија и Хрватска
Република Македонија стана членка на Светската трговска организација во 2003 година.
Членството во СТО и овозможи на Македонија полноправно да се вклучи во светските трговски текови, да оствари стабилен пристап до странските пазари и создаде услови за привлекување на странски инвеститори
Отпочнавме проекти за меѓугранична соработка за создавање на евро-региони и инфраструктурно поврзување со соседите преку европските Коридори 8 и 10.
Потпишан е Меморандум за разбирање со владите на Албанија и Бугарија
и создадени се предуслови за изградба на стратегискиот нафтовод АМБО
Постојните и отворањето нови гранични премини со имплементација на системот за интегрирано гранично обезбедување, ќе функционираат по европски стандарди и ќе овозможат значително поголем проток на луѓе и стоки.
Модернизиран е граничниот премин Табановце - еден од најголемите гранични премини во Југоисточна Европа
Остварувањето на овие резултати, во услови кога македонската дипломатија се соочуваше со сериозни потешкотии и ограничувања, не беше лесно.
И покрај проблемите, успеавме да имплементираме мерки со кои го започнавме процесот на градење мала, но професионална и ефикасна македонска дипломатија.
Во мандатот на оваа Влада:
•По 15 години, дипломатската активност, за првпат, е регулирана со Законот за надворешни работи
Наспроти сложените материјални и финансиски услови, дипломатската мрежа беше зајакната со остварување на сопственост или реконструкција на објекти за амбасади во сопственост на Република Македонија - во Вашингтон, Париз, Сараево;
мрежата функционално се зголеми и со повеќе дипломатско-козуларни претставништва -со амбасади во Канбера и Доха, како и со канцелариите во Солун, Подгорица и Приштина.
• Дипломатската мрежа се прошири и со именувањето на повеќе од десетина почесни конзули во исто толку земји во светот.
Нивната улога е клучна во промовирањето на економските и културните интереси на Република Македонија
Конечно, се воспоставува мрежата на Културно - информативните центри на Република Македонија, започнувајќи со оној во Софија, како и центарот во Њујорк, отворен во соработка со наши граѓани-ентузијасти во светската метропола
2006-2010
МАКЕДОНИЈА - ЧЛЕН HA ЕВРОПСКОТО СЕМЕЈСТВО
Додека другите даваа празни ветувања, ние работевме.
Успехот во досегашната работа е нашата гаранција дека поседуваме знаење, одлучност и капацитет да ги завршиме и преостанатите задачи и да ги изодиме следните чекори на европскиот пат на Македонија.
Довербата од граѓаните на овие избори ќе ја искористиме:
Успешно да ги завршиме преговорите за либерализација на визниот режим со Европ-ската Унија во првите 12 месеци од новиот мандат на Владата на СДСМ, по што студентите, научните работници и транспортерите ќе можат слободно да патуваат низ Европа, а граѓаните од пограничните подрачја кон Бугарија и кон Грција ќе можат олеснето да комуницираат со пограничните подрачја во соседните земји.
Во мандатот на новата Влада на СДСМ, ќе бидат укинати визите за сите граѓани на Македонија
Во првите 12 месеци од новиот мандат на Владата предводена од Социјалдемократскиот сојуз, ќе започнат преговорите за членство во Европската Унија
Република Македонија ќе биде целосно подготвена за членство во Европската Унија до 2010 година
Во наредниот период еден од клучните приоритети ќе биде негување на исклучително добрите односи со Соединетите Американски Држави.
Македонија ќе го продолжи активното учество во антитерористичката коалиција предводена од САД.
Владата ќе преземе мерки за засилување на економската соработка со САД и активно ќе го поддржува извозот на македонските производи во САД
Ќе ги комплетираме успешно започнатите реформи во одбраната и преостанатите обврски од Акциониот план за членство во НАТО во 2007 година
и Република Македонија ќе добие покана за членство во Северно-атлантскиот сојуз, не подоцна од 2008 година
Владата на СДСМ ќе го продолжи дијалогот со Република Грција во рамките на Организацијата на Обединетите нации за надминување на разликата за употребата на Уставното име на нашата земја.
Владата и натаму ќе се залага за подобрување на економските, политичките и културните односи со Грција што ќе придонесе за унапредување на стабилноста во регионот и неговиот просперитет
Ќе продолжиме со активната соработка со Албанија и Хрватска во рамките на Јадранската повелба
и ќе иницираме нови проекти за конкретна соработка, што ќе ни овозможи заеднички полесно да ги достигнеме критериумите за членство во НАТО
Co Албанија и Бугарија ќе ја продолжиме сестраната пријателска соработка, особено на планот на изградбата на европскиот Коридор 8 и стратегиски значајниот нафтовод АМБО
Ќе ја засилиме пријателската соработка со Србија и со Црна Гора, особено на планот на економската и културната соработка
Македонија ќе продолжи да ги развива добрите односи со сите земји од Балканот и Југоисточна Европа, особено на економски план
Република Македонија ќе продолжи да дава поддршка решението за финалниот статус на Косово да се постигне по пат на преговори помеѓу Приштина и Белград, со посредство на меѓународната заедница.
Владата предводена од СДСМ се залага решението на статусот на Косово да се темели на принципите на неменливост на границите, почитување на правата на етничките заедници во Косово и владеењето на правото.
Идниот статус треба да обезбеди демократско Косово,
кое ќе биде фактор на мирот и стабилноста во регионот
и добар партнер на Македонија, особено на економски план
Владата ќе продолжи да ги продлабочува одличните политички односи со Руската Федерација,
и да ја зацврстува соработката на планот на енергетиката и економската соработка.
За Владата на СДСМ висок приоритет ќе биде зајакнувањето на културните врски меѓу нашите две земји и народи
Република Македонија ќе продолжи да ја развива сестраната соработка со Народна Република Кина,
и, ќе продолжи со политиката за признавање на една Кина.
Владата предводена од Социјалдемократскиот сојуз ќе го поттикнува извозот на нашите производи во оваа земја
и кинеските инвестиции во Македонија, особено во значајни инфраструктурни проекти.
Владата ќе ги јакне пријателските врски со Република Турција,
ќе продолжи да ја продлабочува политичката, економската и културната соработка со овој традиционален пријател и партнер на Македонија
и особено ќе се залага за зголемување на турските директни инвестиции во Македонија
Ќе   продолжиме  да   ги   градиме  добрите односи со Израел
и да ги развиваме проектите за соработка во областите на земјоделието,
туризмот и високите технологии што ги започнавме во мандатот на оваа Влада
Владата ќе ја развива соработката, особено на економски план, со земјите од Блискиот и Средниот исток и Северна Африка и ќе преземе активни мерки за враќање на нашата градежна оператива на овие пазари
Владата ќе преземе активности за поттикнување на односи и со сите други земји кои ќе бидат во полза на интересите на Република Македонија
Оттаму, свесни за потребата од мобилизација на сите расположливи сили и средства во остварувањето на овие цели, ќе ги продолжиме реформите на македонската дипломатија, со што ќе се засили капацитетот за успешно претставување на Република Македонија во странство.
Во таа насока, се обврзуваме дека:
Ќе отвориме пет нови амбасади
Преку имплементација на одредбите од Законот за надворешни работи, што беше донесен за време на мандатот на оваа Влада, ќе го продолжиме процесот на професионализација на дипломатијата
Министерството за надворешни работи ќе подготви Стратегија за развој на македонската дипломатија
и ќе воспостави механизми за долгорочно планирање и буџетирање, за пер-сонален менаџмент, едукација и обука на кадри
Економскиот развој ќе остане приоритет на надворешната политика.
Дипломатско-конзуларни претставништва на Македонија во светот, во партнерство со Стопанската комора, ќе го промовираат македонското стопанство кај странските инвеститори
и ќе го помагаат пласманот на македонски приозводи на странските пазари
Во соработка со домашни и странски институции, Владата на СДСМ ќе започне долгорочен проект за меѓународна промоција на брендот Република Македонија - како составен дел од европското културно наследство,
на Република Македонија како фактор на стабилност во регионот и Европа
и како атрактивна дестинација за странските инвеститори и туристи
Ќе продолжиме да се залагаме за целосно остварување на правата на припадниците на македонското национално малцинство во соседните земји.
Во првата година од мандатот на Владата на СДСМ, ќе создадеме посебен фонд за стипендирање на талентираните студенти, припадници на македонското малцинство за студии на високообразовните институции во Република Македонија
Владата на СДСМ во наредниот мандат особено ќе продолжи да посветува внимание на интензивирањето на врските со нашите иселеници.
Тие се вистинскиот мост преку кој Македонија ќе оствари многу поголемо влијание врз државите коишто имаат клучна улога во меѓународните односи и во кои имаме бројна македонска иселеничка заедница.
Во нашите амбасади, кадровски ќе се засилат одделите задолжени за соработка со нашите иселеници,
a нивна основна цел ќе биде да се зацврстуваат економските, културните и образовните врски на нашите иселеници со Македонија.
