НИЕ СМЕ ЕВРОПСКИ СОЦИЈАЛДЕМОКРАТИ
Нашише ешички принципи и вредносши
СДСМ е полноправен членка Социјалистичката интернационала (СИ) и дел од семејството на европските социјалисти и социјалдемократи.
Како дел од семејството ние сме за:
одбрана и унапредување на вредностите на парламентарната демократија;
заштитување и унапредување на човековите права и слободи;
борба за развој на слободно, плурално и праведно општество, кое ќе биде солидарно и кое ќе обезбедува еднакви можности за секого;
борба за праведна распределба на општественото богатство; и
секој човек да има право на живот достоинствен за човекот,
на образование,
слободно време,
на слобода на изразување на сопственото мислење
и на правото да биде свој господар.
Нашата политика произлегува од убедувањето дека е неопходно спротивставените интереси да се усогласуваат, а не да се исклучуваат.
Ние ја гледаме политиката како простор за соработка во кој се трага по заеднички основи и тогаш кога постојат сериозни разлики и
како простор во кој, и покрај разликите, може да се обезбеди потребното единство во функција на општествениот развој.
Во овие четири години научивме многу.
Денес знаеме колку е голема разликата меѓу тоа да се води држава и тоа да се владее во една држава.
Да се владее, значи едни, не многу на број, да одлучуваат за сите други.
Едни да бидат над сите други.
Едни да грешат, а последиците да ги чувствуваат сите.
Да се води држава е сосема друго.
Да се води држава значи да се биде матица, да се собира, за општото добро да се најде место и да се извлече максимум од сите и за сите.
Македонија е мала држава со огромни проблеми, со огромни тешкотии и ризици.
Делбите, поделбите, расколите и омразата можат да бидат трагични за нашиот народ.
Денес вистинскиот предизвик не е и не треба да биде власта како цел сама за себе.
Денес вистинскиот предизвик е да се најде начинот, патот, формулата како да се собере, да се интегрира колективниот ум на овој народ, да се обединат силата и разумот, мудроста и храброста околу основните национални и државни интереси.
Научивме и денес знаеме дека добрите идеи не се привилегија само на силните, бројните, гласните.
Партнерството, сојузништвото и почитувањето на договорите, се дел од нашата политичка култура.
Особено го почитуваме партнерството меѓу политичкитее партии,
социјалното партнерство,
партнерството меѓу генерациите,
меѓу државата и локалните заедници,
меѓу градот и селото
и меѓу половите.
Политиката на Владата на СДСМ во периодот од 2002-2006 година ќе се темели врз 4 партнерства:
Партнерство со синдикатите во остварувањето на правата на работниците.
Партнерство со невладините организаиии и со медиумите во изградбата на граѓанското општество и јакнењето на општествената одговорност.
Партнерство со политичките партии од владината коалиција во остварувањето на програмата на владата.
Партнерство со политичките партии од опозицијата во дефинирањето и одбраната на националните интереси на Македонија.
Отворени сме за соработка и политичко сојузништво, во реализацијата на оваа програма, со сите политички партии, здруженија и поединци кои имаат желба и се подготвени на рамноправни основи со нас да се вклучат во остварувањето на социјалдемократските цели и вредности во Македонија.
Но, не само со нив.
Подготвени сме да градиме заедничка одбранбена стратегија
и заедничка стратегија за забрзување на процесот на интегрирањето на нашава земја во ЕУ и во НАТО со сите политички сили во земјава кои го имаат прифатено тоа како своја определба.
Ние сме убедени дека само по четири години Македонија ќе биде многу поцврсто поврзана со земјите од Западна Европа.
Hиe можеме да гарантираме дека само по четири години секој граѓанин на Македонија со македонскиот пасош ќе може слободно да патува низ Европа.
За нашите граѓани ќе биде либерализиран Шенген-визниот режим.
Тоа не е недостижна цел, бидејќи таа цел веќе ја остварија и земји како што се Бугарија и Романија.
Таа цел ќе биде недостижна само ако остане сегашната власт која Македонија ја претвори во гето од кое никој не може да излезе и во која на секој граѓанин се гледа како на потенцијален емигрант.
Македонија не смее да си дозволи по секои избори да почнува се одново.
Наш сојузник е секој што ќе вгради барем една тула во нејзиниот развој.
Ние го почитуваме придонесот на борците од Народноослободителната и анти- фашистичката војна во создавањето на македонската државност и создавањето на независна држава Македонија.
Македонија треба да се гордее што беше дел од широката антифашистичка коалиција во време на Втората светска војна и да умее пријателството со сојузниците, исковано во таа војна, да го претвори во трајна придобивка.
Ние Македонија ќе ја градиме врз традициите на Крушевската Република и АСНОМ.
Се залагаме за смалување на моќта на политичките партии во економскиот и во политичкиот живот.
За државно и контролирано финансирање на парламентарните политички партии.
Ќе воведеме строги стручни критериуми при именувањето високи службеници во државната управа и при именувањето директори на јавните претпријатија.
Денес на Македонија и е потребно зрело политичко раководство.
Денес на Македонија и се потребни многу нешта, но можеби повеќе од се и е потребен нов вредносен систем, нов општествен кодекс на норми.
Тој не се создава ниту лесно, ниту брзо.
Но, ако никогаш не почнеме, никогаш нема ниту да го имаме.
Нема иднина за еден народ, за една држава, за едно општество, ако чесноста се изедначува со наивноста, ако трудољубивоста ја потценуваме, а на знаењето му се потсмеваме.
Нема иднина за еден народ ако непочитувањето на Уставот и кршењето на законите се секојдневје,
полтронството се толкува како итрина, превртливоста како мудрост, лакомоста и алчноста како доблест, непотизмот како нормална работа.
He не чека ништо добро ако лагите и измамите се сметаат за врв на политичката умешност, патриотизмот за надмината работа, а криминалот составен дел од работата на властодршците.
Денес, за жал, идоли на многу млади луѓе не се ниту успешните спортисти, ниту врвните уметници, туку разни типови со скапи возила и златни синџири околу вратовите.
Од одговорноста за ваквите работи, никој не може да се амнестира.
Но, одговорноста ќе ни биде уште поголема, доколку ништо не направиме работите да се променат.
Ние сакаме чесно, искрено и одговорно да се зафатиме со овие проблеми.
He пред избори и не до избори, туку како наша трајна, долгорочна определба.
Нашата цел е по 15 септември да биде поинаку.
Ние нема да дозволиме никогаш повеќе да имаме војни и страдања.
Никогаш повеќе мајки во црнина, опожарени домови, бегалци во сопствена држава!
Никогаш повеќе, никому на памет да не му падне, а камоли да изусти идеја за поделба на Македонија и преселба на население.
Никогаш повеќе кражби и распродажби, палати и дворци за едни, а сиромаштија за сите други!
Никогаш повеќе за едни балови, крстосувања, шопинзи, резиденции, а за сите други беда и улица!
Никогаш повеќе лакоми и неодговорни во власта, шверцери во царината, криминалци во полицијата!
СДСМ ќе направи се да ја промени оваа состојба.
Ние имаме стратегија за одржување траен и стабилен мир во Македонија.
Имаме стратегија за борба против корупцијата и криминалот.
Имаме стратегија за борба против сиромаштијата и за создавање услови за живот достоинствен за секој човек.
Во нашата изборна програма се изложени тие стратегии.
Co вашата поддршка ние можеме да обезбедиме по 15 септември да биде поинаку од досега.
Знаеме дека има надеж за Македонија.
HИE МОЖЕМЕ
I. ЕКОНОМИЈА
l.ДA ОБЕЗБЕДИМЕ ВРАБОТЕНОСТ, СТАБИЛЕН И ОДРЖЛИВ ЕКОНОМСКИ РАЗВОЈ
1.1. Намалувањето на невработеноста е наша првенствена задача
Македонија може да стане земја со стабилен, траен и одржлив економски растеж.
Зголеменото ниво на економски активности кое Владата на СДСМ би можела да го обезбеди преку низа мерки на економската политика, може да создаде поволна клима за пораст на вработеноста веќе во првата година од нејзиниот мандат.
СДСМ е свесен дека денес за граѓаните на Македонија нема потежок проблем од невработеноста.
Затоа сметаме дека нема поважна задача за сите оние што денес се занимаваат со политика во Македонија од создавањето услови за итно запирање на порастот на невработеноста и отворање процес на нови продуктивни вработувања со што граѓаните на Македонија ќе можат да живеат достоинствен живот во својата татковина.
Според нас, ова е прашање поради кое треба да опстане или да падне една влада во Македонија.
По изборите во 1998 година власта вети дека ќе вработи 15. 000 социјални случаи веќе во првите три месеци од нејзиното владеење, 100.000 нови вработувања во првата година од мандатот,а дека вработеноста во Македонија ќе порасне за 26% во 1999 година, за 20 % во 2000 година за 16% во 2001 година и за 18% во 2002 година.
Тврдеше дека својот мандат ќе го заврши со вкупно 550.000 вработени во Македонија.
Денес, на крајот од нејзиниот мандат, е јасно дека таа заборави на сите свои изборни ветувања.
На 30 јуни 2002 годнна бројот на невработените, според податоците на Заводот за вработување, изнесува 372 184 лица, што претставува најголема бројка на невработени во историјата на Македонија.
Пред четири години, во април 1998 година бројот на невработените изнесувал 275.232 лица, а во декември 1998 годнна во моментот на преземањето на власта од страна на коалицијата ”3а промени”, бројот на невработените изнесувал 258.928 лица.
Оттука, станува јасно дека бројот на невработените за време на владеењето на актуелната власт е зголемен за 113.256 лица.
Во исто време стапката на невработеност во Република Македонија се искачи на ниво од над 40%, што претставува убедливо највисока стапка во Европа.
Само за споредба ќе споменеме дека во земјите-членки на ЕУ (1.5) во 2000 година изнесувала просечно 8,5%, кај земјите-кандидати за влез во ЕУ (10) просечно 12,5% или пресметано заедно, стапката на невработеност во проширената заедница на ЕУ (15+10) би изнесувал 9,3%.
Меѓу земјите-аспиранти за влез во ЕУ најголема стапка на невработеност во 2000 година е забележана во Словачка 19,1%, а потоа следуваат Evrapnja 18,6%, Полска 16.3%, Летонија 15,6%, Литванија 14,1%. Естонија 13,2%, Чешка 8,8%, Романија 7,0%. Словенија 6,9% и Унгарија 6,6%.
Од вкупниот број невработени во Македонија 144.929 или 38,9% се на возраст до 30 години, a уште 101.192 или 27,1% се на возраст од 30 до 40 години.
Во Македонија има над 12.500 лица со високо образование кои се без работа, а работа бараат и 56 магистри и 27 доктори на науки.
Првата мерка што ја презеде власта no 1998 година беше укинувањето на Законот за поттикнување на вработувањето преку даночни олеснувања за оние кои отвораа нови работни места, а не презедоа ниту една мерка за намалување на и тогаш големата невработеност.
Денес невработеноста ја притиска Македонија со сета своја драматичност.
Невработеноста влијае врз порастот на сиромаштијата, врз деградација на квалитетот на животот и изострувањето на социјалните напнатости.
Армијата невработени и нивните семејства се соочени со бесперспектнвност.
Меѓу нив се шири чувството на непотребност и отфрленост од државата.
Се почести се појавите на одложување на стапувањето во брак, на зголемен број разводи на бракови, намалена стапка на репродукција на семејствата, појавата на т.н. ”диви бракови” и на зголемена појава на барања за напуштање на државата од страна на младите семејства и стручните кадри.
СДСМ е свесен за тоа дека денес никој во Македонија не поседува волшебно стапче за да го реши овој проблем преку ноќ.
Знаеме и дека граѓаните не очекуваат еден ден по изборите да се разбудат во благосостојба, независно од тоа кој што ќе си дозволи да им ветува.
Но, знаеме дека Македонија има сили, знаење и способност да се зафати со разрешувањето на овој проблем.
За таа цел Владата на СДСМ во првите 100 дена, во соработка со експерти, ќе изработи: Национална стратегија за совладување на проблемот на невработеноста, чијашто реализација ќе овозможи во текот од четиригодишниот мандат од Владата на СДСМ да се вработат 150-200 илјади од сега невработените лица.
Таа стратегија не се потпира само на мерки и активности кои произлегуваат од природата на невработеноста и структурата на невработените кај нас, туку е во основа Концепција на економска политика, заснована врз специфичностите на нашата економија и држава и врз меѓународните искуства.
Клучните лостови на таа концепција се:
Зголемување на обемот и ефикасноста на инвестициите.
Максимално ќе се мобилизира и продуктивно ќе се насочи домашната акумулација (односно штедењето) особено преку зајакнување на довербата во банкарскиот систем.
Промовирање на Македонија во привлечна дестинација за странските директни инвестиции и за користење наконцесионото право, преку нејзина безбедносна стабилизација, преку мерките на тековната економска политика и спречувањето на корупцијата.
Кредитна, даночна и надворешнотрговска политика во функција на поддршка на инвестициите во трудоинтензивните, но современи сектори кои истовремено се пропулзивни и извозно ориентирани и ја зголемуваат побарувачката на квалификувана работна сила.
Поттикнување на полицентричниот развој на Македонија, со политика на современ просторен развој и подинамичен развој на недоволно развиените подрачја.
Заради зголемување на мобилноста на работната сила, Владата на СДСМ ќе влијае врз подобрување на инфраструктурните услови и заживување и динамизирање на стопанските активности во помалите градски центри и селски населби.
Особено ќе се поддржи развојот на земјоделството, преработувачките капацитети, туризмот и сл.
Поддржување на континуираниот процес на структурни промени во стопанството во насока на се поголема застапеност на секторите од новата економија и услужните дејности;
ревитализација и оптимализација на учеството на индустријата и на земјоделството во вкупната економија,
како и поголемо учество на малите и средните претпријатија кои можат да апсорбираат значаен дел од работната сила.
Воведување промени во системот на образование со кои ќе се обезбеди зголемување на опфатот на лица со формално и неформално образование низ систем на континуирано образование заради подобрување на стручноста на работната сила, зајакнување на функционалната писменост и претприемачките и менаџерски способности.
Стимулирање на вклучувањето на македонската економија во глобалните трендови.
Вклучување во глобалната понуда на работна сила, со ангажирање на човечките ресурси за реализација на проекти надвор од државата (градежни работи, медицински услуги и др.)
како и селење на трудоинтензивните дејности од развиените индустриски земји во Македонија заради поевтината работна сила.
Реализацијата на оваа концепција подразбира примена на голем број мерки кои ќе дадат брзи и видливи ефекти на овој план, како што се:
обезбедување на соодветни даночни олеснувања на работодавците кои вработуваат нови лица над постојниот обем во текот на наредните четири години;
обезбедување даночни олеснувања за вршители на самостојна дејност или за трговски друштва во првите три години од почнувањето на вршењето дејност;
обезбедување на микрокредити со поволни услови за започнување семеен бизнис, односно самовработување, како во урбаните средини, така и во руралните средини и недоволно развиените подрачја;
зајакнување на поддршката во формирање мали и средни претпријатија, преку обезбедување поволни кредитни линии, поедноставување на постапката за нивно добивање и обезбедување на информативни, инфраструктурни и други услуги;403
давање техничка помош во иницирањето и реализацијата на структурни промени кај економските субјекти (во деловната стратегија, организациски, финансиски, кадровски промени, примена на маркетинг и сл.) заради нивна ревитализација и зголемување на ангажираната работна сила;
дополнителни даночни олеснувања, кредитирање и субвенционирање на платите при вработување на инвалидизирани лица и лица со пречки во развој;
организирање јавни работи за проекти од областа на комуналната инфраструктура, екологијата и друго; и
финансирање програми за обука, доквалификација, преквалификација, развој на одделни вештини или стекнување одредени конјунктивни знаења (изучување странски јазици, работа со компјутери и сл.).
1.2. Обезбедување макроекономска стабилност
За постоење макроекономска стабилност во една земја врз трајни основи не може да се говори само врз основа на присутната стабилност на цените и стабилноста на девизниот курс, како што е случај во Македонија.
Во една земја може да има макроекономска стабилност само ако има и:
долгорочно одржлив раст на домашниот бруто-производ;
зголемување на индустриското производство;
раст на извозот и економски оправдана супституција на увозот;
урамнотежување на трговскиот и на платниот биланс на државата;
намалување на стапката на невработеност и пораст на вработеноста;
зголемување на социјалните права на вработените;
подобрување на животниот стандард на населението;
намалување на трошоците на јавната потрошувачка;
зголемување на инвестициите; и
• рационално користење на природните ресурси.
Co политиката на претходната влада беа разнишани сите елементи на макроекономската стабилност на Македонија.
Во периодот од 1998 до 2002 година, наспроти ветената стапка на раст на домашниот бруто-производ од 8% годишно, Македонија оствари незначителен раст, а во 2001 година беше остварен пад на ДБП од 4,5%.
Истата година индустриското производство во Македонија забележа пад за цели 8%.
Ваквиот тренд на опаѓање продолжува и во 2002 година.
Владата на СДСМ ќе обезбеди стабилно и постојано зголемување на домашниот бруто-производ од над 6% годишно.
Co таква стапка на раст ДБП двојно ќе се зголеми за период од 12 години.
За остварување на оваа цел СДСМ ќе се ангажира пред се во отстранувањето на некои пречки за развојот од неекономска природа, како што се: опасноста од војна, меѓуетничките тензии и некои други видови некомерцијални ризици за инвестирање во македонската економија.
Исто така, ќе се обезбеди:
активирање на расположливите производни капацитети кои можат да се користат;
отворање нов инвестициски циклус во земјата со раст на домашните бруто- инвестиции;
привлекување странски капитал, пред се во форма на странски директни инвестиции;
создавање на сите неопходни предуслови за креирање на претприемачки амбиент; и
забрзување на растот на малите и на средните претпријатија кои можат да дадат значаен придонес во вкупниот економски раст.
1.2.1. Стабилни цени и ниска инфлација
Владата на СДСМ во наредниот четиригодишен период ќе обезбеди одржување на стабилноста на цените,
а задржувањето на едноцифрени стапки на инфлација на долг рок ќе биде еден од основните приоритети во конципирањето и имплементирањето на макроекономската политика на земјата.
СДСМ ќе конципира економска политика којашто ќе овозможи стапките на инфлација во македонската економија да се одржуваат на ниво меѓу 5-7%, бидејќи тоа е нивото на инфлација во земјите во развој кои реално остваруваат економски раст од 5-10% годишно.
Исклучително ниските стапки на инфлација, од 1-2%, понекогаш можат да имаат неповолен ефект врз стапката на економски раст
и затоа СДСМ ќе го отвори ова прашање во идните преговори со ММФ и со Светската банка за да се избегне стапицата на дефлацијата којашто може да предизвика намалување на стопанските активности, односно стагнантни стапки на економскиот раст.
1.2.2. Стабилен денар и доверба кај меѓународните финансиски институции
Владата на СДСМ ќе го задржи постојниот режим на фиксен девизен курс како основно стабилизациско сидро во зоната од плус-минус 5% заради амортизирање на последиците од предвидената инфлација од 5-7% на годишно ниво.
Владата на СДСМ ќе ги обнови и прекинатите преговори и ќе склучи аранжмани со ММФ и со Светската банка, како клучни меѓународни финансиски институции, за да се обезбеди неопходната платно-билансна и друга финансиска поддршка на земјата.
Владата ќе продолжи да ги реализира запрените реформи што ќе овозможи побрз и стабилен економски раст,
и ќе ги коригира погрешните реформи на актуелната власт.
1.3. Праведна даночна политика
Наспроти ветувањата на владата дека преку реформата на даночната полнтика ќе обезбеди намалување на огромниот даночен товар на стопанството и населението и намалување на даночните стапки, единствено што таа обезбеди е извесно намалување на даночннот товар преку реформата на персоналниот данок.
По сите други основи даночното оптоварување и на стопанството и на населението е зголемено.
Стопанството и населението на Македонија во 2000 година издвојувале 36.7 % од домашниот бруто-производ за плаќање обврски спрема државата.
Приходите кои влегуваа во Буџетот по основа на директни даноци (персонален данок на доход и данок на добивка) изнесуваа 5,8% и се значително пониски од оние коишто по таа основа се остварува во земјите на ЕУ.
Меѓутоа, приходот на Буџетот од индиректните даноци (ДДВ, акцизи, царина) изнесувал 16.6% од домашниот бруто-производ и тие даноци се значително повисоки отколку во земјите на ЕУ.
Co воведувањето на т.н. воен данок, пак, кој е во важност веќе две години, се овозможува повеќекратно оданочување на финансиските трансакции и сите правни субјекти во земјава се ставени во неповолна економска положба со дополнителен и голем даночен товар.
Владата на СДСМ преку реформа на даночната политика ќе обезбеди:
намалување на учеството на индиректните даноци во вкупното даночно оптоварување;
намалување на даночните ослободувања и олеснувања преку проширување на даночната основа, што како политика е потврдена во најголемиот број од развиените пазарни економии;
проширување на опфатот на стоките со повластена даночна стапка од 5% на ДДВ (како позитивна социјална мерка) со едновремено зголемување на учеството на директните даноци во Буџетот, како компензација за намалување на приходите по оваа основа;
укинување на данокот на финансиски трансакции (т.н. воен данок);
намалување на сегашниот данок од 0,1% на секоја увозна и извозна трансакција за таканаречена промоција на извозот;
донесување закон за враќање на дел од платениот ДДВ на потрошувачите кои ги доставуваат сметките до Управата за јавни приходи, со цел да се спречи сивата економија (која според некои аналитичари изнесува 50%);
донесување закон за насочување на дел од приходите од ДДВ според определување на граѓаните (за зголемување на вработеноста, екологија, социјални програми и сл.) заради стимулирање на плаќањето даноци;
пропишување на приоритети за плаќање на даночните обврски, со тоа што прв приоритет би била обврската кон Буџетот на РМ, а втор исплатата на најниската плата (нето-плата со соодветните даноци и придонеси), со што би се обезбедила социјална сигурност на граѓаните;
скалесто ослободување од плаќање данок на добивка, односно на персоналниот данок од доход остварен со вршење дејност во период од првите три, односно четири години, за даночен обврзник кој почнува со вршење дејност, под услов да вработува одреден минимум работници (на пример од 5-10);
зајакнување на фискалната дисциплина со преиспитување на сегашните казни за прекршителите;
ефикасно функционирање на финансиска полиција во рамките на Министерството за финансии соодветно на практиката во развиените земји; и
намалување на сегашниот данок од 0,1% на секоја увозно и извозна трансакција
1.4. Буџетска потрошувачка во функција на развојот, а не во функција на исцрпување на стопанството
Според податоците од Министерството за финансии, државата одзела од стопанството во 2000 година 36,7% од висината на домашниот бруто-производ, а веќе во 2001 на нејзина сметка се прелеале цели 40,8 % од ДБП.
Но, и ова не беше доволно за финансирање на јавната потрошувачка, па Владата оствари и буџетски дефицит, односно потроши повеќе од собраните приходи за 6,5% кои мора да ги покрива преку задолжување во странство.
Дефицити постојат и во социјалните фондови на државата, како што се Фонд за здравство и ПИОМ
Сето ова е резултат на нерационалното и неодговорно трошење на средствата од Буџетот
и на евидентниот застој на реформата на државната администрација и на реформите во јавниот сектор на државата
Владата на СДСМ ќе настојува да ја промени логиката на власта која преку фискалната политика зафаќа се поголем процент од домашниот бруто-производ, а потоа во вид на јавна потрошувачки го троши тој дел од приходите по свое наоѓање, без поголем ефект за општеството.
Владата на СДСМ во текот на првата половина од својот мандат:
ќе овозможи постепено намалување на јавните расходи
и намалување на даночното оптоварување во земјата;
ќе изврши темелно, стручно и целосно преиспитување на сите расходни позиции на Буџетот на Република Македонија и ќе ги елиминира бројните нерационалности во користењето на средствата;
ќе изврши реформа на хипертрофираната и крајно нерационална државна администрација;
ќе го сведе буџетскиот дефицит на 1-1,5% од БДП во првите две години; и
ќе создаде неопходни и реални услови, врз основа на реформите во социјалната сфера, особено во пензискиот и во здравствениот систем, за постепено намалување на социјалните придонеси на вработените.
1.5. Царинска политика за влез во Европската унија
Владата на Македонија, која во почетокот од својот мандат најави драстично намалување на царините, со измените на Законот за царинска тарифа ги намали речиси половина од тарифните позиции но, сепак, непондерираната царинска стапка е намалена за само 0.54%.
Ако на ова се додаде фактот за целосната убеденост на населението и на стопанските субјекти за високиот степен на корумпираност на македонската царина и сознанието за доминацијата на личните и партиските интереси во таа служба во однос на државните, тогаш станува јасна потребата од темелни реформи на царината во функција на економскиот и на политичкиот развој на Македонија.
Учеството на приходите од царината во Македонија во изворните приходи на Буџетот изнесува над 10%.
Во развиените земји, пак, во кои се води многу сметка за тоа стопанството и граѓаните да не бидат оптоварени со царински давачки, приходите од царината во Буџетот се значително помали.
Владата на СДСМ ќе настојува да ја промени логиката на власта која преку фискалната политика зафаќа се поголем процент од домашниот бруто-производ, а потоа во вид на јавна потрошувачка го троши тој дел од приходите по свое наоѓање, без поголем ефект за општеството.
Владата на СДСМ ќе ја организира Царинската служба и ќе го реформира царинскиот систем во Македонија со цел:
да го намали царинското оптоварување на стопанските субјекти и на граѓаните и да ја зголеми конкурентноста на нашето стопанство;
да ја зголеми безбедноста на граѓаните и да ги заштити од нелегален увоз на оружје, дрога, бели робје или супстанции и материи штетни за човековото здравје и човековата околина;
да ја олесни трговската размена на Македонија со светот; и
да го заштити културното наследство на Македонија од нелегално извозување и пренесување надвор од границите на Македонија.
За таа цел Владата на СДСМ:
ќе преземе мерки за смалување на царинските давачки, а оптоварувањето на стопанските субјекти по основа на плаќање царини ќе го смали од сегашните 16% на 10% до крајот на 2004 година
и на 8% до крајот на 2006 година.
Тоа ќе биде направено преку селективно намалување на стапките кај речиси сите тарифни позиции,
пондерираната царинска стапка од 4.96% во 2001 година ќе се намали на 4% до крајот на мандатот.
Тоа ќе се овозможи со поголема ефикасност во наплатата на царината;
ќе продолжи со политиката на потпишување меѓудржавни договори за слободна трговија, со што ќе се стесни просторот за избегнување на плаќањето царина:
итно ќе ги заврши подготовките за пристапување на Македонија кон Светската трговска организација,
за регулирање на трговијата со земјоделски производи
и Спогодбата за санитарни и фитосанитарни мерки,
и ќе ги преземе сите мерки за олеснување и забрзување на меѓународната трговија; и
ќе ги унапреди царинските процедури преку измени на регулативата и перманентна едукација на кадарот со цел да се отстранат сите видови застои на царината кои доведуваат до дополнителни трошоци за стопанските субјекти, како што се плаќањсто терминалски такси, загубени автоденови, загубен профит од застој во производството и сл.
и ќе ја претвори царината во сервис на стопанството и на граѓаните.
Во соработка со полицијата и со други надлежни органи ќе направи се за оневозможување на трговијата со забранети стоки (експлозиви, оружје, психотропни супстанции, супстанции кои ја пробиваат озонската обвивка и стоки кои се на режим на специјални одобренија),
а во Царинската служба ќе вклучи и кадри од областа на културното наследство. со цел успешно да се спречи шверцот на националните и на светските уметнички дела.
1.6. Враќање на довербата во банките и во осигурителните компании
По 1998 година продолжија реформите на банкарскиот систем кои требаше да обезбедат враќање на довербата на граѓаните во банките и ставање на финанснскиот капитал во функција на развојот,
но се случија скандалозни приватизации во оваа област и политички притисоци од страна на власта кои негативно влијаат врз процесот на санацијата на целиот банкарски систем.
Денес во Македонија процентот на ненаплатливи или популарно кажано лоши пласмани од вкупните пласмани изнесува 392%, а во 1998 година изнесуваше 21.5%.
Овие пласмани се два пати повисоки кај нас отколку во земјите во транзиција, каде што изнесуваат околу 20%, а дури пет пати се повисоки од оние во развиените земји каде што процентот на лошите кредити во вкупното портфолио на банката изнесува меѓу 3-5%.
Каматните стапки се уште се високи и негативно влијаат на поттикнување на инвестицискиот циклус во земјава.
Активните камати на краткорочните кредити до една година изнесуваат меѓу 18-24% на годишно ниво,
а пасивните камати на депозити до 3 месеци изнесуваат до 11.7% на годишно ниво.
Co класични политички притисоци и малверзации во текот на 2000 и 2001 година владејачките партии станаа сопственици на Македонска банка АД Скопје, направени се такви обиди.
Беше ликвидирана банката Алмако, во сопственост на функционери од власта.
Co нејзиното пропаѓање без трага исчезнаа и над 20 милиони марки депонирани по налог на Владата во оваа банка од средствата на Јавното претпријатие за станбен и деловен простор, Фондот за здравство и други јавни претпријатија и фондови.
Во овој период Владата донесе и бројни измени во законите со цел да ги легализира своите валкани финансиски трансакции и да воспостави политичка контрола врз банкарскиот систем.
Така на пример: беа избришани од Законот одредбите со кои беа ограничени можните сомнителни трансакции и се создаде можност секоја купопродажба на акции кај финансиските компании да стане легална, независно од потеклото на капиталот за тие трансакции, или од нивото на стекнување со акции по поединечен акционер.
Истовремено, Собранието и овозможи на Управата за јавни приходи и на полицијата да не ја почитуваат деловната тајна на банките во работата со нивните клиенти и ги принуди расположливите податоци за фирмите и поединците, и кога нема покренато кривична постапка да им бидат ставени на увид, при што со тоа зададе удар врз довербата во банките.
И во сферата на осигурувањето се случија партиски приватизации.
Така, осигурителното друштво Табак осигурување е купено од страна на партиски функционери во власта во 2000 година.
Како последица на тоа денес се случуваат осигурителни зделки на релација државни или буџетски корисници - јавни претпријатија, од една страна, и оваа во партиска сопственост осигурителна компанија, од друга страна.
Ова пренасочување на средствата за осигурување од државните институции и јавни претпријатија во оваа компанија. која не е способна да ги исплати сумите на кон се осигурани клиентите, може да ја разниша довербата во осигурителните компании и да ја доведе во опасност стабнлноста на системот на осигурување во Македонија.
Владата на СДСМ ќе ги продолжи реформите во банкарскиот систем со цел:
да се зачува стабилноста на денарот:
да се зголемат девизните резерви на државата;
да се стави финансискиот капитал во функција на економскиот развој;
да се зголеми довербата во банките;
банкарскиот систем да стане стопанска гранка од значење за развојот на вкупното стопанство: и
да се зголемат заштедите и инвестнцискиот потенцијал во земјата.
Владата на СДСМ ќе изврши контрола врз приватизациите извршени во овој сектор и на трансакциите преку кои високи партиски функционери станаа сопственици на банки со цел да утврди дали се извршени во согласност со законот.
Владата на СДСМ ќе ги укине одредбите на законите кои овозможија стекнување акции во банките со пари од непознато потекло и ќе го ограничи нивото на стекнување акции по поединечен акционер.
Во сферата на дејноста на осигурителните компании, кои се вториот важен сегмент на финансискиот сектор во државата, Владата на СДСМ ќе продолжи со усогласувањето на нашето законодавство на тој план со законодавството на Европската унија
и ќе создава услови за зајакнување на конкуренцијата во оваа сфера која е веќе целосно приватизирна.
Владата на СДСМ ќе ги провери зделките во сферата на осигурувањето на државниот имот за да утврди дали се вршени во согласност со законот и со интересите на Република Македонија и на нејзините граѓани.
1.7. Контрола на приватизацијата и нејзино довршување
Сегашната Влада дојде на власт со многу сериозни критики врз моделот на приватизацијата и со многу сериозни ветувања на тој план.
Главните нејзини забелешки се состоеја во тоа што пред нејзиното доаѓање на власт имало:
Нетранспарентна, неконтролирана и неплатена приватизација.
Обезвреднување на општествениот капитал.
Партиско инволвирање во приватизациските процеси и злоупотреба на власта за остварување лични и теснопартиски цели.
Неселективна приватизација која со декрет ги доведе до колапс големите системи.
Сите контроли извршени од страна на нејзините органи, па и полициско- медиумските хајки кои беа организирани од страна на власта не открија ништо спектакуларно на тој план.
Факт е дека сегашната власт, всушност, се специјализира за сето она што беше предмет на нејзината критика додека таа беше во опозиција.
Веднаш по доаѓањето на власт, за олеснување и легализирање на грабежите, ги изменија следните закони:
Законот за персонален данок во кој ја избришаа обврската за презентирање на потеклото на приходите на граѓаните од аспект на персоналниот данок, со што овозможија купување имот и приватизација на фирми со перени пари.
Законот за приватизација со воведување директна приватизација без тендер, односно приватизација со склучување непосредна спогодба помеѓу владата како продавач и купувач.
Законот за банки во кој се избриша дотогаш неопходната согласност од страна на Народна банка на Македонија за приватизација на банките при купувањето до 10% од нивниот капитал, a се направија измени на овој закон со кои преку промени во начинот на управувањето со банките, партиите и личности блиски до владата сакаат да го продолжат процесот на приватизација и на друти банки.
Законот за трговски друштва со кој се даде можност претставник, ополномоштеник, адвокат или нотар, да го застапува вистинскиот сопственик на друштвото во евиденцијата и документацијата за регистрација на друштвото пред надлежните органи, со што ниту се знае кој ги купил фирмите, ниту може да се утврди потеклото на парите и дали се платени за нив потребните давачки.
Изменети се и многу други закони во функција на прикривање на трагите од приватизациските зделки.
Владата изврши и голем број приватизации на загубарите без јасен концепт од аспект на развојната политика на државата и од аспект на социјалната политика за вработените во тне фирми.
Имено, наместо водење политика за искористување на технолошките капацитети и користење на компаративните предности, се случи политика на затворање на капацитетите, брза распродажба на имотот и оставање на вработените на улица без однапред јасно дефинирана социјална поддршка и политика на продуктивно вработување. (Случаите ”Бучим”, ФАС , "Македонка", "Југохром" и многу други)
Врз оснсва на овие законски измени Владата ја овозможи продажбата на ОКТА преку непосредна спогодба (па "Македонски телекомуникации", "Македонска пошта", Стопанска банка. "Бучим"),
а многу други фирми беа купувани од непознати сопственици со огромни попусти кои важеа само за нив.
Така, нејзини функционери станаа сопственици на Македонска банка, на Графичкиот завод Тоце Делчев", ЗИК "Сандански" - Делчево, "Медицинска пластика" - Тетово и на многу други стопански објекти во практично секој град во Македонија.
Владата на СДСМ ќе изврши контрола на досегашните приватизации и приватизациски зделки.
Тоа нема да биде направено со цел тие да се оспорат, туку со цел да се утврди дали биле направени во согласност со важечките закони и дали во тој процес била оштетена Република Македонија и нејзините граѓани.
Доколку се утврди дека законите биле прекршени или се утврди дека приватизацијата е направена на штета на Република Македонија и нејзините граѓани, ќе се преземат мерки за повторување на приватизациската постапка.
Некои од почнатите приватизациски проекти кои не се довршени или се во процес на приватизација ќе бидат привремено запрени со цел новата влада одново да ги проучи и преиспита, а доколку продолжат - ќе бидат усогласени со политиката на владата во јавниот и во комерцијалниот сектор.
Владата на СДСМ нема да дозволи продажба на претпријатија кои претставуваат државен монопол во одредена дејност и со тоа да ја претворат во приватен монопол истата дејност.
Процесот на приватизацијата на преостанатиот општествен капитал ќе се доврши во текот на првите 12 месеци,
а на државниот капитал во текот на првите 18 месеци од мандатот.
Тоа ќе се направи на транспарентен и законски начин.
Притоа, ќе се почитуваат правилата на еднакви можности за пристап кон приватизацијата и потребата од максимализирање на ефектот од приватизацијата за државата,
од една страна, и водењето сметка за социјалните импликации од тој процес, од друга страна.
1.8. Стратегија за оптимализација на јавниот сектор
Владата на СДСМ уште во текот на првата година од мандатот ќе изготви стратегија за оптимализација на јавниот сектор.
Co оваа стратегија ќе се опфати и јавната администрација и оние стопански дејности кои се уште се под контрола на државата или се под целосен државен монопол.
Целта на оваа стратегаја ќе биде изградба на соодветен јавен сектор кој ќе биде под државна контрола и кој нема постојано да се доведува во прашање.
Сите дејности на јавната администрација и стопански дејности за кои не постои потреба и натаму да опстојуваат како јавни, прво ќе се либерализираат, а потоа и приватизираат во согласност со закон на транспарентен начин, почитувајќи ги и штитејќи ги интересите на Република Македонија.
Јавниот сектор ќе биде димензиониран во согласност со степенот на развиеноста на Република Македонија, со економските и со социјалните потреби ка нејзините граѓани, како и во согласност со стратегиските интереси на Република Македонија.
Нови погодности за странските инвестиции.
Владата на СДСМ ќе ја подобри правната рамка за привлекување странски капитал во земјава.
На странците ќе им бидат понудени подобри услови и погодности од оние што веќе ги имаат за вложување на својот капитал во земји од соседството или слични на нашиот економски развиток и нашата големина.
Тоа подразбира воведување низа мерки за привлекување на странскиот капитал во сферата на даноците, царините, придонесите и административните процедури за почнување бизнис во Македонија.
Странскиот капитал треба да влијае врз подигањето на репродуктивната способност на стопанството,
нивото на технолошкиот развој
и врз забрзувањето на вкупниот развој.
Купувањето на домашните фирми од странски компании во својство на стратегиски партнер, ќе се одвива со максимална транспарентност на продажбата, максимална конкурентност и утврдување на вредноста на фирмата која се продава врз основа на нејзината реална способност за создавање профит.
Владата на СДСМ ќе обезбеди погодности за вложување капитал од страна на иселениците од Македонија, како и на нашите повратници.
1.9. Заштита на сопственоста и реформа на трговските друштва
Имотноправната област ги регулира сопственичките односи во државата.
Тоа е регулирано со над десетина закони од кои одреден број треба да се променат, бидејќи даваат премногу права или создаваат непотребно администрирање на државните органи.
Тоа најчесто доведува до постоење на дискрециони права на министрите.
Несоодветноста на законите има за директна последица сопирање на прометот на недвижностите,
сопирање на индивидуалната и колективната градба,
немање можност за планирање и реализација на програмите за уредување на градежното земјиште,
неизградба на комуналната инфраструктура,
долг период на остварување на сопственичките права
и правна несигурност во однос на сопственоста.
Причините за вакви состојби најчесто се наоѓаат во несоодветноста на :
Законот за градежно земјиште;
Законот за експропријација;
Законот за денационализација; и
Законот за премер и катастар на земјиштето кој се применува паралелно со Законот за премер, катастар и запишување на правата на недвижности и на уредбите поврзани со овие закони.
Овие закони ќе се променат за да се овозможи кодификација во еден сопственички законик кој треба да кореспондира со легислативата на ЕУ.
Новото законодавство треба да ги стимулира граѓаните сами да ги исполнуваат своите должности,
а должностите на државата да се вршат по службена должност и со тоа легислативата во оваа област да функционира сама по себе, a не во основа да се базира на репресивни мерки на државата.
Реформа на трговските друштва
Сегашната влада во текот на својот мандат во десетина наврати го менуваше законот за трговски друштва, а на крајот од својот мандат донесе и сосема нов закон чијашто примена ќе почне по две години.
Тој закон е оценет како конфузен и нестручен.
Затоа Владата на СДСМ ќе пристапи кон изготвување на целосно нов закон за трговски друштва, кој ќе биде концизен ii јасен, но и стручно издржан и лесно применлив.
Заради ефикасност во работењето на трговските друштва, Владата на СДСМ ќе обезбеди финансиските и ревизорските извештаи да се базираат врз меѓународни стандарди;
ќе обезбеди основна едукација на акционерите со цел да го следат и оценуваат работењето на менаџментот:
ќе помогне во оформување на самостојни и саморегулативни организации на сметководителите и ревизорите,
како и обезбедување на независност на највисоко рамниште на Комисијата за хартии од вредност и слични мерки.
Во законите за ревизија треба да се прецизираат одредени одредби, особено да се прецизираат работите на ревизијата, што ќе биде од корист при примена на други закони.
Исто така, целосно ќе се либерализира можноста за основање ревизорски друштва, што е светски тренд, а едновремено да се воведе забрана за ваквите друштва да се занимаваат со друга дејност освен со дејности уредени со Законот за ревизија.
Правото на добивање лиценца за овластен ревизор ќе се изедначи со современите светски стандарди и ќе се пренесе од Министерството за финансии кон професионалното здружение, согласно со закон.
Владата на СДСМ ќе го зголеми значењето на државната ревизија за да биде вистински независна институција за контрола на работењето со јавните средства.
1.10. Развој на секторите на новата економија и на Македонија како информациско општество
Иако развојот на секторите од информациското општество во Македонија е скромен, мораме да се соочиме со неговото се поголемо значење.
Развојот на дејностите и секторите, кои во својот домашен бруто-производ во основа се потпираат на искористувањето на знаењето и современите технологии мора да биде наш приоритет.
Тоа во основа ќе бидат секторите на производство на компјутерски и телекомуникациски, хардвер, софтвер, индустриска роботика, биотехнологија, високотехнолошка опрема, како и сите видови лични услуги.
Главен ресурс и производ на овие дејности е знаењето.
Неговата употреба и искористеност зависи само од квалитетот и нивото на образованието и затоа образованието треба да биде вистински прпоритет, а инвестирањето во него една од најзначајните обврски на државата.
Заради промовирање на секторите од новата економија и информациски и телекомуникациски технологии, ќе се направат студии за изградба и формирање на технолошки паркови и Hi-Tech зони кои ќе бидат носители на развојот на новите технологии и знаењето, како и центри од кои ќе се шири новата економска структура на нашето стопанство.
При ова ќе се користат соодветните искуства на земјите во развој и земјите во транзиција.
Ваквите паркови и зони едновремено сернозно ќе ги поттикнуваат порастот, вработувањето, извозот и ќе бидат привлечни места за странски инвеститори.
За оваа цел ќе се изработат студии и програми во текот на првите 12 месеци, по што интензивно ќе се работи на нивна реализација.
За оваа цел ќе се промени законската регулатива и ќе се детерминира улогата на државата, при што ќе се направат инфраструктурни и други услови, не доведувајќи ги во прашање рамноправните услови за стопанисување на сите субјекти, без разлика дали се во или надвор од спомнатите зони.
Ќе се изготви план за поголема компјутеризација на економијата и на животот во Република Македонија чии основни приоритети ќе бидат:
подигање на нивото на компјутерска едуцираност на граѓаните, на јавните установи и на стопанските субјекти
и поголемо навлегување на компјутерските системи во сите области на животот (образование. електронско банкарство и трговија, електронска администрација итн.).
II. СТРУКТУРНИ РЕФОРМИ
2. СТРУКТУРНИ ПРОМЕНИ
ВО СТОПАНСТВОТО
Структурните промени во македонското стопанство треба да бидат усогласувани со големите технолошки промени и секојдневното откривање нови технологии,
новиот современ вид организација на производството,
создавањето нови дејности и гранки
и се побрзото менување на традиционалната структура на вработените и структурата на ДБП.
Тие процеси не смеат да бидат спонтани и препуштени на стихијата.
Во оваа насока правилната секторска алокација на новите инвестиции е од особено значење.
2.1. He уништување, туку побрз развој на индустријата и на рударството
Индустрискиот сектор во нашава држава се уште претставува една од главните потпори на економскиот и на општествениот развој, а според степенот на нашата развиеност, таквата улога ќе мора да ја има и во иднина.
Само за илустрација: актуелната власт во изминатите четири години не стори ништо со што ќе го интензивира развојот на реалниот сектор и посебно на индустријата како најзначаен сегмент на овој сектор.
Напротив, мандатот на оваа Влада е одбележан со постојано и големо намалување на индустриското производство во нашава држава.
Пред четири години помпезно беа најавувани низа мерки за заживување на индустријата,
за вработување,
за воведување државна благосостојба.
Само колку за потсетување беше најавувано:
зголемување на степенот на користење на капацитетите:
рестартирање на капацитетите кои се во стечај;
зголемување на индустриското производство;
пораст на БДП кој се формира во индустријата; и
пораст на вработеноста особено во рестартираните индустриски капацитети.
Наспроти тоа, фактите за периодот 1999-2001 година говорат дека во оваа значајна стопанска гранка е забележана негативна стапка на пораст од просечно 8 % годишно, а ваквата негатнвна тенденција продолжи и во оваа година. 410
Во првата половина од 2002 година индустриското производство и понатаму опаѓа со висока стапка од над 15%.410
Огромни градежни објекти се оставени да се распаѓаат под влијание на забот на времето,
а искористувањето на индустриските капацитети, за кои беше најавуван процент и до 70 %, е на нивото од околу 30%.
Сето ова упатува на политика чијашто основна карактеристика во изминативе четири години е непреземањето никакви мерки за унапредување на индустриското производство.410
Владата на СДСМ ќе преземе мерки за стабилен пораст на индустриското производство преку мерки за поефикасно стопанисување со постојните капацитети и нивна технолошка модернизација и извозна ориентираност. 410
Мерките за модернизација ќе се насочат кон конјунктурните гранки кои се интензивни во знаење и употреба на современите технологии, извозно ориентирани, се уште со висок степен на трудоинтензивност, а кои не се енергетски интензивни.
Тоа се однесува на електроиндустријата, електрониката, хемиската, фармацевтската индустрија, металопреработувачката индустрија и индустријата на апарати за домаќинство.
Информатизацијата и автоматизацијата ќе се извршува со флексибилни технологии и користење нови материјали, биотехнологии и слично.
Ќе се преземат мерки за поттикнување на извозот на индустриските производи, при што извозот ќе треба да расте со побрзи стапки отколку порастот на индустриското производство.
Во овој сектор инвестициската активност ќе се одвива со средства од домашната акумулација и заштедите,
но и со создавање претпоставки за привлекување на значителен обем странски инвестиции.
За оваа цел ќе се донесат мерки за создавање на поедноставна и поефикасна законска регулатива и полесни процедури за издавање и добивање различни одобренија, дозволи и согласности.
Co тоа порастот на индустријата во идниот четиригодишен период ќе биде еднаков или побрз од вкупниот пораст на ДБП во Македонија.
2.2. Нова стратегија за развој на енергетиката
Домашното производство на енергија задоволува околу 58% од вкупниот енергетски биланс.
Ова укажува на огромните издатоци што секоја година се прават за увоз на енергија, a притоа не се преземаат никакви мерки за супституција и заштеда на постојната енергија.
Од 1999 година наваму постои континуиран негативен тренд на произведената електрична енергија од 3,3% просечно годишно.
Падот на ова производство резултира со растечки недостаток на електрична енергија, кој се задоволува од увоз.
Така, само во 2001 година беа увезени 500 мил KWh, а недостатокот на производство на електрична енергија може уште посериозно да биде почувствувано доколку поголемите индустриски капацитети како, на пример, Југохром, делови од индустриските капацитети на црната и на обоената металургија, и други добијат стратегиски инвеститори и продолжат со работа.
Во ваков случај, активирањето на капацитетите може да биде спречено од недостатокот на електрична енергија.
За жал, ова е апсурдот до кој не доведе хаотичната политика во областа на енергетиката што ја спроведуваше актуелната власт сите овие четири години од нејзиното владеење.
Во овој домен е и констатацијата дека во изминатиот период не само што не ce забележаа никаква инвестицнска активност, туку и оние инвестициски зафати, како што е, на пример, проектот Козјак, поради политичките експерименти на оваа Влада, се во состојоа на бескрајно одолжување.
Ова директно упатува на непостоење стратегија за изготвување на државен краткорочен и долгорочен енергетски биланс на потребна енергија и расположливи извори и ресурси за задоволување на тие потреби,
а да не зборуваме за стратегија во која ќе се дефинираат приоритетите и алтернативннте начини на создавање и користење на енергијата, кои би резултирале со намалување на трошоците и зависноста од необновливите извори на енергија.
Донесувањето на новата развојна стратегија за развој на енергетскиот систем на Македонија ќе биде приоритетна задача на Владата на СДСМ чијашто реализација треба да резултира со поголема независност од увозот на енергија, за кој секоја година се одлеваат огромни финансиски средства и ќе го дефинира патот како Македонија да го реши денешниот апсурд на недостиг на енергија и во услови кога македонската индустрија е на минимално ниво на користење на своите капацитети.
Владата на СДСМ ќе го развива енергетскиот систем со реализација на нови инвестициски проекти чијашто крајна цел е креирање на сите неопходни услови за:
подобрување на целокупната енергетска слика во државата;
максимално искористување на постојните капацитети;
создавање основни предуслови за нови инвестиции;и
•искористување на знаењето за воведување алтернативни извори на енергија како, на пример, соларната, хемиската, биолошката и сл.
Новата развојна стратегија на Владата на СДСМ ќе подразбира и спроведување на нов концепт на структурни реформи во енергетскиот систем, по примерот и барањата на Директивата 96/92 на Европската комисија.
На крајот од овој процес на структурни реформи може да се појави и потребата од приватизација на одделни делови на ЈП ”Електростопанство на Македонија” заради поттикнување на инвестициската активност во енергетскиот систем и подобрување на ефикасноста во производството и дистрибуцијата на електричната енергија.
Процесот на структурните реформи во енергетскиот систем на Македонија ќе содржи неколку временски детерминирани чекори со оптимално времетраење во период од 3 до 5 години:
прво, итна санација на претпријатието и на државниот капитал во секторот.
Ова може да се постигне со напуштање на практиката за политичко раководење на претпријатието и поставување (ангажирање) стручен и професионален менаџмент.
Целта е да се постигне:
финансиско стабилизирање на претпријатието;
техничка санација на електроенергетскиот систем на Македонија;
итно почнување инвестициски циклус во отворање нови наоѓалишта за експлоатација на јаглен и изградба на нови капацитети за производство на електрична енергија;
заштита на државниот капитал.
второ, либерализација на секторот, што подразбира законско отворање на пазарот на енергија и овозможување на конкуренција меѓу сите учесници на истиот.
Овој процес ќе почне со:
основање независна регулаторна комисија;
донесување прописи за функционирање на секторот енергетика во услови на конкуренција (лиценцирање, тарифни системи);
формирање квалификувани потрошувачи со постепено отворање на пазарот;
создавање услови за изградба на енергетски објекти кои ќе функционираат како независни производители на електрична енергија;
погодности за инвестирање во технологии со намалено штетно влијание на околината, комбинираните генераторски единици на природен гас и другото дисперзирано производство на електрична енергија, а посебно за искористување на обновливите извори на енергија.
трето, преструктурирање, или процес на приспособување и реорганизација на сегментите од електроенергетскиот сектор и нивно приспособување за работа во услови на либерализиран пазар на електрична енергија.
При преструктурирањето треба да се води сметка за:
издвојување на преносната мрежа од другите делови на енергетскиот систем и обезбедување недискриминаторски пристап за производителите и корисниците;
заштита на трудоинтензивните дејности заради зачувување на големиот број работни места.
четврто, ефективна приватизација на одделни делови, која согласно со светската практика може да следи само по функционално изведеното преструктурирање. 401
Затоа нашата заложба е да се направи внимателен избор на моделот за приватизација на одделните делови од системот.
Во енергетскиот сектор на Република Македонија, покрај неговата либерализација и воведувањето конкурентски односи кои ќе резултираат со нов квалитет, сметаме дека приоритет треба да се даде и на следниве развојни активности:
•обезбедување инвестиции во нови извори на електрична енергија:
•заживување на стопанството со природен гас, кој заради позитивните еколошки карактеристики се смета на енергенс на иднината;
развој на дистрибуцијата на гасот до индивидуалните корисници;
преработка на домашните лигнити во употребливи горива (брикети); и
примена на европските стандарди за квалитет на течните горива.
2.3. За елиминирање на нелојалната конкуренцијата во трговијата
Во изминативе четири години во областа на трговијата е забележан невиден хаос.
Нелојалната конкуренција цвета.
He се почитуваат никакви технички стандарди за квалитет и минимум хигиено-технички услови за трговија со секов вид стока за широка потрошувачка и други видови производи, посебно од прехранбената индустрија.
He се почитува ниту ред ниту дисциплина каде што трговците можат да ја извршуваат својата дејност, а ниту редот и дисциплината за тоа кој може да се занимава со дејноста трговија.
На граничните премини се пропуштаат стоки и производи со секаков квалитет, без или со сомнително потекло, па не е ни случајна последицата што тие стоки и производи можат да ја имаат врз здравјето на човекот.
Само за илустрација: внатрешниот промет регистрира висок пад во 2001 година, и во трговијата на големо и во трговијата на мало, кој беше посебно изразен кај стоковните асортимани од траен и полутраен потрошен карактер, како и во делот на суровините и репроматеријалите поради смалениот физички обем на индустриското пронзводство.
Во отсуство на извештајни податоци за остварените финансиски резултати на стопанството по завршни сметки за минатата година, за влошувањето на конкурентската позиција на трговијата е индикативен официјалниот статистички податок дека исплатените просечни плати по вработен во оваа дејност во 2001, во однос на 2000 година, опаднале за 18% во бруто-износ и 13.4% во нето износ, што е највисоко опаѓање во однос на другите дејности (според рангот на шесто место на листата од 15 класифицирани дејности според новата национална класификација на дејностите).
Владата на СДСМ со донесување нови законски решенија ќе го промовира новиот концепт во трговската дејност.
Концептот тргнува од стандардите за вршење на дејноста трговија кои се присутни во законодавствата на развиените земји и особено во директивите на ЕУ, а кои се во насока на:
пропишување и почитување на постојната регулатива за стандардизацијата и квалитетот на производите кои можат да бидат пуштени во промет;
утврдување минимум хигиено-технички услови за вршење на дејноста на трговијата на мало;
утврдување минимум стандардни критериуми во организацијата и условите за вршење на трговија на големо;
донесување ригорозни казнени мерки за спречување на секаков вид шверц и сива трговија и нелегалната конкуренција;
зајакнување на контролните и инспекциските служби на царинските премини и на просторите кои не се регистрирани како локации на продажни места;
дефинирање соодветна даночна политика во зависност од времетраењето на работниот ден, односно должината на работното време за сите објекти во кои се врши трговијата на мало и на големо;
донесување и ревидирање на постојните стандарди за вршење трговија на пазарите на отворено и зелените пазари;
елиминирање на сите видови субјективизми во спроведување на заштитните мерки на македонската економија, а кои се изразуваат во постапките на доделување квоти и контингенти за увоз; и
други мерки кои поблиску или пошироко имаат допирни точки со дејноста трговија.
2.4.Намалување на надворешно трговскиот дефицит и на надворешната задолженост
Крајно неодговорниот однос на актуелната власт кон ресорот економија и отсуството на една долгорочна развојна економска стратегија во која треба да се афирмираат приоритетите на македонското стопанство во стоковната размена со странство ја доведе Македонија до работ на сопствената егзистенција и борба за сопствен производен идентитет.
Состојбите и проблемите во производството имаат непосредно влијание врз резултатите во стоковната размена со странство.
Македонија е во континуиран негативен надворешнотрговски биланс.
Во периодот од владеењето на актуелната власт надворешнотрговскиот дефицит изнесуваше за 1999 година 590 мил. САД долари,за 2000 година 560 мил. САД долари, 2001 година 533 мил. САД долари.
Резултатите се под остварувањата во претходните години и предвидувањата со макроекономската политика.
Според податоците за периодот јануари - мај 2002 година, во споредба со истиот период од мината година, извозот е опаднат за 14%, а увозот е зголемен за 9%. 410
Co тоа покриеноста на увозот со извоз изнесува едвај 55,1%, а трговскиот дефицит за првите пет месеци од оваа година изнесува 333 мил. САД долари.
Наспроти ветувањата на Владата дека ”зголемениот” девизен прилив ќе го насочи кон позабрзано намалување на надворешната задолженост на земјата која на крајот на 1998 година изнесуваше 1.100 милиони долари, долгот на Македонија на крајот на 2001 година изнесуваше 1.377 милиони долари, со што долгот на државата достигна 48,6% од бруто домашниот производ, со тенденција во 2002 година тој да изнесува повеќе од половината од бруто домашниот производ.
Владата на СДСМ ќе го почитува фактот дека економскиот просперитет на Македонија како мала земја е директно условен од успешното влучување во меѓународните економски односи.
Затоа низ мерките на еконосмката политика ќе го поттикнува креирањето на факторите на конкурентноста на македонската економија, односно зајакнувањето на извозниот сектор.
Co оглед на фактот дека тековниот и долгорочниот развој на економската и трговската соработка на Македонија со странство се потпира на процесите на либерализација на трговијата на мултилатерално ниво (ЕУ, ЕФТА, СТО и во перспектива со ЦЕФТА) и на регионално ниво (со државите со коишто се склучени спогодби за слободна трговија) и императивот за приклучување кон економските интеграции, за Македонија се наметнуваат повеќе обврски од макро и микро аспект.
Посебен приоритет на економската политика на Владата на СДСМ ќе претставува натамошното развивање и унапредување на економските и на трговските односи со земјите од ЕУ, поради фактот што на овие држави отпаѓа речиси половина од вкупната размена со странство.
Стопанската соработка со регионот дефинирана во Спогодбата за стабилизација и асоцијација со ЕУ, подразбира склучување конвенции за регионална соработка со земјите кои ќе ја потпишат истата Спогодба и со други на кои се однесува овој процес, како и со земјите-кандидати за пристапување кон ЕУ.
Подготвеноста на Македонија за склучување ваква конвенција претставува услов за натамошен развој на односите со ЕУ.
Co конвенцијата ќе се овозможи функционирање на слободниот проток на стоките, капиталот, луѓето и работната сила, што ќе овозможи зголемен обем на соработката.
Владата на СДСМ ќе настојува да ја намали екстерната нерамнотежа (дефицитот во трговскиот биланс и надворешната задолженост) која е неодржлива на долг рок, ја загрозува ликвидноста на земјата и представува лимитирачки фактор на развојот.
Стратешка цел во управувањето со надворешниот долг ќе биде намалувањето на степенот на задолженоста на земјата, односно учеството на долгот во бруто домашниот производ и особено учеството на отплатите (службата на заеми) во девизниот прилив од извоз на стоки и услуги.
Се разбира Македонија и натаму ќе има потеба од прилив на странски капитал.
Но Владата на СДСМ ќе води строго селективна политика за нови кредитни задолжувања,
а нагласено ќе го поттикнува недолжничкиот трансфер на капитал, пред се преку странските директни вложувања.
2.5. Фармерски модел на земјоделство и развој на селото
Актуелната влада во 1998 година го почна својот мандат со ветувањето дека Македонија под нејзина власт ќе стане рај за земјоделците, дека грозјето ќе се откупува по една марка за килограм, утунот по десет марки за килограм и дека ќе воведе стимулативни мерки за земјоделците,ќе го спречи неконтролираниот увоз на земјоделски производи и дека ќе им ја врати на земјоделците земјата од комбинатите која не ја обработуваат, како и дека ќе води политика на пазарно ориентирање на земјоделците.
Набргу по преземањето на власта стана јасно дека нема ништо од тие ветувања.
Наместо да се поттикнуваат и негуваат пазарните односи и да се обезбеди транспарентност на мерките во аграрот, се остваруваат мерки кои не се потпираат ниту на закон, ниту на пазарни критериуми:
• вршена е распределба на пченка, минерални ѓубрива и други репроматеријали на земјоделците по партиски критериуми:
• исплата, или ветувања за исплата, на разлики во цени над пазарната за пченицата, тутунот, грозјето и сл:
• промовирање двојни откупни цени за пченицата (повисока за земјоделци, помала за претпријатијата) со што се потхрануваше шверцот со пченица:
•ветување на премии на одделени земјоделски производи без да има за тоа закон или нивно навремено објавување:
•преку бесцарински контингенти за увоз на шеќер и масло, производството на сончоглед и репа рапидно опадна, а создадена е состојба репата на земјоделците да им ја плаќа државата наместо фабриките;
• распределбата на тракторите од јапонскиот проект (2КР-Компензацнски фонд) се врши главно по партиски критериуми и потполно анонимно, а средствата се внесуваат во Фондот за земјоделство заради прикривање на направените злоупотреби;
• донираната пченка од владата на САД во висина од 40 илјади тони е поделена без јасен увнд и без јавни и јасни критернуми како во поглед на нејзините корисници, така и во поглед на средствата собрани од неа, a се исплатени над 500.000 американски долари провнзија на американско-македонска невладина организација за реализација на оваа донација:
Законот за земјоделско земјиште не се спроведува и затоа се уште постојат необработени комплекси на државно земјоделско земјиште наместо да им биде дадено на земјоделците; и
Спротнвно на Законот за пасишта, наместо да се даваат на десетгодишно користење на тендер, тие се пренаменуваат и се даваат под закуп на незаконит начин, а во ЈП за пасишта бројот на вработените порасна од 17 кон крајот на 199S година на 60 вработени по партиски крнтериуми.
Владата на СДСМ ќе обезбеди:
•стабилни услови за стопанисување во земјоделството;
•сигурност на земјоделските производители; и
•еднаквост при користењето на поттикнувачките средства и навремено и транспарентно објавување на сите мерки кои ќе се применуваат во земјоделството.
Во функција на модернизацијата на македонското земјоделско производство и зголемувањето на продуктизноста и квалитетот на производите, Владата на СДСМ, врз основа на условите и целите утврдени во Спогодбата со ЕУ и со Светската трговска организација, ќе изготви Проект за финансиска поддршка на земјоделството со кој:
ќе се утврдат производите и намените во кои државата ќе интервенира со директни плаќања на производителите;
ќе се дефинира политиката на цени во земјоделското производство
и мерките за зголемување на продуктивноста;
ќе се донесат измени во законите со кои се уредува работата и надлежностите на Фондот за земјоделство, Фондот за вино и Програмата за поттикнување на развојот на земјоделството:
ќе бидат редуцирани сегашните нерационалности во администрирањето на фондовите:
•ќе се трансформира Агенцијата за индивидуално земјоделство;
•ќе зајакне функционирањето на регионалните центри заради зголемување на учеството на земјоделците во управувањето со Агенцијата:
ќе се изработи програма на мерки во земјишната политика која ќе овозможи:
преземање мерки за поинтензивно користење на земјоделското земјиште, доделувајќи го државното земјиште кое не се обработува на индивидуални земјоделци,
заштита на плодното земјиште од обиди за нерационална пренамена во неземјоделски цели;
ќе се забрани продажбата на државно земјоделско земјиште:
ќе се преиспита состојбата со сите видови контингентн и по правило тие ќе се укинат: и
ќе се заврши процесот на приватизацијата на земјоделските претпријатија и на ветеринарните станици и ќе се изврши ревизија на неправилното, односно незаконски приватизираните фирми во оваа област.
Во сферата на растителното производство, тутунопроизводството, лозарството и овоштарството:
ќе се стимулира производството на стратегиски култури со воведување гарантирани откупни цени за поголем дел од производите и ќе се обезбеди навремена псплата на откупените количества;
ќе се стандардизира производството на шеќерна репка и сончоглед
и ќе се разработат механизмпте за бесцарннски контнигенти, кои ќе бидат во функција на производството на овие култури;
ќе се стимулира производството на нови доходовни култури и обновување на оние за кои постојат компаративни предности: сусамот. памукот. афнонот, кикиритките, ароматичните билки и сл;
ќе се отвори централен пазар за земјоделски производи и собирни центри со што ќе се надминат сегашните проблеми во откупот, пласманот и наплатата на реализираните земјоделски производи;
ќе се создадат услови за окрупнување на земјоделските површини во индивидуалниот сектор со цел да се создаде современ пазарно-ориентиран приватен сектор според моделот на ЕУ.
Тутунот ќе остане нашето жолто злато и еден од најсилните девизни извори на нашава земја.
За таа цел Владата на СДСМ ќе обезбеди:
• стабилен и сигурен откуп на тутунот по поволна цена;
потикнување на производството на цигари
и приспособување на фискалните давачки со цел да се спречи шверцот со цигари на домашниот пазар; и
стимулирање на извозот на тутун и на тутунските производи.
Владата на СДСМ ќе направи се за лозарството и производството на вино да останат еден од ирепознатливите белези на Македонија во регионот и пошироко.
За таа цел:
• ќе се преземат низа мерки за унапредување на лозарството и производството на вино и вински дестилати:
•ќе се изготви реонизација во лозарството, со реонирање на сортите, ќе се воведе лозов катастар и ќе бидат определени лозарските квалитетити:
•ќе се интензивира расадничкото производство:и
•ќе се донесе нов закон за вино.
Владата на СДСМ ќе преземе низа мерки за големиот број семејства во Македонија кои живеат од овоштарството, да живеат сосема пристојно од таа дејност.
ќе се обезбеди субвенционирање на услугите за чување и складирање на овошјето во ладилници;
ќе се стимулира зголемувањето на површините под вишна, слива, кајсија и јагодесто овошје:
ќе се осовременат и зголемат преработувачките капацитети за да се прифатат пазарните вишоци од овошје;
ќе се услови увозот на јужно овошје со извозот на нашето овошје,
ќе се укинат извозните квоти
и ќе се создаваат услови за слободна трговија и слободен пристап на македонското јаболко и на другото овошје од Македонија на светскиот пазар.
Владата иа СДСМ ќе му посвети особено внимание на развојот на сточарството од кое живеат голем број семејства и кое е еден од основните извори за обезбедување храна од домашно производство.
За таа цел Владата на СДСМ:
ќе го субвенционира и стимулира сточарското производство;
ќе доделува, по пат на концесии, земјиште за развој на сточарството;
ќе обезбедува средства за спроведување програми за заштита на домашните животни од заразни болести и нивно спречување:
со државни средства ќе поддржува формирање и работа на ”нуклеуси”, односно репродуктивни фарми, од кои земјоделците ќе можат да купуваат квалитетен приплоден добиток.
Кредитирањето на набавката на нови фарми на говеда, овци, кози и друго, кое е условено со набавка на расни грла на овој начин ќе биде интензивирано;
Владата ќе обезбедува поволни финансиски услови за модернизација на опремата, сместувачките капацитети и објекти за преработка на животински производи;
ќе се стимулира воспоставувањето кооперативни односи меѓу примарното производство и преработувачката заради елиминирање на проблемите во откупот, вештачкото предизвикување, недостатокот на производи и појавата на нелојална конкуренција;
Владата на СДСМ ќе ја усогласи својата политика за развој на сточарството со регулативите и стандардите на ЕУ.
2.6. Грижа за шумите, водите и за системите за наводнување
Во сферата на шумарството, сегашната влада во почетокот од својот мандат ветуваше дека ќе обезбеди шумите како природно богатство во Македонија да уживаат посебна заштита, дека ќе го зголемн шумскнот фонд и ќе го спречи бесправното и неконтролираното сечење на шумите како и криминалното богатење на поединци.
За сите четири години од нејзиното владеење, а особено во предизборните периоди, бевме сведоци на процес на опустошување на шумскиот фонд во Македонија од страна на власта, со тоа што бесправното и неконтролираното сечење на шумите беше претворено во систем под заштита на власта и во привилегија за нејзините партиски приврзаници и гласачи.
За последните четири години се уништени илјадници хектари под шума и оголени се неброени квадратни километри земјиште.
Последиците од овој вандализам ќе се чувствуваат со децении.
Владата на СДСМ:
ќе ја испита одговорноста за уништувањето на шумите, коишто не се само основа за развојот на дрвната индустрија, туку се и фактор во одбраната од деградација на почвата и заштита на ”белите дробови” на земјата;
ќе преземе итни мерки за обнова, проширување и унапредување на шумскиот фонд во согласност со позначајните национални проекти: Националниот еколошки акционен план, Нацрт-просторниот план на Република Македонија и сл;
ќе обезбеди рационално користење на расположливиот шумски фонд и зголемување на ефектите од тоа;
ќе преземе мерки за создавање катастар на шумите по сопственост;
ќе применува современи методи во областа на семенарството,
подигањето на мелиорацијата
и унапредувањето на шумите; и
•ќе го преиспита дејствувањето и функционирањето на шумската полиција, ставајќи ја целосно во функција на заштита на шумите од бесправно сечење, кражби и злоупотреби.
Владата на СДСМ, исто така, ќе преземе мерки за развој на ловството.
За таа цел:
• ќе ја намали цената на концесиите за ловиштата; и
ќе ги преиспита одлуките на претходната влада за веќе дадените концесии, со цел да се редефинира нивното времетраење и да се усогласи со законот.
Македонија има изградено значајна инфраструктура во сферата на водостопанството.
Но, таа и натаму се соочува со огромни проблеми не само во снабдувањето со вода за населението,
туку и со потребните количества вода за наводнување на посевите.
Дел од причините за тоа лежат во руинирањето и
нефункционирањето на системите за наводнување во последните четири години и во правниот и финансискиот хаос што владее во оваа област.
Владата на СДСМ:
ќе направи се за да сопре процесот на руинирање и нефункционирање на системите за наводнување
и ќе го отстрани правниот и финансискиот хаос што владее во водостопанството;
ќе отвори циклус на нови инвестирања, особено во помали хидромелиоративни системи,
а особено ќе се потикнуваат вложувањата во наводнување по системот ”капка по капка”; и
ќе продолжи поинтензивно да ги насочува средствата во решавање на проблемите со водоснабдувањето, особено на селските населби, со здрава вода за пиење.
2.7 Ќе го вратиме угледот на градежниците и владеењето на правото во сферата на урбанизмот
Актуелната власт само ја продлабочи кризата во оваа важна гранка на стопанскиот развој.
Во градежништвото постои безидејност, законодавен хаос, отежнати услови за градба поради непостоење градежна стратегија и политика, што заедно ја уништува целата гранка, што може да се согледа од падот на вредноста на изведените градежни работи.
Градежништвото е маргинализирано не само поради недонесување закон за градба, туку и поради дезинтеграција на целата законска и подзаконска регулатива која е неопходна за одвивањето на сложениот инвестициско-технички процес на градба.
Актуелната власт декларативно ветуваше развој на градежништвото преку критики на затекнатата состојба.
Ветуваше и дека ”ќе имаме силна градежна оператива која ќе ги извршува најтешките н најкомплицираните градежни работи”.
Од ветеното е реализирано едвај 5%.
Последиците за градежништвото, пак, не треба да се коментираат - тие се видливи насекаде околу нас.
Во областа на градежништвото Владата на СДСМ ќе обезбеди остварување на услови за забрзан развој,
компетентност и конкурентност на градежништвото на домашниот и на меѓународниот пазар, во функција на неговиот опстанок и развој како стратегиска стопанска гранка, врз основа на поддршка на конкуренцијата и охрабрување на приватните инвестиции.
За реализација на политиката во оваа област Владата на СДСМ ќе ги преземе следните мерки и активности:
•основање на министерство за јавни работи во кое просторното и урбанистичкото планирање, домувањето, премерот и катастарот на земјиштето, градежништвото, изведбата на објекти од јавен интерес финансирани од буџетот и комуналните дејности ќе се обединат;
•долгорочни и правилно насочени континуирани инвестициски активкости во функција на потребите на јавниот сектор, димензионирани според објективно расположливите капацитети на градежништвото;
•приспособувањето кон европската регулатива, стандардн и директиви:
•донесување нов закон за градба, којшто подеднакво ќе го регулира и заштити и јавниот интерес и потреби, и индивидуалните интереси и потребите на граѓаните, кој ќе го штити квалитетот на градбите; и
•имплементирање на меѓународно користените договори за градба во македонската практика со измени во постојниот Закон за јавки набавки.
Ќе настојуваме со политиката во сферата на домувањето да создадеме поволни услови за младите македонски семејства да го решат станбеното прашање;
да го подигнеме нивото на стандардите во домувањето,
како и да го намениме супстандардниот станбен фонд.
Co тоа ќе се вработат голем број работници во градежништвото и во дваесетината сродни гранки.
Владата на СДСМ ќе обезбеди:
о создавање услови за формирање субјекти на локално ниво коишто ќе ја стимулираат, координираат и реализираат станбената политика:
•услови за формирање хипотекарна банка за станбена изградба која ќе претставува институционално и финансиско решение за масовна станбена изградба; и
•продолжување на изградба на социјални станови, но со транспарентни процедури за нивната распределба за користење.
Ќе го донесеме Просторниот план на Република Македонија кој го сфаќаме како стратегиски документ,
и е основа за вкупниот рационален и хуман развој на нашето општество.
Тоа подразбира создавање услови за функционална интегрираност на просторот на државата, инфраструктурна и економска интеграција со соседните земји и другите европски држави.
Преку развојот на Географскиот информативен систем, ќе создадеме банка на податоци, ќе овозможиме нов начин на комуницирање и размена на податоци од овие сфери.
Во сферата на урбанизмот актуелната власт остана запаметена по предизборннте ветувања за легализирање на сите дивоградби.
Веднаш по преземањето на власта, таа се прослави со уривање на станбените зданија во Злокуќани, по незаконското уривање на веќе вселени згради во центарот на Скопје и по бесправното градење вили и згради низ државава за семејството на премиерот и за голем број партиски и државни функционери од актуелната власт.
Одделот за уривање на бесправна градба е ставен во функција на партиски цели.
Тој не ги урива бесправните градби (коишто со фалсифпкувани одобренија ги снабдува самото Министерство), туку градби чиишто сопственици не плаќаат рекет, а имаше случаи кадешто се уриваше само за да се уништат фирми и имоти на функционерите од редовите на опозицијата.
Министерството вршеше измена и дополнување на законски прописи во функција на партиски интереси или да се покријат веќе направените незаконски објекти.
Пример: измена на Правилникот за стандарди и нормативи за уредување на просторот со цел да се покрие дивоградбата - хотел во сопственост на функционери на Владата и бившата печатница ”Гоце Делчев”, двете во Општина Центар, Скопје.
Во сферата на урбанизмот Владата на СДСМ ќе ги има следниве приоритети:
•да го врати владеењето на правото во областа на урбанизмот и градењето и да овозможи јавна контрола;
•да создаде услови за развој и хармонизација на просторот со реалистични урбанистички планови ;
•да обезбеди услови за реализација на урбанистичките планови низ лесни, куси и транспарентни процедури за издавање документи за градба и јавен увид и пристап до информациите за плановите, правата од градежното земјиште и катастарот.
За остварувањето на оваа политика Владата на СДСМ ќе ги преземе следниве мерки и активности.
• создавање современо законодавство и стандарди од областа на урбанизмот заради поттикнување на развојот на градовите и населените места;
• основање стручни институции за градско и општинско планирање и следење на развојот на градовите:
•ревизија на Законот за градежно земјиште и донесување на квалитетен закон за градба, со кој ќе се обезбеди третман на градежното земјиште и градежништвото како национален економски ресурс;
•формирање систем на инспекциски надзор на повеќе нивоа: општинско, градско и републичко:
•ажурирање на кривичното законодавство од оваа област, со што ќе се санкционираат многуте нови форми на криминално однесување
и ќе се обезбеди висок степен на сигурност на станбените инвестиции; и
•создавање национална стратегија за совладување на феноменот на дивата градба.
2.8. Сообраќај за солидни врски со светот
Сообраќајот претставува крвоток за една држава и има големо влијание врз речиси секој а-пект на човековото живеење.
Co оглед на општите трендови на пораст на степенот на моторизација и мобилноста на населението, може да се очекува дека проблемите на сообраќајот ќе стануваат се потешки, особено ако и понатаму се запоставува потребата за сериозно третирање на транспортните системи.
Само за илустрација: единственото ветување на сегашната влада пред преземањето на власта во 1998 година од областа на сообраќајот беше дека нејзин приоритет во оваа област ќе биде изградбата на сообраќајниот правец Исток- Запад, односно изградбата на железницата Исток Запад (Бугарија - Македонија -Албанија) и патот Софија - Скопје - Тирана.
Во нивната изборна програма беше буквално запишано: "Пред сите Граѓани на Македонија ја преземаме обврската за обезбедување средства за брза изградба на тие два соопраќајни објекта кои се од животно значење, а истовремено Македонија ќе ја вклучат во еврипскиот сообраќаен систем".
И како и во другите области, ниту воз видовме да оди за Coфија, ниту пат за Тирана, а Македонија очигледно остана невклучена во европскиот сообраќаен систем.
Патниот транспорт, благодарение на политиката на оваа Влада беше целосно запоставен и уназаден во изминатнот период на нивното владеење.
Над 70 % од транспортните возилата се со старост од над 10 години и не ги исполнуваат еколошките стандарди кои се неопходни за извршување на транспортни операции на територијата на земјнте од Западна Европа.
Околу 10 % од возилата се со старост од 5 до 10 години, а само 15% од возилата се понови од 5 години и ги задоволуваат бараните стандарди.
Владата на СДСМ ќе изготви своја стратегија за развој на патниот, железничкиот и воздушниот сообраќај.
Ќе создаваме услови за модерен и безбеден патен и железнички сообраќај и подобрување на квалитетот на транспортните услуги преку:
•развивање на интегриран и конкурентен транспортен систем;
• подобрување на транспортните врски со трети земји; и забрзување на пристапот на превозниците до другите транспортни пазари со:
поддршка на конкуренцијата;
подобрување на ефикасноста;
унапредување на социјалните стандарди;
подобрување на безбедноста во сообраќајот;
намалување на штетното влијание од сообраќајот врз животната средина; и
заштита на македонските државни интереси.
За остварување на овие цели Владата на СДСМ ќе ги преземе следните мерки:
намалување на трошоците во патниот транспорт преку укинување или намалување на давачките кои не се дкректно поврзани со надоместот за користење на патната инфраструктура;
донесување техничко-експлоатациони услови за возилата во согласност со важечките стандарди во Европската унија;
развивање и оптимализирање на комбиниран транспорт со мрежа на мултимодални терминали, со што ќе се искористат еколошките предности на железничкиот превоз:
употреба на почисти, поекономични и потивки возила со примена на економски мерки, особено преку даночниот систем и таксите за економско поттикнување за употреба на почисти возила;
со стандарди за емисии од издувните гасови и бучавата;
со програми за технички преглед на возилата и инспекција покрај патиштата во согласност со директивите на ЕЗ;
со програма за помош и поттикнување за употреба на екотоварни моторни возила и со програми за отпад на старите возила и нивните пневматици;
употреба на почисти горива и усогласување со европското законодавство кое се однесува на емисиите од моторните возила и итно донесување програма за елиминирање на употребата на оловен бензин - со дефинирани фази;
изградба и развој на магистрална и регионална патна мрежа во 3eмјата со приоритет на патните транспортни коридори VIII и X;
• унапредување и подобрување на планирањето, управувањето и контролата на урбаниот сообраќај; и
•трансформација на ЈП МЖ како железнички систем и одвојување на инфраструктурата од експлоатацијата.
Во воздушниот сообраќај ќе воведеме ред и ќе го подигнеме нивото на безбедност со донесување нов закон за воздушна пловидба, кој ќе ги содржи стандардите на меѓународното цивилно воздухопловство и ќе обезбедиме негова имплементација.
Во поштенскиот сообраќај ќе се подигне квалитетот на давањето поштенски услуги,
ќе се обезбеди развој на нова поштенска технологија и воведување нови поштенски услуги,
ќе се донесе нов закон за пошта.
Ќе го развиеме телекомуникацискиот сообраќај и радиодифузијата
Важен предуслов за ова е забрзан развој на пазарот на телекомуникациски, информатички и медиумски производи и услуги и отворање пат за премин во информатичко општество.
Актуелната власт е единствената во регионот која во еден чекор продаде 51 % од својот технолошки најмодерниот "Телеком", со завршен инвестициски циклус, на конзорциум од странски инвеститори, и тоа преку договор за продажба кој е непознат на јавноста, а проследен и со нетранспарентен договор за концесија.
Co ова договорот пазарот на телекомуникациски услуги е целосно монополнзнран и не постои можност за интервенција на државата или на Управата за телекомуникации.
Двата најавени договорни инвестициски циклуса од вкупно 200 милионн долари за 2001 и 2002 година, заради кои и беше избран победникот на тендерот за приватизација, воопшто не се реализираат.
Фундаменталната преносна мрежа, која го контролира целокупниот телекомуникациски сообраќај во Република Македониja и целиот транзитен меѓународен сообраќај, изградена во изминатите години во рамките на "Македонски телекомуникации", по продажбата на "Македонски телекомуникации" веќе не е под контрола на Република Македонија.
Управата за телекомуникации не ја остварува својата улога на клучна институција за контрола, регулирање и правилно функционирање на телекомуникацискиот пазар.
Напротив, поради нестручно и партиско дејствување и недонесување на неопходните подзаконски правни и технички акти за регулирање на пазарот, пазарот се повеќе станува хаотичен.
Процесот на доделување лиценца за втор мобилен оператор избоилува со редица неправилности и кршење на законот.
МРТВ е целосно партизирана, претворена во голо средство за политичка пропаганда, кадровски и економски опустошена, технички застарена, програмски на недозволиво ниско ниво.
Трговските радиодифузни друштва се под удар на нетранспарентноста при доделувањето концесии, на нелојалната конкуренција од големиот број диви радиодифузери и на ниските цени за реклами како резултат на комерцијалното работење на МРТВ.
Сите Интернет-провајдери во Република Македонија не подлежат на исти правила на игра.
Владата на СДСМ ќе обезбеди:
поддршка на конкуренција;
охрабрување на приватните инвестиции;
обезбедување слободен пристап до мрежите;
отворање перспективи за млади стручни кадри од областа информатичка технологија, водејќи истовремено сметка за:
јакнење на еднаквоста на можностите на граѓаните, како основа за подигање на нивото на демократија;
промоција на македонската културна и јазична разноличност; и
-заштита на македонската државност.
За оставрување на наведените цели ќе бидат преземени следните мерки:
остварување увид на јавноста во договорот за продажба на ”Македонски телекомуникации” и на придружниот договор за концесија;
дополнувања во законодавството за сферата на телекомуникации;
обезбедување услови за екипирање на Управата за телекомуникации со компетентни и стручни кадри и нејзино оспособување како независно, самостојно и стручно тело; и
остварување увид на јавноста во постапката за доделување лиценца за втор ГСМ-оператор.
усогласување на законската регулатива за областа на радиодифузијата со законската регулатива од областа на телекомуникациите;
измена на регулативата во однос на Советот за радиодифузија во согласност со европските принципи, со цел да се обезбеди механизам за отчетност на Советот пред јавноста;
трансформација на МРТВ од партиски и владин монопол во јавен радиодифузен систем во согласност со светските решенија и стандарди, сразмерен и приспособен на потребите на граѓаните на Република Македонија;
поддршка на процесот на трансформација на јавните локални радиостаници во радиодифузни сервиси на локалната самоуправа; и
ставање во рамноправна положба на трговските радиодифузни друштва преку преиспитување на обемот на комерцијална програма на МРТВ, елиминација на дивите радиодифузери и преиспитување на постојните концесии.
III. ОБРАЗОВАНИЕ, НАУКА И КУЛТУРА
3. ОБРАЗОВАНИЕ И НАУКА 3A ПРЕДИЗВИЦИТЕ HA НОВИОТ МИЛЕНИУМ
Својот однос кон образованието и науката СДСМ го темели врз сознанието дека човечките ресурси, односно знаењето и вештините кои се стекнуваат низ системот на образованието и низ научните истражувања, во современиот свет претставуваат најсилен и практично нелимитиран развоен фактор.
Актуелната власт не реализира ниту едно од нејзините ветувања во оваа област.
Само за илустрација: наспроти најавеното подобрување на материјалната основа на образованието и науката се случи нејзино значително влошување.
Од 1998-2002 година буџетот на Министерството за образование е наука е намален за 6.85 %, иако Буџетот на Република Македонија во истиот период е зголемен за 15.66%.
Намалениот обем на средства ги изостри проблемите во функционирањето на системот на образование и во научноистражувачката дејност;
•наместо почитување на мерила, критериуми и стандарди во финансирањето на образовните и научните институции, се арбитрираше во распределбата на средствата;
•стручните и компетентни кадри се заменети со некомпетентни партиски војници:
•воведен е монопол во пошувањето учебници само од подобни партиски кадри, со занемарување на квалитетот на содржините во нив;
•воведена е верска поука без јавна расправа и објаснување, покрај одлуката на Уставниот суд за забрана за почнување на наставата со благослов од претставници на МПЦ и на другите верски заедници;
•учениците се "дисциплинираат" преку физичко насилство со помош на рекетари (пр. случувањата во неготинската гимназија):
•дрогата е се поприсутна во училиштата:
•нарушена е уставно загарантираната автономија на Универзитетот со упади во факултетите и мешање при донесувањето одлуки:
•студентите преку таканаречената линеарна партиципација плаќаат многу повеќе од порано, а наедно веќе и не постои бесплатно образование:
•зголемени се цените на студентско сместување и исхрана, a резултатот е - катастрофален студентски стандард:
•состојбите во науката и во научните институции се вратени на ниво од пред 20 години:
•се води лоша даночна и царинска политика кон науката и научните истражувања:
•соработката со странство и учеството во меѓународни проекти и на меѓународни научни конференции за кои трошоците ги сноси државата се резервирани само за партиски послушници: и
•укинати се научните списанија кои не се во согласност со пропишаната идеологија од страна на власта.
Затоа за Владата на СДСМ вложувањата во образованието и науката ќе имаат третман на најисплатливи инвестиции во функција на стабилен и одржлив развој на долг рок.
Тоа се инвестиции во иднината, а не потрошувачка.
Владата на СДСМ ќе ја унапредува нормативно-институционалната рамка и ќе води конзистентна политика со цел да се обезбеди поволен амбиент за успешно функционирање и динамичен развој на образованието и науката.
Овие дејности ќе треба да се афирмираат како ефикасни генератори на современи знаења и вештини за подобрување на квалитативните карактеристики на работната сила како производен фактор.
3.1 Образование достапно за сите генерации
Во сферата на образованието Владата на СДСМ ќе се залага за остварување на следните стратегиски цели:
•демократизација на образованието;
•еднакви шанси за влез во системот на образование и за остварување на едно од основните човекови права;
•објективизирано вреднување на можностите на поединците за искористување на еднаквите шанси за влез во системот на образованието:
• зголемен опфат на генерациите во системот на образование.
Искоренување на неписменоста.
Намалување на осипувањето на учениците и на студентите во текот на школувањето;
• вклучување на децата со пречки во развој и млади луѓе во сите нивоа на образованието;
•зголемување на нивото на формалното образование;
•продолжување на времетраењето на задолжителното базично образование со воведување на нулта година;
•плурализација на формите за доживотно учење;
•зголемувањето на нивото на функционалната писменост со усвојување на современи знаења (информатика, менаџмент, странски јазици и др.) за успешен професионален ангажман;
•поттикнување на креативноста, инвентивноста и пpeтприемачките способности;
•подобрување на базичното и перманентното образование на наставниот кадар;
•зголемување на интерната ефикасност.
Поголема вертикална и хоризонтална проодност во образовниот систем;
•зголемување на екстерната ефикасност.
•Обезбедување на едукативна понуда според потребите на пазарот на работната сила;
•поттикнување на соработката на образовните институции со родителите и со локалната заедница:
•зајакнување на материјалната основа на образованието.
Зголемени вложувања во сите сегменти од образовниот систем;
•поддршка на процесот на формирање приватни образовни институции во средното и високото образование, во системот на неформалното образованне и образованието на возрасни;
•зајакнување на интегративниот капацитет на образованието, низ функционирање на единствениот образовен систем.
Образовните институции - работилници за градење меѓуетничка доверба и разбирање, толеранција, граѓанска свест за негување на културата на мирот; и
•оттргнување на младиот човек од пороците на модерното живеење: дрогата, алкохолизмот, проституцијата и криминалот.
Владата на СДСМ, почитувајќи ги глобалните трендови на промени во образованието како одговор на новото време, но и барањата на нашата општествена, политичка и економска реалност, стратегиските цели и развојните преференции на Република Македонија, континуирано ќе го унапредува системот на образование, особено преку:
•Промени во системот на знаења што треба да се стекнат.
За реално приближување кон Европа ќе биде неопходно континуирано осовременување на наставните програми со вклучување на новите научни и стручни сознанија од одделни области.
Едновремено, наставните програми ќе се растоваруваат од непотребните оптоварувачки и енциклопедиски содржини.
•Промени во образовниот процес.
Резултатот од осовременувањето на образовната технологија треба да биде мотивирачки, креативен и динамичен образовен процес со воспоставена интерактивна релација наставник-ученик, односно студент.
Динамичната структура на предмети и активности (задолжителни, изборни, факултативни) - можност за изразување на индивидуалниот интерес и сознајни преференции, за попријатен престој во образовните институции.
Промени во оценувањето.
Ке се унапредува системот на евалуација на сите елементи и субјекти во образовниот процес: наставните планови и програми. образовната инфраструктура, учебниците. наставниците, ученнците и студентите. врз основа на однапред дефинирани критериуми и стандарди.
При оценувањето на учениците и студентите, предмет на вреднување нема да биде само точниот одговор, туку и начинот на кој се доаѓа до него, како се доаѓа до сознанијата и како се применуваат, подготвеноста за донесување одлуки, за решавање на проблеми, за комуникација и соработка.
Објективизираното екстерно оценување ќе го зголеми степенот на доверба меѓу одделните степени на образование, особено помеѓу средното и високото образование.
•Промени кај учебниците како носители на информации, научни и емпириски сознанија.
Ќе се стимулира конкуренцијата меѓу авторите и издавачите во изготвувањето и издавањето на учебниците, како патот до подобар квалитет и пониски цени.
Наместо раскажувачката дикција во учебниците, повисоко ќе се вреднува проблемското презентирање на содржините, преку прашања, илустрации, цртежи, графикони, слики кои ќе поттикнуваат на размислување.
Развој на образовната инфраструктура.
Покрај воспоставувањето ефикасна, функционална и финансиски одржлива мрежа на јавни образовни институции,
вниманието и финансиските ресурси ќе се насочат кон подобрување на просторните услови (училишни и факултетски згради, спортски капацитети, библиотеки) и опременоста на образовните институции.
Во тие рамки нагласено значење ќе има компјутеризацијата во образованието.
Реафирмација на статусот на наставниот кадар.
Наставниците се средишен столб за квалитетното функционирање на образовниот систем, и особено за преточување на саканите промени во образовната практика.
Оттаму, ќе се вреднува нивната компетентност. професионален развој и отвореност за промени, а не партиската припадност.
Ќе се подобрува квалитетот како на базичното, така и на перманентното образование на наставниците.
Ќе се обезбеди материјален и општествен статус каков што заслужува оваа исклучително значајна професија.
Подобрување на ученичкнот и на студентскиот стандард.
Ќе се зголеми трансферот на средства за поддршка на талентираните ученици и студенти преку стипендии
и на социјално загрозените преку кредити.
Ке се зголеми партиципацијата на државата во трошоците за сместување и исхрана на учениците и на студентите во домовите.
Ќе се прошират капацитетите и значително ќе се подобрат условите за сместување на учениците и студентите.
Ќе се намали учеството на студентите во покривањето на трошоците за студирање на јавните високообразовни институции.
Владата на СДСМ ќе ја почитува автономијата на универзитетите во реализацијата на високообразовната и научноистражувачката дејност.
Во насока на унапредување на организацијата и функционирање на системот на високото образование Владата на СДСМ:
• ќе иницира изготвување на развојна стратегија за високото образованиe со учество на компетентни и афирмирани кадри од универзитетите;
•доследно ќе го почитува и активно ќе учествува во примената на Законот за високо образование.
Ке се формира Фондот за финансирање на високото образование;
•универзитетите ќе бидат третирани како партнери и сојузници на Владата во создавање поволен амбиент за тековно функционирање и развој на системот на високото образование и на универзитетите;
о Владата ќе се потпира врз кадровскиот потенцијал на универзитетите во програмирањето на тековната и на развојната политика во одделните сегменти на општествениот и економскиот живот на земјата.
3.2. Наука за држење чекор со светот
Владата на СДСМ со низа мерки и активности континуирано ќе го поддржува развојот на научноистражувачката дејност како клучна претпоставка во динамизирањето на севкупниот развој на Република Македонија.
Таа ќе создава поволни институционални, кадровски и материјални претпоставки за продукција на сопствени, и за брз трансфер, нови научни сознанија од земјите и научните центри - лидери во науката.
За таа цел:
•ќе се зголеми обемот на финансиските средства кои ќе се вложуваат во научноистражувачката дејност.
Нивната распределба по институции, научноистражувачки проекти и истражувачи, наместо по партиски крнтериуми, ќе се врши врз основа на објективно воспоставени мерила и критериуми;
•ќе се поддржуваат научните истражувања во високообразовните и научните институции и во МАНУ, каде што денес е сконцентриран безмалку целокупниот научен потенцијал,
но едновремено ќе се стимулира формирањето на истражувачко-развојни единици во претпријатијата, кои во современиот свет се значајни носители на научните истражувања;
•ќе се поттикнува соработката помеѓу научноистражувачките институции и стопанството, заради побрз трансфер на применливите научни и стручни сознанија и обезбедување дополнителни финансиски средства за реализација на научноистражувачките проекти;
ќе се овозможи интензивна комуникација со научните кадри и институции од странство заради брз трансфер на новите научни сознанија, преку финансиска поддршка за реализација на заеднички научноистражувачки проекти и за учество на меѓународни советувања, семинари и др;
ќе се стимулира вклучувањето на млади луѓе во научната работа, со едновремено изострување на критериумите за селекција и елиминација.
Ќе се овозможи зголемување на бројот на асистенти во високообразовните и научните институции, и вклучување на студенти, постдипломци и докторанти во реализацијата на научно-истражувачки проекти;
•покрај пореалното вреднување на трудот на научните кадри, особено кадарот во научните институти, ќе се зголемат вложувањата во научноистражувачката инфраструктура (хардверско-софтверско опремување, современа опрема особено за базичните истражувања, формирање експериментални бази, збогатување на библиотечниот фонд и др.) како претпоставка за примена на современи техники и методи во истражувањето;
•ќе се обезбеди поуспешен пристап во определувањето на подрачјата и темите за научни истражувања кои се од јавен интерес и ќе ги финансира државата, како и на подрачјата и темите за кои постојат други потенцијални инвеститори и корисници на очекуваните резултати од истражувањата; и
•ќе се обезбеди финансиска поддршка за публикување на резултатите од научните истражувања, издавањето научни списанија, одржувањето научни советувања со цел полесно да се дисеминираат научните сознанија.
4. КУЛТУРА ПО КОЈА ЌЕ HE РАСПОЗНАВААТ BO СВЕТОТ
Почитувајќи ги постулатите на современото граѓанско општество, во концептот на СДСМ за развојната политика на државата, на културата и се дава едно од приоритетните места.
Културата е таа која по своето битие го одразува идентитетот на нашиот народ, неговиот творечки и духовен капацитет и степенот на неговиот цивилизациски дострел.
Таа, како темелна вредност на македонската држава, е наша легитимација пред светот.
Сведоци сме дека во последните четири години процесите за организирање и поддршка на културата, творештвото, како и заштитата на материјалното и духовното, движното и недвижното наследство, се остваруваат без надградување на наследените механизми и системи создавани до 1999 година.
Оваа власт воведе:
•изместување на стандардите за вредностите во творештвото;
•расфрлање на средствата за филмска и театарска дејност;
•некомпетентни партиски војници наместо високостручни и професионални кадри;
•деструкции и саботажи во одредени библиотечни фондови;
•присвојување на објектите на културата и нивно претворање во партиско- криминогени средишта; и
• во областа на заштитата на културното каследство, наместо доследно почитување на конзерваторските начела, се применуваат импровизации, особено новоградби на археолошките локалитети, како и недозволиви градежни зафати на најзначајните средновековни споменици.
СДСМ со својата програма за култура ќе се залага за:
обнова на реформите,
итно сопирање на уривачкиот антинационален неодговорен тренд,
сопирање на корупцијата и партизацијата водени од непрофесионални и нестручни групи.
СДСМ енергично ќе се спротивстави на минималистичката и погрешна, во сегменти крајно штетна политика во културата за граѓаните и државата.
На тој начин ќе се создаде систем во кој интересите на културата ќе бидат засновани врз уставните начела.
Владата на СДСМ ќе обезбеди:
примена на Законот за култура и негово усогласување според потребите на практиката;
донесување национална програма за култура;
донесување закони и други прописи во одделни дејности во областа на културата;
утврдување на националниот интерес на државно и на локално ниво;
зголемување на финансиската поддршка од страна на државата за културата,. односно зголемување на процентот на издвојување од домашниот бруто-производ и од Буџетот на Република Македонија.
донесување прописи за стимулативна даночна и царинска политика за културата;
вградување прописи за стимулирање на донаторството во областа на културата;
донесување прописи за одделување на процент за културата од игрите на среќа:
поттикнување на процесот на приватизација и концесионирање во културата и
развој на стратегијата на културниот туризам.
Владата на СДСМ, врз основа на наведените принципи и определби, ќе ја темели својата проекција за развојот на културата во Македонија.
Нивната разработка и ефектуирање, како дел од вкупната стратегија, ќе придонесе да се достигне компатибилен модел на уредување сличен на оној во развиените земји.
Затоа Владата на СДСМ, исто така, ќе обезбеди:
кадровска, просторна и техничка поддршка на институциите од областа на културата:
стимулирање на дејствувањето на слободните уметници;
валоризација на уметничкиот и на другиот креативен труд во културата:
услови и критериуми за ефикасна и професионална администрација во културата;
професионализација на стручните кадри во културата;
услови за остварување и заштита на културниот идентитет на граѓаните од различно етничко потекло;
афирмација на Република Македонија во странство и интензивирање на меѓународната културна соработка;
стимулирање на уметничкото и другото современо творештво;
заштита на културното наследство;
заштита иа авторските права и заштита од пиратството во културата; и
засилување на грижата за македонскиот јазик како национално богатство.
IV. СОЦИЈАЛНА ПОЛИТИКА
5. МАКЕДОНИЈА ДА ЈА ГРАДИМЕ КАКО СОЦИЈАЛНА ДРЖАВА. A HE КАКО ДРЖАВА НА СОНИЈАЛНИ СЛУЧАИ
5.1. Имаме национална програма за борба против сиромаштијата
Република Македонија уставно е дефинирана како социјална држава.
Но, место тоа, таа во последните 3-4 години, поточно по промените во 1998 година, се повеќе станува држава на социјални случаи.
Станува држава која не нуди никакви перспективи за младите високошколувани кадри, кои излезот за својата егзистенција го бараат во белиот свет.
Станува држава во која работниците прогласени за технолошки вишоци или стечајци не гледаат никакви шанси за повторно вработување.
Едноставно, општата социјална несигурност во Македонија станува наше секојдневје, првенствено поради високата стапка на невработеност и катастрофално лошата состојба во стопанството.
Бројните ветувања на актуелната власт од почетокот на нејзиниот мандат за итно вработување на 10.000 лица од социјално најзагрозените семејства, за зголемување на најниските пензии и на социјалната помош како и за намалување на цените на струјата, водата, телефонските и комуналните услуги беа заборавени веднаш по нејзиното стапување на власт.
Така на пример се зголемија цените на: лебот за 26.3%. на млекото за 11.2%, на водата за 10%. на бензинот за 42.9%, на електричната енергија за 9.4%, на парното греење за 18% и на телефонските услуги за 160%.
Во Македонија денес, по четири години на оваа власт, веќе не е пригодно да се говори за социјална правда и социјална држава, туку пред се за мерки кои можат само да ја ублажат или да ја спречат социјалната експлозија на сиромашното население.
Според Државниот завод за статистика, во Република Македонија 22.3% спаѓаат во групата на сиромашно население, односно се сметаат за лица, семејства и групи чиишто извори (материјални, културни и социјални) се на такво ниво кое ги исклучува од минимално прифатливиот начин на живеење во земјата во која живеат.
Од друга страна, според резултатите од последните истражувања за сиромаштијата, според стандардите на Програмата за развој на ОН (УНДП). повеќе од милион граѓани во Македонија или над 50% од населението живее во сиромаштија.
Подобро од Македонија се живее дури и во Пакистан кој, според истите мерила, има 40% сиромашно население.
Денес како исклучително бедно население во Македонија треба да се сметаат: 38.000 вработени лица со плати до 3.000 денари. 95.000 лица со плати од 3 000 до 5.000 денари. пензионери: преку КЈО.ООО со пензии до 4.500 денарн и 80.000 домаќинства со не помалку од 320 000 жители чија егзистенција ја алиментира државата со посебна програма.
Паричната помош изнесува за едночлено домаќинство 1.700: за двочлено 2.200; за тричлено 2.800: за четиричлено 3 600 и најмногу до петчлено семејство со 4.200 денари.
Третата година од користењето на ова право паричната помош се намалува за 30%.
Всушност, во просек, секој корисник на оваа програма има дневно на располагање од 20-40 денари во зависност од бројот на членовите.
Ако се има предвид дека овие групи на население издржуваат најмалку по 1.5-2 члена од семејство, станува јасно дека околу 500.000-600.000 жители на Македонија се наоѓаат во "царството" на бедата.
Според податоцнте од Државниот завод за статистика, во периодот од 1998-2000 година средствата за лична потрошувачка во семејствата се намалиле за 30% и во семјниот буџет се зголемуваат трошоците за храна, домување, огрев, осветление, здравје и хигиена, a се смалуваат можностите за купување обувки, облека,покуќнина и штедење.
Оваа состојба драстично влијае врз вкупната состојба во општеството и врз смалувањето на социјалната кохезија, заради проширеното чувство на очај, безнадежност, ограниченост во се и сешто, страв, омраза и неможноста да се живее поинаку отколку по принципот од денес до утре.
Владата на СДСМ знае дека сиромаштијата не може да исчезне преку ноќ.
Но. таа нема да дозволи да продолжи процесот на социјалното раслојување, во кој на една страна преку ноќ се создаваат богаташи, а на другата страна останува мнозинството во сиромаштија.
Темелната вредност на социјалдемократијата е социјалната правда.
Таа подразбира создавање еднакви можности за граѓаните, преку образованието, вработувањето и социјалната помош за нивен пристап до општественото богатство и за стекнувањето можност да се живее достоинствено од својот тековен или минат труд.
Поаѓајќи од оваа своја темелна определба, Владата на СДСМ ќе ја реализира својата Национална програма за борба против сиромаштијата.
Оваа програма што ќе ја реализираме со нашите партнери во владата и нашите социјални партнери, Сојузот на синдикатите и асоцијациите на стопанствениците, подразбира градење на социјално пазарно стопанство во чија основа е зачувување на оптимална структура на раслоеност на населението, во која ќе доминира средната класа која, пак, сега е доведена на маргините на општеството.
Токму затоа, програмата на Владата на СДСМ своето дејствување ќе го насочи врз три клучни подрачја:
решавање на социјалните проблеми (невработеноста, социјалното раслојување, сиромаштијата);
решавање на економските проблеми; и
решавање на здравствените проблеми.
5.2. Имаме обврски кон социјално загрозените и ќе се грижиме за лицата со пречки во развојот
Еден од нашите приоритети во сферата на социјалната заштита е подобра заштита на лицата, семејствата и групите кои без своја вина се наоѓаат во положба на социјална загрозеност.
Значи, се залагаме за социјална правда, која подразбира постојан интерес и зголемена активност на државните органи за подобрување на животните услови на сите општествени слоеви, а особено на оние на кои им е потребна организирана грижа и материјална поткрепа во случај на невработеност, ниски примања или неспособност за работа.
Подобра иднина за лицата со пречки во развојот преку:
зголемување на надоместоците за лица со пречки во развојот:
обезбедување здравствена заштита;
регулирање на статусот на заштитните работилници; и
интегрирање во општествената заедница.
Социјалната помош во вистински раце преку:
прецизно утврдување и доследна примена на критериумите за остварување на правото на социјална помош;
обезбедување здравствена заштита за лицата и домаќинствата кои се социјално загрозени,
како и регресирање на нивните трошоци за комунални услуги;
регулирање на статусот на непријавени и лицата коишто работат по договор за дело, а се корисници на социјална помош;
обезбедување социјална помош која ќе гарантира задоволување на основните животни потреби;
зголемување на контролата врз трошењето на социјалниот денар преку зајакнување на соработката на социјалните установи и државните органи; и
пристап на корисниците на социјална помош до живеалишта,
до кредитните линии за развој на малото стопанство,
семејните бизниси и олеснувања во политиката на вработувањето.
Заштита на вработените преку:
измени во Законот за плати, со цел да се утврди најниската цена на трудот која нема да биде пониска од висината на социјалната парична помош што се исплатува на едно петчлено домаќинство;
соработка со Синдикатот заради заштита и доследно остварување на работничките права. како и на колективните договори.
Синдикатот ќе биде наш редовен и неодминлив партнер во социјалниот дијалог за сите проблеми со кон денес се соочува работништвото и општеството во целост, и
изедначување на можностите за вработување врз созадавањето еднакви можности меѓу половите и усогласување на професионалниот и на семејниот живот, за вклучување на пазарот на трудот и за вклучување на инвалидите на пазарот на трудот.
5.3. Имаме долг кон пензионерите
Едно од дежурните прашања во македонската политика е прашањето за висината и исплатата на пензиите.
Овој проблем добива драматична димензија поради перманентното намалување на бројот на вработените и перманентното зголемување на бројот на лицата кои остваруваат право на пензија.
Само за илустрација: во 1989 година во Македонија односот помеѓу пензионерите и активно вработените лица изнесуваше 1:4 што значи на еден пензионер четири активно вработени лица.
Денес во Македонија има 257.000 пензионери. или на еден пензионер само 1.4 вработени лица или однос 1:1.4.
Во развиените земји. кои имаат процентуално многу постаро население од нас, овој сооднос изнесува 1:3.
Во вакви услова станува се поголем проблем и редовната исплата на пензиите.
Така. на пример, иако пензиите не се големи и иако околу 100 000 пензионери добиваат пензин во висина од само 3.000 -5.000 денари. а уште 130.000 пензија во висина од 4 500 до 10.000 денари, масата на пари за исплата на пензиите, сепак, учествува со високи 10% во домашниот бруто-производ.
Ова претставува важен проблем за секоја одговорна власт.
Владата на СДСМ во 1994 година ја почна реформата на пензискиот систем, со единствена цел да се обезбедат сигурни и достоинствени пензии за пензионерите.
Тогаш, а и сега, се определуваме за повеќеслоен пензиски систем затоа што нашата цел е:
зголемување на пензиите:
сигурност и редовност во остварувањето на правата од пензиското и инвалидското осигурување;
стабилизирање на Фондот за пензиско и инвалидско осигурување и со тоа редовна исплата на пензиите:
обезбедување праведност преку системот на пензиско и инвалидско осигурување за сите генерации:
обезбедување максимум сигурност и минимум ризик;
дополнување и меѓусебно помагање на пензиските системи:и
јакнење на довербата во пензискиот систем, поради што ќе пристапиме и кон осовременување на институциите кон се или ќе бидат задолжени за негово спроведување.
Тоа значи дека пензиското и инвалидското осигурување ќе се остварува преку три системи и тоа:
задолжително пензиско и инвалидско осигурување врз основа на генерациска солидарност:
задолжително капитално финансирано пензиско осигурување; и
доброволно капитално финансирано пензиско осигурување.
Секако, најсигурниот начин за создавање услови за зголемување на пензиите и нивна редовна исплата е подобрување на вкупната економска состојба во земјата.
Зголемување на бројот на вработените,
зголемување на производството, услугите и на финансиските ефекти од тие зголемувања за државата и
создавањето услови за младите лица и младите семејства да не зависат од истенчениот буџет на нивните родители-пензионери.
5.4. Семејството во центарот на вниманието
Семејството е основната институција во секое граѓанско општество.
За жал, во Македонија денес се соочуваме со појави на зголемено незадоволство, зголемена разочараност од системот на вредности и норми влошена материјална основа на поголемиот број од семејствата, притоа значителен дел од нив се најдоа на работ на животната егзистенција.
Семејството доживува криза како брачна заедница, како родителска заедница, како социјална заедница и воопшто како институција.
Во Република Македонија се одложува стапувањето во брак.
Бројот на бракови се намалува од 15.000 на 12-13.000 годишно, а разведените бракови од просечно 1.500 се зголемени на просечно 3.000 годишно.
Владата на СДСМ ќе донесе програмата за заштита на семејството.
Co неа ќе обезбедиме подобрување на економско-социјалниот статус на семејството пред се преку:
создавање услови за вработување барем на еден член од семејството каде што нема вработени;
грижа и помош за самохраните родители:
подобрување на условите за живот на децата сместени во установи и во згрижувачки семејства
бесплатно школување и водење грижа при нивно вработување и решавање на станбеното прашање:
доследно почитување на конвенциите за заштита на детето:
заштита на децата од секаков вид злоупотреба: и
грижа за старите и изнемоштени лица преку нивно институционално и вонинституционално згрижување.
V. ЗДРАВСТВО
6. ДА ГО ИЗДИГНЕМЕ ЗДРАВСТВОТО НА НИВО  НА ВАЖЕН СЕГМЕНТ НА ОПШТЕСТВЕНАТА СОЛИДАРНОСТ
6.1. Здравствен систем во функција на зачувување и подобрување на здравјето на граѓаните
Здравствениот систем е еден од најсложените и најскапите системи во секоја држава.
Бројот на вработените во здравството е 25 илјади, a нивните корисници на услуги се повеќе од два милиона жители на државата.
Македонскиот здравствен систем е граден повеќе од 50 години и е голема придобивка на сите граѓани на Македонија и гаранција за подобар квалитет на нивното здравје.
За жал, во последните четири години сведоци сме на свесно и континуирано разорување на воспоставениот здравствен систем.
Поради лошата политика, лошата организација и финансирање, дојде до драстично влошување на функционирањето на здравството.
Директна последица на оваа состојба претставува влошувањето на здравствената состојба на населението.
Болните постојано се незадоволни од квалитетот на здравствените услуги,
а незадоволни се и здравствените работници од условите за работа и од материјалната положба во општеството.
Денес, поголемиот дел од граѓаните се во постојан страв за сопственото здравје.
Напуштени се принципите на еднаквост, солидарносг и достапност на здравствената заштита.
Кај актуелната Влада не постои позитивна политичка поддршка за здравството,
а не постои ниту масовна поддршка од јавноста за сегашната здравствена политика.
Оваа Влада, како и во сите сегменти на општествено економско живеење, така и во здравството донесе сиромаштија, страдање и болест, наместо здравје и благосостојба.
Здравствената политика е целосно неконзистентна,
не е донесена ни национална здравствена стратегија.
Работите во здравството се одвиваат стихијно.
Системот на финансирање на здравството е погрешно поставен, така што ја поттикнува непотребната здравствена потрошувачка и неефективност.
Нема контрола на уплатата на придонесите за здравствено осигурување,
но поголем проблем е што нема вистинска контрола ниту увид каде и како се трошат средствата.
Сегашната состојба во здравството и здравственото осигурување е хаотична.
Хаосот е предизвикан од недостатоците во организацијата на здравствените дејности, несоодветните прописи и лошото финансирање.
Здравството стана нетранспарентно и криминализирано.
Извршена е тотална политизација во здравството и во медицината.
На клучни позиции се поставени ”политички подобни” и најчесто нестручни, етички и морално интелектуално инфериорни кадри, со што е извршена институционализација на неспособноста и неодговорноста на сите нивоа.
Партиските моќници ја спроведуваат само својата стратегија за задоволување на личните интереси во здравството, а не за унапредување на системот и здравственада заштита на граѓаните.
Постои финансиската неликвидност на Фондот за здравствено осигурување, а здравството тоне во загуби.
Обврските спрема добавувачите за лекови, опрема и медицински потрошни материјали се зголемуваат, а нивно намирување се врши со задоцнување од 12 и повеќе месеци.
За разлика од тоа на партиските фирми им се врши плаќање пред да настане обврската.
Непрецизностите во новиот Закон за здравственото осигурување ги ограничи правата на определени групи на корисници, како што е примерот со инвалидите, децата, старите лица и лицата кон имаат потреба од користење ортопедски помагала.
Драстично е намален квалитетот на здравствените услуги нe постои систем на контрола и унапредување на квалитетот на здравствената заштита.
Одделни здравствени услуги не можат да бидат давани доколку осигуреникот сам не обезбеди потребен медицински материјал или не ја плати цената на услугата.
Има случаи кога поради високите износи на медицинските материјали што треба да ги платат болните, тие се откажуваат од користење на здравствената заштита.
Co новата листа на лекови се намалени видовите на лекови кои осигурениците можат да ги добијат од здравственото осигурување кое го платиле.
Но, и покрај тоа што е скратена листата на лекови, постои хроничен недостаток на лекови, главните лекови ги нема.
Реформите во здравството се водат од нестручни кадри, почетници и без работно искуство, но пред се ”политички подобни”.
Во предложените реформи не се наведуваат целите и причините за таквите реформи и за кого тие би требало да бидат успешни (за болките, за здравствените работници, за луѓето на власт или за некој четврти).
Нивните ”реформи” ќе предизвикаат хаос во здравството со катастрофални последици за здравјето на граѓаните.
Владата на СДСМ во сферата на здравството ќе води политика низ која ќе се оствари еден од основните принципи на социјалдемократијата - обезбедување здравствена заштита врз принципот на еднаквите права на граѓаните.
За таа цел Владата на СДСМ во наредните четири години ќе обезбеди:
• ослободување од партиципација во основниот пакет на здравствените услуги за:
-децата на возраст до 15 години;
-жените во периодот на бременоста;
-лицата на возраст над 65 години;
-пензионерите;
-хендикепираните лица;
-лицата со хронични заболувања;
-лица со заразни заболувања;
-лица со болести на зависност (дрога, алко-хол и др.);
- лица со малигни заболувања.
бесплатни услуги од основниот пакет на стоматолошката превентива;
редовно снабдување на населението и здравствените установи со лекови опрема и потрошни медицински материјали на начин кој стриктно ќе ја почитува законската регулатива за регистрација, увоз, дистрпбуција и контрола на цените и квалитетот;
еднаква техничко-технолошка опременост на амбулантите, со цел примарното здравство да биде оспособено за низа здравствени услуги кои денес населението ги добива во болниците и клиниките; и
подигнување на квалитетот на болничките услуги преку реорганизација на работата на болниците (единствена итна служба, модел на дневни болници, домашно лекување, квалитетна рехабилитација, стандардпзација на квалитетот на болничките услуги, рационално користење на болничките капацитети и др.).
За остварување на овие цели Владата на СДСМ ќе пристапи кон:
формирање стручен тим од здравствени професионалци кои ќе извршат ревизија и отстранување на негативните состојби;
ќе овозможи спроведување на неопходните реформи во здравствениот систем без притоа да се предизвикуваат силни потреси во системот и не на штета на пациентите и на здравствените работници;
ќе ја запре конфузната и нетранспарентна приватизација на примарната здравствена заштита.
ќе ја дефинира формата, содржината и потребата од приватното здравство според јасно утврдени мерила, критериуми и стандарди за работење;
ќе ја преиспита законитоста во работењето на Министерството за здравство и на Фондот за здравствено осигурување;
ќе овозможи стабилно финансирање на здравствениот систем преку урамнотежување на односот на приходите и расходите и обезбедување на рационална потрошувачка без притоа да се намали квалитетот на здравствените услуги;
ќе создаде услови за формирање приватен фондовски систем на здравствено осигурување врз доброволна основа;
ќе ја преиспита целисходноста на трошењето на средствата преку Меѓународната проектна единица
ќе обезбеди Министерството за здравство да добие ингеренции за водење и спроведување на здравствената политика во земјата; и
ќе се овозможи реално подобрување на материјалната состојба на здравствените работници со примена на критериумите на обемот, квалитетот и нивото на здравствените услуги во здравствениот систем.
Во оваа смисла ќе се овозможи и дополнителна работа на здравствените работници под строго определени услови, мерила и контрола од страна на Министерството за здравство.
6.2. Здрава животна средина е право на граѓанинот, а наша цел и обврска
Долго време во Македонија се одржуваше илузијата дека Македонија како недоволно развиена земја може да има голема предност во однос на индустриски развиените со својата здрава и чиста животна околина.
Се говореше за предностите во производството на еколошки здрави прехранбени производи, за перспективите на бањскиот и езерскиот туризам и за градовите во кои ќе растат здрави поколенија.
За жал, денес Македонија се соочува со висок степен на загаденост на нејзината почва, нејзините реки и нејзиниот воздух во големите градски центри.
Се соочуваме со опасноста од исчезнување на едно од трите езера и со намалување на водостојот во другите.
Актуелната Влада е една од ретките во светот кои се тужени од своите граѓани за непреземње мерки за заштита на човековата околина.
За колкав степен на нечувствнтелност се работи, говорат следните показатели за загаденоста на градот Велес:
Според податоци од научни трудови: секој ден во Вардар се испуштаат 71 килограми цинк, а во воздухот 799 килограми цинков прав, 23.7 килограми олово во реката Вардар, 13.0 килограми оловен прав во воздухот 7.1 килограм кадиум во реката Вардар, a три килограми прав во воздухот.
Загубите на олово се 51 пат повисоки од дозволените стандарди кои важат во земјите од кои потекнува Топилницата, односно од В, Британија, a се соодветни на загадувањето што го предизвикуваат приближно 3 милиони и 820.000 автомобили кон не користат безоловен бензин.
Владата во овие четири години не мрдна со прст за заштитата на Дојранското Езеро.
СДСМ ја смета еколошката заштита за еден од приоритетите во својата програма.
Политиката што ќе ја води Владата на СДСМ во наредните четири години е политика на одржлив развој која во центарот на вниманието ги става заштитата на човекбвата околина и зачувувањето на природните ресурси на земјата.
За таа цел Владата на СДСМ:
ќе направи доследна реализација на Националниот еколошки акционен план (НЕАП) и ќе се изгради систем на управување со животната средина.
Притоа, приоритет ќе му даде на решавањето на најзначајните проблеми на животната средина - лошиот квалитет на воздухот, загадените површински, езерски и подземни води поради несоодветниот систем на управување со отпадот;
ќе воспостави соработка и ќе им обезбеди помош на невладините организации, кои првенствено се носители на бројните јавни кампањи за заштита на животната средина и подигнувањето на јавната свест за тоа.
Тие, во основа, ќе бидат коректор во работата на институциите на системот;
ќе донесе законски решенија за заштита на животната средина, со кои ќе се стимулира употребата на економски мерки во оваа сфера, со што ќе се зајакне одговорноста на загадувачите на средината и ќе зајакне улогата на локалните заедници во заштитата на животната средина.
На тој начин ќе се воспостави рамнотежа меѓу економскиот развој, од една страна, и природните ресурси, од друга, со цел зачувување на здрава животна средина;
Владата ќе донесе национална стратегија за управувањето со цврсти и опасни отпадоци
и ќе оневозможи Македонија да биде можна депонија за радиоактивен отпад,
а ќе се обезбеди и строга контрола на транспортот на таквиот отпад преку нашата територија;
ќе создаде регистар на отпадни, опасни и штетни материи заради целосна и ефикасна контрола на загадувањето на животната средина,
а ќе го стимулира и рециклирањето на отпадот, како и на отпадните води за нивна понатамошна употреба како технолошки води или води за земјоделството;
итно ќе се имплементира проектот за заштита на Охридското Езеро, во соработка со Република Албанија и донаторите за негово финансирање;
Преспанското Езеро во последната децениia е сериозно загрозено, првенствено поради губењето на водата.
Тоа бара преземање итни мерки за негов спас.
За таа цел ќе се изготви посебна програма за заштита на езерото од загадување, со што ќе се придонесе и кон заштитата на природниот резерват Езерани.
За тоа ќе соработува и со меѓународната заедница; и
подготвена е да го продолжи и реализира предизборниот проект на актуелната власт за заштита на Дојранското Езеро и да обезбеди трајна заштита и спасување на езерото.
За таа цел врз база на сите досега изработени документи и студии, ќе соработува интензивно со Република Грција.
6.3. Спорт и физичка култура
Владата на СДСМ ќе ги охрабри и поттикне сите поединци и стопанственици кои придонесуваат Македонија да стане држава на спортски шамопиони, а масовниот и рекреативниот спорт да станат дел од секојдневјето на сите наши граѓани.
Унапредувањето на спортот и физичката култура Владата на СДСМ ќе ги врши преку:
изградба на компатибилен систем на училишниот и студентскиот спорт и обезбедување материјални услови;
организирање спортот и спортско-рекреативните активности во локалната самоуправа;
обезбедување самостојност и независност на спортските сојузи, поддржувајќи ги стручните и компетентните за сметка на партиските кадри;
градење најоптимален модел за користење, управување и одржување на спортските објекти во Република Македонија; и
финансирање од страна на државата на меѓународните програми и реализација на државниот систем на натпревари и регионалниот систем на натпревари.
Како стабилен извор на финансирање на спортот ќе ги промовираме и приходите од игрите на среќа, како што е тоа во повеќето европски земји.
VI. ПОЛИТИЧКИ СИСТЕМ
7.ДА БИДЕМЕ СПОСОБНА, ЧЕСНА И ОДГОВОРНА ВЛАСТ
Од меѓународната заедница денес ни порачуваат: На Македонија и е потребно зрело раководство.
Македонија се разградува однатре и затоа се потребни промени.
СДСМ ќе направи се за Македонија по овие избори да добие способна, чесна и одговорна власт.
За таа цел ќе ги направиме следните промени во сферата на политичкиот систем, одбраната и надворешната политика.
7.1. Ќе им го вратиме угледот и достоинството на институциите на власта со:
7.1.1. Фер u демократски избори
Владата на СДСМ:
ќе гарантира одржување слободни и фер повеќепартиски избори и мирно примопредавање на власта како услов за избор на легитимни органи на власта;
ќе предложи првата недела во октомври да биде постојан датум за одржување на редовните парламентарни избори во Македонија;
ќе гарантира фер изборно законодавство и изборни правила кои нема да можат да се менуваат две години пред одржувањето на изборите;
ќе гарантира донесување и почитување на правила за фер медиумско претставување на партиите и кандидатите во време на изборната кампања;
нема да дозволи кој било да не ги почитува одредбите од Законот за избор на пратеници и од Законот за спречување на корупцијата со кои е забрането користење на средства од државниот буџет во изборни цели; и
ќе предложи и ќе го почитува Кодексот за однесување на партиите во време на изборната кампања како услов за создавање атмосфера за заемно почитување и избегнување на какво било насилство во време на изборите.
7.1.2 Власт која помалку ќе ги чини граѓаните
Ефикасен парламент и влада
СДСМ нема да прави експерименти со влади од по 25 ресори и исто толку министри и нивни заменици и нема да ги шири надлежностите на владата и на државната администрација во сите домени од општественото жнвеење.
Ние имаме своја концепција за доменот на модерната државата во остварувањето на интересите на граѓаните и ќе работиме во насока на нејзиното реализирање.
Според СДСМ, владата постои за :
да создаде услови за претставување на различните интереси во општеството:
да биде место за усогласување на спротивставените интереси;
да ја создава и да ја заштитува јавната сфера во која се одвива дебатата за прашањата од нејзина надлежност;
да создава различни јавни добра, меѓу кои се и видовите на колективна безбедност и благосостојба;
да ги регулира пазарите според јавниот интерес и да ја негува пазарната конкуренција, кога се заканува монополот;
да го негува општествениот мир преку контролата врз закани од насилство и преку унапредување на безбедноста;
да го промовира знаењето на човекот во главен фактор на развојот преку неговото ставање во центарот на образовниот систем;
да одржува ефикасен правен систем;
да има директна економска улога како вработувач со макроекономски и микроекономски овластувања;
да создава инфраструктура;
да ги одрази широко прифатените цивилизациски норми и вредности, или дури и да помогне во нивното создавање преку образовниот систем и на други начини;
да ги негува регионалните и транснационалните врски; и
да помогне при реализирањето на глобалните цели.
7.1.3. Заштита на човековите и малцинските права
Во Македонија ќе го вратиме владеењето на правото.
Човековите права гарантирани со Уставот и законите на земјата ќе се почитуваат независно од етничката, религиозната или политичката припадност на граѓаните.
Ние ќе се придржуваме до принципот ”сите права за секој граѓанин на Македонија”.
Добрите меѓуетнички односи ги сметаме за столб на безбедноста, мирот, но и на просперитетот на Македонија.
Владата на СДСМ ќе ги почитува измените на Уставот и на законите направени врз основа на потпишаниот Рамковен договор во Охрид.
Врз основа на почитувањето на Уставот и законите ќе ја градиме довербата и заедничката иднина на македонскиот народ и на деловите од другите народи кои живеат во Македонија.
7.1.4. Почитување на правната држава и владеење на правото
Во Македонија ќе го вратиме концептот на владеење на правото, кој го претпоставува принципот на законитост.
Владата на СДСМ ќе обезбеди секој граѓанин да може да ги искористи правните лекови и механизми, против секого, па и против носителите на самата државна власт, за исправка на секој акт или дејствие кое претставува кршење на законот.
Јавната администрација своите надлежности ќе ги врши исклучиво во согласност со словото на законот, врз основа на припципот на недискриминација и принципот на еднаков третман.
Владата на СДСМ ќе се залага за принципот на пропорционалност и на фер постапка, кои се поврзани со разумен рок и непристрасна примена на законот, почитување на социјалните вредности, почитување на граѓаните и заштита на нивното достоинство.
Владата на СДСМ, заради обезбедување на владеењето на правото, ќе обезбеди професионален интегритет на администрацијата, заснован на непристрасност и професионална независност.
Модерна и непартизирана администрација
За жал, денес процесот на создавање модерна и ефикасна администрација е во целосна стагнација.
Државните институции се целосно партизирани и претворени во сервис на партиите на власт. а не на граѓаните.
Владејачката гарнитура уште во почетокот на својот мандат, наместо да направи рационализација во овој сектор, пристапи кон енормно зголемување на бројот на вработени во државната управа и јавната администрација по принципот на партиски вработувања, а не според законските критериуми за стручност, компетентност, соодветно работно искуство.
Вкупниот број на вработени во државната администрација во 1998 година изнесуваше 94 000 лица.
Co реформата на државната администрација беше предвидено овој број да се намалува во наредните три години, секоја година за по 15 000 лица.
Наместо тоа, денес во државната администрација се вработени 116.000 лица или 22.000 повеќе отколку во 1998 година.
Евидентна беше практиката на прекршување. заобиколување на утврдената постапка за прием со вработување на државни службеници по пат на договор за дело чијшто работен ангажман противзаконски се трансформира во работен однос на неопределено време.
Многумина работното место во државната администрација го имаат не поради тоа што не го почитуваат законот и што не се професионално оспособени, туку затоа што не ги исполнуваат директивите за кршење на законот и исполнување на наредбите на повисоките партиски функционери во хиерархијата.
Така, наместо вработените во државната управа да бидат стручњаци и професионалци од кариера, тие се извришители на партиската политика која отстапува од начелата на уставност и законитост.
Како директна последица од ваквата партизација на управата е ослабување на стручноста и ефикасноста во paботењетo на органите на управата, а што директно се одразува и врз граѓаните и остварувањето на нивните права.
Досегашната Влада само реторички и декларативно се залагаше за реформа на администрацијата без никакви вистински ефекти.
Владата на СДСМ ќе се зафати со вистинска реформа на јавната администрација и активно вклучување на сите заинтересирани страни на кои се однесува реформата.
Владата на СДСМ ќе води отворена информативна дебата во која ќе бидат вклучени политичарите, државните службеници, граѓаните и други заинтересирани страни со цел да се објаснат придобивките од реформата на јавната администрација.
Владата на СДСМ ќе оформи модерна, мала, ефикасна, материјално мотивирана и непартизирана администрација која ќе го поддржува развојот на демократското општество и успешното пазарно стопанство.
Co цел изградба на демократско општество и развој на пазарното стопанство, нудиме вистинска реформа која ќе резултира со:
деполитизирање на државната администрација и нејзино претворање во ефикасен, одговорен и политички непристрасен сервис на граѓаните:
укинување на партиската подобност за работа во државната администрација;
Едноставна структура на системот на јавна администрација во согласност со начелото на парламентарна демократија;
демократска администрација која во рамките на Уставот е раководена од правото:
заштита на администрацијата од политички и други интереси при вршењето на овластувањата и нејзина контрола преку транспарентни механизми и од страна на независни институции:
одговорна, граѓански ориентирана јавна администрација како ефикасен сервис на граѓаните и правните субјекти во остварувањето на нивните права;и
реално и ефикасно функционирање на принципот на деконцентрација во областите од надлежпост на централната власт.
7.1.6. Децентрализирана и модернизирана локална самоуправа
Реформата на локалната самоуправа не се одвива со потребната динамика поради што се уште нема заокружен концепт на локална самоупрва кој би бил во рамките на утврдените стандарди во Европската повелба за локална самоуправа.
Само за илустрација: со постојаното одложување на решавањето на прашањето на финансирање на локалната самоуправа досегашната Влада ги прави општините слаби и зависни од централната власт.
Постојната коалициска влада не обезбедува доволно средства за сите општини и градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа, а за оние средства кои ги распределува нема изградено критериуми и механизми, при што средствата ги доделува само на општините блиски до партиите на власт.
Владата на СДСМ ќе овозможи реализација на процесот на децентрализација на власта
и ќе создава услови во кои локалните власти ќе можат да ја доближат локалната самоуправа до граѓаните и ќе овозможат брзо и квалитетно разрешување на нивните секојдневни проблеми.
Владата на СДСМ ќе изготви закон за финансирање на општините кој ќе овозможи нивна поголема финансиска моќ, самостојност и незвисност.
Владата на СДСМ во предвидениот законски рок ќе ги изготви потребните закони за имплементација на Законот за локална самоуправа со коишто ќе изгради концепт на децентрализирана и модернизирана локална самоуправа, заснован и во рамките на стандардите на Европската повелба за локална самоуправа.
Владата на СДСМ во рамките на реформските зафати и модернизирањето на локалната самоуправа:
ќе создаде услови да се слушне гласот на граѓаните во процесот на трансформација, при планирањето на динамиката и природата на промените и решавањето на практичните прашања на локално и национално ниво;
ќе се обезбедат механизми за одредување на приоритетите за идентификација на прашањата за кои ќе се смета дека се најважни за процесот на децентрализацијата;
ќе ги поттикнува граѓаните да учествуваат понепосредно во вршењето на работите од надлежност на локалната самоуправа;
особено ќе работи на обезбедување дијалог помеѓу централните и локалните власти и нивно консултирање за сите прашања кои се од значење за развојот на локалната самоуправа;
ќе востанови механизми за почнување соработка со асоцијацијата на општините во Република Македонија;
ќе врши распределба на средствата на општините на транспарентен и објективен начин во соработка со претставниците на општините; и
ќе го анализира функционирањето на Градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа според искуствата и принципите на организација на градови со слична големина во Европа.
7.1.7. Независно судство
СДСМ го разбира незадоволството на граѓаните од работата на судовите и на обвинителствата во Македонија, но и проблемите и притисоците со кои се соочуваа судиите, обвинителите и вработените во овие институции во изминатите четири години.
Наспроти ветувањата на актуелната власт за ослободување на судството од секаков вид политички притисок, граѓаните на Македонија беа сведоци на најгрубото мешање на политиката во судските постапки и одлуки и на невидена политичка инструментализација на некои обвинители и судии.
Бројни се примерите на судски одлуки донесени под силен политички притисок од областа на приватизацијата, јавните набавки и стопанските спорови, со кои се легализираше грабежот од страна на функционери во власта или на нивни блиски пријатели.
Познат е примерот на јавното обвнителство кое побара укинување на притворот заради реализација на трампа со киднапирани војници.
Позната е улогата на една жена-судија на Врховниот суд која директно го легализираше фалсификатот на претседателските избори и која за награда веднаш потоа партијата на власт ја постави за член на Републичкиот судски совет.
А познато и е на јавноста и тоа дека само во последните неколку дена од работата на Собранието на Македонија беа избрани за член на Републички судски совет и за судија на Врховниот суд двајца високи функционери од партијата на власт, исклучително врз основа на критериумот ”партиска подобност и лојалност”.
Врз основа на ваквата груба политичка инструментализација и деградација на судството, не само што е целосно загрозена неговата незавнсност и самостојност, туку, како што покажуваат испитувањата на реномирани европски институции, довербата на граѓаните на Македонија во него и натаму опаѓа.
За спречување на овие негативни тенденции, СДСМ ќе пристапи кон нова реформа во оваа област.
Нејзината цел ќе биде да се оспособи судската власт за справување со прекршувањата на законот и на лица кои се наоѓаат на функции во извршната или во законодавната власт или кои изнаоѓаат можности да го избегнат почитувањето на законот, односно да влијаат врз судските одлуки и постапки на коруптивен начин.
Судската власт во земјата мора да израсне во сигурен гарант за заштита на човековите права,
во фактор кој ќе биде темел на правната држава
и кој ќе им ја врати вербата на граѓаните во постоењето на правда и правдност.
СДСМ од позициите на извршна и законодавна власт во земјата доследно ќе го почитува уставното начело за поделба на власта, односно самостојноста на судската власт, нејзината независност, и ќе создава услови за судовите и судиите да работат и одлучуваат потполно слободно и непристрасно врз основа на законите на Република Македонија.
Во оваа насока ќе пристапи кон:
промена на Уставот со цел да им оневозможи на политичките партии и на нивните раководства да влијаат врз изборот на судиите по критериумот на политичка подобност и лојалност;
ќе иницира промена на Законот за судовите со која ќе се овозможи формирање на административни судови кои ќе решаваат брзо, ефикасно и непристрасно по жалбите на одлуките за јавни набавки од страна на министерствата, фондовите и јавните претпријатија;
ќе иницира извлекување на прекршоците од судска постапка заради растоварување на судството;
ќе создава услови за враќање на достоинството на судската функција преку реализација на проектот за независен судски буџет, обезбедувањето пристојни плати на вработените во судството и преку спречувањето на митото и корупцијата во оваа сфера;
ќе создава услови преку здруженијата на судиите и другите стручни здруженија да се одвива непрекината едукација и обука на судиите заради перманентно зголемување на нивните знаења во согласност со брзите промени на законите.
7.1.8. Ефикасна борба против корупцијата
Без промени на власта, Македонија ќе продолжи да биде земја со највисока корупција во Европа.
Корупцијата не може да биде искоренета од страна ка актуелната власт затоа што токму таа ја има претворено во свој систем на владеење.
Процените на странските стручњаци укажуваат на фактот дека дури 10% од домашниот бруто-производ нашата држава го губи преку механизмот на корупцијата.
Co ова зло најмногу се загрозени јавните средства во Буџетот на Република Македонија, јавните фондови, а особено Фондот за здравство и социјалниот фоид и активата на јавните претпријатија.
Иако еден дел од корупцијата се должи на недоизграденоста на системот на тpoшење и контролата на трошењето на јавните средства, сепак, главниот виновник за високата корупција се највисоките функционери и Владата на Република Македонија.
Според сознанието на граѓаните за присуството на корупцијата во Македонија, мерено од страна на три меѓународни невладини организации, корупцијата во Македонија од 1998 година е во постојан пораст и Македонија денес е меѓу земјите со највисоко ниво на корупцијата во власта, односно на исто ниво како и Никарагва, Бангладеш, Уганда и Индонезија (извор transparency international).
Ваквиот висок степен на корупцијата во власта влијае неповолно врз привлекувањето на странските инвестиции,
врз општото ниво на стопанска активност,
но и врз општата сигурност на граѓаните
и остварувањето на човековите права.
Заради тоа, за Владата на СДСМ еден од најважните приоритети ќе биде справувањето со корупцијата во високите ешалони на власта.
Врз основа на искуството од земји кои се соочувале и се соочуваат со овој проблем, Владата на СДСМ ќе ја реализира Националната стратегија за борба против корупцијата.
Националната стратегија подразбира пред се создавање на цврста политичка волја и висок степен на решителност, преку изборот на чесни и некорумпирани луѓе во институцпите на власта, да се обезбеди доследно почитување на законите од оваа област и да се преземат низа мерки за елиминирање на условите за опстојување на корупцијата.
Во оваа смисла Владата на СДСМ нема да дозволи:
вработување на блиски роднини на избраните функционери во институциите на јавниот сектор;
пратеници да бидат членови на управни одбори на јавни претпријатија или во други органи, во кои остваруваат дополнителни приходи:
функционери да поседуваат приватни фирми на свое име или на име на свои блиски роднини со кои ќе воспоставуваат деловни односи и ќе реализираат зделки од позициите кои им се доверени;
функционери и државни службеници да примаат скапи подароци за извршени услуги од позиција на власт: и
функционери, државни службеници или вработени во јавни претпријатија да го користат службениот имот, возила или пари за приватни или партиски цели.
Владата на СДСМ ќе обезбеди со денот на изборот на секој функционер во власта да го пријави целокупниот свој имот и да овозможи цепосен увид во неговиот имот на денот на напуштањето на таа функцијата.
Во согласност со законот ќе биде формирана Национална комисија за спречување на корупцијата составена од независни правни експерти по предлог на претседателот на државата, партиите од опозицијата и Владата во чија надлежност ќе биде темелното испитување на секој случај на корупција што ќе го пријават граѓаните.
Поаѓајќи од фактот дека треба да се елиминираат и основите на кои израснува и опстојува корупцијата, оваа стратегија предвидува и:
смалување на надлежностите на Владата за давање концесии, дозволи за увоз и извоз, контингенти, продавање државен имот и јавни претпријатија во четири очи, гарантирање монопол и неоданочен монополски приход на фирми кои се приватизирале и воопшто, создавање амбиент кој ја уништува пазарната економија;
обезбедување целосна транспарентност во јавните набавки кои ги прави државата како најголем потрошувач, купувач и најсигурен плаќач на производи и услуги и создавање услови за судска заштита на оштетените фирми;
оспособување на полицијата, обвинителствата и судството, преку измени во нормативната рамка, преку нивното материјално техничко оспособување и преку посебни тренинзи и едукација за борба против организираниот криминал и корупцијата;
донесување кодекс за однесување на функционерите и вработените во државната администрација и создавање амбиент во кој почитувањето на тој кодекс ќе биде еден од основните предуслови за останување на работното место и за напредување во хиерархијата на државната администрација;
создавање услови во кои корупцијата ќе стане неисплатлива зделка за учесниците во неа, со оглед на штетата што ќе ја претрпат по нејзнното откривање; и
обезбедување плати за вработените во државната администрација чија висина ќе го стимулира нивното одговорно и законско работење.
СДСМ објавува дека ќе го смени Законот за пратеници со кој парламентарното мнозинство од претходниот состав изгласа значителни, неосновани и противуставни привилегии за пратениците.
Истовремено, ниту еден член на СДСМ нема да ги користи тие привилегии додека тој биде во сила.
7.1.9. Слобода на медиумите
Наспроти тврдењето на актуелната власт дека со самото преземање на власта "ќе изврши демонополизација и дерегулација на големите државни информативни системи и дека ќе ја има доблеста да се откаже од туторството и контролата врз информациите и уредувачката политика во нив", македонската јавност е сведок на процесот во кој тие станаа и останаа најригидниот партиски монопол и се претворени во лостови на власта за нејзино самоодржување пo примерот на најавторитарните режими во светот.
Веднаш по промената на власта, на чело на МРТВ беше поставен за генерален директор - дотогашннот уредник на партискиот весник на една од партиите "Глас'', а на чело на НИП "Нова Македонија" е донесен исто така партиски војник.
Оттогаш до денес медиумите на овие две информативни куќи се претворени во партиски билтени на власта и во средство за пропагандна битка со партиите од опозицијата.
НИП "Нова Македонија" во 2002 година ја заврши со исплатен долг во висина од 10,3 мплиони евра.
Тој долг кон крајот на 2000 година изнесуваше 5.7 милиони евра и за една година бил зголемен за 2.5 милиони евра, независно од фактот што Владата и доделила на Нова Македонија 36 милиони денари помош од Буџетот на Републиката.
Весникот "Нова Македонија" се продава во просечен тираж од 5.703 примероци, a весникот "Вечер", кој е претворен во партиски билтен, покрај тоа што бележи пад на тиражот и материјални загуби, ја спушти цената од 10 на 5 денари и со поддршка од Буџетот на Македонија се дели во пропагандни цели.
Поради ова НИП "Нова Македонија" со вкупно 1..50 вработени е ставена на листите на загубари и Агенцијата за приватизација ја нуди на продажба.
Графичкиот завод "Гоце Делчев". во центарот на Скопје е купен од страна на функционери во власта и се очекува на негово место да биде изграден хотел.
Покрај ова, од страна на власта постои континуиран политички притисок врз независните медиуми кој е насочен против изразувањето на слободата на информирањето наедно претставува директен удар на демократските процеси во Република Македонија.
Овој притисок е особено изразен кон оние медиуми кои главно, објективно известуваат.
Власта со притисок, политичко влијание и со класична корупција, прави силни напори за затскривање на секојдневните афери и скандали кои се резултат на нејзиното владеење и на незаконските дојства на голем број поединци и функционери.
Наспроти, диригирани медиуми кои работат во пропагандни цели и прислушување на новинари, Владата на СДСМ ќе гарантира слобода на медиумите
и создавање услови за профитабилно извршување на информативната дејност на медиумскиот пазар.
Владата на СДСМ ќе направи се за да овозможи, по пат на закон, наспроти практиката на актуелната власт за ограничување на слободата на новинарите и на информативните куќи, да се создадат поволни економскн услови за слобода и развој на она што се нарекува "индустрија на печатот и на електронските медиуми".
Новинарите и луѓето од новинарскиот бизнис во Македонија ќе ја имаат целосната поддршка на СДСМ за создавање економски услови во кои ќе може успешно да се развива оваа дејност, а новинарството врз независни економски основи да може да се конституира како четврта власт во земјата.
За остварувањето на оваа цел СДСМ ќе се заложи:
за воведувањето на јасни и праведни критериуми за распределба на буџетските средства на јавните гласила во земјата;
за укинување на концесијата за телевизиските и радиодифузерите во земјата и нејзина замена со надомест за користење на фреквенциите, кој ќе биде понизок за 90% од сегашниот;
за преиспитување на правото за реклами и пропаганда на јавниот радио и телевизиски сектор и создавање на еднакви економски услови за работа на двата сектора;
за државно финансирање на програми (а не на институции) и комерцијалните радио и ТВ-станици со што признава дека на извесен начин и тие ја вршат улогата на јавен сервис за граѓаните:
за укинување на ограничувањата од 3% што фирмите можат да ги издвојуваат од својот приход на име маркетинг и нивното стимулирање за инвестиции во новинарскиот бизнис;
обезбедување поволни даночни стапки за извоз, увоз и услуги вршени од издавачите на весници и електронските медиумски куќи
и гарантирање на такви цени за дистрибуција на печатените изданија преку Македонската пошта кои ќе влијаат врз снижувањето на трошоците на новинарските куќи:
обезбедување на транспарентност во трошоците на јавните претпријатија за реклами и на средствата на Владата потрошени за таа цел;
дополнување на Законот за државните службеници со кое ќе се нормира нивната обврска за информирање на јавноста за работите од нивната надлежност, а затворањето на изворите на информации ќе се смета за повреда на работната должност.
Донесување измени во Законот за работните односи со кои ќе се обезбедат правата од работниот однос на новинарите и ќе се спречат злоупотребите од страна на работодавците во оваа област,
а ќе се осигураат и нивните права на заштита и осигурување кога се испраќаат на извршување задачи сврзани со опасност по нивниот живот.
Во реализацијата на сите овие задачи СДСМ ќе поаѓа исклучително од интересот на новинарите и на другите вработени во новинарскиот бизнис и своите предлози за измена на законите ќе ги прави исклучително во консултација со нив и преку почитување на нивните мислења и интереси.
За СДСМ слободата на медиумите е темел на човековите права и е гаранција за сите други слободи.
Таа ја поддржува транспарентноста и доброто владеење и дава сигурност дека освен обичните закони, општеството го ужива и правото на вистинска правда.
7.1.10.Слобода на вероисповедта и одвоеност на црквата од државата
Слободата на вероисповедта за СДСМ е еден од важните услови за слободата на човекот.
Во согласност со уставното начело за одвоеноста на црквата од државата, Владата на СДСМ ќе ги обезбедува и гарантира потребните услови за слободно дејствување на Македонската православна црква и на другите регистрирани верски заедници во Македонија.
Во согласност со тоа уставно начело, СДСМ остро се противи на обидите за дневнополитичка инструментализација на верските заедници и на верските чувства на граѓаните во политички цели.
СДСМ смета дека верската поука и верското образование треба да бидат право и избор на граѓаните, но не и школска обврска во државните училишта финансирана од страна на државата.
7.1.11.Поддршка на невладините орѓанизации за развој на граѓанското општество
Изградбата, стабилизирањето и развојот на институциите на граѓанското општество за СДСМ се важен фактор за стабилноста на демократијата во Македонија и за стабилизирање на демократските институции во неа.
Бројните невладини организации и фондации во Македонија во овој период беа важен фактор, а понекогаш имаа и клучна улога во процесот на разоткривањето на разновидните злоупотреби од страна на власта,
во изградбата на демократската свест и политичката култура,
во промовирањето на ненасилните методи за разрешување на конфликтите,
во градењето на довербата меѓу етничките заедници
и во подигнувањето на еколошката свест во Македонија.
Владата на СДСМ ќе гради партнерски однос со невладините организации во одбраната на демократските процеси и институции и ќе создава услови за нивен непречен развој и дејствување.
СДСМ ќе се спротивставува на сите обиди за неоснована дискредитација на невладините организации во врска со нивната лојалност кон интересите на Република Македонија.
7.1.12. Рамноправност на половите
СДСМ како европска социјалдемократска партија во своите базични постулати ја носи идејата за половата рамноправност.
Оваа партија прва во Република Македонија се заложи за постигнување вистинска рамноправност меѓу половите со воведувањето на т.н. позитивна дискриминација како метод за поголема застапеност на жените во политиката.
СДСМ се залага за правна држава во која владее законот со услови за развој на цивилното општество според европски стандарди.
Принципите на половата рамноправност СДСМ ги согледува преку остварувањето на:
женските права како интегрален дел на човековите права;
еднаквите можности за жените и мажите;
еднаквиот пристап и можности за вработување;
елиминацијата на насилството над жените;и
можностите жените да дојдат во позиција на донесување одлуки.
VII. БЕЗБЕДНОСТ И ОДБРАНА
8.  ВЛАСТ СПОСОБНА ДА HE ЗАШТИТИ OД КРИМИНА, ДА ГО ЗАШТИТИ НАШИОТ МИР ИДАЈАОДБРАНИ НАШАТА ТАТКОВИНА
Една од задачите со највисок приоритет за СДСМ е, без соменение, зачувањето на мирот,
одбраната на земјата,
нејзината безбедност
и заштитата на нејзиниот територијален интегритет и суверенитет.
Ние сме свесни дека без траен мир и без безбедност на секој граѓанин на кој било дел од територијата на Македонија нема да постојат услови за политичко и економско стабилизирање на земјата и за просперитет на нејзините граѓани.
Во периодот од нејзиното осамостојување до 1998 година Македонија избегна голем број предизвици по нејзината стабилност.
Таа со својата политика успеа да гo спречи прелевањето на војната од просторите на поранешните југословенски републики на своја територија,
успеваше да го зачува меѓуетничкиот мир во земјата,
успеваше да ги надминува со дијалог недоразбирањата со соседите
и успеа да ги постави темелите на нашата евроатланска ориентација.
Во тие тешки услови на војни во соседството, економски ембарга и санкции Република Македонија почна со скудни средства да го гради својот респективен одбранбен и безбедносен систем.
За жал, по промената на власта во 1998 година почна систематска ерозија на нашиот одбранбен и безбедносен систем.
Наспроти јавните заложби за јакнење на одбраната и безбедноста во согласност со националниот интерес и преземените меѓународни обврски во рамкнте на Партнерството за мир со НАТО, власта почна да презема мерки исклучително во согласност со теснопартиските интереси на партиите во власта.
Така, на пример:
веќе во првите денови од своето владеење ги отпушти од работа или целосно ги деградира најдобрите професионалци во одбраната и безбедноста:
во најчувствителните институции на безбедноста инсталираше исклучително партиски послушни кадри, а нивната главна задача беше дефинирана како обезбедување докази за политички прогон на луѓе од политичката опозиција:
беа организирани спектакуларни јавни апсења, од страна на специјалните единици на полицијата во присуство на ТВ-камери, на поединци од опозицијата осомничени за криминал,
со цел да се заплаши населението беше воведено и откриено прислушување на телефоннте на лица од опозицијата, на новинари и на други личности посочени од страна на власта како потенцијални загрозувачи на нејзината позиција;
се воведе филозофијата дека безбедноста на териториите населени со мнозинско албанско население во Република Македонија треба да биде исклучително во надлежност и под контрола на коалицискиот партнер во власта од албанско етничко потекло, и затоа Владата ги игнорираше сите извештаи на своите безбедносни служби за создавањето паравоени единици на Албанците, за зони во Македонија под контрола на тие единици, за големиот прилив на оружје во Македонија по шверцерските канали и за создавањето сива зона на криминалот на границата со Косово и со Албанија;
партиите од опозицијата, независно од етничката припадност на нивните членови беа прогласени за главна опасност по безбедноста на земјата и се водеше политика на раскол и растечка политичка нетрпеливост;
со таквата политика Република Македонија се најде во најдлабока политичка и безбедносна криза од своето осамостојување и беше целосно неспособна да ги одбрани сопствените граници, сопствената територија и својот народ кога тие беа нападнати;
во услови на целосна немоќ и паника, партиите во власта се вратија на својата националистичка реторика, нудејќи воведување воена состојба, поделба на територијата по етничка линија и размена на населението и формирање некакви етнички политички блокови кои треба да си ги одмерат силите на изборите.
Војната ја искористија за своите партиски амблеми да им ги залепат на униформите на дел од легалните и на дел од нелегалннте полициски единици,
но и да го продолжат сложно бизнисот кој доби димензии на класично воено профитерство.
Во вакви услови пред Владата на СДСМ претстои задачата пред се да влијае врз смирувањето на политичките и националистичките страсти.
Но, промената на власта е единствениот начин да се излезе од безбедносната криза и да се создадат услови за зачувување и поставување на мирот на здрави основи.
Својата политика во областа на одбраната и безбедноста Владата на СДСМ ќе ја темели врз реафирмација на стратегиските правци во зачувувањето на мирот и безбедноста,
врз почитувањето и имплементацијата на потпишаните договори
и врз почитувањето на обврските од меѓународните договори и сојузништва.
Одбраната и безбедноста на Република Македонија во оваа смисла ќе бидат целосно усогласени со нејзината надворешна и внатрешна политика, односно со почитувањето на Уставот и на меѓународното право.
Во оваа смисла Владата на СДСМ во периодот од 2002-2006 година ќе ги преземе следните мерки и активности за доизградување и развој на одбраната:
целосно завршување на процесите на трансформација на одбранбениот систем во согласност со нормите и стандардите на НАТО
и постигнување интероперативност на Армијата преку редефинирање на приоритетите и задачите, посебно во областите во кои заостануваме, и со максимално почитување на роковите за реализација на задачите и активностите;
јасно разграничување на овластувањата и задачите на армиските и на полициските сили, вклучувајќи ги и специјалните единици и службите за разузнавање и контраразузнавање во мир, кризни состојби и воена состојба преку законски и подзаконски решенија и, доколку е потребно, формирање органи и тела кои ќе обезбедат прецизно разграничување на задачите, реафирмација на принципот на едностарешинство, субординација и јасно и недвосмислено место, улога и раководење и командување со Армијата;
едуцирање на професионални и компетентни кадри, посебно едукација на кадрите од националностите преку изградба на модерен и ефикасен образовен систем кој ќе обезбеди изградба на професионални, стручни и компетентни кадри, без оглед на нивната етничка, партиска или друга припадност
планска и примерна на можностите на државата професионализација која за 4 години ќе обезбеди професионализација на половината од мирновремениот состав на војници во Армијата првенствено преку намалување на непотребните трошоци, вишокот капацитети, реорганизација на персоналот во Министерството и Армијата, ослободувањето од вишокот инфраструктурни објекти и дејности на одбраната, како и со планско намалување на воениот рок на регрутите.
Како последица на професионализацијата, во првите две години воениот рок ќе се намали на 6 месеци, со што се ослободуваат средства за побрза професионалкзација,
а до крајот на четиригодишниот рок, како последица на ова, воениот рок на регрутите ќе се намалува и натаму до ниво на неопходна обука за регрутите да можат да ги извршуваат своите обврски во исто така преструктуриран, ефикасен и обучен резервен состав.
Следниот чекор, според нашите проекции и анализи, е намалување на воениот рок на регрутите на 4 месеци;
крајна проекција е целосно да се професионализира Армијата со што максимално би се зголемила нејзината ефикасност и обученост, a со тоа би престанала и потребата од регрутната обврска на граѓаните;
регулирање на статусот на воените лица и персоналот во Армијата, како и перманентно подобрување на нивниот животен стандард и услови за работа преку донесување модерен и согласно искуствата од земјите-членки на НАТО закон за служба во Армијата и закон за работа на Министерството за одбрана и правата и обврските на персоналот вработен во него.
Посебно ќе се залагаме за донесување закони со кои ќе се обезбеди решавање на службеното домување на старешините и професионални војници и нивните семејства преку планска изградба на сместувачки, рекретивни и капацитети за згрижување на нивните деца со крајна интенција на секој професионален војник, старешина и персонал вработен во Армијата да му се обезбеди пристоен дом и услови за работа и живот таму каде што е на служба; и
максимално зголемување на одговорноста и на ефикасноста во трошењето на средствата за одбраната - јавните набавки преку целосно имплементирање на систем на планирање, програмирање и буџетирање со кој ќе се овозможи трошењето на основните средства за обука, работа и за живот на единиците да е одговорност на командантите,
додека Министерството ќе ја извршува контролата и набавките од највисок ранг за потребите на целата Армија и системот за одбрана.
Во однос на безбедносните институции и безбедносниот систем на државата, Владата на СДСМ ќе обезбеди:
реформа на целината на безбедносниот систем преку донесување легислативни решенија за системот за безбедност со кои ќе се изгради безбедносна стратегија за владеење на правото
и целосно оградување од таканаречените корисни релации помеѓу извршната власт и криминалните структури;
департизација на виталните безбедносни институции и персонал, посебно на професионалците и силите за специјална намена преку обезбедување заеднички стручни, наставни и други основи еднакви со другите такви сили во Европа и силите на армијата.
Co ова ќе се овозможи, низ процес на програмска, стручна и департизирана програма, да се дообучат и со стручни критериуми селектира оној персонал и сили кој ги исполнува европските критериуми и стандарди во оваа област;
изградба и развој на безбедносен модел за поттикнување на јавната доверба кај граѓаните, обезбедување на нивната лична сопственост, јавниот ред и мир и слободата на движењето;
реформа на безбедносната стратегија во функција на нејзина ефикасност и координација на сите сили и средства на државата за спречување на тероризмот, корупцијата, илегалната трговија со наркотици, оружје, бели робје, перење пари и друго; и
реформа на едукативниот безбедносен модел со институционални решенија компатибилни со европската безбедносна практика и стандарди.
Секако, поважно од сите наши наведени стратегиски определби и ориентации во сферата на одбраната и безбедноста ќе биде да обезбедиме во кус временски период целосно стабилизирање на безбедносната состојба во земјата.
За таа цел Владата на СДСМ ќе преземе итни мерки за :
враќање на довербата меѓу граѓаните,
стаблизирање и унапредување на безбедносната состојба на државата преку брзо и целосно исполнување на обврските преземени со Рамковниот договор и создавање нови законски основи и други материјални предуслови;
враќање на сите раселени лица во своите вековни огништа, преку зајакнување на суверенитетот и ефикасно обезбедување контрола врз целата територија на Република Македонија проследени со континуирани економски, социјални и други мерки и активности;
ефикасна и координирана борба против новите извори на загрозување на безбедноста (тероризам, шверц со дрога, оружје и луѓе) во целосна соработка со меѓународната заедница;
навремено отстранување на опасностите од се уште присутните обиди за создавање на големи-етнички чисти држави и промена на границите по пат на сила преку унапредувањето и развој на демократските институции на државата, конзистентна надворешна политика и ефикасно функционирање на безбедносниот и одбранбен систем на државата, a со целосна соработка со меѓународната заедница, посебно со ООН, ОБСЕ, ЕУ И НАТО;
демилитаризирање на регионот во кој е сконцентрирано огромно количество илегално оружје преку донесување и доследно спроведување на закон за разоружување и меѓународни спогодби со земјите каде што го има и со целосна помош и поддршка на меѓународната заедница;
прекинување на обидите за релативизирање на нашата граница со СРЈ во делот на Косово со целосна соработка на меѓународната заедница;
реафирмирање на потребата од евентуално распоредување на превентивните мисии на ООН во регионот по примерот на УНПРЕДЕП;
реализирање на определбите за полноправно членство во колективните системи за безбедност и одбрана и полноправно членство во НАТО преку донесување посебна, координирана и со прецизни чекори и рокови програма за трансформација на институциите, а посебно одбранбениот систем во согласност со барањата, нормите и стандардите на НАТО;
сфаќање и практицирање на безбедноста и одбраната на државата како целина
која почнува со водење конзистентна надворешна политика,
перманентно унапредување на демократските институции на државата,
граѓанските и човекови права и слободи,
транспарентност кон јавноста (граѓани, медиуми и други невладини институции),
ефикасна борба против корупцијата, организираниот криминал и другите опасности
и, доколку е потребно, одлучно и ефикасно бранење на суверенитетот и интегритетот на Република Македонија;
елиминирање на корупцијата и митото во областа на јавните набавки во безбедносните и одбранбените институции преку обезбедување ефикасни, попрецизни и транспарентни за јавноста законски и други основи;
отвореност и транспарентност со медиумите, невладините организации, интересовните групи и граѓанските иницијативи, како и соработка со сите меѓународни институции, a се во функција на јакнење и унапредување на безбедносниот и одбранбен систем на државата;
јасен и осмислен план и програма за презентација на придобивките од членството во колективните системи за безбедност и одбрана, посебно НАТО, со цел да се зголеми довербата и поддршката на граѓаните.
За остварување на овие цели, а свесни дека тоа е определба на Република Македонија и придобивка за сите нејзини граѓани, Владата на СДСМ ќе соработува, покрај со своите коалициски партнери, и со други политички партии, со медиумите, невладините организации и здруженија, како и со самите граѓани.
VIII. НАДВОРЕШНА ПОЛИТИКА
9. ВЛАСТ СПОСОБНА ДА HE ПОВРЗЕ СО СВЕТОТ, И ДА HE ИНТЕГРИРА ВО ЕВРОПСКАТА УНИЈА
Имаме визија за нашата надворешна политика
СДСМ како партија, која во периодот од септември 1992 до ноември 1998 година раководеше со македонските влади, работеше на реализација на следниве стратегиски определби:
јакнење на суверенитетот, територијалниот интегритет, унитарниот карактер и меѓународното етаблирање на државата;
јакнење и почитување на правната држава како гарант за човековите права и слободи;
развивање на демократските процеси
и градење на цивилно општество;
економски реформи и развивање на пазарното стопанство;
интегрирање на Република Македонија во Европската унија
и во Северноатлантската алијанса; и
градење добри односи врз рамноправни основи со сите соседи заради заемно почитување на територијалниот суверенитет и национален интегритет и развивање на регионалната соработка.
СДСМ се раководеше од овие принципи и во периодот на своето опозициско дејствување.
Co промената на власта во 1998 година се напуштија основните стратегиски правци во надворешната политика за кои се определи Репуб-лика Македонија при своето осамостојување.
Притоа, не беше понуден алтернативен концепт што би бил супститут или кој би навестувал конзистентна политика на владејачката гарнитура.
Република Македонија постојано беше под налети на избрзани, необмислени и најчесто наметнати решенија кои служат единствено за решавање на некои дневно-политички прашања, кои потоа ја доведуваат државата во инфериорна позиција на меѓународната сцена.
Позицијата на Република Македонија како кандидат за брзо асоцирање во ЕУ во рамките на постојните асоцијативни договори, постигната за време на владите на СДСМ, е нарушена.
Само за илустрација: во моментов, како резултат на политиката на актуелната власт, Република Македонија е една од најизолираните држави во Европа, со огромни негативни последици по целокупниот развој на државата и животот на граѓаните.
Државата на меѓународен план е целосно компромитирана и го носи имиџот на земја која не ги застапува стандардите на развиените парламентарни демократии,
не ја развива правната држава,
не го спречува криминалното и шверцерско дивеење и има целосно корумпирана владејачка структура.
Co таква позиција секаква меѓународна активност или иницијатива на Република Македонија е оневозможена и се намалуваат можностите за остварување на стратегиските цели на земјата на меѓународен план.
Повлекувањето на низа несоодветни потези ја нарушија познцијата на Република Македонија во делот на меѓународните односи.
Спротивставените гледишта на Владата, премиерот и претседателот на Република Македонија ја доведоа земјата во инфериорна позиција во однос на меѓународната заедница.
Конфликт во 2001 година, без оглед на потпишувањето на Спогодбата за стабилизација и асоцијација во април 2001, квалитативно ја промени позицијата на Република Македонија во процесот на стабилизација и асоцијација.
Прво, почетокот на формалниот процес на ратификација на Спогодбата во националните парламенти беше де факто суспендиран за времетраењето на конфликтот, така што првите ратификации почнаа една цела година по потпишувањето на Спогодбата (во моментот, само една ратификација од вкупно 15).
Второ, воениот конфликт и неспособноста на Владата да се справи со него го загрози, во очите на пошироката па и во дел од политичката европска јавност, еден од најзначајните аргументи во прилог на Македонија - ненасилниот пат кон независност и стабилни меѓуетнички односи.
Трето, внатрешните политички и економски штети од конфликтот најнепосредно влијаат врз вкупниот државен капацитет на Македонија за забрзана евроинтеграција.
Критичките оцени содржани во првиот Извештај за стабилизацијата и асоцијацијата на Европската комисија од април 2002 година посветен на Македонија се јасен и доволен доказ во овој правец.
Односите со НАТО се на најниското можно ниво досега во Република Македонија.
Тие се градат дневно и, главно, врз основа на дневнополитички потреби.
Секаков концепт или програма се напуштени, а најмалку има стратегија.
Назадување во интеграцијата кон НАТО, нетранспарентност и некомпетентност на кадрите се главните одлики на оваа Влада,
вклучувајќи ја и максимално изразената корупција во МО, за што лично е обвинет тогаш актуелниот министер за одбрана.
Односите со соседите.
Co замената на политиката на позитивна еквидистанца во односите со соседите со недефинираната политика на позитивна енергија од страна на актуелната влада се нанесоа огромни, и во еден дел, непоправливи штети.
Беа потпишани и ратификувани договори со некои од соседите кои ги легализираат заложбите на некои соседи за негација на македонската нација и основните белези на нејзиниот идентитет, како што се културно-историските наследства и посебно писмото и јазикот кои директно ги погодуваат интересите нa македонското малцинство во соседните земји.
Во тој поглед, проблематични се ексклузивните права доделени од страна на Владата на некои од соседните земји кои им овозможија, веќе сега, да остварат високо ниво на економско и политичко влијание во државата, некомпатибилно со нивото на присуство на другите соседи.
Стратегиски партнерства.
Актуелната влада не ги имаше предвид поместувањата што се случуваат на планот на евроатлантска соработка, како во Европа, така и пошироко, а особено промените по минатогодишните септемвриски случувања и соработката и заедничката позиција на САД, западноевропските земји и Руската Федерација во однос на справувањето со заканите на глобалннот тероризам.
На највулгарен начин од лукративни причини се пристапи кон признавање на Тајван што доведе до прекин на дипломатските односи со Народна Република Кина.
Последиците по Република Македонија најостро се почувствуваа со ветото на HP Кина за продолжување на превентивната мисија на ОН во Република Македонија - УНПРЕДЕП.
Истовремено, таквиот потег ја постави државата на страниците на светскиот печат кој го потенцираше фактот што признавањето на Тајван е купено од страна на владата во Тајпеј.
Co ваквата политика Република Македонија во меѓународната политика и медиуми стана синоним за т.н. долар дипломатија.
Дипломатија.
Политизацијата на дипломатијата и вработување кадри на исклучиво политичка основа ја карактеризира кадровската политика на Владата во изминатите четири години.
Паралелно со ова се вршеше дипломатизација на секое поединечно министерство, кое имаше свој сектор за меѓународна соработка кој неретко самостојно истапуваше во странство, заобиколувајќи го МНР и креирајќи дуализам во работењето, што доведе до серија дипломатски пропусти и какофонија во комуникацијата со администрацијата на меѓународната заедница и поединечните држави.
Свесен за ваквата состојба, СДСМ во наредниот период своите активности ќе ги насочи кон:
демократизација на односите во државата, со висок степен на заштита на граѓанските права и малцинските права;
враќање на курсот на реформите и нивно забрзано остварување во интерес на развојот на земјата;
забрзана интеграција на Република Македонија во меѓународната заедница и во стратегиските европски и евроатлански алијанси - ЕУ и НАТО;
динамизирање на политиката на активна соработка со соседите врз принципите на рамноправност и заемно почитување; и
промоција и јакнење на регионалната соработка на сите нивоа, заради поголема отвореност и комуникација на земјите и граѓаните.
Во однос, пак, на поширокиот регион, СДСМ својата надворешна политика ќе ја фокусира на неколку клучни прашања:
напори за стабилизација на регионот што ќе отвори перспективи за економски развој
и неопходен нов инвестициски циклус;
напори за запирање на локалните конфликти и неутрализирање на тековите кои негативно влијаат врз обидите за организирање нормални услови за заедничко живеење;
борба протав корупцијата и организираниот криминал;
изградба на концепт за активна превентивна политика чиј најдобар позитивен пример беше Република Македонија; и
респектирање и залагање за координирана и конзистентна политика на западноевропските земји и САД кон Балканот, во консултации со Руската Федерација.
Co тоа СДСМ ќе га постигне основните цели на својата надворешна политика:
враќање на сигурноста и безбедноста на државата и на граѓаните;
ширење и градење поширока регионална стабилност, промовирајќи модел на превенција на конфликти и активно приклучувајќи се на меѓународната алијанса во борбата против тероризмот и организираниот криминал;
враќање на кредибилитетот на Република Македонија кај меѓународната заедница;
офанзивна политика во односите со меѓународните организации и институции и во билатералните односи врз партнерски основи;
итно ратафикување на Спогодбата за стабилизација и асоцијација во европските парламенти;
либерализација на Шенген-визниот режим за македонските граѓани;
заштита на националните, културните, јазичните и верските права на Македонците во дијаспората и зацврстување на врските меѓу татковината и иселениците од Република Македонија; и
градење професионална и ефикасна дипломатско-конзуларна мрежа и создавање услови за нејзино функционирање како служба на граѓаните на Република Македонија.
Македонија мора да бара сојузници во ова време на интеграција и глобализација.
Во моментот на ова поле се чини е осамена и без поддршка.
Неопходно е враќање на интегритетот на државата
и морална реформа на носителите на власта.
Правопропорционална хиерархиска поделба на одговорноста во имплементација на приоритетните цели на надворешната политика е принцип што го посакуваме и сме подготвени да го оствариме.
Ако СДСМ ја добие довербата на граѓаните, бидете сигурни дека:
ние нема да го признаеме Тајван и да ја внесеме Македонија во подземјето на меѓународните односи;
во Македонија нема да јакне државната пропаганда против политиката на САД, ЕУи НАТО, а дека истовремено ќе ги убедуваме дека сакаме добри односи со нив и полноправно членство во ЕУ и НАТО;
во Македонија нема да стане доминантна политиката на братска дружба со христијанските земји, од една страна,
и на афирмација на муслиманскиот фундаментализам, од друга;
ќе се води политика на заштита на националните интереси на Република Македонија, на македонскиот народ и на интересите на деловите од другите народи кои живеат во неа врз основа на принципите на меѓународното право
и дека за национален интерес нема да се промовира неосмислената и недоволно транспарентна политика на распродажба на националното богатство на Македонија и трговијата со националниот идентитет и националните вредности;
нема целата дипломатска мрежа на Македонија да ја претвориме во резерват на активисти од партиите на власт за кои прво министрите за надворепши работи на нашата влада ќе говорат дека се криминалци и неспособни, а потоа и странските држави ќе ни ги враќаат поради пијанчење, насилство или забеганост; и
Македонија нема за странците да остане земја на политичари од кои може се да се очекува, едно да зборуваат, друго да потпишуваат, трето да прават и кои Судот во Хаг го третираат еднакво како и приврзаниците на Милошевиќ.
