НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА е нов политички субјект, кој гради нова економска политика, со нов политички морал, и особено нагласен нов економски патриотизам.
На социјалдемократијата, која ние ја преферираме, не и е туѓа борбата против сиромаштијата.
Социјалдемократијата, за причина на своето постоење, ја зеде заштитата на слабите, без да ја доведува во прашање основната рамка на пазарната демократија.
Ние сме за нагласена грижа за невработените, хендикепираните, старите лица и пензионерите и за сите други чувствителни елементи од средната класа.
За НСДП мото се проектите и идеите.
Приоритетите на економски план поаѓаат од поддршката на аграрот и на индивидуалните земјоделци,
со акцент на еколошко производство.
Тоа значи искористување на компаративните предности на водните, земјишните и климатските потенцијали,
како и искористување на енергетските ресурси, односно изградба на одржпиви енергетски капацитети.
НСДП особено своето влијание ќе го насочи кон поддршка на малите и на средните претпријатија.
НСДП ќе отвори процес на рестартирање на рудниците за олово и цинк и преработувачките капацитети на црната и обоената металургија,
со должно внимание кон чувсгвителното прашање на загадување на околината и заштита на животната средина,
подигнување на стандардите во преработувачката индустрија во делот на прехранбените производи,
искористување на климатските услови во унапредување на угосгителско-туристичката дејност, со особен акцент врз селскиот и езерскиот туризам, ловот и риболовот, унапредување на патната инфраструктура, со концесионерство кај магистралните патни правци.
Другите главни насоки се:
• Политика за макроекономска стабилност;
Контролирана инфлација во насока на развој на стопансгвото;
Демонополизација: втор фиксен оператор во телефонијата и повеќе оператори за мобилна телефонија, како и конкуренција на монополите во другите области;
Одреден степен на регулирање на цените, царините и субвенциите;
Одлагање на приватизацијата на јавните служби: вода, комуналии и сл.;
Со спроведување на структурните реформи ќе се остварат следниве стратешки цели:
стабилни институции на пазарната економија:
независни и деполитизирани;
кадровски опремени;
доследно спроведена законска регулатива;
брзи судски постапки;
монетарна стабилност и стабилни цени:
пониски и стабилни каматни стапки.
Се проценува дека стенд-бај аранжманот кој го имаме со ММФ не ги дава соодветните резултати.
Гледиштата на НСДП се неподелени дека предолго сме заробеници на две наметнати сидра:
ниска стапка на инфлација - низок дефицит во централниот буџет
и преценетата вредност на домашната валута т.н. стабилен курс.
Имено, Нова социјалдемократска партија цени дека за ММФ се битни само монетарниот и фискалниот аспект на стабилизацијата.
Затоа ставот и политиката на НСДП се состои во пофлексибилно формирање на курсот на денарот, но со контролирана инфлација во функција на економски развој.
НСДП во делот на пазарната економија поаѓа од начелото да ги разграничи поимите на трудот и капиталот, односно на пазарот и на демократијата.
Имено, пазарот и демократијата одат заедно: „пазарот е логично средсгво за да се изрази некоја слобода".
Пазарот придонесува за зацврстување на демократијата.
Во современиот свет, денес околу 200 земји развиваат пазарно стопансгво, а во повеќе од 150 се одржуваат слободни избори.
Токму затоа појавата на средната кпаса е првиот услов потребен за воспоставување демократски институции.
Средната класа е главен актер на пазарната економија.
НСДП врз основа на ова сознание ќе се залага за создавање на овој исклучително важен потенцијал за забрзување на стопанскиот развој.
НАШИ ЦЕЛИ
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се стреми кон:
Доследно изградување на отворено стопанство;
Одржување на макроекономската стабилност;
Зголемување на ефикасноста на стопансгвото
и премин кон траен и одржлив економски пораст;
Проширување на надворешно-економските односи
и извозна ориентираност на стопанството;
Зголемување на нивото на квалификуваната работна сила;
Зголемување на социјалните права на вработените (утврдување на најниска нето плата од 8.000 денари);
Зголемување на пензиите за 10% во наредните 4 години и тоа по 2,5% годишно;
Подигнување на нивото на животниот стандард на граѓаните;
Зголемување на инвестициите од домашни и од странски инвеститори;
Намалување на трошоците на јавната потрошувачка;
Даночни реформи - стабилна даночна и царинска политика;
Реформа на државната администрација;
Реформа на банкарскиот сисгем;
Четиригодишен план за субвенционирање на земјоделството:
точно утврдување на културите што ќе се субвенционираат;
утврдување на стандарди за земјоделските производи;
Искористување и обновување на шумите, како и искористување на водите и природните богатства;
Во рамките на градежништвото, довршување на постојната патна и железничка инфраструктура во наредните четири години:
подигнување на стандардот на постојните и идните патни правци, особено автопатите;
комплетна реконструкција и модернизација на двата аеродрома во Скопје и во Охрид;
создавање регулатива за намалување до целосно уништување на градежната мафија;
Промовирање на информатичките можности на македонските стручни кадри во Европската унија;
Зголемување на производството и извозниот капацитет на информатичкиот сектор, посебно во сегментите развој на софтвер и аутсорсинг.
КРЕИРАЊЕ ИНСТИТУЦИИ
Нова социјалдемократска партија инсистира на нагласено значење на институциите и нивниот квалитет за динамизирање на економскиот пораст:
Институции кои креираат пазарна економија - институции кои имаат задача да го заштитат правото на сопственосг и да го осигураат извршувањето на договорите;
Институции за регулирање на пазарите - институции кои имаат задача да го отстранат или барем ублажат т.н. пазарен неуспех.
Тоа се институциите за регулација на екстерналиите, институции што обезбедуваат јавни добра, институции за регулација на монополите и спично;
Институции за стабилизација на пазарите - обезбедување макроекономска стабилност, кои ќе се справат со цикличните движења во економијата и ќе го спречат евентуалното настанување на финансиските кризи;
Институции задолжени за легимитетот на пазарот - овие институции треба да обезбедат социјална заштита и осигурување на граѓаните, правилна дистрибуција на доходот и да управуваат со социјалните конфликти.
Тука влегуваат пензиските фондови, програмите за помош во случај на невработеност, како и другите социјални фондови.
I.МАКРОЕКОНОМСКА ПОЛИТИКА
Главни цели на макроекономската политика на НСДП во идниот четиригодишен период ќе бидат:
Бруто домашен производ со пораст од 6% до 7% годишно;
Контролирана инфлација и буџетски дефицит, што ќе овозможи Република Македонија да стане привлечна за странски и за домашни инвестиции.
Макроекономската сгабилност, всушност, би требало да помогне за привлекување на странските директни инвестиции, кои уште долго време ќе бидат значајни со оглед на ниското ниво на домашните заштеди;
Пораст на вкупната економска ефикасност и премин кон одржлив пораст;
Со оглед на фактот дека Република Македонија е мала отворена економија, извозната ориентација на македонското стопанство се смета како една од позначајните цели на севкупната политика.
Трендот на зголемување на увозот во однос на извозот и неговата се помала покриеност мора да се промени.
Имено, извозната ориентација ќе значи многу повеќе од просто подобрување на трговскиот биланс.
Таа, исто така, значи и подобар квалитет, унапредување на технологијата, поголемо користење на знаењето, а како резултат на се тоа посгигнување на одржлив пораст.
Зголемувањето на стандардот на населението е еден од приоритетите на политиката на НСДП.
Остварувањето на оваа цел ќе се постигне преку политиката на:
зголемување на вработеноста врз основа на зголемена инвестициона активност: домашна и странска;
зголемување на реалните плати;
намалување на стапките за станбените кредити
1. НАМАЛУВАЊЕ НАТРОШОЦИТЕ НА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага за:
Оптимална и ефикасна државна администрација која целосно ќе биде структуирана и, пред се посветена за задоволување на потребите на нејзините граѓани.
Тоа ќе значи дека администрацијата постои за граѓаните, кои всушност ја плаќаат, а не сама за себе;
Професионализација и целосна деполитизација на државната администрација преку однапред поставени критериуми за вработување и за извршување на задачите на државните службеници;
Јавната потрошувачка за непродуктивни буџетски расходи во однос на бруто домашниот производ треба да се намали и да се движи најмногу до 15%, како што е во развиените земји, а не како кај нас каде што достигнува и до 30% во однос на бруто домашниот производ.
НСДП може во согласност со барањата на светските финансиски институции, а пред се со потребите на граѓаните да ја намали државната администрација, во текот на четиригодишниот период, со што средствата што ќе се заштедат ќе се насочат во инвестиции за развојни проекти;
Намалување на дискреционите права на министерствата и воведување механизми за контрола,
како и следење на работењето на администрацијата од страна на граѓаните.
Тоа ќе значи максимално редуцирање на бирократијата и корупцијата преку дерегулација;
Строго почитување на законските прописи.
2. БУЏЕТСКА ПОТРОШУВАЧКА
До сега донесените буџети за изминатиот период, под особен диктат на ММФ и на Светска банка ја немаа развојната компонента, а особено планиран дефицит преку кој ќе се обезбеди простор за имплементирање на идни владини политики во функција на зајакнување на развојната компонента на Буџетот на Република Македонија.
Особено за осуда е дека минатогодишниот Буџет, согласно со реализацијата на приходите и расходите во периодот јануари - октомври има суфицит од 3.646 милиони денари, што претставува значително отстапување од утврдените проекции и донесените ребаланси.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА, имајќи го ова предвид, а врз основа на проекциите на изворните приходи и, се разбира, планиран дефицит што ќе овозможи побрз економски пораст.
НСДП се залага за соодветна социјална политика, но не за издвојување толку средства за социјала, туку за зголемување на вработеноста што на годишно ниво би требало да изнесува до 5%, кое и така е малку во однос од преку 37% невработени лица во Република Македонија.
За таа цел ќе биде неопходно продолжување на реформите на пазарот на работна сила, како една од клучните компоненти за подобрување на климата за инвестирање во Република Македонија.
Реформите ќе опфатат поттикнување на вработувањето со поддршка на претприемништвото,
поедноставување и намалување на административните процедури, регулативите и администрацијата, со промовирање на флексибилни и различни форми на договори за вработување и работни ангажмани,
како и подобрување на пристапот, дообука и преквалификација.
3. ОДРЖУВАЊЕ СТАБИЛНИ ЦЕНИ И КОНТРОЛИРАНА ИНФЛАЦИЈА
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага за одржување на стабилноста на цените,
како и едноцифрена стабилна инфлација на подолг рок, што ќе биде приоритет во наредните четири години.
НСДП на овој начин ќе ги заштити пред, се сиромашните и невработените, бидејќи големата инфлација влијае најнапред врз нивниот и така низок стандард до целосно осиромашување.
НСДП смета дека стабилносга на цените е еден од предусловите, покрај соодветната законска регулатива, за влез на странски директни инвестиции.
4. МОНЕТАРНА И ДЕВИЗНА СТРАТЕГИЈА
Основната цел на монетарната политика, за што се залага НСДП, е зголемување на домашното штедење, ефикасна алокација на ресурсите, како и намалување на нивото на каматните стапки со што ќе се поттикне долгорочна инвестициона активност.
Преку инструментите на монетарната политика најнепосредно ќе се влијае врз каматните стапки при што преку нивното менување надолу или нагоре би се регулирала понудата и побарувачката на пари.
5. ДАНОЧНА ПОЛИТИКА
Република Македонија привлечна за инвестирање и развој, решителна во борбата против даночната евазија
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе посвети особено внимание на даночната политика.
Реформите во оваа област ќе овозможат привлекување на домашните и на странските инвеститори
и зголемување на вработувањето.
НСДП, преку реформите на даночната политика ќе обезбеди:
1) Стабилна даночна политика на подолг рок во насока на развој стопанството
и подигање на животниот стандард на граѓаните.
Приоритетни мерки кои ќе ги преземе:
Хармонизирање на нашата легислатива со легислативата на Европската унија.
Елиминирање на досегашната практика на донесување законски прописи „преку ноќ", под назнака „доверливо" до објавувањето.
Оваа практика создаде крајно несигурна кпима за инвестирање и работење.
Елиминирање на досегашната практика во повеќе закони да се применуваат даночни ослободувања.
Се што е за даноците ќе биде инкорпорирано во законите за даноци и ќе се отстрани досегашната конфузија и субјективни толкувања.
Информираност на даночните обврзници за секоја давачка да знаат за што плаќаат, нивните обврски и права.
Превенција на даночната евазија.
Елиминирање на двојното оданочување,
но и решителна борба за сузбивање на даночната евазија.
Забрзување на постапките за потпишување и ратификување на меѓународните договори за одбегнување на двојно оданочување со што поголем број земји.
Независна, деполитизирана, стручна и ефикасна даночна администрација.
Закон за финансиска дисциплина.
Строги санкции и сигурни средства за обезбедување на плаќањата.
Државата како должник навремено да ги плаќа своите обврски кон даночните обврзници.
Со надминување на горливиот проблем на неликвидност и даночните обврзници навремено ќе ги плаќаат своите даночни обврски.
2) Нов Закон за данок на добивка
• Нула стапка - ослободување од данок на добивка за домашни и за сгрански правни лица во период од 4 години за:
вложувања во опрема за современа технологија
воведување нови производи
поголемо вработување и образование на вработените
модернизација и унапредување на работењето
развој на производството на повисок степен на преработка
зголемување на извозот
зголемување на стопанската активност во области на Републиката каде што растот на вработување е под просекот во Републиката
развој на нова понуда на услуги
заштеда на енергија и пронаоѓање нови извори на енергија
развој на научно-истражувачката дејност
јакнење на информатичката дејност
прилагодување на македонското стопанство со ЕУ стандардите.
Ова ослободување ќе овозможи стопански раст,
јакнење на конкурентската способност на македонското стопанство
и забрзано вклучување во тековите на меѓународната размена.
3) Воведување бруто систем на плати - поевтинување на работната сила и подигнување на животниот стандард на вработените
8.000 денари загарантирана нето плата на ниво на Републиката за сите вработени;
Намалување на стапките за придонесите.
Елиминирање на досегашната практика на дополнителни придонеси, особено за здравството;
10% стапка на персонален данок наместо најниската стапка од 15%;
Персоналниот данок да се вклучи при утврдување на основицата за пензија.
4) Намалување на стапките на ДДВ и поедноставени постапки
5% стапка. на ДДВ за информатичка опрема и информатички услуги;
5% стапка на ДДВ за електрична енергија за граѓаните;
5% сгапка на ДДВ при откуп на земјоделски производи од регистрирани земјоделци и сточари.
Систем на таканаречено „индиректно субвенционирање" во земјоделието и сточарството, што ќе значи ефекти веднаш - скратување на долгите административни посгапки за субвенции;
Воведување пресметковен систем на плаќање и враќање на ДДВ при увоз на добра, со што ќе се подобри ликвидноста на даночните обврзници.
6. ЦАРИНСКА ПОЛИТИКА
НСДП во наредниот период особено ќе се залага за потпишување нови меѓудржавни договори за слободна трговија, со што ќе овозможиме Република Македонија да стане не само место за слободен увоз, без царински давачки,
туку и земја која ќе извезува се повеќе свои производи на пазарите на Европската унија и во државите каде што се потпишани договорите за слободна трговија.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА токму затоа ќе настојува за:
Унапредување на царинските процедури;
Единствена царинска постапка;
Поврзување на Царинската управа со Управата за јавни приходи заради единствени податоци при контрола на правните и на физичките лица;
Зголемена контрола за намалување на сивата економија која, пред се произлегува од неефикасното работење на Царината.
На овој начин веруваме дека ќе се создаде ефикасен систем, пред се централен, што ќе овозможи приходите од царината секоја година да се зголемуваат.
7. УНАПРЕДУВАЊЕ НА БАНКАРСКИОТ СЕКТОР И ОСИГУРИТЕЛНИТЕ КОМПАНИИ
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА во овој домен ќе се залага за подобар и полесен пристап на големите, малите и средните претпријатија, како и на поединци до кредити за пониска цена на позајмениот капитал, што значи помали стабилни каматни стапки.
Создавањето вистинска пазарна конкуренција и здрав банкарски систем ќе овозможи овие цели, кои ги предвидува НСДП, и да се реализираат.
Што се однесува до конкуренцијата македонското искуство потврди дека зголемениот број банки автоматски не значи намалување на цената на финансиските услуги.
Напротив, во целиот овој период банките држеа и се уште држат многу високи каматни стапки.
И новите помали банки кои се формираа во меѓувреме ги прифатија овие маргини како начин за покривање на нивните високи оперативни трошоци.
Силен елемент на конкуренцијата би било влегувањето на странски банки, особено познати брендови, или филијали на странски банки во домашниот банкарски систем.
Странските банки би ја подобриле алокацијата на кредитите, а би го пренеле и нивното искусгво, како и деловните техники.
Притоа, битно е лиценци да им бидат дадени на бонитетни странски банки, со што би се минимизирале можностите за финансиски потреси и измами.
НСДП во наредните 4 години, имајќи го предвид досегашното работење на банкарскиот систем ќе се залага:
• Банкарскиот систем да стане стопанска гранка која ќе има големо значење за развојот на стопанството;
Да се зголеми довербата во банките, а со тоа индивидуалните заштеди, што во практиката ќе значи зголемен инвестиционен потенцијал во Република Македонија;
Финансискиот капитал да се стави во функција на економскиот развој (каматни стапки од 4% до 6% за кредити за инвестиции)
Ова ќе значи дека во наредниот период ќе мора да продолжи усогласувањето на регулативата со онаа во Европската унија, што ќе биде добра основа за пораст на побарувачката која сега недостасува, а е неопходна за нормален развој на пазарот на капитал.
Во однос на небанкарските финансиски институции треба сегашниот ПИОМ и приватните пензиски фондови, заедно со една или повеќе осигурителни компании да се трансформираат во значајни финансиски посредници, кои би го стимулирале долгорочното штедење.
Тие примарно ќе бидат дизајнирани како конвенционални инвестициони фондови кои ќе ги мобилизираат заштедите на малите инвеститори и ќе овозможат диверзификација на нивните портфолија.
Доколку во текот на времето успеат адекватно да се капитализираат тие би можеле да играат поголема улога во корпоративната контрола и реструктуирањето на претпријатијата.
8. НАМАЛУВАЊЕ НА НЕВРАБОТЕНОСТА И СОЗДАВАЊЕ УСЛОВИ ЗА ВРАБОТУВАЊЕ
За да се почне со надминување на катастрофалната состојба која владее во Републиката, 37.000 корисници на паричен надоместок по основ на технолошки вишок и стечај, а околу 66% од вкупниот број евидентирани невработени лица користат здравствено осигурување преку Агенцијата за вработување на Република Македонија (АВРМ).
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА за наредниот четиригодишен период ќе се ангажира за:
Донесување Закон за неформалното образование (образование за возрасни) кој ќе овозможи низ кратки курсеви и обуки невработените лица кои се без никакви квалификации да се здобијат со одредено занимање и вештини,
а АВРМ ќе може невработените лица бесплатно да ги упатува на обуки за претприемништво и други вештини за потребите на пазарот на трудот, кои ќе им овозможат самовработување и поголема конкурентност како работната сила.
Намалување на давачките на работодавците (данокот и придонесите на плата ќе овозможат вработување на околу 70.000 ≠ 100.000 работници кои работат непријавени).
Со тоа државата нема да изгуби средства, туку ќе добие со пријавувањето на наведениот број нови вработени и нови осигуреници од кои ќе се прибираат средства.
Утврдување на бенефиции за самовработување - почнување мали бизниси за лица кои прв пат самостојно ќе почнат да работат во насока на покривање на трошоците за регистрација на фирма, кредити со поволни услови - (пониски каматни стапки и поволни грејс периоди), кои ќе придонесат невработените лица да се мотивираат за самовработување.
Утврдување на пониски давачки за лицата кои располагаат со земјоделско земјиште,
давање на неискористеното земјоделско земјиште по поволни услови на лица кои можат да се занимаваат со земјоделие, ќе придонесе голем број од регистрираните невработени лица да се регистрираат како вршители на земјоделска дејност.
Ангажирање на невработените лица корисници на социјална помош во јавни работи, организирани од локалната самоуправа и работодавците од јавниот сектор, со обезбедување на паричен надоместок за времето за кое се ангажирани, ќе обезбеди активирање на лицата кои се само пасивни корисници на права и можност за нивно вработување.
Да се спречат злоупотребите врз лицата со посебни потреби кои се вработуваат од страна на работодавците со доделување на средства на работодавецот од Посебниот фонд за вработување на инвалидни лица.
Измени на Законот за работни односи во насока на утврдување на волонтерска практика за млади невработени лица со завршено средно и високо образование, со цел генерирање нови работни места по пат на непосредна понуда на вештините на невработените лица на работодавците.
II. СТРУКТУРНИ РЕФОРМИ
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага во наредниот период за решителни реформи за подобрување на инвестиционата клима, особено за инвестирање на домашни и на странски инвеститори.
Во однос на дерегулацијата на економската зависност, односно немешањето на државата во економската политика НСДП ќе се залага за:
Постојано работење на државата и обезбедување ефикасна законска регулатива за еден подолг временски период, со цел нејзиното менување да биде само во функција на субјектите;
Фер конкуренција и подеднакви успови за пристап до бизнисите, каде што извршната власт нема да може и нема да смее да става рака;
Укинување или поедноставување на дозволите кои го спречуваат нормалното работење на стопанските субјекти;
Функционален катастар, односно реформирање на сегашниот катастар во ефикасен, кој брзо ќе ја регулира сопственоста на недвижниот имот.
1. ИНДУСТРИЈА, РУДАРСТВО И ЕНЕРГЕТИКА
Република Македонија располага и со наоѓалишта на олово-цинкова руда, никел, бакар, силициум и хром.
Неметалните минерали, за разлика од металните, се застапени со големи рудни резерви и висок процент на чистота.
Нивната експлоатација и преработка создадоа широка база за поголем број преработувачки индустриски претпријатија за цемент, гипсени производи, мермери, керамички производи, градежен материјал, порцелан, санитарна керамика и слично.
Треба да се подвлече дека со постојната сообраќајна патна инфраструктура, без оглед на нејзината застареност и потребата за обновување, се обезбедува хоризонтално и вертикално поврзување на целата територија на земјава.
Меѓу основните расположливи ресурси за натамошниот развој на Република Македонија можат да се имаат предвид потенцијалите кои постојат во преработувачката индустрија.
Тука, пред се се металопреработувачката индустрија, хемиската, прехранбената, текстилната, кожарската, тутунската, индустријата за хартија и слично.
Набележувајќи ги природните ресурси сепак треба да се спомнат лимитирачките фактори на развојот. Тоа се:
ниско ниво на стопанска развиеност;
недоволна домашна акумулација и потреба од релативно голем прилив на странски капитал;
општа технолошка заостанатост и потреба од нови технологии;
висока зависност од увоз на опрема, нафта и гас; и
висока невработеност.
Тука треба да спомнеме дека невработеноста претставува тежок економски и социјален проблем и неснослив психолошки товар врз самите невработени лица, уште повеќе, бидејќи тие се продуктивно способни, односно претставуваат дел од работоспособната сила на вкупното население.
1.1. Индустрија
Со целосно искористување на сегашните индустриски капацитети и со инвестирање во нови, во наредниот четиригодишен период може да се очекува:
Стапка на пораст на индустриското производство од 6%;
Извозот на индустриски производи без лон работи да изнесува 7%.
Инвестициите во индустријата само врз овие основи би требало да достигнат 8%;
Вработеноста околу 4% повеќе годишно врз оваа основа.
Основна насока на развојот на индустрискиот сектор претставува пресврт за стабилен натамошен пораст на производството, првенствено со поефикасно стопанисување и со управувачка и технолошка модернизација.
Развојот во наредниот период ќе се потпира врз рационална алокација и комбинирање на расположливите ресурси и ефектуирање на постојните производствени можности.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага за поголема искористеност на индустриските капацитети, што сега изнесува само околу 30%.
Со ревитализација и техничко-технолошко иновирање на основните средства и со подобрување на продуктивноста ќе се создадат услови за надминување на овој сериозен проблем.
Имено, развојот кој го предвидуваме мора да се потпира врз ефектите од структурните и технолошките промени.
Така осовременувањето на техниката и технологијата ќе овозможи преструктуирање на производството со повисоки фази за преработка, проширување на извозот и зголемување на профитабилноста.
НСДП, во идниот четиригодишен период, технолошката модернизација ќе ја насочи кон следниве пропулзивни гранки:
металопреработувачката индустрија;
електроиндустријата;
електрониката;
дрвната индустрија-.
автомобилската индустрија;
хемиско-фармацевтската;
прехранбената индустрија;
индустријата за потребите на домаќинството.
Потенцијалите за зголемување на производството во индустрискиот сектор ќе се создадат со вертикално поврзување на постојното и новото примарно производство со дејностите и гранките од финалниот сектор.
Ова, пред се се однесува на производството од металургијата, хемиската и текстилната индустрија, на индустријата на кожа и чевли, сточарското производство, како и на примарните земјоделски производи со нивните преработки.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА предлага да се вклучат малите и средните претпријатија кои со бројноста, разновидноста, диверзифицираноста и ефикасноста стануваат кпучен елемент за јакнење на националната економија и развојот.
Овие претпријатија ќе се развиваат во сите области каде што организацијата на производството или пазарот бара мали високопродуктивни организациони структури.
Тие се брзо прилагодливи на пазарните потреби, а особено за снабдување со делови и полуфабрикати на големите друштва во финализацијата на мали серии и специфични потреби.
На тој начин малите и средните претпријатија ќе се формираат и ќе егзистираат во сите гранки на индустрискиот сектор, а во некои случаи тие ќе станат и носечки во динамизирањето на развојот.
НСДП цени дека услови за поинтензивен развој на мали и на средни претпријатија ќе се создадат особено во електро индустријата, металопреработувачката, прехранбената и електронската индустрија.
Автомобилска индустрија
Поголем деп од фирмите или поточно речено карактеристичните капацитети за автомобилската индустрија во Република Македонија концепциски развивани, пред се, за потребите на некогашните ЈУ пазари и пазарите во Источна Европа.
Во оваа област програмските активносги на НСДП се насочени кон преземањето на значајни активносги за стабилизација и консолидација на веќе руинираните претпријатија од автомобилската индустрија
и обновување на старите контакти, како и продолжување на нововоспоставените производствено-деловни односи со компании од просторот на поранешна ЈУ,
како и со компании од автомобилската индустрија од Италија, Русија и САД.
Производство на храна
Зголемувањето на обемот на производството на храна, во најголем дел зависи од нивото на производството на основните прехранбени земјоделски култури.
Нова социјалдемократска партија, особено ќе се залага за:
Воведување нови технологии и нови стандарди (IЅО, НАССР), со што прехранбените производи би станале поконкурентни на странскиот пазар;
Субвенционирање на извозот на прехранбените производи;
Помош при презентација на производите на странските пазари;
Брендирање на македонскиот ЕКО производ;
Поттикнување на преработката и извозот на шумските плодови, кои ги има во изобилство, и се со единствен квалитет;
Промовирање на квалитетното македонско вино на странските пазари.
Тутунопроизводство и тутунска индустрија
Тутунопроизводството е традиционална гранка во Република Македонија, која ангажира голем број работници, односно земјоделски производители.
Истовремено, во овој сектор со години се присутни проблеми, кои илустрирани само преку примерот на Тутунскиот комбинат од Прилеп ја одразуваат неповолната слика во Република Македонија.
Прилепскиот регион заедно со Радовишкиот и некои други располагаат со потенцијал за десетици и десетици милиони евра извоз.
За жал, во ТКП од капацитет за 2.000 вработени на пат е да се сведе само на 500, со сите последици за државата.
За подобрување на состојбата во тутунската индустрија Нова социјалдемократска партија ќе ги реализира следните задачи:
Изградба на сопствена стратегија за производство на суров тутун;
Реализирање правилен, рамноправен и стратешки амбиент подеднаков за домашните и за странскита фирми;
Подобрување на условите за живот, особено на село;
Прилагодување на фискалната политика за цигарите во согласност со развојот на тутунопроизводството;
Вклучување на науката, особено Институтот за тутун од Прилеп во сите фази на тутунопроизводсгвото;
Формирање посебен Сектор за тутун во рамките на Министерсгвото за земјоделство, шумарство и водостопанство;
Обезбедување услови за реална приватизација на ТКП од Прилеп.
1.2. Рударство
Рударството и третманот на минералните суровини во сите фази на металургиската и другата технолошка обработка претставува интеракција, заемна поврзаност и активност на многу дејности и чинители.
Со секој објект од оваа дејност мораат да се градат многу инфраструктурни објекти, како што се: патишта, енергетски објекти (трафосганици и далноводи), објекти за водоснабдување, телекомуникациски објекти и слично.
Развојот на минералниот комплекс одигра голема улога во развојот на многу градови, како што се, Битола, Прилеп, Велес, Куманово, Кавадарци, Неготино, Радовиш и други.
Посебно значајна улога минералните суровини имаат во неразвиените подрачја во Република Македонија.
Во Источна Македонија, во Злетовскиот регион, израсна нов индустриски град Пробиштип.
Меѓутоа, во изминатите години, како и посебно тешките услови на стопанисување кои настанаа со губење на традиционалните пазари, отежнатите комуникации и падот на цените, особено кај обоените метали, доведе до намалување на стопанската активност на производството и економско слабеење на стопанските субјекти.
Во изминатиот период државните институции на Република Македонија, експертите, па ниту Владата не пронајдоа ефикасни мерки со својата тековна економска политика да го ублажат влијанието на надворешните негативни фактори.
НСДП ќе се залага за:
Рестартирање на капацитетите во рударските подрачја преку привлекување странски и домашен капитал;
Развој на малото стопанство со неметални минерални суровини бидејќи со релативно мали вложувања ќе се постигне значаен развој во овој дел.
НСДП поради тоа смета дека минералните суровини во иднина можат да имаат значајна улога во развојот на македонското стопанство.
Со технолошко-техничкиот третман на минералните суровини може да се дојде до нови материјали од особена корист за широката популација.
1.3. Енергетика
Република Македонија е сиромашна со сите видови енергија,а со некои видови кои се од пресудно значење за стопанскиот развој на земјата и потребите на населението (нафта и гас на пр), воопшто и не располага.
Од тие причини земјата е принудена многу голем дел од своите потреби на енергија да го обезбедува од увоз, со што, зависно од условите на светскиот пазад е изложена на ризик од недостаток и ценовни удари.
Од друга страна, пак, Република Македонија троши значително повеќе енергија по единица бруто домашен производ од развиените земји.
Поради тоа, НОВА СОЦИЈАПДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА во енергетскиот сектор ќе се ангажира за остварување на следните основни цели:
Поголемо искористување на расположливите домашни енергетски ресурси (јаглен, хидроенергија), вклучувајќи ги и алтернативните, односно обновливите видови енергија (сонце, ветер итн.), за кои ќе се обезбеди правна рамка и начини на стимулирање проекти за зголемување на учеството на овие видови енергија во вкупниот енергетски потенцијал на земјата;
Обезбедување неопходна инфраструктура (далноводи, нафтоводи, гасоводи и сл.) и други комерцијално-технички и економско-правни услови за постигнување на максимална диверзификација и ефикасност во снабдувањето со увозните видови енергија;
Целосна либерализација и конкуренција на производството, увозот и прометот на енергенси во земјата;
Стимулирање на штедењето и зголемување на ефикасноста на користењето на енергијата;
Дополнување и спроведување на Стратегијата за долгорочен развој на енергетиката во Република Македонија, со цел да се обезбедат можности, начин и услови за обезбедување на потребните видови и количества на енергија на долг рок,
да се утврдат влијанието на трошоците за енергија врз вкупните трошоци и трошоците на одделни стопански гранки,
како и еколошките аспекти на користењето на одделните видови енергенси итн;
Реализирањето на овие цели ќе се спроведува со мерки и активности кои треба да обезбедат:
адекватно стимулирање на домашни и на странски инвеститори за вложување во:
истражувањето, производството и користењето на домашните извори на енергија,
како и изградбата на нови производни енергетски капацитети;
воспоставување ефикасно поврзување на енергетскиот системи на земјата со соседните енергетски системи заради обезбедување услови за непречена размена на потребните видови енергија
збогатување и подобрување на прометот на енергија во земјата, особено на течните горива и гасот;
зголемување на конкуренцијата на пазарот на енергенси преку негова целосна либерализација, олеснување на увозниот режим и давачки и утврдување на други стимулативни мерки, со цел да се обезбеди ценовна оптималност и значителна диверзификација на расположливи видови енергија;
исклучување на можност за арбитражна примена на методологиите за утврдување на цените на одделните видови на енергија, односно обезбедување на долготрајни и објективни критериуми за утврдувањето на цените, што е еден од клучните елементи за процена на економските ефекти, односно оправданосга на инвестицијата на секој потенцијален инвеститор;
утврдување на современи технички стандарди во насока на намалување на трошењето на енергијата во индустриските, деловните и станбените објекти и донесување на соодветни мерки и прописи за стимулирање на штедењето на енергијата во сите подрачја на нејзина употреба;
измена и дополнување на постојните и донесување нови законски прописи.
2. ЗАШТИТА НА ЖИВОТНАТА СРЕДИНА
Успешната реализација на заштитата на животната средина и природата треба да бидат составен дел на општествено-економскиот развој на Република Македонија.
Политиката на заштита и унапредување на животната средина и природата треба да биде насочена кон создавање услови и економски можности за примена на современи техники и технологии за спречување или ограничување на загадувањето и деградација на животната средина и природата.
Притоа, трошоците за заштита на животната средина треба да се третираат како составен дел на дејноста, а не како екстра трошок.
Тие трошоци во основа треба да паднат врз товар на загадувачот.
За надминување на постојните состојби со загадувањето и деградацијата на животната средина кои се последица претежно на застарените техники и технологии во процесот на индустриското производство и моторните сообраќајни средства, НСДП ќе се залага за:
Законски прописи со кои ќе се ограничи загадувањето на животната средина на нивото пропишано со техничките стандарди за соодветните опреми или уреди;
Изградба на новите инвестиционо-технички објекти, особено индустриски да бидат сообразени со меѓународните норми и стандарди;
Критериуми за класификација на одредени локалитети и ограничување на нивото на загадувањето на животната средина, зависно од степенот на загаденоста и значењето на локалитетите - како природни еко системи и слично.
Во наредниот период НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе се залага
задолжително изготвување на еколошко технолошки елаборати од страна на сопствениците на претпријатијата кои имаат извори на загадување на животната средина (да не се повтори случајот со Топилницата во Велес).
Во тие елаборати треба да бидат дефинирани квантификацијата и квалификацијата на изворите на загадување за секое претпријатие одделно;
изготвување на катастар и карта на изворите на загадувањето како основа за реално согледување на состојбите и градење на политиката за идниот развој на заштитата на животната средина во рамките на севкупниот развој;
изготвување и примена на критериуми за оценка на влијанието на објектите кои ќе се градат врз квалитетот на животната средина и природата.
Донесување прописи и мерки од единиците на локалната самоуправа и државата за ефикасно подигнување на нивото на комуналната хигиена со јасно дефинирани права и обврски на правните и на физичките лица и санкции за прекршителите;
интензивно работење на зафаќањето, евакуацијата и пречистувањето на отпадните комунални и индустриски води, особено во урбаните населби каде што не е изграден канализационен систем.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе се залага за донесување долгорочни мерки и акгивности за заштита на животната средина со:
Воведување на системот за гасификација;
Во урбаните центри, особено во Скопје, решавање на проблемот со сообраќајниците и превозот на стоки и патници;
Инвестиционо техничката активност, особено во индустријата, да се насочува кон примена на чисти, економични, рационални и ефикасни производствени технологии;
Соодветно користење на шумите и шумскиот потенцијал;
Во урбаните центри да се изгради централен систем за затоплување на станбените и деловните простории со употреба на гас како енергетско гориво;
Користење на еко производи - замена на пластика со стакло, на најлон со хартија;
Рецикпирање на отпадот;
Подигнување на Парк за младинци и Парк за новороденчиња;
Промовирање на книгата Дарител на кислород, во која ќе се запишува доброволното учество за пошумување, врз основа на кое ќе се користат одредени бенефиции за културно-забавни и спортски манифестации.
3. ПЛАНИРАЊЕ И УПРАВУВАЊЕ СО ПРОСТОРОТ
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА наследи евидентни регионални диспропорции и нерамномерен развој на просторот на Републиката.
Ова, пред се, е изразено преку разместувањето на населението и демографските тенденции во однос на природните потенцијали, развиеноста на стопанството, социјалните капацитети и инфраструктурната мрежа.
За оваа состојба во голема мера придонесува и диспропорцијата меѓу материјалното производство и степенот на развиеност на јавните функции.
НСДП ќе се залага:
Просторното и урбанистичкото планирање, како и придружната легислатива да овозможат суштинска преобразба и вкупен социо-економски развој во услови на радикалните промени во општеството.
Концептот на урбанизација и земјишната политика да бидат во функција на обнова и зацврстување на демократското општество, во што најголемо значење ќе имаат приватната сопственост, пазарното стопанство и владеење на правото.
Со оглед на опредепбата дека приватниот сектор ќе биде основен двигател на нашиот стопански развој, приватната иницијатива да се вклучи и во просторното и урбанистичко планирање, со рамноправно учество на државата, која ќе дава концесии, донесува законски норми и стандарди и ќе води сметка за социјалната правда и стабилност.
Со планирање, управување и заштита на просторот да се унапредат стопанските дејности
и да се зголеми вработеноста,
како и да се поттикне општествената кохезија.
Исто така, да се подобрат квалитетот на живеење и здравјето на населението, и да му се овозможи избор и разновидност.
Со пофлексибилен процес на одлучување и поголема поддршка на државата на локалните заедници да се зачуваат националното богатство и идентитетот,
да се заштитат необновливите природни ресурси,
да се заштеди енергијата
и да се применуваат чисти технологии.
За регионален развој и насочена урбанизација како модели со кои ќе се овозможи рамномерен развој на нашите подрачја и ќе се одбегне концентрација на сите институции од национално значење на пренагласен пол на економскиот развој - Скопје.
Со процентот на оддалечување од овој пол на развојот треба да се зголемува и процентот на државната помош, за населението да се мотивира да остане да живее на тие простори.
За ревитализација и уредување на селата како неопходен и императивен процес, не само од економски причини, туку и заради зачувување на територијата на нашата држава.
За итно покренување на процесот на реституција и афирмација на приватната сопственост по пат на денационализација и реекспропријација.
Градежното земјиште и недвижностите се развоен ресурс од битно значење за локалната заедница и за државата.
Со конфискацијата, национализацијата и некритичката експропријација, градежното земјиште преминало во државна сопственост, со што е деградирана нашата урбоекономија.
За основање државни, мешовити и приватни компании за недвижности
и уредување на земјиште,
реконструкција на нерационални делови на градовите
и стимулирање на претприемништвото,
4. ЗЕМЈОДЕЛСТВО, ШУМАРСТВО И ВОДОСТОПАНСТВО
4.1. Земјоделство
Природните ресурси во нашава земја се карактеризираат повеќе со својата диверзифицираност отколку со издашност.
Тие претставуваат релативно скромен, но не ограничувачки фактор на развојот.
Тоа се однесува на климатските и хидролошките услови, на обработливите земјоделски површини, на пасиштата, на минералните ресурси, особено на неметалите.
Обработливата земјоделска површина изнесува околу 670 илјади хектари или 27% од вкупната територија на Република Македонија.
На овие површини, доколку целосно се обработуваат со ангажирање стручен кадар - агрономи, можат да се одгледуваат во големи количества: пченица, јачмен, пченка, ориз и друго, како и индустриски култури меѓу кои тутун, шеќерна репка, сончоглед и слично.
Значајни се и производствените можности на градинарските производи кои служат за извоз.
На околу 60 илјади хектари што изнесува 10% од вкупната обработлива земјоделска површина, засега се подигнати и овошни и лозови насади, а во еден дел и плантажи.
Треба да се истакне дека аграрното производство служи и како суровинска основа за повеќе преработувачки гранки на прехранбената индустрија, покрај можностите за извоз.
Во Република Македонија има 635 илјади хектари, приближно исто колку што изнесува обработливата земјоделска површина, пространи природни зимски и летни пасишта, кои создаваат поволни услови за сточарството.
Фондот на овци, кој пред војната изнесуваше 50 милиони, сега брои само околу 2 милиона глави, но и натаму претставува традиционален извозен ресурс.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе се залага основни цели на развојот да бидат:
Поцелосно задоволување на домашната потреба од земјоделски производи и нивни преработки со сопствено производство;
Одржпиво искористување на природните ресурси и зачувување на животната средина;
Обезбедување материјална и социјална добросостојба на земјоделските производители и постигнување рамнотежа на релацијата град-село;
Модернизација на земјоделското производство;
Создавање успови и воведување критериуми за производство на квалитетна и здравствено исправна храна;
Зголемување на извозот на земјоделските производи;
Развој на екстензивните и руралните подрачја;
Развој на информациски системи;
Развој на хуманите ресурси;
Создавање успови за користење на претпристапните фондови на ЕУ IРА (1пѕ1гитеп1: ѓог Рге-Ассеѕѕiоп).
Предвидени мерки во Програмата
Земјоделското производство претставува значаен стопански чинител на Република Македонија.
Примарното производство со преработките учествува со 18% во БДП и со 19% во вкупниот извоз на државата.
Имајќи ги предвид значењето на овој сектор од една страна и постојната состојба од друга страна, се наметнува потреба од стабилизирање на состојбите во секторот,имплементација на високи технологии, со цел задоволување на потребите на домашниот пазар
и зајакнување на конкурентската способност,
како и негова подготовка за рамноправно вклучување во евроинтеграциските процеси.
За реализација на поставените цели се предлага делување и реформи на 3 нивоа:
земјоделска политика;
законодавство;
институционални промени и зајакнување.
Земјоделска политика
Оваа реформа треба да ја редефинира улогата на државата во секторот земјоделство и рурален развој, за зголемување на конкурентноста на домашните производители и приближување до условите на земјоделското производсгво на ЕУ.
Реализацијата ќе се одвива по следните принципи:
постапно годишно зголемување на директната буџетска поддршка за 0,5% на секторот земјоделство и рурален развој до ниво од минимум 3% од БДП;
изградба на систем за инвестиции и кредитирање на земјоделското производство;
одредување на аграрниот (фармерски) минимум;
земјишна политика - воведување катастар за земјоделските површини и укрупнување на земјоделските стопанства;
прогласување на еколошки незагадени реони, кои ќе бидат бази за еколошко органско производство;
сертифицирање на примарни и преработени земјоделски производи;
бенефиции за земјоделските производители во природно лоши реони, со слабо развиена или без потребна инфраструктура;
помош за извозно ориентираните земјоделски производители;
едукација на земјоделските производители;
развој на советодавни служби;
воведување систем за сметководство на фарми (FADN);
имплементирање на правилата и критериумите за безбедност на храна, фитосанитарна заштита и ветерина;
заштита на постојниот и подигнување на нов шумски фонд;
поттикнување и поддршка на дрвната индустрија.
Реформа на законодавството
донесување на Законот за земјоделство и рурален развој;
постојано прилагодување на законодавството во земјоделско-прехранбениот сектор со законодавството во ЕУ.
Институционални промени и зајакнување
нова организација и систематизација на надлежното Министерство за земјоделство, шумарство и водостопансгво (МЗШВ), во согласност со заедничката европска политика (ЦАП) во земјоделството;
назначување на МЗШВ како единствен надпежен орган за земјоделско-прехранбениот сектор.
Проширување на ингеренциите на МЗШВ за преработките на земјоделските производи и производството на храна, кои сега ги третира Министерството за економија;
формирање платежна агенција и нејзина акредитација во ЕК.
За користење на ИПА фондовите на ЕУ, по основ на петтата компонента (рурален развој) потребно е формирање платежна агенција, акредитирана пред Европска комисија во Брисел;
развој на хуманите ресурси во сите институции надлежни за овој сектор
Најзначаен фактор, носител на развојот во сите области, па и во земјоделството е човечкиот ресурс, чија перманентна обука и едукација ќе овозможат правовремено и квалитетно извршување на задачите и реформите во земјоделскиот сектор
4.2. Шумарство
Вкупната површина под шуми во Република Македонија изнесува 947.653 хектари.
Во државна сопсгвеност се 90,14% од вкупната површина под шума, додека приватните шуми зафаќаат 9,86%.
Шумарството во Република Македонија е стопанска гранка којашто во БДП учествува со 0,3% - 0,5%,
а учеството на дрвната индустрија (примарна и секундарна преработка на дрво, мебел, хартија, целулоза и др) изнесува 2,5% - 3%
Покрај богата биолошка разновидност на шумите, Република Македонија има значајни ресурси на други шумски производи: лековити растенија, печурки, шумски плодови итн. и разновиден дивеч.
Значењето на шумите се потенцира со фактот најголемиот дел од заштитените подрачја во Република Македонија се под шума.
НОВА СОЦИЈАПДЕМОКРА ТСКА ПАРТИЈА ќе се залага за:
Зголемување на површината под шума
и подобрување на составот и квалитетот на шумите,
заштита на постојниот шумски фонд согласно Просторниот план на Република Македонија;
Мултифункционално стопанисување со шумите;
Зголемување на придонесот на шумите и на другите поврзани добра и услуги во квалитетот на животот во руралните области;
Зголемување на свеста за еколошките и социјалните вредности на шумите;
Постигнување нормална бројна состојба на дивечот во ловиштата и одржливо стопанисување и развој на ловниот туризам;
Промовирање и постојани развој на ефикасна и економски одржпива дрвна индустрија во согласност со понудата и побарувачката на дрво;
Комплетирање на катастарската евиденција на шумите и шумското земјиште;
Поддршка на образованието и системот за обука заради подобрување на економскиот развој на шумарскиот сектор;
Подобрување на квалитетот на животната средина на национално, регионално и глобално ниво.
Во Програмата за реализација на поставените цели се предвидува:
законска, институционална и економска рамка;
постојан финансиски механизам кој ќе ја подобри состојбата со шумите и развојот на шумарството;
соодветно јавно финансирање на активностите поврзани со одржпивото стопанисување на шумите,
одржувањето на заштитните и јавните функции на шумите,
чувањето, контролата, конзервацијата, подобрувањето и зголемувањето на биодиверзитетот.
4.3. Водостопанство
Водата од површината на Република Македонија истекува преку 6 сливни подрачја.
Поголеми се Вардар, Црн Дрим и Струмица.
Во просек, на целата површина на нашава земја специфичното истекување изнесува околу 7 литри во секунда на километар квадратен.
Покрај ова во Македонија постојат и подземни води кои не се доволно истражени,
како и трите езера: Дојранското, Преспанското и Охридското.
Во нашава земја постојат и поголем број планински езера со различно количество на вода.
Исто така изградени се 18 големи и повеќе од 100 мали вештачки езера.
Изградените акумулации позитивно влијаат врз квалитетот на водите, бидејќи се јавуваат како големи таложници на загадувачите кои водата ги носи од сливот.
Водата е потребна за населението, земјоделството, индустријата, производството на електрична енергија, рибарството и за еколошки потреби.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА во наредниот период залага за следниве цели во областа на искористувањето потенцијали:
Реконструкција - рехабилитација и модернизација на постојните системи за наводнување;
Довршување и доопремување на почнатите системи за наводнување;
Изградба на нови системи за наводнување;
Да не се приватизираат водостопанските објекти, особено покрупните, кои најчесто се повеќенаменски објекти од посебен интерес;
Заштита на водите во реките и во езерата од загадување.
Затоа се потребни анализи, унапредување и дефинирање на стратегијата за решавање на овој проблем и тоа:
проценка на можностите на водотоците и езерата;
дефинирање на биолошкиот минимум во реките;
дефинирање на изворите на загадување;
зачувување на водите пред се чисти (површински подземни);
проценка за зголемување на изворите на загадување во функција на развојните потреби;
можноста за прочистување на малите протоци;
санирање и отстранување на постојните загадувачи на водите.
Основното начело на стратегијата за развој на ова богатство за НСДП е одржлив развој на заштитата на водите
и задоволување на потребите на сегашните и идните генерации, бидејќи водата станува се позначаен природен ресурс.
Имено, системите за водоснабдување, како услов за живот,
и системите за наводнување, како услов за развој на земјоделството и производството на храна, претставуваат важни елементи за рангирање при одредувањето на приоритетите за инвестиции.
Од тие причини мора да се обезбедат буџетски средства за финансирање на изградбата на основните објекти: брани, главни дистрибутивни објекти (канали и цевоводи), заштитни објекти и друго.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе се заложи за:
Изградба на детаљна каналска мрежа;
Обезбедување финансиски средства со поволни кредитни услови.
Слична интервенција на државата е потребна и при изградбата на водоснабдителни системи за населените места.
За таа цел е потребно да се развива стратегија на финансирање, односно стратегија на влијанието на државата во секторот на водостопанството.
5. ГРАДЕЖНИШТВО
НСДП ќе се залага за развој на градежништвото, како пропулзивна гранка, која овозможува економски развој и намалување на бројот на невработени.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе се заложи за:
Довршување на постојната патна и железничка инфраструктура во наредните 4 години, а особено на пругата до Република Бугарија и довршување на Коридорите 10 и 8;
Комплетна реконструкција и модернизација на патната мрежа, со изградба на патна инфрасгруктура до секое населено место во Република Македонија;
Подигнување на стандардот на постојните патни правци, како и во изградбата на идните патишта, особено на автопатите;
Комплетна реконструкција и модернизација на двата аеродроми;
Градење на регионален карго центар во рамките на проекцијата за изградба на трет аеродром во Струмица;
Утврдување стандарди и контрола на истите за градежни објекти.
тоа, во овој случај мораат да се користат услугите на ИЗИС, поради влијанието на потресите врз градежните објекти;
Изградба и модернизација на гранични премини;
Ригорозни контроли за намалување до комплетно уништување на градежната мафија.
6. ТУРИЗАМ
Република Македонија има реални шанси значително да го унапреди развојот на туризмот, со поактивно валоризирање на компаративните предности кои ги има.
Меѓутоа, во изминатиот период, Република Македонија ги изгуби досегашните туристички партнери во странските земји поради нивото на цените и квалитетот на услугите.
Затоа во наредниот период туристичкото стопансгво би морало да вложи сериозни напори за да ја врати довербата кај одредени туроператори од Холандија, Белгија, Германија, скандинавските и други земји, за организирање континуирани аранжмани во македонските туристички центри.
Посебна цел на развојот во наредниот период треба да биде унапредувањето на туризмот со странски гости.
Ако се има предвид дека нашава земја иако поаѓа од релативно ниска стартна основа, но со одредени компаративни предности (езерскиот, бањскиот, зимскиот, ловниот, културно-историскиот туризам), тогаш реално би било да се очекува просечна годишна стапка на пораст на туристичкиот промет од околу 10% и реализација од околу 500 милиони евра кон крајот на 2010 година.
За реализација на овие цели НСДП се залага за:
Дефинирање на приоритетите и динамиката на идниот развој;
Комплетирање на мрежата на туристички агенции во поважните туристички дестинации;
Категоризација на сместувачките капацитети според светските и европските критериуми;
Развој на селскиот туризам.
За оваа цел државата ќе обезбеди соодветни наменски кредити со поголем грејс период и на тој начин да се создадат капацитети кои ќе го апсорбираат се поголемиот број турисги кои се определуваат за овој вид одмор.
Организирање патни одморалишта со паркинзи и санитарни чворови, како и продажно-услужни пунктови на потегот Табановце-Гевгелија, но и на други патни правци кои водат до значајни туристички дестинации;
Реконструкција на жичарниците и тешката опрема во зимските туристички центри;
Организирање асоцијација за хотелско-угостителска дејност, која ќе се ангажира за унапредување на квалитетот и на стандардот на услугите и конкурентноста на туристичката понуда;
Законски прописи за регулирање на статусот, работата и категоријата на претпријатијата и на други деловни субјекти во туристичката сфера.
Туризмот кај нас треба да се развива во два сегмента:
масовен „стационарен туризам", дополнет со повеќе еднодневни излети и
„алтернативен туризам" како што се селскиот, здравствениот, планинскиот и слични видови туризам.
Притоа, Нова социјалдемократска партија ќе се потпира особено на езерските и на планинските капацитети кои се македонска компаративна предност.
За развој на масовниот домашен туристички промет е неопходно да се одреди статусот на одморалиштата,
да се подигне стандардот на младинските и на детските одморалишта,
да се категоризираат и доопремат автокамповите, планинарските домови и слично.
Националното богатство од бројните термоминерални извори и бањите во моментов не е уредено, а тие се далеку од модерни лекувалишта, особено не како рекреативнотуристички центри.
Не е многу подобра и состојбата во зимските спортски центри.
Транзитниот туризам има значајни реални шанси под услов да се подготви комплексна и диференцирана програма за поинтересните локалитети: археолошки, културно-историски, природни.
За таа цел треба да се поттикне приватната иницијатива или да му се дадат концесии на странскиот капитал.
Развојот на туризмот во Република Македонија ќе овозможи туристички идентитет, слика на целата земја кај потенцијалните странски туристи.
Истовремено, маркетингшкото пласирање на туристичкиот производ добива форма на продажба на визуелни впечатоци, кои потенцијалните потрошувачи ги врзуваат за земјата и за регионот.
7. ТЕЛЕКОМУНИКАЦИИ И ИНФОРМАТИКА
7.1. Телекомуникации
Развојот на телекомуникациите во согласност со европските принципи е еден од предусловите за развој на модерно и развиено општество.
Во оваа област НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА има за цел и ќе го спроведе следново:
Развој на либерализиран пазар на телекомуникации како една од основните инфраструктури за сеопшт стопански развој;
Телекомуникациите како основа за развој на производство во електронските, телекомуникациските и информатичките и други сродни индустрии;
Развој на кадри во доменот на информатиката и телекомуникациите.
Наведените цели ќе ги реализира со следниве активности:
комплетна либерализација на телекомуникацисќиот пазар преку:
- воведување современа Европска регулатива;
- реформа на регулативните тела (Комисијата и Агенцијата за телекомуникации) во стручни, независни и компетентни регулативни тела;
Стимулирање за влез на светски телекомуникациски брендови;
Обезбедување поволности за развој на извозно ориентирано производство во доменот на информатичката технологија.
НОВА СОЦИЈАПДМОКРА ТСКА ПАРТИЈА во наредниот период ќе се залага
комплетна либерализација на фиксната телефонија, преку имплементација на европските просечни цени за интерконекција и разврзна јамка;
екипирање, деполитизирање и стручно оспособување на Агенцијата за телекомуникации;
отворање на трета мобилна лиценца,
регулација на национален роаминг
и комплетно регулирање на сите безжични телекомуникации.
Република Македонија, како земја кандидат за членство во Европската унија, има намера и обврска да го следи европското искуство и регулатива во доменот на телекомуникациите.
Тоа подразбира дека Македонија треба да обезбеди регулативна рамка и комплетно да го либерализира пазарот на телекомуникации.
7.2. Информатнка
Во областа на информатиката присутни се сознанија дека нашата земја заостанува особено во користењето на информатичките услуги и Интернетот.
Сепак, постојат низа македонски стручни кадри кои и во оваа област се на ниво, а можеби и подалеку од стручњаците во европските земји.
Токму затоа НСДП во идниот период ќе се залага за:
Промовирање на информатичките потенцијали на македонските стручни кадри во Европската унија и во светот;
Едукација на квалитетен информатички кадар по европски критериуми;
Зголемување на производството и на извозниот капацитет на информатичкиот сектор, посебно во сегментите развој на софтвер и аутсорсинг;
Организиран зеднички настап на информатичкиот сектор во странство;
Контрола на квалитетот на информатичкиот производ.
8. ОБРАЗОВАНИЕ, НАУКА И КУЛТУРА
• Само држава која инвестира во образованието може да се надева на напредок
8.1. Образование и наука
Според НСДП, за развојот на Република Македонија, образованието претставува приоритетна област, која ќе го олесни и забрза нејзиното економско заздравување, фундирање на демократијата и интеграција во меѓународната заедница.
Имајќи го предвид значењето на образованието на сите нивоа, како и тековните општествени реформи, реформата во образованието треба да добие прв приоритет и да се насочи кон осовременување и реорганизација на образовниот систем и неговите потсистеми во смисла на:
ефикасен придонес за економското заздравување на земјата;
поддршка за развој на демократијата
и децентрализацијата и нејзината имплементација во земјата;
суштинска поддршка за европски интеграции на земјата.
НСДП се залага за обезбедување образовна рамноправност на сите граѓани на Република Македонија, без оглед на нивната возраст, пол, религиозна определба, етничка припадност, здравствена сосгојба, социјална и финансиска положба.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага за:
Бесплатно основно образование
и бесплатни учебници, особено за учениците од социјално загрозени семејства;
Запирање на хаосот во учебникарството со воведување единствени задолжителни учебници на целата територија кои ќе се избираат на конкурс;
Максимално зголемување на опфатот на децата во предучилишното, основното и средното образование,
како и еднаков пристап за сите кои сакаат да се запишат во високото образование;
Создавање подеднакви услови за успешно реализирање на воспитно-образовниот процес во детските градинки, во основните и средните училишта без разлика на местоположбата (неразвиени општини; рурални средини) и обезбедување соодветна инфраструктура;
Зголемување на траењето на задолжителното образование, што е општ тренд во светот
и воведување задолжително средно образование;
Воведување информатички технологии факултативно уште во трето одделение
и учење два странски јазика;
Модернизирање на образовните програми ориентирани кон користење компјутери и Интернет и поврзување на сите училишта и факултети со Интернет.
Воведување финансиски бенефиции (државни и локални фондови, стипендии) за децата кои потекнуваат од социјално загрозени семејсгва;
Закон за неформално образование и доживотно учење,
и отворање Национална агенција за професионално образование, доквалификација и преквалификација, како и нејзини регионални центри;
Подготвување флексибилна, и според потребите на стопанството, конципирана политика на запишување во средното и високото образование.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага за создавање материјални услови за непречено имплементирање на принципите и препораките произлезени од Болоњскиот процес во високото образование, како и за:
Реновирање и проширување на студентските капацитети;
Зголемување на висината на студентските стипендии и кредити и стимулирање со посебни стипендии за упис на т.н. неатрактивни (дефицитарни) факултети;
Поддршка на регионалниот развој со градење универзитетски кампуси во Битола и Штип, и отворање нови факултети во доменот на информатичките технологии и школа за дипломати;
Воведување компензационен фонд кој ќе го помага развојот на посиромашните факултети.
Зголемување на буџетот за високо образование и наука на 1% од вкупниот Буџет.
НСДП во првата година од мандатот ќе развие национална стратегија и акционен план за вработување на талентираните студенти со просек над 9.0,
како и за создавање услови за развој и унапредување на сопствени бизниси, со што ќе влијае на одливот на талентирани млади кадри од земјата.
8.2. Младите -наша иднина
Перспективата на младите е значаен фактор на општествената стабилност и интегритетот, како и континуитетот на државата.
Оттука, предпагаме базични стратегии за развој и функционирање на младинскиот систем во Република Македонија.
Младите на НСДП ќе се залагаат за реализација на следниве приоритети:
• Социјална инкпузија
креирање механизми за заштита на младите од последиците на сиромаштијата и на драстично изразените социјални разлики;
постигнување директна релација меѓу образовниот систем и пазарот на трудот;
креирање подобри можности за животот на младите во руралните средини;
поттикнување на убедувањето во сопствените можности и тоа како во насока на унапредување на јавните политики во различни домени, така и во насока на креирање на сопствената судбина.
• Младинска политика
формирање младинска лоби група на ниво на Собрание (поаѓајќи од фактот дека мал број млади луѓе се застапени во Собранието);
организирање семинари за политичка едукација на младите;
промовирање на идејата за политика и етика, со цел младите да ги спознаат етичките вредности пред активно да навлезат во политиката;
промовирање поголем број млади луѓе (според Статутот на НСДП 20%) на партиските листи како кандидати на партијата за извршување јавни функции на локално и на национално ниво;
• Младински организации и меѓународна партиципација
изготвување стратегија за искористување на Европските младински фондови наменети за програми во Југоисточна Европа;
јакнење на капацитетите на постојните младински организации во Република Македонија, како и создавање нови;
формирање Национална младинска организација со која ќе обезбедиме членство во Европскиот младински форум;
јакнење на капацитетите на спортските клубови и индивидуалните спортови.
• Младинска информациска политика
информативни центри за младите во функција на заштита на нивното физичко и ментално здравје;
информативни центри за поагресивно спречување на опасносга од девијантните појави кај младите;
информативни програми за стипендии, мобилност, образование.
• Младите и културата
организирано дејствување во полето на културата и културниот развој на младите;
локални младински културни станици составени од МАГНЕТ (просгории наменети за кафетерија, кафулиња, Интернет кафеа), ЕМИТЕР (простор за изложби, простории за театарски претстави, филм проекции, концерти, литературни читања, и други културни случувања), ЛАБОРАТОРИИ (ателје за сликари, вајари, уметници од било кој тип, литературен кружок, просгор за музички проби и музицирање, танцови групи и сл.).
• Младите и образованието
реформи во образованието согласно европските искуства и препораки;
организирање средношколски кампови како линк меѓу средното и високото образование;
воведување Оп-Ппе студирање, како и веб базирани системи за учење на далечина во неформалното образование;
специјализирани курсеви и обуки на компјутери за учениците и студентите.
• Младински буџет
пренасочување на 10% од Буџетот на Република Македонија кон образованието, културата и афирмацијата на младите.
8.3. Култура
Основниот акцент на НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА план ќе биде прифаќање на културата како на континуиран ќе се гради во неколку темелни принципи:
достапност (остварување на сите права на сите граѓани и настојување публиката да се издигне до креативен субјект на културно и уметничко создавање);
разновидност - односно негување на богатството од различности на културниот идентитет на Република Македонија,
како и ублажување на неповолните тенденции кои ја загрозуваат оригиналната култура на националниот идентитет;
отвореност и комуникација - како темелни принципи на културниот систем.
Република Македонија треба да гради таква национална културна програма која ќе го надградува својот идентитет.
Истовремено таа ќе настојува да учествува и во културната размена со светот и да води активна меѓународна културна политика.
При тоа посебен приоритет е грижата за културниот развој на македонското малцинство во соседните земји и за нашите сонародници во дијаспората.
Целите на НСДП на културен план се:
Децентрализација на културата со посебен акцент на културниот живот во општината, од кого основано се очекува да биде побогат, поразновиден, подинамичен и поквалитетен;
Искористување на културата како ресор за развој на општината,што се надминуваат сфаќањата на културата како општествена потрошувачка
Признаена од УНЕСКО и од Советот на Европа таа добива нова димензија, кака орудие на развој од што го подобрува квалитетот на животот;
Заштита на културното наследство и
поттикнување на современото творештво, со посебен акцент на културното творештво на младите;
Подобрување на менаџментот во културата - стратегија за згуснување на мрежата на културните установи и концентрација на финансиските средства со почитување на приоритетите.
Обезбедување вонбуџетски извори на финансирање (меѓународни фондови за поддржување на културниот развој - УНЕСКО, Советот на Европа, странски и домашни компании кои создаваат светски бренд: меѓународни фондации кои финансираат културни проекти: спонзорства).
На Нова социјалдемократска партија ќе и биде приоритет имплементацијата на новиот Закон за култура, а посебно Законот за заштита на културното наследство и донесување на сите подзаконски акти во оваа сфера.
Приоритет се дава во оние области за кои е можно, институциите кои ги застапуваат, делумно, сами да си ги обезбедат финансиските средства, додека со еден дел ќе партиципира државата.
Комисијата за образование и култура, веќе ја изготвува посебната Програма на приоритети за културните збиднувања, за наредниот период вр Република Македонија.
8.4. Спорт
• Нова социјалдемократска партија ќе отвори катедра за спорт и спортски менаџмент
Основата за спортската стратегија ќе се базира на дефинираноста од страна на европските министри одговорни за спорт, донесена на нивната прва Конференција, одржана во 1975 година, под наслов „Европска спортска повелба за сите".
Основна стратегија на НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе биде:
Масовноста во спортот каде ќе се овозможи секој млад човек да се најде самиот себе.
Тоа ќе се постигне со поттикнување на развој на спортот во претшколските установи, основните училишта, средните училишта, високото образование и продолжување на спортувањето во организациите и спортските друштва.
Се ова ќе се постигне со застапеноста на повеќе часови по физичка култура во претшколските установи се до високото образование;
Омасовувањето на спортот - школски натпреварувања на ниво на општини, републички натпреварувања;
Земањето учество во спортот на граѓаните со пречки во развојот и хендикепираните, така што и тие бидат опфатени во формите на масовниот спорт;
Развој на спортот врз доброволна основа и поддршка на волонтаристичките спортски организации;
Развој на меѓусебните релации меѓу училиштата и локалните спортски кпубови;
Развој на можности за спортување и по завршувањето на школувањето, опфатено преку организациите во кои се вработени во форми на практикување на спортот, било тоа да се со цел за исполнување на слободното време, поради рекреација, здравствени причини и друго;
Развој на можностите за спортување на работното место.
За да се постигне сето ова потребно е спортските објекти со кои располага земјата да бидат испланирани за нивно најрационално искористување.
Со вака поставените темели имаме база за активносги кои ќе водат кон едно повисоко ниво за изнаоѓање млади таленти и обезбедување услови за нивно прифаќање од страна на спортските клубови.
Се ова ќе води кон поддржување на врвниот и професионалниот спорт каде што спортистите кои поседуваат особени спортски квалитети ќе бидат опфатени, со цел на истите да им се даде можност за целосен развој и да им се обезбеди соодветен општествен статус на заштита.
Финансирањето ќе биде преку фондовите на локално, регионапно и централно ниво.
Поттикнувањето на приватното финансирање ќе биде стимулирано со ослободување од давачки кон државата.
Како резултат на поставувањето на темелите на масовниот спорт поставени се и темелите за изградување здрава нација, која ќе придонесе за сестран развој на земјата.
9. ЖЕНАТА ВО СОВРЕМЕНОТО ОПШТЕСТВО
Современите трендови, заедно со се подинамичниот начин на живеење, налагаат во сите делови на општественото делување и во одлучувачките структури важен двигател да е жената.
Нејзината улога во македонското општество, како негов столб, неопходно е да се поткрепи со акција во следниве сфери:
• Социјална заштита на жената
згрижување на самохрани мајки;
заштита и унапредување на правата на семејствата на лица со посебни потреби;
мерки и заштита за спречување на насилство врз жената;
борба против трговијата со жени.
• Здравствена заштита на жената;
зголемување на правата од примарна здравствена заштита;
задолжителни бесплатни прегледи;
зголемување на правата на мајчинство.
• Вработување на жената
посредување при вработување преку специјализирани агенции;
стимулирање на женско претприемништво.
• Едукација
преземање мерки за реализирање на задолжително образование на жената;
организирање бесплатни семинари, курсеви и преквалификации.
• Еманципација
подигнување на свеста за улогата на жената во сите сфери на општествениот живот,
• Политичка моќ на жената
вклучување во општествено-политичкиот живот;
Јакнење на улогата на жената во јавното застапување, вмрежување, лобирање и соработка со сите институции.
10. СОЦИЈАЛНА ПОЛИТИКА
НОВА СОЦИЛАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА, цврсто решена радикално да раскине со старата практика во решавањето на највиталните општествени прашања, најенергично ќе пристапи во разрешувањето и на социјалните прашања и ќе води сосема нова социјална политика.
За неа приоритетно значење ќе има решавањето на проблемот на невработеноста
и искоренувањето на сиромаштијата.
НСДП не може да ја прифати политиката дека наследените социјални проблеми можат да се надминат само со пасивна редистрибуција на доходот како начин за стеснување на разликите и на нерамномерностите во распределбата,туку со отворање нови работни места и со оспособување на невработените и на сите лица кои бараат работа може да се постигне нивно продуктивно ангажирање во процесот на трудот,подобрување на условите за образование, исхрана, здравје, домување, социјална сигурност и сл.
Приоритетни задачи за социјалната политика на НСДП ќе бидат:
Разработка на сеопфатни програми за социјално осигурување и социјална заштита;
Преземање мерки за заштита на трудот и посебно на сигурноста во вработувањето и доходот;
Подобрување на условите за домување со изградба на евтини станови и обезбедување долгорочни поволни кредити со ниска каматна стапка;
Унапредување на севкупната инфраструктура во градските средини и во селските населби (сообраќај, комуникации, водоводно-одводна и телефонска мрежа, училишта, амбуланти и сл.).
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА смета дека:
Државата неопходно мора да ја задржи својата улога и функција на најзначаен фактор и носител на социјалната политика;
Единиците на локалната самоуправа (општините), во согласност со расположливите материјални средства, кадровскиот потенцијал и обемот и сложеноста на социјалните проблеми, исто така, мораат да се јават во улогата на носители на соодветни социјални програми, мерки и активности за дополнителни социјални инвестиции (изградба на социјални домови, на курсеви за доквалификација и преквалификација на невработените и сл.)
Претприемништвото, кое во голема мера ќе придонесе за обезбедување нови работни места, доход, стоки, услуги и даночни издвојувања, ќе биде стимулирано со конкретни мерки за материјално потпомагање на заинтересираните за отпочнување самостојна претприемничка дејност (кредитни средства, техничка опрема,локации, даночни олеснувања, ослободување од придонеси за вработените и др.).
Приоритетни задачи за пензиското осигурување на НСДП ќе бидат:
Да постојат различни системи на пензиско осигурување.
Дополнителното задолжително и дополнителното доброволно пензиско осигурување ќе им обезбедат на вработените дополнителни и повисоки пензиски примања, а средствата од придонесите ќе бидат инвестиционо мобилизирани.
Од друга страна, неопходно е во системот на пензиско осигурување да биде запазен и принципот на социјална праведност и солидарност, со што државата ќе ја гарантира сигурноста на минималните пензии;
НСДП ќе се заложи за зголемување на пензиите за 10%, со што ќе се обезбеди пристоен стандард за оваа категорија на граѓани.
НСДП смета дека социјалните проблеми поуспешно ќе бидат разрешувани доколку средствата за социјални намени побрзо се трансферираат од централно кон локално ниво, ако се изгради една плурална мрежа на социјалната заштита (со вклучување на повеќе фактори - невладини организации, приватни иницијативи, верски заедници и сл.), доколку се формираат граѓански информативни центри, кои ќе ги информираат граѓаните за нивните обврски, права, процедури и др
11. ЗДРАВСТВО
Активностите на Нова социјалдемократска партија во областа на здравството базирана на фактот дека здравјето има посебна вредност за поединецот и заедницата во целост и претставува предуслов за успешен економски и социјален развој н Република Македонија.
Согласно уставната определба дека Република Македонија е социјална држава, а согласност и со основните начела на Светската здравствена организација како и о идеологијата на НСДП заложбите во организацијата и реформите во здравствениот систем ќе се базираат на правичност, заемност, рамноправносг, достапносг и солидарност.
Во изминатиот период повеќе стратешки документи се изготвени во здравствениот систем во државата, но на несоодветен начин и, пред се, апсолутно неприменлив во секојдневниот живот.
НСДП ќе направи нешто што досега ниту една Влада не го направила.
Уште од самиот почеток на својот мандат ќе ги вкпучи и активно ќе соработува со сите релевантни чинители во процесот на модерна ревизија на овие документи под мотото „Здравје за сите, поздраво население поздрава држава", процес кој ќе биде ослободен од тесно партиски интереси базиран на стручност, професионалност и ефикасност.
Веднаш ќе биде изготвен оперативен план за итна имплементација на акутните - краткорочни приоритети кои ќе доведат до ревитализација на агоничниот здравствен систем и што е најважно до враќање на довербата на населението во него.
НСДП во новата стратегија ќе понуди и ќе инсистира на партнерство и одговорност на сите членови во здравствениот „синџир": поединецот, вработените во сите форми на здравствен систем, локалната самоуправа, фондовите за здравственот осигурување а, посебно Владата и ресорните министерства.
Главни цели на стратегијата
Подобро здравје за сите
Здравјето на населението е во центарот на здравствената стратегија;
Превентивните мерки за добро здравје и здраво живеење ќе се интензивираат, посебно сите форми на промоција и подигнување на свеста за здравјето;
Превентивните мерки за болестите и состојбите кои се водечки причини за смрт во Македонија ќе бидат во фокус на посебен интерес;
Здравствените нееднаквости ќе се редуцираат;
Здравсгвено вулнерабилните групи на населението и болестите со високо јавно здравствено значење ќе бидат во фокусот на посебен интерес.
Слободен пристап
Компетентноста на здравствените организации и единици за здравствена заштита јасно ќе се дефинираат;
Ќе се проценува компетентноста на здравствената мрежа и истата ќе се проширува;
Еднаков пристап за сите категории пациенти во здравствениот систем.
Одговорно и адекватно здравствено згрижување
Пациентот е во центар на планирањето на здравствената заштита;
Адекватно згрижување на адекватно место;
Здравствениот систем со капацитет за навремена и адекватна услуга;
Посебно стимулирање за воведување нови дијагностички и тераписки постапки.
Врвна функционалност
Стандардизиран здравствен систем кој обезбедува оптимална грижа и безбедност за пациентот;
Стандардизиран информациски систем кој обезбедува контрола на функционирањето на здравствениот систем и овозможува натамошно планирање и усовршување;
функционална поврзаност со други центри во регионот за третман на специфични групи пациенти.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА за исполнување на своите стратешки цели ќе се фокусира на превентивните мерки и едукацијата на:
Поединецот
Едуцираност за значењето на здравјето и здравиот начин на живеење;
Едуцираност за превентивните мерки за зачувување и унапредување на неговото здравје, здравјето на неговата фамилија и останатите, како и на неговите обврски кон истите;
Запознаеност со сите права и обврски во здравствениот систем,
Вработените во сите облици на здравствен систем, како и на придружните институции во здравствениот систем
Континуирана едукација и акредитација како составен дел на работната обврска;
Постојана внатрешна и надворешна контрола;
Наградување според резултатите од работата;
Услови за нормално живеење од резултатите на својата редовна работа.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА, како предуслов за успешно исполнување на поставените цели, на својата програма ќе гарантира стручност, професионалност и ефикасност во работата во сите сегменти на својата работа.
Работата ќе биде транспарентна, отворена за постојана контрола со цел да се обезбеди - ЗДРАВЈЕ ЗА СИТЕ, ПОЗДРАВО НАСЕЛЕНИЕ - ПОЗДРАВА ДРЖАВА.
12. РЕФОРМИ НА ЛОКАЛНА ВЛАСТ - ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЗА
• Општините - двигатели на општествениот и економскиот развој
Стратегијата за локалната самоуправа, Акциониот план и подоцна Законот за локална самоуправа, односно реформите во локалната самоуправа, НСДП ги поддржува како процес кој беше заокружен со уставните решенија.
Со создадените нормативни претпоставки треба практично да почне процесот на редистрибуција на државната моќ во корист на локалната власт, како власт најблиска до граѓаните.
НСДП особено значење и придава на фискалната децентрализација како материјална основа на локалната власт.
Се тоа треба до доведе до подинамичен економски демократски развој на македонското општество.
Приоритет во вршењето на јавните работи треба да имаат локалните органи како најблиски до граѓаните.
Тоа едновремено не значи ослободување на државата од обврските да гарантира определено ниво.на стандард во овие сфери, а во зависност од економската моќ на граѓаните во местото на живеење тие да можат да се надградуваат.
НСДП ќе предложи конкретни мерки за нијансирање на односите и наоѓање вистинска рамнотежа меѓу централната и локалната власт со цел спречување на подеднакво штетните тенденции на унитарно централистичките и автономно локалистичките и ќе понуди контролни механизми за чисто државните функции.
Стратегијата за локалната самоуправа, Акциониот план и подоцна Законот за ло кална самоуправа, односно реформите во локалната самоуправа, НСДП ги поддржува како процес кој беше заокружен со уставните решенија.
НСДП како особено значајни ги определува следниве приоритети:
Создавањето услови за задоволување на потребите на граѓаните;
Оспособување на општината за излез на глобалниот економски пазар.
Процесот на децентрализација, особено во доменот на образованието и културата ќе биде сложен и бавен.
Според НСДП, тој процес државата и локалните самоуправи ќе треба заеднички да го изодат.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА на преден план ќе го стави менаџирањето, со цел полесно да доаѓаме до средства кои покрај преку буџетот, ќе доаѓаат oд фондации и други извори.
13. ИНФОРМАЦИСКО ОПШТЕСТВО
Република Македонија преку развојот на информациското општество успешно може да се движи кон реструктуирање на економската база во таканаречена економија на знаење, со цел активно користење на знаењето и високите технологии.
Високо квалификувани и добро едуцирани граѓани со основно познавање на информациско-комуникациската технологија (ИКТ) и користењето компјутери и Интернет, е една од основните премиси на НСДП за сеопфатен успешен развој.
НСДП смета дека македонското општество, во целина, може да има големи придобивки од користењето информациско-комуникациска технологија (ИКТ) доколку претпоставките за партиципација во информациското општество се создадени за сите граѓани подеднакво.
Основните цели на НСДП, во тој правец, се обезбедување ИК развојна стратегија за:
изградба на широкопојасно поврзување низ целата држава,
изградба на глобален државен информациски систем,
слободен пристап до ИКT технологиите и до информациите од страна на секој граѓанин,
ИКТ едукација за секого,
квалитетна ИКТ професионална едукација,
поддршка на развој и извоз на софтвер,
поддршка на ИКТ производни капацитети
и ИКТ извозно ориентирана економија.
НСДП ќе се залага за формирање Министерство за информациско-комуникациски технологии, кое ќе го води и ќе го координира развојот на информациското општество и електронските комуникации во Република Македонија.
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА се залага за:
Бесплатен Интернет за секој граѓанин;
Компјутер за секој граѓанин;
ИКТ едукација на секој граѓанин;
Изградба на супер-брза Национална 'рбетна мрежа за пренос на податоци;
Развој на глобален државен информациски систем (еВлада, еОпштинa, еЗдравство, еПравда, електронски тендери, електронски катастар, еПазар информациски систем за електронско исгражување на пазарот, еАграр - информациски систем во земјоделството и шумарството и др.);
Воведување е-сервиси (електронски сервиси) во сите државни институции агенции и бесплатна обука на населените за користење е-сервиси.
Воведување дигитален потпис на граѓанинот и негово вметнување во дигитална лична карта;
Целосна примена на ИКТ во образованието и науката;
Електронско управување со документи и архивирање;
Изградба на Национален библиотечен информациски систем;
Дигитализација на културното наследство;
ИКТ извозно ориентирана економија.
Во однос на легислативата НСДП ќе се залага за:
донесување нова и измена на постојната легислатива за регулирање одредени активности за развој на информациското општество: Закон за јавно информирање и јавни информации; Закон за дигитален потпис; Закон за телекомуникации; Закон за архивирање; Закон за бази и банки на податоци; Закон за заштита на личните податоци; Закон за регистер на население; Закон за електронска трговија и електронско банкарство;
прогласување на пристапот до Интернет за „човеково право" по примерот на некои европски држави.
Во секторот на радиодифузија НСДП ќе обезбеди:
Доследно спроведување на Законот за радиодифузната дејност, со цел да се обезбеди транспарентно, предвидливо и ефикасно регулирање на радиодифузијата во интерес на граѓаните на Република Македонија;
Функционирање на Советот за радиодифузија како силен и независен орган;
Реорганизација на Македонската радиотелевизија во насока утврдена со европски стандарди.
Институционална автономија и целосна уредувачка независност од кој било центар на моќ во општеството;
Стабилни економски услови за работење на приватните радиодифузни медиуми, со цел тие да можат да се потпрат само на сопствените извори на финансирање - од реклами и спонзорства, како битен предуслов за нивната независност.
14. АКТИВНА ИНВЕСТИЦИОНА ПОЛИТИКА
НСДП ќе изгради стратегија за поинтензивно и поефикасно инвестирање, со агресивна, активна инвестициона политика, која ќе може да обезбеди апсолутно и релативно зголемување на инвестициите (зголемување на инвестиционите стапки) и зголемување на ефикасноста на инвестициите.
Со макро економската, особено со монетарната и фискалната политика, ќе се поддржува политика на формирање реални каматни стапки.
Државата, во областите од јавниот интерес за развој на стопанството и за животот на населението, ќе се јавува како инвеститор било кога непосредни инвеститори се јавните претпријатија или, пак, непосредно се финансираат јавните проекти од буџетот.
Имајќи ја предвид структурата на стопанството и ефикасноста на инвестициите, нивото на инвестирањето ќе се подигне, со што ќе се оствари просечен годишен пораст на бруто домашниот производ од 6% до 7%.
Поволна општа инвестициона клима, како стратешка цел, ќе обезбедиме преку одржувањето стабилност на економијата, подготовка на системот и доизградба на пазарот на капитал.
14.1. Јавни инвестиции
Инвестициите во јавниот сектор ќе се одржуваат на ниво од 2% од бруто домашниот производ, односно ќе учествуваат со околу 8%, од вкупните инвестиции.
Приоритети меѓу нив ќе бидат инвестирањето во опрема во образовно-научната дејност и здравството,
како и рехабилитација на објектите од културата.
Нивото на инвестициите ќе се димензионира на околу 6% од вредноста на бруто домашниот производ, односно ќе се лимитира на ниво не повисоко од 25% од вкупните инвестиции во земјата.
14.2. Извори на средства за реализирање на инвестиционите проекти
Средствата за финансирање на инвестициите во стопанската структура ќе се формираат од следните извори:
Сопствени средства на јавните претпријатија;
Приходите на буџетот (освен за делот на комуналната инфраструктура);
Приходите од концесии за користење добра од општ интерес;
Приходи остварени од продажба на државен капитал;
Директни странски вложувања;
Заеми и кредити од странство;
Локалните буџети за комунална инфраструктура;
Пристапни фондови од ЕУ.
14.3. Фискалната политика во функција на поттикнување на инвестирањето
Во услови на интензивен економски развој, Нова социјалдемократска партија ќе обезбеди нов фискален систем.
Интензитетот на наплатата на фискалните обврски ќе се подобри до максимално ниво со интензивна контрола на платените даноци по остварените приходи.
Стекнат имот без платен данок, или на друг противзаконски начин, ќе се одзема во корист на државата.
Фискалната политика има непосредно влијание на очекуваните нето приноси на друштвата.
14.4. Домашни заштеди
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе го подигне нивото на домашното штедење
и ќе ги прошири можностите за привлекување странски капитал, во прв ред, со директни инвестирања од странски компании и со заеднички вложувања од странски и од домашни партнери.
Мерки за активирање на заштедите:
Одржување политичка и економска стабилност во земјата;
Контролирана инфлација што ќе овозможи економски развој;
Воспоставување стабилни пазарни и финансиски текови;
Зачувување на реалната вредност на депозитите;
Обезбедување сигурност во располагањето со нив во секое време;
Осигурување на депозитите од ризици на ангажирање во банки и штедилници.
14.5. Странски директни инвестиции
Политиката на НСДП за привлекување странски директни инвестиции се базира врз следните стратешки цели:
Странски директни вложувања како доминантна форма на внесување дополнителни инвестиции;
Директни инвестиции;
Внесување нови технологии,
нови знаења,
нови форми на организација
и нов менаџмент;
Пристап до нови пазари и зголемување на извозот;
Странските директни инвестиции - поттик за зголемување на вработеноста.
Тие се начин за активирање на ресурсите кои, поради недостиг на домашен капитал и поради висока капитал-интензивност, би останале неискористени фактори за економскиот развој.
Странските директни инвестиции претставуваат поголема сигурност за изведување на сопственичката, но и на вкупната трансформација - пазарна, технолошка, организациона.
Сите дејности кои се пристапни за домашните претпријатија ќе бидат еднакво пристапни и за странските инвеститори.
Третманот на странските инвеститори ќе биде еднаков со третманот на домашните друштва.
НСДП ќе постави законодавство со кое ќе се гарантира приватната сопственост и правото на управување со фирмите врз основа на сопственоста,
како и непречен трансфер на профитот.
Исто така, зајакната инспекциска контрола против секаква недозволена и противзаконска експлоатација на работниците.
НСДП ќе обезбеди унапредување на администрацијата за ефикасен економски развој
и заштита на имотот и правата на инвеститорите, со квалификуван и департизиран административен кадар.
Форми на влез на странски инвестиции и објективни лимити
Странските директни инвестиции ќе влегуваат низ следните форми:
Формирање нови претпријатија од странски лица, погони, филијали, претставништва;
Заеднички вложувања на странски со домашни претпријатија во проекти во земјата, со заедничко преземање на ризикот;
Давање на концесии на странски лица за користење на природни добра и за проекти во дејности за кои е пропишана можност за концесија на странски лица.
Европски пристапни фондови
Во наредните 3 години, Македонија ќе добие околу 200 милиони евра од пристапните фондови на Европа.
Најголем дел е наменет за инвестиции во земјоделстрвото,
а потоа за коридорот 8
и за локални инвестиции.
НСДП ќе ги следи овие приоритети.
НОВ ПОЛИТИЧКИ МОРАЛ
1. ЕФИКАСЕН ПРАВЕН СИСТЕМ
Хармонизација со европското право
Ефикасни институции
Приближување на законодавството на Република Македонија кон правото на Европската унија (согласно ССА), со цел развивање на правна рамка за одржлив пазарно ориентиран економски систем отворен кон ЕУ
и промовирање на Република Македонија како социјална држава
со втемелен систем на владеење на правото.
Врз основа на Договорот за асоцијација и стабилизација со Европската унија (ЕУ) потпишан 2000 година, Република Македонија е задолжена да го усогласи сопственото законодавство со законодавството на ЕУ.
НОВА СОЦИЈАПДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА, со усогласувањето на правниот систем, како и неговата имплементација, ќе обезбеди:
Стоп на корупцијата;
Стабилност на институциите;
Самостоен судски буџет;
Единствен информациски систем;
Транспарентност и достапност;
Алтернативно решавање на спорови;
Систем на поплаки од страна на учесниците во судските спорови;
Закон за права на лица со посебни потреби;
Закон за преквалификација и вработување на стечајните работници;
Промена на постојната регулатива во закон за работни односи и заштита на работничките права;
Закон за еднакви можности;
1.1. Хармонизација, транспарентност, имплементација
НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА ќе се залага:
• Министерството за правда да изготви стратегија за забрзување на усогласувањето на постојната регулатива со законодавството на ЕУ.
Во овој проект да се вклучат сите домашни и странски стручни кадри,
како и програма за комплетна имплементација на законите за кои најмногу ни забележува ЕУ.
За да се постигне оваа цел потребна е едукација на населението, како и на директните учесници во примената на законските прописи.
Оваа едукација ќе се врши по пат на јавно и транспарентно објавување на сите предлози на закони, кои ќе бидат предмет на јавна расправа.
• Усогласување на одредбите за судир на закони и надлежности
Усогласувањето на одредбите за судир на закони и надлежности е една од основните потреби на македонското законодавство поради фактот дека во повеќе закони се обработуваат повеќе пати ист тип обврски и права што често доведува до колизија меѓу истите.
Сметаме дека е потребно да се направи новелација на најголемиот дел од законите во Република Македонија заради нивно усогласување.
• Зајакната информатичка поддршка, поддршка на судството, компјутеризација со воведување на единствен електронски судски систем
Воведувањето на единствениот електронски судски систем и поставувањето единствена база на податоци ќе се овозможи комплетен пристап на секој судија, обвинител, како и на секој учесник во споровите, со што ќе се добие целосна транспарентност на судските процеси.
Под тоа подразбираме да профункционира и информацискиот систем кој се потпира на истата база на податоци со податоците на МВР, МНР, УЈП и Царината, со почитување на законската регулатива за заштита - тајност на податоците.
Увидот ќе може да се изврши во сите конечни и правосилни одлуки преку Интернет на единствениот судски WEB портал (веб страница).
• Хармонизација во примената на позитивното право заради спречување на судир на закони и надлежности
Еден од основните приговори на земјите-членки на ЕУ е непризнавањето на дел од странските судски одлуки,
како и лошата соработка и меѓусебна правна помош на Република Македонија со земјите-членки на ЕУ.
Хармонизацијата ќе се одвива согласно европските директиви со кои се пропишуваат основите на позитивното право кои ќе не изедначат со правото во земјите на ЕУ.
.2. Независно судство
• Осамостојување на судската власт со создавање самостоен судски буџет
Јакнење на независноста и непристрасноста на судството и нејзино целосно осамостојување од извршната власт, со цел елиминирање на политичките влијанија врз судиите.
Преку создавање самостоен судски буџет од кој ќе се исплатуваат платите на судиите, судските службеници и на судската полиција.
Преку одвојување на дел од Буџетот на Република Македонија во него задолжителна едукација и мотивација на судии преку зголемување на платите согласно покажаните резултати.
• Стоп на корупцијата во судството
Реформата на судската како трета власт, опфаќа и
создавање адекватни и ефикасни мерки во борбата против организираниот криминал и корупцијата,
организација и едукација на специјализирани одделенија во судовите, обвинителството
и соработка со Комисијата за спречување на корупција.
Создавање систем на внатрешна контрола, ефикасност,
како и зајакнување на мерки на одговорност преку воведување на институтот на поплаки, во кој секој граѓанин на Република Македонија ќе може да се произнесе за работата на судиите.
• Специјализиран систем на достава
Обезбедувањето услови и организација за создавање специјализиран систем наа достава со јавни овластувања е еден од нашите приоритети.
Едукацијата, мотивирањето и контролата врз персоналот за достава значително ќе придонесат за негова ефикасност.
• Систем на поплаки
На граѓаните и правните лица како директни учесници во судските спорови ќе и се овозможи единствен систем на поплаки, кој ќе служи како контрола за работење то на судските органи.
Овој вид контрола ќе биде потпомогнат и со можноста за Интернет контрола за работењето на судските органи.
• Алтернативно решавање на спорови
Креирањето и имплементацијата на системот на алтернативно решавање на споровите ќе се врши по пат на арбитража и медијаторство, пред се во споровите кои ги опфаќаат сегментите на стопанството.
Арбитражата, пред се потребна во меѓународните договори каде што настапуваат македонските стопанственици поради фактот дека до сега за нив не постои никаква заштита.
• Издвојување на судските службеници од останатите државни службеници
Издвојување на судските службеници од останатите државни службеници преку начинот на избор, финансирање и напредување врз основа на покажаните резултати.
• Создавање систем на кариера
Воведување систем на кариера во позитивната законска регулатива како начин на напредување во судската хиерархија по пат на едукација и контрола на знаењето на судиите.
1.3. Јавно обвинителство
• Реформата во јавното обвинителство, неговото осамостојување и јакнење како орган ќе обезбедат услови за вистинска борба против организираниот криминал и корупцијата
Со обезбедувањето електронската и информатичка поврзаност со останатите субјекти кои учествуваат во прогонот, како и поврзувањето на ниво на ЕУ, ќе обезбеди брза размена на податоци, искуства и заедничка ефикасна соработка.
Исто како и во судовите, да се создаде орган за внатрешна контрола,
како и критериуми со кои ќе се обезбедат услови за професионално регрутирање, унапредување и контрола на носителите на функцијата на кривичен прогон.
Специјализацијата во рамките на овој орган ќе се постигне по пат на постојана едукација.
1.4. Достоинство во казнено-поправните установи
• Комплетно реновирање на казнено-поправните установи
Да се овозможат похумани услови за животот на осудените лица, како и да се воведат што поголем број стручни лица кои ќе вршат нивна ресоцијализација.
Со ова сакаме да постигнеме намалување на бројот на осудени лица кои повторно ќе се враќаат во казнено-поправните установи.
• Подобрување на работните услови на вработените во казнено-поправните установи
Комплетно подобрување на нивните работни услови,
одржување на специјални курсеви за нивна обука за постапување со лицата кои се на издржување затворска казна,
како и зголемување на нивната безбедност.
1.5. Контрола на дискреционите права
• Ограничување на дискреционите права на Владата на Република Македонија
Спречување на сите директни спогодби зад затворени врати меѓу Владата и трговските партнери, без разлика на големината и брендот кој истите го застапуваат.
Транспарентноста и јавноста се единствен начин за спречување на корупцијата од највисок ранг.
• Ограничување на дискреционите права на министрите во Владата на Република Македонија
Дискреционите права на министрите ќе се ограничат само на поголеми странски компании.
Постапките при тендерите, јавните набавки и вработувањата ќе бидат транспарентни.
Контролата на дискреционите права на Владата и на министрите ќе ја спречи корупцијата во Република Македонија.
2. НАДВОРЕШНА ПОЛИТИКА
Кандидатскиот статус е само чекор на патот кој Македонија го оди кон Европската унија.
Претстои огромна работа за да се дојде до целта.
Реално е очекувањето Република Македонија во 2008 година да го добие статусот на редовна членка на НАТО.
Но, за тоа е потребно не само целосно да се спроведат реформите во одбраната, туку да се исполнат и определени политички услови.
Значи, Република Македонија ја очекуваат нови напори, нови реформи.
А како тоа да се постигне во услови на транзиција, изгубена доверба во политиката, осиромашено население, голем трговски дефицит, корупција, економска неефикасност?
За овие, како и за сите други прашања поставени пред македонското општество, НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА има одговор:
со водење усогласена внатрешна и надворешна политика.
Надворешната политика на Република Македонија во огромна мера е поврзана со; стабилниот внатрешен развој на земјата.
Многу активности на меѓународен план се тесно поврзани со внатрешно-политичките цели и интереси и со нивното спроведување.
Во тие рамки, во сферата на надворешната политика, НСДП акцентот го става врз:
Полноправното зачленување на Република Македонија во ЕУ
и во НАТО;
Зацврстувањето на партнерството со САД;
Односите со соседите
и развивањето на регионалната соработка;
Интензивирањето на соработката со нашите иселеници; и
Привлекувањето странски инвеститори.
Успешното спроведување на активностите во овие домени ќе и го зајакнат местото и улогата на Република Македонија на меѓународен плани ќе доведат до натамошна афирмација на нашата земја
и заштита на нејзините витални интереси.
Истовремено, ќе се создадат и реални претпоставки за забрзан економски развој на земјата
и просперитет на македонските граѓани, по долгите транзициски години.
Досегашните консензуално искажани ориентации за полноправно членство на Република Македонија во ЕУ
и во НАТО продолжуваат да бидат приоритет на надворешно-политичката активност на државата.
Реформите кои ги посочуваат овие организации треба да се спроведат со максимална ефикасност и во најкраток можен рок.
Зачленувањето на Република Македонија во ЕУ можеби нема да се реализира во посакуваниот термин, но тоа не треба да ја намали нашата активност насочена кон квалитетното развивање на севкупните наши односи со Европската унија и кон веќе утврдените реформи во правната и во економската сфера.
Постојат реални политички околности и во ЕУ и во Република Македонија, кои укажуваат дека процесот на нашето полноправно зачленување во ЕУ нема да биде брз и едноставен.
Да го спомнеме Уставот на ЕУ, чие неусвојување практично го попречува продолжувањето на процесот на проширување на ЕУ, потоа резервираниот став на одделни земји-членки во однос на проширувањето, економската неразвиеност на Република Македонија, бавното спроведување на реформите во одделни области, големата корупција и стопанскиот криминал поврзани и со највисоките органи на власта и друго.
Европската интеграција на Република Македонија е процес кој ќе се одвива во сите области на општественото живеење.
Севкупните реформи треба да се одвиваат транспарентно и квалитетно.
Тоа е наша поставена цел, зашто зачленувањето на Република Македонија во ЕУ истовремено значи и преземање сериозни обврски и одговорност во однос на почитувањето и примената на правилата на ЕУ.
Сериозен проблем за граѓаните на Република Македонија е визниот режим воспоставен од страна на земјите-членки на ЕУ.
НСДП се залага за што поскоро отстранување на таканаречениот Шенгенски ѕид, односно за укинување на визите за нашите граѓани.
За тоа секако најмногу ќе придонесат нашиот внатрешен развој
и примената на европските норми во правно-политичката и економската сфера.
Република Македонија како земја кандидат за членсгво во ЕУ, а можеби наскоро и со добивање датум за отпочнување на преговорите за членство, не може да остане изолирана од другите европски земји.
Нашите граѓани мора да имаат можност да патуваат низ Европа како туристи, деловни луѓе, студенти.
Зачленувањето на Република Македонија во НАТО реално треба да се очекува во 2008 година.
НСДП смета дека постојат политичко-безбедносни околности поради кои може да се забрза овој процес.
Дотогаш треба да се заокружи прилагодувањето со системските услови на Алијансата
и да се зацврсти воено-политичката соработка, особено во рамките на Јадранската повелба, која функционира со поддршка на САД.
Соработката со САД треба да биде на нивото на вистинско стратешко партнерство во сите сфери и на заемен интерес.
Постоењето на идентичност или блискост во ставовите на двете земји во однос на голем број надворешно-политички прашања овозможува интензивна и блиска соработка, не само на билатерален план, туку и во меѓународните институции и организации.
Република Македонија и натаму треба активно да биде вклучена (според своите можности и капацитети) во борбата против меѓународниот тероризам, предводена од САД
и да партиципира во меѓународните мисии во Ирак и во Авганистан.
Развојот на партнерските односи со САД треба и во иднина да се одвива на политичко-безбедносен, но и на економски план.
Паралелно со развојот на односите со САД треба да се развиваат и односите на Република Македонија со Русија, Кина, Јапонија и со другите значајни фактори на меѓународната сцена.
Односите со соседите, и покрај евидентните настојувања за продлабочување на регионалната соработка, се уште не се на посакуваното ниво.
Речиси со секоја од соседните земји се уште постојат нерешени прашања.
Треба да се инсистира Грција и Албанија (делумно и Бугарија) да го признаат постоењето на македонското национално малцинство на нивната територија, да ги прифатат меѓународните обврски и да дејствуваат во рамките на конвенциите за заштита на човековите права и правата на малцинствата.
Албанија да го прифати уставното име на Република Македонија,
а Грција да не го оспорува нашето уставно име во меѓународната комуникација
додека, пак, со Србија треба да се надмине црковниот спор.
Економската, културната, научната и друг вид соработка се, исто така, битни во севкупниот развој на односите во регионот.
Република Македонија треба особено да инсистира на соработката и развојот на таканаречените евро региони, како што се: регионот Ниш-Скопје-Софија, Дупница-Крива Паланка-Куманово; Преспанскиот регион и други, кои како проекти се поддржувани од страна на Европската унија.
Останувајќи отворена за интензивирање на соработката во сите домени, Република Македонија треба јасно да ги истакнува и цврсто да ги штити своите национални интереси во поглед на споменатите прашања за односите со соседите,
како и во однос на обележувањето на границата со Србија во делот со Косово.
Неопходно е интензивирање на соработката со нашите иселеници на културен и на економски план.
Тие се мост меѓу земјите каде што живеат и Република Македонија.
Во иднина ќе се засилат врските на иселениците со татковината на секое ниво, ќе се поттикнуваат и ќе се негуваат нашите традиции во средините каде што тие живеат.
Важно прашање е и стимулирањето на нашите иселеници-бизнисмени да вложуваат во Република Македонија.
Доколку редовно се организираат средби со успешни бизнисмени и доколку се организира годишен светски бизнис форум во Република Македонија, тогаш може полесно да се очекува вложување на иселениците во сигурни проекти, како што се, туристичките комплекси, изградбата на станбени објекти, земјоделието и развојот на мали и на средни претпријатија.
За остварување соодветно влијание на иселениците во политичкиот живот во земјава во иднина треба да им се даде шанса на иселените македонски државјани да гласаат на изборите.
Привлекувањето странски инвеститори и вложувањето странски капитал во македонското стопанство е услов за натамошен брз развој на Македонија.
Тоа најмногу зависи од условите кои државата ќе ги создаде,
но и од претставувањето на тие услови во странство преку нашата дипломатија.
НСДП ќе ги вложи сите свои сили за да се овозможи доаѓање на странски капитал во Македонија.
3. БЕЗБЕДНОСТ, ОДБРАНА И ЗАШТИТА
Националните вредности и интереси се основните критериуми и највисок приоритет на НСДП при дефинирањето, практикувањето и опредметувањето на безбедноста, одбраната и заштитата на граѓаните, општеството и државата.
Натамошната изградба на мирот,
безбедноста, одбраната и заштитата, како и превенцијата и ефикасното справување со сите форми на загрозување на безбедноста и стабилноста
и зачувувањето на животите, сигурноста, имотот и здравјето на луѓето се од првостепено значење,
додека реформите во безбедносно-одбранбениот и заштитниот сектор се клучни за наша целосна и побрза интеграција во НАТО и во ЕУ.
Нема алтернатива на политиката на добрососедство, регионална и мултилатерална соработка, разбирање, доверба и развивање стратегија и изградба на безбедносен и одбранбено-заштитен систем по моделот на современите демократски општества.
НСДП посебно внимание ќе и посвети на основната цел на политиката за безбедност, одбрана и заштита на граѓаните, општеството и државата.
Нашата определба е програмата да кореспондира со правата и обврските кои произлегуваат од Уставот и од законските решенија во областа на безбедноста, одбраната и заштитата,
со очекувањата на најширокиот слој граѓанство,
но и со почитувањето на меѓународното право и меѓународните договори и спогодби.
Притоа сме свесни дека денес, во услови на една нова воено-политичка средина, политиката за безбедносг, одбрана и заштита поприма нови карактеристики и квалитетно нови вредности.
Главните цели на НОВА СОЦИЈАЛДЕМОКРАТСКА ПАРТИЈА во сферата безбедноста, одбраната и заштитата ќе бидат:
Изградба и заокружување на солвентен и неопходно компетентен безбедносно-одбранбен систем, со потенцијал на земјата за успешно справување со воени и неконвенционални и асиметрични закани по суверенитетот и територијалниот интегритет на Република Македонија и за успешна заштита на населението;
Создавање поволни воено-стратегиски и воено-политички услови за гарантирање на националната безбедност;
Соработка, подготовка и присоединување кон меѓународните организации за безбедност и колективна одбрана и учество во нивната дејност;
Превенција и заштита на населението при природни катастрофи, индустриски хаварии, опасни контаминации и загадувања на животната средина.
НСДП е на цврста и непоколеблива определба да продолжи трансформацијата и модернизацијата на одбранбениот и безбедносно-заштитниот систем, чии основни карактеристики ќе бидат ефикасност, флексибилност, економичност и приспособливост на потребите на новото време и предизвиците со кои се соочува.
НСДП ќе промовира принципи на дејствување и пристап на решавање на прашањата од областа на безбедноста, одбраната и заштитата со користење на искуствата и новите сознанија на домашната експертска средина и на современата евроатлантска теорија и практика, а кои ќе имаат практична примена во развојот на системот за безбедност на Република Македонија.
Заради тоа:
Безбедносниот, одбранбениот и заштитниот потенцијал ќе го карактеризираат јасна воено-политичка перспектива,
ефикасно и делотворно раководство и единствено планирање,
сигурен систем за рано предупредување и брза реакција,
високо ниво на мобилност и мотивираност
и современ систем за управување;
Ќе се оди на брзо донесување нов модерен закон за одбрана, кој ќе и го одрази новиот одбранбен концепт и систем;
Структурите на безбедноста, одбраната и заштитата со силно мотивиран и респектабилен високопрофесионален, едуциран и врвно обучен персонал, ќе се изградуваат така да одржуваат готовност и ресурс за квалитетно и ефективно извршување на брзи дејства за одбрана и заштита на населението и националната инфраструктура при справување со заканите и ризиците по безбедноста,
како и при природни катастрофи, индустриски хаварии и опасни загадувања на животната средина
и да бидат достоен и рамноправен партнер во меѓународните миротворни усилби;
Трансформацијата и целосната професионализација на Армијата ќе бидат во функција на добро обучена, ефективна и модерна професионална армија, компатибилна со НАТО, сила која може брзо да се распоредува за потребите на безбедноста на Република Македонија,
но и да се вклучи во рамките на структурите на Алијансата, во изградбата и одржувањето на мирот и безбедноста во регионот и на глобално ниво;
Ќе се изгради нов современ модел на полициската организација која ќе одговара на демократското општество и на принципот на владеење на правото, заштита и почитување на фундаменталните човекови слободи и права;
Со интегрирање на повеќето високообразовни институции кои едуцираат кадар од областа на безбедноста и одбраната ќе се избегне дуплирањето на капацитетите и продукција на вишок кадар.
Воената академија нема да се укинува, туку ќе се редизајнира и ќе продолжи со работа во областа на специјализациите, научно-истражувачката работа и едукацијата на воениот и на цивилниот персонал за задачите и мисиите;
Уважувајќи ги преземените обврски на меѓународен план, особено во процесите за зачленување во НАТО, ќе следува критичко преоценување на политичко-стратегиските и оперативните документи, кои во практиката се покажаа за надминати, а некои од решенијата не заживеаја или се покажаа за неефикасни.
ЗАКЛУЧНО СОГЛЕДУВАЊЕ
Од практични, но и од финансиски причини, настојуваме овој текст што е пред Вас, во форма на Изборна програма, да биде најоптимална варијанта, од целосниот проект на НСДП - Програма на Владата, за периодот 2006-2010 година.
Експертскиот тим кој работи на владината Програма, сметаше дека е најдобро, пред политичката и пошироката јавност, да се обрати со документот што ви е в раце, додека пошироките делови, особено од конкретните, пред се, економски проекти-делови од интегралниот проект, лидерството на НСДП да го презентира, сегментирано, на јавни трибини, пред поширокото граѓанство, на дебатни емисии во електронски и печатени медиуми, на тркалезни маси по теметски содржини итн.
Во одделните сепарати на Владината Програма, како конкретни проекти, со дефинирани носители, извори на финансирање и рокови за извршување, како сепарати ќе биде поместена и сегментираната Програма на проекти и задачи на младите, односно НСДМ.
Би сакале да веруваме дека успеавме да ви ја предочиме разликата меѓу овој документ, како Изборна програма, односно Програма за работа на Владата како зокружен, стратешки документ на НСДП, за периодот 2006-2010 година.
РЕЗИМЕ НА ИЗБОРНАТА ПРОГРАМА НА НСДП
Во својата Изборна програма НСДП се залага за изградба на нов политички морал,
стабилен демократски развој кој гарантира владеење на правото и на човековите права,
насочена пазарна економија,
како и општо проширување на конкуренцијата, особено во економијата.
НСДП својата политичка платформа ја темели врз принципите на современата европска социјалдемократија.
Во поглед на развојот на земјата, НСДП се потпира врз научните сознанија и теоретските поставки вградени во стратегијата за развој на МАНУ.
НСДП своето влијание ќе го насочи кон поддршка на развојот на малите и на средните претпријатија,
рестартирање на рудниците за олово и цинк
и преработувачките капацитети на црната и обоената металургија.
За НСДП основните цели на стратегијата на развојот на земјоделството ќе бидат:
зголемување на асортиманот и квалитетот на земјоделските производи;
еко производи;
субвенционирање на точно утврдени култури
и зголемување на извозот на земјоделски производи.
Искористување и обновување на шумите,
заштита на природните богатства и животната средина се дел од Програмата на НСДП.
НСДП се залага за искористување на кпиматските услови за унапредување на угостителско-туристичката дејност, со особен акцент врз селскиот туризам.
Во рамките на градежништвото НСДП се залага за довршување на постојната железничка и патна инфраструктура,
како и подигнување на стандардите на значајните патни правци.
Целите на НСДП во наредниот четиригодишен период се:
доследно изградување на отворено општество;
зголемување на ефикасноста и премин кон траен одржлив економски пораст;
проширување на надворешно-економските односи, регионално и пошироко,
и извозна ориентација на стопанството;
зголемување на нивото на квалификуваната работна сила;
промовирање на информатичките можности на македонските стручни кадри во Европската унија и во светот;
контрола на квалитетот на производите
и менаџирање со бизнисот.
НСДП ќе создаде услови за брз економски развој со:
демонополизација на монополите;
одреден степен на регулација на цените, царините и субвенциите;
макроекономска стабилност,
како и стабилни институции на пазарната економија.
НСДП ќе се залага макроекономската политика да биде во функција на економски развој;
зголемување на странски и на домашни инвестиции.
Бруто домашен производ во наредните 4 години со пораст од 6% до 7% годишно;
намалување на трошоците на јавната непродуктивна потрошувачка
и насочување на средствата за инвестиции во развојни проекти,
како и реформи во банкарскиот систем во функција на економски развој,
намалување на каматните стапки кои треба да се движат од 4% до 6% за кредити за инвестиции и враќање на довербата на штедачите.
НСДП ќе се залага со даночната и царинската политика да се намали товарот врз стопанството, со цел создавање поголема.акумулација за нови инвестиции.
Во таа насока НСДП во Програмата предвидува:
ослободување на данокот на добивка за домашните и за странските правни лица во период од 4 години (0% стапка), за вложувања во современа технологија, воведување нови производи, зголемување на вработувањето и зголемување на извозот;
5% стапка на ДДВ - за информатичка опрема и услуги, за електрична енергија на граѓаните;
поедноставна постапка при увоз на добра;
намалување на најниската стапка за персонален данок на плата од 15% на 10%, со што ќе се намалат трошоците на работната сила;
одредување на загарантирана најниска нето плата од 8.000 денари;
зголемување на пензиите за 10% во наредните 4 години.
Во рамкитет на образованието, науката, културата и спортот НСДП подвлекува дека образованието претставува приоритетна област која ќе го олесни и забрза нејзиното економско заздравување, фундирање на демократијата и интеграција во меѓународната заедница.
Особено се залага за создавање материјални услови за непречено имплементирање на принципите и препораките произлезени од Болоњскиот процес во високото образование,
како и за подобрување на студентскиот стандард, проширување на студентските капацитети и зголемување на студентските стипендии.
Стратегијата на НСДП во областа на заштитата и здравјето се базира на здравјето како на нешто вредно за поединците и за општеството во целина
и предуслов за успешен економски и социјален развој на Република Македонија.
Основни цели на стратегијата за здравство се:
подобро здравство за сите,
слободен пристап,
одговорна и соодветна болничка нега
и висока функционалност.
Во социјалната политика државата неопходно мора да ја задржи својата улога и функција на најзначаен фактор
Социјалната политика на НСДП ќе биде доминантно насочена кон активни мерки што подразбираат посредување при вработувањето, информирање на невработените за расположливите слободни работни места, изготвување на програми за дообразување, финансиско олеснување за работодавачите што ќе вработат нови работници и слично.
Еден од главните приоритети на НСДП е намалување на сиромаштијата и подигнување на животниот стандард на сите граѓани, а не на поединци.
НСДП смета дека македонското општество во целина, може да има големи придобивки од користењето на информациско-комуникациската технологија (ИКТ) доколку претпоставките за партиципација во информациското општество се создадени за сите граѓани подеднакво.
Основните цели на НСДП во тој правец, се обезбедување ИКТ развојна стратегија за:
изградба на широкопојасно поврзување низ целата држава,
изградба на глобален државен информациски систем,
слободен пристап до ИКТ технологиите и информациите од страна на секој граѓанин,
ИКТ едукација за секого,
квалитетна ИКТ професионална едукација,
поддршка на развој и извоз на софтвер
поддршка на ИКТ производни капацитети и ИКТ извозно ориентирана економија.
Во рамките на ефикасниот правен систем НСДП ќе се залага за:
стопирање на секаков вид корупција;
стабилност на институциите;
независен судски буџет;
единствен информациски систем;
транспарентност и достапност;
алтернативно решавање на споровите;
Закон за права на лица со хендикеп;
Закон за преквалификација и вработување на стечајните работници;
подобрување на Законот за работни односи
и применливост во зголемувањето на работничките права.
Стратегијата за локалната самоуправа, Акциониот план и подоцна Законот за локална самоуправа, односно реформите во локалната самоуправа, НСДП ги поддржува како процес кој беше заокружен со уставните решенија.
НСДП како особено значајни ги определува следниве приоритети:
Создавањето на услови за задоволување на потребите на граѓаните;
Оспособување на општината за излез на глобалниот економски пазар;
НСДП во развојот на демократијата и локалната самоуправа гледа најтесна поврзаност.
НСДП учествувајќи во идната коалициона влада, во надворешната политика на Република Македонија ќе се залага за почитување на следниве приоритети:
Полноправно членство на Република Македонија во Европската унија
и во НАТО;
Зацврстување на партнерството со САД;
Зацврстување на односите со соседите
и развивање на регионалната соработка;
Интензивирање на соработката со нашите иселеници; и
Привлекување странски инвеститори.
НСДП посебно внимание ќе посвети на основната цел на политиката за безбедност, одбрана и заштита на граѓаните, општеството и државата.
Земјата да располага со неопходен компетентен, безбедносен и одбранбен потенцијал за неутрализирање на воени и неконвенционални и асиметрични закани по суверенитетот и територијалниот интегритет на Република Македонија и за успешна заштита на населението.
Определбата на НСДП е Програмата да кореспондира со правата и обврските кои произлегуваат од Уставот и законските решенија во областа на безбедноста, одбраната и заштитата,
со очекувањата на најширокиот слој на луѓето,
но и со почитување на меѓународното право и меѓународните договори и спогодби.
