Последните години, од прогласувањето на независноста па се до денес, Република Македонија го носи белегот на транзицијата, односно трансформирањето на општествено-политичкото и економско организирање, од етатистички заснованиот систем на организација, кон еден либерално-демократски модел на системско организарање на животот на граѓаните во Република Македонија.
Во првите години од независноста, очекувањата, надежите и желбите на граѓаните за подобро утре, за подобар живот, за поголема демократија, беа силно потхранувани со слаткоречивата реторика на политичките партии и нивните лидери, декларативно вкоренети, како во левиот така и во десниот дел од политичкиот спектрум.
Но, политичката практика и секојдневниот живот на граѓаните фрлаа сосем поинаква светлина врз работите.
Процесите на социјално раслојување се интензивираа, директно рефлектирајќи се врз социјалната кохезија и довербата на граѓаните во политичките елити.
Енономската транзиција беше вредносно испразнета, ставена во функција на тесните бизнис и партиски интереси, кои надвладеаја над интересот на заедницата.
He можеше да се зборува за некоја доктринарно-идеолошка доследност на политичките партии при креирањето и спроведувањето на јавните политики, што беше производ на отфрлањето и деградирањето на авторитетот на политичката идеологија и нејзините капацитети да биде основна водилка во политичкото делување.
Општеството, во сите свои сегменти, политиката, економијата, социјалата и културата, полека атрофираше.
Човечкиот образовен и интелелктуален капитал беше фрлен на маргините, препуштен на грижата за тоа како да се преживее.
Корупцијата и криминалот силно се вкоренуваа и вдомуваа во сите сегменти на општествено-политичкото ткиво.
Институционалните носители на власта ја напуштија и изгубија основната конституционално заснована функција, прераснувајќи во функционален инструмент за реализација на вонинституционалните теснопартиски и бизнис интереси, на штета на општиот интерес.
Социјалната одговорност и солидарноста повеќе не постоеја, политичкиот живот беше препуштен на голата прагма.
Оваа слика на македонскиот политички простор, обоен со идеолошко-политичката конфузност на неговите субјекти, создаде силна потреба кај една група ентузијасти, со нагласени индивидуални слособности и одговорности, со чувство за припадност кон заедницата, со изградена социјална и политичка одговорност, за создавање на еден нов политички субјект, способен да изгради и понуди силна политичка алтернатива, подготвена да ги прифати ризиците и одговорностите кои ги наметнуваат предизвиците на глобализираниот свет и општество.
Потребата беше задоволена со формирањето на НСДП и нејзиното силно, чесно и самоуверено вклучување во политичките процеси.
Се роди една нова демократска левица која на социјалдемократијата заробена во политичката летаргичност и прагма во Република Македонија и отвори нови политички и општествени ресурси.
Во македонскиот политички простор се внесе нов импулс, кој произлезе од социјалдемократската идеја,
идеја која промовира општествени вредности и алтернативи кои нудат одговор на прашањето за усогласувањето на социјалниот и економскиот развиток, силно промовирајќи ги целите на различни социјални групи, штитејќи ги слабите и маргинализирани припадници на општеството, осигурувајќи го развојот и просперитетот на општествената заедница.
Ние сме политички дом за сите оние кои сакаат да ја обликуваат Македонија во сликата на социјалдемократијата и сакаат да ги реализираат политичките принципи, политичките идеали и политичката филозофија на новата социјалдемократијата.
Прифаќајќи ја генералната политичка насоченост, како појдовна основа во креирањето на политиките, на модерните европски социјалдемократски политички партии кон економската одржливост, човековите права и демократското владеење, НСДП се надоврзува на новата социјалдемократија како светско движење посветено модернизирани и прогресивни политики,
движење кое постојано трага пo нова рамнотежа на економскиот динамизам и социјалната еднаквост,
по нова општествена согласност заснована врз индивидуалните права и одговорности
и по нов модел на управување со државата, кој им обезбедува на граѓаните нови можности и потенцијали да ги решаваат сопствените проблеми.
Патот на новата социјалдемократија е пат во постмодерното општество,
општество втемелено во одрживиот развој,
новите технологии,
плурализмот во вредностите и интересите,
нагласената социјална правда и
грижа за човековите права.
Живееме во нов свет, свет во кој триумфира глобализацијата и наднационалното, свет во кој просторот и времето се „згуснуваат", националните граници почнуваат да ја губат својата примарна функција на разделување, протокот на идеи, луѓе, стока и пари, не познава никакви граници.
Динамиката на глобалните промени се движи кон својот врв.
Hue силно веруваме во нашата способност, под променливи околности, да ги преточиме нашите основни вредности во конкретни политики и проекти во Република Македонија.
Co формирањето на НСДП и нејзиното појавување на политичкиот простор, се наметна потребата за политичко легитимирање и борба за политичка идентификација, потреба да се изгради политичка и идеолошка препознатливост на социјалдемократијата во погледите на граѓаните на Република Македони|а.
Уште со почетокот на сопстевеното активно партиципирање во политичките процеси, НСДП се обиде да се претстави и наметне како фактор на зајакнување на институционалното влијание на маргинализираните и обесправените слоеви,
да се легитимира како доминатен фактор во хоризонталната и вертикалната политичка и социјална мобилност.
Новите прашања и дилеми често бараат сложени разгледувања и квалитетни одговори, бараат и ново знаење.
НСДП е партија на трудот и творештвото,
на страна на заштитата на работниците,
синдикалното здружување
и вреднување на трудот.
НСДП во согласност со карактеристиките на социјалдеморкатијата, е демократична, транспарентна и ефикасна,
со јасни политички и морални ставови за случуеањата и појавите.
НСДП учеството во власта не го користи за лични придобивки.
Во нашите редови постои политичка сила која доследно ги негува вредностите кои произлегуваат од јавното добро, чесноста и солидарноста.
2. ВРЕДНОСТИ КОИ HE ОБЕДИНУВААТ И ОБВРЗУВААТ
Еднаквоста, слободата, солидарноста, правдата, човековите права и слободи, и демократијата, ја сочинуваат основната вредносна матрица на нашата социјалдемократска профилираност, која претставува клучна детерминанта на нашето „движење" низ политичкиот простор, недозволувајќи нејзино заробување во прагматизмот испразнет од идеи.
Овој вредносен склоп, се надополнува и со перцепцијата на човекот како суштетство со рационални капацитети и креативности, способно за слобода и одговорност, носител на еднакви права и обврски.
Еднаквата вредност и еднаквата слобода на сите човечки суштества ја сочинува основата на нашите општестевено-политички и социјални императиви и активности.
Како социјалдемократска партија, НСДП посакува општество во кое сите ќе ги уживаат можностите дa ја развијат сопствената личност и нивните вредности, во еден контекст во кој вредноста на личноста нема да биде зависна од дневнополитичката прагматичност.
Надоврзувајќи се на социјалдемократските вредносни императиви, своите политички и човечки ресурси НСДП ќе ги насочи кон реафирмирање на хуманите вредности,
кон зајакнување на партиципативното и демократско општество,
кон промоцијата, заштитата и реализацијата на социјалните потреби и интереси на сите членови на заедницата,
креирањето на комплементарен и интерактивен однос помеѓу индивидуалните, колективните и општествени, интереси и потреби.
Формирање на компактна и функционална системска целина на неолиберални елементи (пазарниот либерализам, приватната сопственост, индивидуалната иницијатива)
и нужноста од постигнување на највисоко можно ниво на социјална интеграција и кохезија, преку надминување на сите темелни нееднаквости (политички, социјални, економски).
Принципите на социјална правда, дигнитетот на човечкото суштество, толеранцијата и солидарноста, прифатени и поддржувани од Нас, нé обврзуваат да ја вложиме сета наша енергија и знаење во заштита на личноста од сите форми на експлоатација и понижување (заштита на дигнитетот на личноста),
не обврзуваат да се бориме за приоритетот на социјалната правда во политичкиот и економскиот живот.
Се стремиме, co вредностите на социјалдемократијата да го окарактиризираме општеството како целина на заемните односи помеѓу луѓето.
Нашата крајна цел е општество без класни и статусни разлики,
сексуална сегрегација
и етнички поделби,
општество без предрасуди и дискриминација,
општество каде секој има исти права и вредност,
каде сите деца ќе можат слободно и независно да израснат,
каде секој ќе може да си ги води сопствените работи, и во еднаква и солидарна соработка да работат за социјалните солуции кои најдобро и служат на заедницата.
Оваа наша вредносна позициниораност, не обврзува кон активно креирање на политики и нивно адекватно операцинализирање, насочени кон:
интензивирање на економскиот развој
и негово комбинирање со поголема имплементација на социјалните права;
зајакнување на политичкиот сензибилитет кај сите релевантни субјекти, за социјалните проблеми.
Сензибилитет, кој треба да ја катализира социјалната еманципација на сите општествени слоеви и групи, независно од нивната етничка, религиозна, културна, социјална или која било друга припадност;
проширување на демократијата во економскиот простор, односно зајакнување на соодлучувањето во стопанството, што подразбира зајакнување на јавната контрола над економските активности, пред се, преку зајакнување на работничката (синдикална) партиципација во стопанството.
Co еден збор, зајакнување на позициите на работниците во економските и политичките процеси;
издигнување на работниците во реален субјект на социјалните промени;
градење функционален систем на политичко легитимирање преку системот на социјални услуги, што предусловува зајкнување на позициите на работниците преку изнаоѓање на модалитети на стопанско соодлучување, како на микро ниво (на ниво на стопански субјект- индустрија, фирма и сл.), така и на макро ниво (национално),
притоа, имплицирајќи на политично анимирање на припадниците на средните (работнички) слоеви, во креирањето и спроведувањето на социјалните политики;
системско соочување со еколошките прашања, односно градење на општество кое ќе биде способно да преживее во еколошка смисла.
Тоа ја наметнува потребата да се изнајде компромис помеѓу економскиот развој и заштитата на животната средина.
Во оваа насока, НСДП ќе се насочи кон актуелизирање на еколошкото размислување во креирањето и спроведувањето на економските и инвестициски планови и рационализирање на стопанскиот раст, со цел постигнување на едно еколошки одрживо општество.
2.1. Слобода
Цивилните права и привилегии,
универзалното и еднакво право на глас,
слободата на мислата и религијата,
слободата на говорот
и слободата на здружувањето и движењето,
дисперзираноста и диверзитетот на културните практики (вредности, културното изразување)
се неопходни, основни предуслови за слобода, но тие сами не се доволни.
Економските и социјалните разлики креираат различни услови во кои граѓаните ги уживаат овие слободи, директно одразувајќи се и врз реалните можности на луѓето да ги контролираат своите сопствени животи.
Реалната слобода за партиципација и развој претпоставува луѓето да се ослободени од економските, социјалните и културни хендикепи,од зависноста од подвоените и економско моќни групи, кои се вон контролата на демократијата.
Слободата се однесува на индивидуалните права и привилегии, на социјалните структури коишто на индивидуите им отвораат реални можности да растат и се развиваат, да партиципираат во работата на нивната заедница, под еднакви услови со сите останати.
НСДП, како социјалдемократски политички субјект, е партија и движење на слободни луѓе.
Без слободата на индивидуата и изградено чувство на социјално одговорна самодетерминација, либерално-демократското општество не е возможно.
Слободата значи не само слобода од принуда, туку пред се, слобода да се обликува сопствениот живот.
Само тогаш кога луѓето имаат пристап до јавните добра, како образованието и информациите и уживаат доволна материјална сигурност, тие се во позиција да водат слободна егзистенција.
Слободата без одговорност не постои, кој има права има и одговорност.
2.2. Еднаквост
Политичкиот императив на еднаквоста е содржан во идеалот на рамноправно граѓанство, каде сите имаат еднакви граѓански права, независно од можностите, постигнувањата, околностите и идентитетот.
Еднаквоста подразбира oпштecтвoтo да се посматра како колективен поредок, во кое сите индивидуи се третираат како рамноправни, со еднаква положба и статус.
Одразувајќи ја идејата за еднаквата вредност на индивидуите, еднаквоста непосредно се надоврзува на еднаквото право на секој поединец да го контролира сопствениот живот и да остварува влијание врз општеството во коешто живее.
Еднаквоста не подразбира дека секој мора сопственото однесување и живеење да го моделира на ист начин.
Наспроти ова, барањето за еднаквост е барање за плуралитет, луѓето мораат да бидат слободни да ги прават своите различни избори и дa го развиваат сопствениот идентитет, без да бидат ограничени од одредена доминантна идеја за тоа како би требало да се однесуваат.
Императивот на еднаквоста, ја обврзува НСДП дa бара солуции и решенија, дa креира политики, дa совдава проекти, преку чие проктично операционализирање ќе им го oтвopи пристапот на граѓаните до ресурсите на моќ.
Знаењето припаѓа на најзначајните индивидуални ресурси на моќта, кое што непосредно ја одредува индивидуалната позиционираност на пазарот на трудот, кое ги детерминира можностите за личен развој.
Поради оваа причина, образованието, со добар квалитет и во доволен обем, мора да биде право за сите, независно од расположивите индивидуални економски ресурси и социјална положба.
Здравјето е исто така еден важен индивидуален ресурс.
Согласно со ова, здраствената грижа, со добарквалитет и во доволен обем, мора да биде право за сите.
Поради ова, луѓето треба да бидат способни да остваруваат влијане во изборот на своите работни места, да бидат во позиција да ги обликуваат условите на работа, со цел да се избегнат ситуации во кои тие би работеле нешто што негативно би се одразувало врз нивното здравје.
Личниот развој, личното остварување и самопотврдувањето, не можат да се постигнат доколку ја запоставиме духовната и културна страна на нашите животи.
НСДП се залага за обезбедување на еднакви можност и за учество во културниот живот, независно од социјалната и политичка позадина.
Економската и социјалната безбедност, исто така, се ресурси на моќта.
Луѓето кои ќе се најдат себеси во позиција на економска зависност од други, се оневозможени да го промовираат сопствениот интерес.
Оние, коишто имаат едвај доволно за да живеат, кои се постојано загрижени за болестите и невработеноста, имаат мали или, пак, немаат никакви шанси за персонален развој.
Основата на социјалната сигурност е луѓето да имаат работа која ќе им овозможи приходи, од кои тие и нивните семејства ќе можат пристојно да живеат.
Од овој аспект, економската заштита во случај на невработеност и старост, е битен сегмент во давањето власт на луѓето над нивните сопствени животи.
Нашата вредносна вкоренетост во еднаквоста, не обврзувада изградиме јасна стратегија која ќе доведе до намалување на нееднаквоста,
надминување на економската исклученост,
масовната невработеност,
како и општествената фрагментација (поларизацијата и маргинализацијата на општествените слоеви).
Еднаквоста го инволвира и правото да се биде различен.
Еднаквоста е многу важен предуслов за слободата,
само во еднакво општество секој има можност да биде слободен.
2.3. Солидарност
Човечкото битие, во голем мерка е рефлексија на социјалните процеси, и како такво има развиено чувство на заемно припаѓање, чувство фокусирано на нашата одговорност и нашата зависност од секој поединец.
Градејќи го сопственото искуство преку соработка со другите луѓе, ние се развиваме како индивидуи, ги развиваме и реализираме сопствените емоционални и интелектуални потенцијали.
Преку соработката, ние го градиме општеството, ги обликуваме условите на нашите индивидуални животи.
Оваа заемна меѓузависност го прави заемното почитување и респект, низ морална перспектива, неопходно, формирајќи ја суштината на солидарноста.
Солидарноста значи компактност, зацврстеност, истрајност.
Солидарноста ја изразува подготвеноста на луѓето и групите да си помагаат едни на дрруги.
Само заедница, чии членови се спремни и волни активно да се ангажираат во градењето солидарни односи, ќе биде во можност да се соочи со идните предизвици.
Правото на добра медицинска заштита, независно од приходите, е основно барање на солидарноста и благосостојбата.
Ако сакаме тоа да биде вистинско право за сите, ние мораме, во солидарност, да го финансираме.
Ова е форма на помош, од оние кои се со добро здравје кон оние кои се болни или повредени,
но во исто време осигурувајќи се дека ќе добиеме помош, доколку, бидеме на удар на болест или несреќа.
Врската помеѓу солидарноста и социјалната безбедност на индивидуите, во системот на социјална заштита и осигурување, е особено силна.
На пример, семејствата кои се наоѓаат во материјални и егзистенцијална несигурност, примаат помош преку даночниот систем, финансиран од страна на сите даночни обврзници, вклучувајќи ги и оние семејства материјално осигурани.
На овој начин сите ние го даваме својот придонес во градењето на социјалната сигурност на сите граѓани.
Солидарноста е многу повеќе од колективен интерес.
Само со слободата и еднаквоста, концептот на солидарноста има морална содржина.
Солидарноста не ги исклучува индивидуалните напори за развој на сопствените персонални можности и потреби.
Но, таа е во директна спротивност на егоизмот, кој што дозволува експлоатација на другите за лични предности и корист.
Низ овоj аспект, солидарноста е еден од предусловите за еднаквоста и унапредувањето на општествената стабилност и кохезија во Република Македонија.
2.4. Правда
Правдата го наметнува барањето секој, без разлика на неговото потекло, пол, генерациска или културна припадност, да ги ужива условите и средствата за самоодговорен и самоопределен живот.
Реализирањето на правдата е предусловено од остварувањето на максималното можно ниво на фер дистрибуција на социјалното богатство, кое стреми кон подобрување на можностите за партиципација (еднаквост на можностите) и животните шанси, за секого во нашето општество.
Независно од индивидуалните заложби и придонеси кон општеството, НСДП ќе настојува еднаквата вредност и слобода да бидат обезбезбени за секого.
Економската правда е неоходен дел на социјалната правда.
Економската правда е во релација со институциите кои се поврзани со продукцијата (производството), потрошувачката и дистрибуцијата на економските добра и услуги.
Прифаќајќи ги принципите на економската правда, партиципацијата и дистрибуцијата, преку организирани заложби за трансформирање на сите неправедни институции, НСДП ќе вложи енергија за реставрација на балансот помеѓу партиципацијата и дистрибуцијата.
Како модерна политичка партија, градена на современите традиции на социјалдемократијата, НСДП ги прифаќа приоритетите на социјалната правда во дваесет и првиот век, и тоа:
борбата против сиромаштијата, насочена не само против економската нееднаквост сама по себе, туку во основите на сиромаштијата, кои ги ограничуваат капацитетите на индивидуите за автономија и самодоверба;
создавањето на највисоко можни стандарди за образование и тренинг, втемелени во еднаквоста и фер пристапот за сите;
обезбедување на вработување за сите кои се спремни и способни да бидат дел од општествено корисниот труд;
градење држава на благосостојба, која овозможува заштита на дигнитетот на личноста, односно, заштита од сите форми на експлоатација и понижување;
пристап кон културните добра и можност за нивно градење и надградување;
ограничување на нееднаквоста во приходите и богатството, ако тие ја ограничуваат реализацијата на првите пет цели или ја доведуваат во прашање кохезијата на општеството.
2.5. Човекови права и слободи
Човековите права и слободи ги гледаме како производ на развојот на вредносниот систем на човештвото, кака збир на хумани елементи од една голема низа на морални, религиозни, филозофски, политички и правни учења.
Како универзално прифатен систем на вредности од најголем број култури, народи и нации, тие претставуваат мерило на цивилизацискиот развој.
Човековите права и слободи, зацртани во Универзалната декларација за човековите права и во меѓународните конвенции за правата на човекот, ги прифаќаме како единствено легитимни стандарди за човековите права,
и сите тие треба да поседуваат уставни и законски гаранции за сите луѓе, независно од религијата, културата, етничката припадност или социјалното потекло.
НСДП се обврзува, во Република Македонија, согласно своите можности да ги промовира, почитува, конкретизира и заштитува, следниве групи права:
Граѓанските и политичките права, насочени кон проширување на обемот на слободата на човекот, на неговото ослободување од притисоците и контролата на државата, создавајќи можности за активно вклучување во управувањето со истата.
Јадрото на овие права, се состои од правото на живот,
независноста на судската власт,
правото на ефективни правни лекови,
правото на фер судење,
слободата и сигурноста на личноста,
слободата на мислата и изразувањето,
слободата на здружувањето,
слободни и фер избори,
правото на учество во управувањето и општествениот живот
и други права кои овозможуваат ослободување на човекот од сите притисоци.
Економските, социјалните и културните права, ориентирани кон заштита на човекот од економските и социјални ризици.
Тие ја создаваат обврската на државата да овозможи егзистенци|а на човекот, соодветен стандард на живеење,
вработување, заштита при работа,
социјална и здравствена заштита,
реализирање на правото на работа,
еднаква надокнада за еднаква работа,
соодветни услови на работното место,
право на синдикално здружување и дејствување,
стандард на семејството, храна,
соодвента медицинска заштита,
социјална сигурност,
образование,
култура и
наука.
НСДП ги прифаќа и колективните или солидарни права, за чие остварување се потребни соработка и ангажирање во меѓународни рамки, како што се правото на мир, лравото на развој, правото иа здрава животна срвдина.
Почитувањето на човековите права и слободи, нивната заштита, не смее да биде условено од личните карантеристики, предности или недостатоци, кои индвидуите ги имаат, од припадноста на одредена група, заедница, култура, или придонесот кој го даваат кон општеството.
Универзалната димензија, односно, исклучувањето на можноста за поставување на какви било ограничувања на важењето на правата по која било основа, во кое било време или ситуација мора да биде уважувана.
Правата и слободите не се даваат u не се земаат, тие му припаѓаат на човекот од моментот на раѓањето.
Заштита на човековите права и слободи, подразбира создавање на механизми, структури и системи од санкции, кои треба да го обезбедат нивното непречено остварување, да го спречат нивното ограничување и да го казнат прекршувањето.
Превенцијата на повредувањето на правата и слободите, се надополнува на заштита и таа подразбира градење системи, имплементирање мерки и спроведвање активности кои треба да го спречат прекршувањето и ограничувањета во имплементзцијата на човековите права и слободи.
Покрај заложбите за заштита и превентивно дејствување за човековите лрава и слободи во Република Македонија,
НСДП активно се вклучува во промовирањето на човековите права,
во едукацијата на граѓаните за правата и слободите кои ги имаат, начините како да ги остварат и заштитат.
2.6. Демократија
Демократијата значи повеќе отколку популистичко владеење.
Само демократското општество може да ги направи слободата, еднаквоста и солидарноста реалност.
Демократијата како идеал мора да го исполни општествениот живот во целина - политички, економски, социјален и културен.
НСДП е обединета околу нашиот став кон демократијата, од каде ја црпиме енергијата во нашите заложби за градење на партиципативно демократско општество,
општество до кое се стигнува преку афирмација на хуманите вредности и сфаќањето на демократијата како сет од правила за заемна соработка и коегзистенција во општеството или, пак, како јавен договор кој ги задоволува интересите на мнозинствата и малцинствата, договор кој ги обврзува сите членови на општеството.
За да бидеме во можност да зборуваме за демократија, мораат дз бидат запознаени и почитувани неколку основни конституционални барања:
универзални и со еднакво право на глас, слободни избори;
слобода на мислењето (која што ја вклучува религиозната слобода);
слобода на изразувањето и слобода на печатот;
право на приклучување на политички и синдикални организации;
право да се формираат политички партии и да се учествува на изборите.
Доколку еден од овие елементи не биде почитуван, не можеме да зборуваме за демократија.
Но и покрај ова, сепак, тие не се доволна гаранција за функционирањето на демократијата во реалноста.
Во практиката не е тешко да се види дека економските и/ или социјалните фактори можат да ги ослабнат формално втемелените демократски права.
Поради оваа причина, НСДП се придржува кон вистинското функционирање на демократијата, функционирање кое бара еднаквост, низ перспективата која ја имаме претходно утврдено.
Големите економски и социјални поделби во општеството ја ослабуваат демократијата, ако не формално, тогаш во реалноста ги ослабуваат можностите на граѓаните да партиципираат во политичкиот процес, под еднакви услови, односно, некои ќе имаат бескрајно поголеми можности, отколку други да ги афирмираат сопствените специјализирани побарувања кон општеството.
Потребата за заштитата на демократијата, нејзините принципи и вредности, бара решително да ги осигураме нејзините услови, како што се слободата на изразување, слободата на печатот и регуларните слободни избори
Демократијата е колективен процес во кој граѓаните одлучуваат за работи од заеднички интерес.
Има многу делови од животот на индивидуите, кои се условени од страна на начинот на кој општеството е организирано.
Поради овие причини НСДП никогаш нема да ги избегнува прашањата поврзани со демократките процеси,
нема да ја избегнува нивната колективна димензија независно од тоа, колку многу сакаме индивидуализмот и индивидуалната одговорност да бидат дел од нашите животи.
Демократијата не може да биде дефинирана како право да се прави она што ќе се посака.
Демократијата е право дa бидеш вклучен и да практикуваш влијание, нo не дa се диктираат одлуките според сопствените идеи и интереси,
таа бара почитување на одлуките коишто се донесени, и кога овие одлуки не соодветствуваат на нашите желби u интереси.
Дисперзијата и децентрализацијата на моќта во општеството е најсигурниот темел на демократијата, наспроти концентрацијата, која акумулира заканувачки потенцијали.
НСДП ке ги гради демократските процеси врз моќта на граѓаните, нивнота спремност и желба за социјално вклучување и дејствување, врз потребата да бидат креативни, да го зголемуваат знаењето и персоналните одговорности.
Оваа потенцијална сила не може да биде целосно ослободена од страна на комерцијализираната моќ или, пак, од страна на бирократските јавни тела, туку само од страна на самите луѓе.
Демократијата прстпоставува активни граѓани.
Прифаќајќи ги правата и одговорностие како елементи на демократските процеси, НСДП ги вреднува и фаворизира:
приоритетот на човековите права и слободи во сите сфери;
легислативата и процедурите кои го регулираат самовладеењето на граѓаните и општеството;
одговорноста и обврзаноста на граѓаните да се придржуваат на правилата и процедурите на демократијата, затоа што тие се резултат на одлука усвоена од страна на јавноста, по пат на слободни избори;
активната улога на граѓаните во процесите на донесување одлуки, базирани на принципите на децентрализација и самовладеење, како и партиципацијата на вработените во менаџментот на претпријатијата;
кооперативноста помеѓу личноста, општеството и државата;
правото на заедниците слободно да се развиваат,
негувањето на различноста во културите и погледите, мултиетничноста и мултикултурноста;
јавен пристап до информациите, базирани на сигурни податоци;
слободен и одговорен печат,
добро информирани и образовани граѓани.
НСДП е подготвана да ја преземе обврската и одговорноста за продолжување и зајакнување на стремежите за политичка и економска демократија, притоа не заборавајќи ја нејзината социјална димензија.
2.6.1. Политичка демократија
НСДП се обврзуеа, сопствените потенцијали да ги насочи кон надминување на сите околности кои ја фаворизираат и олеснуваат акумулацијата на моќта и богстството во рацете на политичките и бизнис елити, групите кои ги охробруваат и поддржуваат корупцијата и корпоративните интереси.
Во контекстот на јакнењето на демократијата и нејзиното проширување и продлабочување, сакаме да ја истакнеме определба на НСДП за барање на модели за воспоставување на подиректни релации и контакти помеѓу граѓаните и властите, како јакнењето на локалната демократија, како додаток на постојните гласачки механизми, кои ќе овозможат директно вклучување на јавноста во креирањето на политиката.
НСДП силно ја брани демократијата
и цивилното општество во Република Македонија.
Поради ова, ние ќе се придржуваме на следниве принципи:
ни еден правен акт не може да ја прекрши правната заштита на граѓаните, која што е загарантирана од страна на Уставот;
државата не смее да владее во сферите каде општеството, односно граѓаните или нивните асоцијации и здруженија, можат да постапуваат независно;
активностите на јавните авторитети мораат, конкретно, да бидат регулирани со административни процедури и регулативи;
влијанието на власта над општеството е дозволено само при постоење на паралелна контрола на општеството над власта, при загарантирана правна процена на акциите на секоја власт;
локалните власти мораат да креираат услови граѓаните да одлучуваат за работите кои непосредно ги засегнуваат нивните секојдневни животи;
децентрализираната администрација за јавните работи, мора да ја осигура поделбата на функциите и заемната интеракција помеѓу Владата и општините;
2.6.2. Економска демократија
Социјалдемократските барања во областа на економскиот живот, обично се сублимирани под насловот економска демократија.
Економската демократија е прашање на сите различни начини на креирање на влијание и оодлучување во производството и работниот живот, начин на демократско втемелување и легитимирање на економските процеси.
Еден многу значаен дел на економската демократија, е влијанието кое работниците го остваруваат, односно не го остваруваат над организацијата и условите за работа, како и врз дистрибуцијата на производите од нивниот труд.
Но, исто така, влијанието на потрошувачите и заштитата на нивните интереси, е дел од економската демократија.
Влијанието на граѓаните врз овие делови од животот е од голема важност за социјалните односи во целина.
Токму поради тоа НСДП ќе ја практикува економската демократија „на многу нивоа и во различни форми" и ќе ја проткајува во сите наши политички проекти и програми.
Економската демократија, втемелена само на социјалната регулатива, не може да се развие во сите свои перспективи, доколку не е надополнета и со контролата, спроведувана од страна на јавните авторитети.
Тоа е, исто така, прашање и на персоналните можности на луѓето, кое во себе ги вклучува примената на влијание и преземањето на одговорноста, индивидуално и во групи, како работници и како потрошувачи.
Влијанието на работниците, во некои области, мора да биде спроведувано организирано и групно, преку синдикалните организации, бидеќи станува збор за заеднички интерес и за акција којашто ја зајакнува преговарачката сила на работниците, тоа мора да биде силно охрабрувано и поддржувано.
Но, од друга страна, подеднакво важно прашање е и тоа, како индивидуата на своето работно место може да ги развие и прошири можностите за развој, слобода и влијание врз условите на сопственото работно место.
Согласно социјалдемократскиот поглед, работниот живот мора да биде организиран на таков начин, да секој еден или една, независно од позицијата позици|а, мора да има можности и средства да остварува влијание врз сопственото работно место, да се развива и да има простор за градење кариера во текот на целосниот работен живот.
Во рамките на економскиот поредок, за да се реализирале овие цели, потребно е да се понудат групни заложби преку синдикалните организации.
Економската демократија е една сложена идеја, но таа ја изразува класичната идеја на работничкото движење: економскиот живот не смее да биде контролиран од страна на тесните интереси на претприемачите, тоа е прашање на заемна игра помеѓу различни групи, кои се засегнати од негова страна.
Желбите за регулирање на економските активности, треба да се насочат кон стеснување на просторот, кој на пазарот му отвора можности за зголемување на социјалните неправди.
Како социјалдемократи, го отфрламе развојот на општеството кадешто пазарот и капиталот доминираат и ги комерцијализираат социјалните и културните односи помеѓу луѓето.
Нормите на пазарот не смеат никогаш да ја определуваат вредноста на луѓето,
ниту, пак, да ги дефинираат нормите на социјалниот и културниот живот.
Демократијата мора да биде комбинирана со ефикасноста и ефективноста во економскиот живот, поради јавната благосостојба.
Искуството покажува дека ефикасноста и продуктивноста бараат отвореност и разноликост, што е условено од директното влијание од страна на делот на потрошувачите.
Надополнето со постоењето на работен живот, втемелен на почитувањето на вештините, идеите и вклученоста на вработените,
како и постоење на можности граѓаните да ги стартуваат сопствените бизниси.
НСДП ќе зе залага за политички одлуки кои ќе превенираат од сите форми на експлоатација,
кои ќе го гарантираат економскиот баланс
и ќе обезбедат дистрибуција на продуктите на производството, на начин кој ќе ги задоволува фундаменталните социјални права.
3. СОЦИЈАЛНА ДРЖАВА
Социјалната димензија, во перформансите на државата е еден од клучните индикатори на нејзината развиеност.
Социјаланата одговорност, солидарноста и еднаквоста на граѓаните во пристапот до општествените добра, претпоставува изградба на функционална мрежа на социјална сигурност за сите ризици на современото општество.
Како политичка партија, која се надградува на современите трендови во социјалдемократијата, сакаме да изградиме држава на благосостојбата,
односно социјална држава која ќе понуди најдобар квалитет на животот за секого, независно од социјалната, економската или културната позадина,
држава која ќе се темели на афирмирање на трудот и творештвото,
уважување на улогата на капиталот,
но и на висока стапка на солидарност со обесправените во општеството.
Секој го има правото за добар почеток во животот.
Ние сакаме развиена и квалитетна детска грижа, со модерна педагогија,
ние сакаме училишта каде децата се чувствуваат сигурни и имаат мир да учат.
На секој мора да му биде дадедна можност да ги развива сопствените знаења и вештини,
да има шанси да влезе во високото образование.
НСДП ќе се залага за унапредување на активните политики на пазарот на труд, кои ќе ја зајакнат транзициската сигурност, како на вработените од едно работно место на друго, така и на транзицијата од невработеност кон работна ангажираност.
НСДП ќе се залага за јавни здраствени услуги и добро здравстевно осигурување,
надополнето со сигурен пензиски систем и добра грижа за старите лица.
Во креирањето на социјалната димензија на нашите политики, како социјална рамка го имаме прифатено европскиот социјален модел, кој тежнее, како и ние, да ги направи следниве работи за граѓаните:
задоволување на материјалните основни потреби;
осигурување на социјална партиципација и
јакнење на социјалната кохезија.
3.1. Политики на благосостојба
Политиките на благосостојба, врамени во социјалдемократска идеја, претствуваат манифестација во општествениот живот на основните принципи на слобода, еднаквост и солидарност.
Идеjата која стои зад политиката на благосотојба, односно социјалната политика, а која НСДП ја прифаќа е едноставна:
Кога секој поединец има бенефиции од реформите, тогаш исто така, секој поединечно ќе биде заинтересиран да се приклучи кон нивно финансирање.
Кога секој поединец ќе биде инволвиран во нивното финансирање, тогаш ќе располагаме со ресурси за добар квалитет на социјалните услуги и системот на социјално осигурување.
Oвa е нешто од кое групите со слаба економска позиција бенифетираат.
Политиките на благосостојба ги вклучуваат сите, не само луѓето со ниски приходи.
Секој поединец ги споделува правата и обврските, секој еден е вклучен под еднакви услови.
Универзалноста на оваа политика се состои вo она што граѓаните си го понудуваат едни на други, во духот на солидарноста.
Политиката на благосостојба се занимава со економската сигурност,
како и со фер дистрибуцијата на животните можности, со овозможувањето услови за избор на различни патеки во животот.
Секој мора да има право да работи
u секој мора да има право да се развива на сопственото работно место.
Секој мора да има право на сигурност вo cвoemo дemcmвo u во сопствениот развој.
Сите деца и млади луѓе мораат да имаат npaвo дa растат вo свет ослободен од дрога и насилство.
Образованието, социјалната грижа и здравјето ја играат централната улога во редистрибуцијата на можностите во животот.
Дистрибуцијата на овие бенефити, никогаш не смее да биде препуштена на ценовните механизми на пазарот,
обезбедувањето со овие бенефити никогаш не смее да биде детерминирано од страна на индивидуалните интереси и профитот.
Образованието, социјалната грижа и здравјето, мора да бидат финансирани преку даночниот систем и тоа во духот на солидарноста.
Способноста на општеството да понуди образование, социјална грижа и здравје, е неопходен услов за одржувањето на фундаменталните принципи на квалитет u редистрибуција, согласно потребите.
Луѓето се различни, со различни потреби и услови.
Согласно на ова, се бараат различни педагошки методи,
различни форми на здраствена грижа
и алтернативи во медицинска грижа.
Мора да постојат можности за избор помегу алтернативни форми на социјална грижа, образование, култура и здравствени услуги.
Плуралитетот и варијациите во организациските форми се важни, од гледна точка на еднаквоста и благосостојбата.
Една од главните задачи на јавниот сектор е да ги развива алтернативите на услугите, во насока на излегување во пресрет на потребите и желбите на граѓаните.
Но, кооперативните и индивидуални алтернативи, исто така, може да играат улога.
Пристапот на граѓаните до благосостојбата, не смее да биде детерминиран од страна на профитните мотиви на бизнис елитите и компаниите.
Социјално осигурување.
Социјалдомократските идеи се темелат на  основната потреба на човекот за социјална праведност и социјална сигурност што подразбира достоинствен живот во една држава.
Градење на хумано општество засновано врз слобода,
социјална правденост
и солидарност
е една од поважните стратегиски определби на политиката, која се отсликува и во програмата и во Изборната платформа НСДП.
Социјалната сигурност е уставна категорија,
а пензискиот систем е негова најзначајна компонента ко|а постојано бара грижа, посветеност и развој.
Последните години пензискиот систем ги доживеа најдлабоките реформски зафати со воспоставување на тристолбен пензиски систем со цел да се обезбеди негова долгорочна стабилност и финансиска одрживост како и сигурност и праведност за сегашните и идните генерации пензионери.
Како програмска определба за подобрување и развој на социјалното осигурување, заложбите на НСДП ќе бидат насочени кон:
*пензизискиот систем;
* соци|алката заштита особено за старите, инвалидизираните и хедикепираните лица, како и лицата со посебни потреби;
работните односи и пазарот на труд;
здравствено осигурување;
* политика на недискриминација;
* мотиварање на соработка со невладиниот сектор.
Станбената политика, покрај социјалната грижа, образованието и здравјето, исто така е неопходен дел од политиката на благосостојба.
Домот е социјално право, кое ја создава одговорноста на општеството да го гарантира станбеното обезбедување.
Интегрален дел на политиките на благосостојба, во пошироки рамки, се и проширените мерки за заштита од повреди поврзани со работата, болести и
исклученоста од пазарот на труд.
Дел од овие мерки се превентивната здравствена грижа,
легислативата за работно опкружување,
квалификувањето и образованието за пазарот на труд,
како и образованието на возрасните.
Безбедноста на улиците и јавните плоштади, како и онаа во сопствените домови, е дел од политиката на благосостојба.
Борбата против криминалот, вообичаено, е дел од политиката на сигурноста, но овде е вклучена борбата против причините на криминалот.
Според НСДП најдобриот начин за борба npomuв криминалот, низ долгорочна перспектива,
е во создавањето олштеството каде социјалните поделби се мали,
каде секој има право на работа,
каде полово поврзанато насилство не постои,
каде децата и младите може да растат и да се развиваат под сигурни услови.
Здравје за сите
Активностите на НСДП во областа нз здравството е базирана на фактот дека здравјето има посебна вредност за поединецот и заедницата во целост
и претставува предуслов за успешен економски и социјален развој на Република Македонија.
НСДП од почетокот на својот мандат ќе ги вклучи и активно ќе соработуоа co сите релевантми фантори во процесот на модерна рсвизија на состојбите вo здравството, под мотото "Здравје за сите.
Поздраво население - поздрава држава", процес кој ќе биде ослободен од тесно партиски интереси базирани на стручност, професионалност и ефикасност.
Веднаш ќе биде изготвен оперативен план за итна имплементација на акутните - краткорочни приоритети кои ќе доведат до ревитализација на агоничниот здравствен систем и што е најважно до враќање на довербата на населението во истиот.
Долгорочен приоритет на НСДП ќе биде ревизијата на изготвената „Здравствена стратегија на РМ 2006-2015„, при што ќe понуди и ќе инсистира на партнерство и одговорност на сите членови во „здравствениот синџир", поединецот, вработените во сите облици на здравствениот систем, локалната самоуправа, фондовите за здравственото осигурување, а посебно Владата и ресорните министерства.
Главни цели на стратегијата се:
подобро здравје за сите;
слободен пристап;
одговорно и адекватно здравствено згрижување;
врвна функционалност.
НСДП за исплонување на своите стратегиски цели ќе се фокусира на превентивните мерки и едукацијата на:
*Поединецот
едуцираност за значајот на здравјето и здравиот начин на живеење;
едуцираност за превентивните мерки за зачувување и уналредување на неговото здравје, здравјето на неговата фамилија и станатите како и на неговите обврски кон истите;
запознаеноста со сите права и обврски во здравствениот систем.
*Вработените во сите облици на здравствен систем, како и на придружните институции во здравствениот систем
континуирана едукација и акредитација е составен дел на работната обврска;
постојана внатрешна и надворешна контрола;
наградувањето според резултатите од работата;
услови за нормално живеење од резултатите на својата редовна работа.
НСДП како предуслов за успешно исполнување на поставените цели на својата програма ќе гарантира стручност, професионалност и ефикасност по работата во сите сегменти на својата работа.
Работата ќе биде траснпарентна, отворена за постојана контрола со цел да се обезбеди - ЗДРАВЈЕ ЗА СИТЕ.
ПОЗДРАВО НАСЕЛЕНИЕ- ПОЗДРАВА ДРЖАВА.
3.1. Социјална партиципација за сите
Во дваесетиот век, социјалните прашања се дефинираа низ призма на конфликтот помеѓу капиталот и трудот, кој не беше целосно разрешен.
Но динамиката на политичките и економски процеси, трансформацијата на државите и економиите во дваесет и првиот век, како приоритет поставија нови социјални прашања.
Голем број луѓе, и поматаму, доживуваат несигурност или пак, долготрајна исклученост од економскиот, социјалниот и културниот живот.
Социјалното потекло, и понатаму, остварува силно влијание врз животот, образованието и професионалните можности.
Можностите на жените за партиципација на пазарот на трудот се подобрени, но не сите форми на дискримионација се надминати.
Долготрајната невработеност, присутна кај работоспособната популација, перманентно потиснува индивидуи и групи на маргините на општеството.
Целта на НСДП, е многу јасна, и тоа партиципација на сите во социјалниот и културниот живот на нашето општество.
Главните социјални ризици, како болеста, неспособноста, и невработеноста, социјално да бидат осигуигурани на солидарна база.
Овие определби, сакаме да ги возобновиме во рамките на европскиот социјален модел и да ги прилагодиме на дваесет и првиот век.
Образованието и знењето се најголемите ресурси на социјалното и економското зајакнување во овој век.
Многу повеќе, доброто образование и обука, како и секојдневно обновуваното знаење, ја детерминираат иднината на идивидуата.
Одлучувачки, за НСДП, се иновативноста и компетитивноста на македонсното општество,
економскиот раст,
u градењето долгорочна способност за квалитетен живот.
Образованието е услов за индивидуална слобода, способноста да се учи, културната различност и отвореност, различните уверувања, критичките и расудувачките способности, го мобилизираат културното самопотврдување и шансите за самореализација.
Младите луѓе мора да ги научат нормите на нашето општество, да ги препознаваат предностите на мултикултурализмот и различностите.
Можностите на поединците да партиципираат во образованието не смеат да бидат зависни од нивното социјално или етничко потекло или, пак, од нивниот пол.
На Република Македонија и се потребни квалификувони граѓани, квалитетно обучени и високо едуцирани.
Пристапот до студирањето, мора да биде обезбеден и загарантиран за сите талентирани, независно од социјалната позиција во која се наоѓаат.
За сите области на образованието, четири принципи мора да бидат применети, и тоа, разбирливост, еднаквост на можностите, пристапност и квалитет.
НСДП ќе тежнее кон овозможување на најдоброто можно образовиние за сите, од градинка преку основно образование пa се до високото обрзование.
Нашиот модел за дваесет и првиот век е превентивната држава на благосостојба,
држава која инвестира многу повеќе во луѓето и нивните потенцијали.
Новите социјални прашања, над се, борбата против новите форми на сиромаштија и исклученост, можат да бидат совладани само преку силно развиени социјални димензии на националните политики.
3-3- Социјален консензус
Социјалниот консензус мора неизбежно да ја зајакнува демократијата,
НСДП се залага за жива демократија и еднаква партиципација за сите во процесите на одлучување во општеството,
залагајќи се за функциона држава со активно цивилно општество.
Нам ни е потребно силно цивилно општество, за да се обнови обврзувачката социјална сила, солидарноста, кохезијата, во сите пори на нашето општество,
да се практикуваат слободите на еден одговорен начин,
да се осигура и развие квалитетот на животот во сите јавни простори, за сите.
Потребно ни е ново позитивно вложување во лојалноста кон нашата држава.
Потребна ни е активна и кооперативна држава која ги поддржува граѓаните во преземањето на одговорност за нив самите и во покажувањето на солидарност во преземањето на одговорностите за другите.
Во исто време, способната држава поседува способност да им ro гарантира на луѓето пристапот до јавните добра и да постапува фер и одлучно.
Движејќи се во овој правец државата ја стекнува поддршката и лојалноста на граѓаните.
Во нашиот поглед, социјалниот консензус мора да биде изграден врз следниве идеи:
*ако повеќе флексибилност се бара од луѓето во дваесет и првиот век тогаш за возврат, би требало да можат да се потпрат на модернизираните форми на социјална безбедност, партиципација во профитот, во донесувањето на одлуките, едукацијата и активностите;
ако сакаме повисок животен стандард, во иднина, треба повеќе јавни инвестиции да насочиме во социјалните услуги, едукацијата, иновациите и инфраструктурата;
ако државата сака да ги продолжува сопствените способности и легитимност, под променети услови, таа мора во секое време да биде сигурен партнер за сите граѓани;
ако ние сакаме да реализираме полова еднаквост, под исти околности, жените мора да ги имаат истите можности на пазарот на трудот, како и подеднакви шанси за вработување;
ако ние се потпираме на големиот раст во дваесет и првиот век, мора да ни биде јасно дека ова може да биде возможно,
само преку одржливо и одговорно искористување на ресурсите;
ако сакаме Република Македонија да биде витално, културолошки различно општество во дваесет и првиот век,
сите политички партии и интересии групи, мора да го прифатат Уставот и принципите на кои тој се заснова.
4. СОЦИЈАЛНА ЕКОНОМИЈА
Скалата на предизвиците, со кои економските политики мораат да се фатат во костец, е евидентна:
интензивирање на меѓународната компетиција на наднационални економски актери,
стареење на полулацијата,
трансформирање на улогата на полот во семејството и пазарот на труд,
новите информацицки и комуникациски технологии,
социјалните тензии и нееднаквости.
Според НСДП, на Република Македонија, и е потребен нов прогресивен пристап, кој ќе ги поврзе економската и социјалната политика,
кој ќе се фокусира на градењето на прогресивни институции за иднината, модернизирани политички инструменти втемелени на потребите на мнозинството,
ќе ја промовираат државата на благосотојбата, односно, социјалната држава како нужен предуслов за зајакнување на социјалните димензии на пазарната економија.
Промовирајќи економски политики кои, на колку што е можно повеќе граѓани ќе им отвораат пристап до работни места
и фаворизирајќи го фер економскиот натпревар, како приоритети НСДП ги истакнува:
Борбата против невработеноста.
Невработеноста мора да биде потисната и намалена со вложувањето на максимални сили за остварување на максимално можно ниво на вработеност.
Секој кој е способен за работа мора биде во можност и да пронајде работа.
Давање приоритет на работната професија.
На секој граѓанин, кој што е без работа, мора да му биде понудена работа, образование или квалификациски тренинзи,
истовремено, правилата кои што даваат право на бенефиции мора да бидат јасни и да се применуваат постојано.
Секој мора да има јасни права, но, исто така, и прецизно дефинирани обврски.
Борба против економскиот криминал.
Економскиот криминал во форма на даночна евазија, книговоствен криминал, затворената економија и корупцијата, води кон редуцирање на даночните приходи
и фаворизирање на неконкурентната компетиција.
НСДП ќе вложи сили во борбата против даночната евазија
и бара нулта толеранција за економскиот криминал.
Редуцирање на економските неправедности.
Постојат разделувачки линии помеѓу оние кои се на работа и оние кои се без работа,
помеѓу мажите и жените,
помеѓу различните социјални групи.
Економските политики, на директен и индиректен начин, мора да инкорпорираат редистрибутивни механизми од оние со поголеми приходи и богатство, кон оние со големи потреби, а ниско ниво на општа благосотојба.
Борбата против нееднаквоста и нефер зааработувачката, мора да биде континуирана и силна.
Подржувајќи ја фер пазарната компетиција и охрабрувајќи ги иновативните димензии на економијата, како важна основа на севкупниот просперитет, НСДП ја препознава потребата од воведување фер правила и јасна рамка за функункционирање на економијата.
Нам ни е потребна економска политика насочена кон реализирање на целите и вредностите, кои се споделувани од страна на големо мнозинство во нашето општество:
одржив раст,
висока вработеност,
правичен и дистрибутивен просперитет.
Многу важна задача, е креирањето на квалитетни и одрживи работни места, со висока вредност.
Јакнењето на извозната димензија, како важен столб на националната економија, не смее да биде оставен на маргините на економските мерки.
Ние сакаме добри и фер натпреварувачки услови за сите економски актери.
НСДП се залага за иновативни, поквалитетни и лодобри производи u услуги,
не за пониски надници,
за долгорочен развој, не за краткотраен профит.
Иновативната и компетитивна економија, претпоставува повеќе инвестиции во образованието и обуката,
истражувањето
и инфраструктурата.
Потребно е континуирано зголемување на јавното инвестирање во овие области.
Согледувајќи ја предусловеноста на економските перформанси, од општото ниво на образование и човечкиот капитал, поттикнувањето на индивидуалната едукација и обука, станува наш императив.
Поради тоа, владините поддржувачки политики би требалo да бидат насочени кон осигурување на можности и услови, граѓаните на Република Македонија да инвестираат во сопствениот „капитал",
да пронајдат вработување соодветно на вештините и талентите кои ги поседуваат.
Развојот на индустриските основи на економијата, треба да се насочи кон заживување на економијата базирана на знаење, каде што лежат предностите на глобалниот економски натпревар.
Како и да е, економијата на знаењето и општеството на знаење, имаат социјална димензија,
а во овој контекст, социјалната интеграција се остварува преку образованието.
НСДП ќе се залага принципот на доживотно учење да се направи реалност.
Партиципацијата на работниците во профитите и донесувањето на одлуките е многу важен принцип во социјалната димензија на пазарната економија.
Поради ова, НСДП ќе даде активен и конструнтивен придонес за зајакнување на слободните преговори помеѓу социјалните актери, за висината на платите и взаемното решавање на проблемите.
4.1.Одржив развој и раст
Силна економија и продуктивен систем, со висок компететивен профил во меѓународни услови, ја формираат основата за остварување долгорочен и позитивен развој,
за зголемување на реалните плати и
социјалната благосостојба.
Целта на развојот е зголемување на човековата благосостојба
и тоа не може да биде остварено со методи кои го поткопуваат човековото здравје и квалитетот на животот,
ја уништиваат околината
или ги осиромашуваат природните ресурси.
Како приоритети за кои ќе се залага НСДП ги истакнува:
Просперитет и вработување.
Hue сме во транзиција кон знаење, кон услужно и индустриски базирана економија.
Се поголем број луѓе треба да бидат вклучувани во информациските процеси и знаењето.
Барањето за флексибилност на работното време и географската мобилност се зголемени.
Нашите цели се просперитет за сите
и партиципација на сите во работата.
Колку повеќе мажи и жени се вклучени во создавањето на вредноста, преку интелектуална и физичка работа, толку повеќе просперитетот ќе биде поголем.
Економската и вработувачката политика, во дваесет и првиот век, ќе биде успешна само ако се комбинираат два пристапа.
На едната страна, мора да има доволен број работни места,
а на другата страна, луѓето мора да бидат поддржани во прифаќањето на промените на професионалните барања.
Одржлив прогрес.
Нашиот просперитет, исто така, зависи од прогресот на науката и технологијата.
Конфликтите околу суровинските материјали се зголемуваат,
климатските промени се закануваат на егзистенцијата на многу луѓе во светот.
Ризичните технологии бараат етичко просудување и дејствување.
Целта која НСДП сака да ја оствари, се состои во прогрес воден од одржливоста.
Тоа значи, ние можеби не се ограничуваме себеси овде и сега, но мора да преземеме одговорности за иднината на следните генерации.
Прашањето за идната употреба на енергијата е во директна релација со социјалните, економските и еколошките предизвици на глобално ниво.
Во тој контекст, НСДП ќе се залага за нова енергетска комбинација на енергетска безбедност, енергетска ефикасност и ефективност,
интелигентна употреба на фосилните горива,
и над се, развивање на обновливите извори на енергија.
Засилување на ефикасноста на пазарот.
Создавањето на поволна клима на пазарот е во позитивна корелација со
постоењето на стабилна околина,
трајни правни правила,
ефикасна и брза администрација,
предвидлива држава,
валоризирањето на пронаоѓачите и на динамичните претприемачи,
добро утврден систем на сопственост и безбедност,
поддршка на создавање нови претпријатија, давајќи им средства за иновации,
инвестирање и привлекување таленти.
НСДП во тој контекст целосно ќе се залага за создавање на поволна клима на пазарот.
Инвестирање во мали бизниси.
НСДП ќе се стреми малите компании да бидат способни за вработување и да бидат подготвени да го преземат ризикот на вработувањето.
Она што е најважно за растот е здравата економска политика.
Тоа креира можности за силна побарувачка за добрата и услугите на компаниите.
Како надополнување на ова, потребни се специјални поттици.
НСДП како иден партиципиент во власта ќе даде даночни олеснувања за индивидуалните бизнисмени кои вработуваат луѓе.
Ќе го редуцира времето кое сопствениците на компаниите мораат да го потрошат на административни процедури – ќе ги поедностови правилата.
Инвестирање во инфраструктура.
На еден лесен и безбеден начин мора да бидеме способни да одиме и да се враќаме од нашите работни места, училиштата, нашите рекреативни активности и социјални услуги.
На лесен и ефективен начин,компаниите мора да бидат способни да ги доставуваат добрата и услугите до муштериите, во рамките и надвор од земјата.
Co проширена инфраструктура, општините се развиваат заедно, се создава поголем пазар на труд и се зголемува слободата на луѓето.
За НСДП инфраструктурата е од круцијално значење за растот,
вработувањето
и благосостојбата.
НСДП ќе го поддржи инвестирањето вo инфраструктурата.
Постојната патна и железничка мрежа мора квалитетно да биде осигурана
и да бидат направени нови инвестиции.
НСДП, инфраструктурата ја препознава како стратегиски pесypc.
Ќе работиме на инвестирања во инфраструктурста кои ќе ја поврзат Ретублика Македонија со новите растечки пазари и со нашето непосредно опкружување.
Одрживо земојделие и рурален развој.
Препознаваќи ја засилената интернационализација на пазарите за земјоделски производи, НСДП се определи за продуктивно и извозно ориентирано земјоделско производство.
Утврдувањето на бенефиции за земјодeлските производи,
изградбата на систем за инвестиции и кредитирање,
се првите предуслови ко ќе бидат исполнети, за да ја оствариме целта.
НСДП ќе промовира имплементација на високи технологии, co цел задоволување на потребите на домашниот пазар и зајакнување на конкурентната способност, како дел од од подготовката за засилено вклучување во европските пазари.
НСДП ќе се залaгa за тип на земјоделие, во кое растителната и животинска природа, се компатибилни со рентабилното производство, во ист момент, спремно да ги задоволи растечките барања за здрави и високо квалитетни прехранбени производи, од еколошко производство кое ги штеди природните ресурси.
Ќе работиме јавниот сектор да ја зголоми консумацијата на еколошки и здрави производи.
НСДП ќе работи на обезбедување материјална и социјална благосостојба на земјоделските производители
и постигнувањето на рамнотежа на релацијата град-село.
Руралните области имаат свои можности за развој, кои би можеле да се поврзат со постојното производство,
овде спаѓаат селскот туризам,
обновливите ресурси
и органското производство во еколошки незагадените региони на Република Македонија.
Работа за секого.
Работата е предуслов за благосостојба,
просперитет и персонален развој на луѓето.
Лугето кои имаат работа, имаат високо ниво на самодоверба,
подобро здравје
и поголемо ниво на остварување на слободата, отколку оние кои се без работа.
Поради ова, можноста за вработувањето на секој е една од доминантните цели на НСДП.
Модерниош пазар на труд мора да направи простор за оние кои не се високо продуктивно во очите на работодавците.
Нам ни е потребно силно работно законодавство,
како и чувство на одоговорност на делот на работодавците.
НСДП ќе покаже дека е можно намалување на невработеноста насочувајќи ја економијата во вистинскиот правец, кој ќе не одведе до отворање на нови работни места, доволно значајни да ја редуцираат невработеноста.
Сигурност на патот од старите работни места кон новите.
НСДП ќе изгради нови „мостови" за движење, од она што е старо кон она што е ново.
Секој оној кој ќе изгуби работа мора најбрзо да добие поддршка, и поддршката мора да биде прилагодена на индивидуалните потреби.
Во насока на навременото и квалитетно соочување со предизвиците на пазарот на трудот квалификациони, докфалификациони и другите тренинг програми, ќе бидат поддржани, развивани и доусовршувани.
Елиминирање на невработеноста кај младата популација.
Многу млади луѓе имаат големи потешкотии за влез на пазарот на труд, создавајќи чувство на одвоеност и маргинализираност, нешто што ние не можеме да го прифатиме.
Најмногу засегнати се оние кои немаат комплетно основно и средно образование.
НСДП ќе се cmpeмu ниеден млад човек да не биде оставен без работа или, пак, со недовршвно образование, на сите мора да им биде дадена можност да заработуваат за сопственото живеење.
Секој еден е потребен.
Физичките и ментални недостатоци кај поедини луѓе, се уште, премногу често, се перцепираат како дискриминаторски.
Чувството на отфрленост, игнорирање и изолираност или навреденост и понатаму е присутно во секо|дневниот живот или на работното место кај овие луѓе.
Лицата со физички или ментален хендикеп, се наоѓаат во далеку полоша социолошка и финансиска положба,
со пониско формално образование
и поголеми потешкоти во наоѓањето работа, отколку останатите, се неприфатливи за НСДП.
Hue сакаме секој да го има истото природно право на активен живот.
НСДП ќе се залага перспективите на лицата со хендикеп да ги проткајуваат политиките, на сите нивоа, и во сите делови.
4.2. Сигурност на платата на работниците
Високиот раст и продуктивност,
брзото прилагодување и повеќе работни места, само позитивно се одразува во креирањето на подобри можности за повеќето луѓе.
Во Република Македонија, НСДП ќе креира модел заснован на соработката помеѓу социјалните партнери,
добрата организација, долгорочните планови и јасните правила и регулативи.
Како приоритети ги истакнуваме:
Зајакнување на колективните договори.
Основите на работното законодавство треба да се наоѓаат во силината на социјалните партнери и колективните договори како најважни инструменти за регулирање на условите за вработување.
Колективните договори создаваат сигурност на работните места.
Сигурно врзботување - со право на полно работно време.
Многу луѓе се приморани да одат од едно привремено работно место на друго.
Оние кои се вработени на краток временски период имаат понизок животен стандард.
Тие мораат да прифаќаат краткорочни работни ангажамани, кои им завршуваат откако ќе ги комплетираат своите работни обврски.
Ова не може да продолжи.
НСДП ќе се залага бројот на неосигураните, кратковременски вработувања да се намали и перманентните вработувања да се зголемат.
Работодавачите мора да ја преземат одговорноста за болните.
Секоја личност мора да биде одговорна за сопственото здравје, но работодавачите мора да преземат одговорност за осигурување на поединците кои се болни дека ќе се вратат повторно на сопствените работни места.
Секој мора да добие законски пропишано право на квалитетни здраствени услуги
и на работни места кои не му наштетуваат на здравјето.
Спречување на дискриминаторските дневници.
Еднаквото плаќање односно дневница за еднаква и еквивалентна работа, не смее да биде само слоган, тоа мора да стане реалност.
НСДП ќе се залага да се искоренат дискриминаторските однесувања на пазарот на трудот.
4.3. Деловна и инвестициска клима
НСДП, во новата Влада својата работа ќе |а насочи кон подобрување на деловната и инвестициската клима во Република Македонија
зголемувањето на конкурентноста на пазарот,
како и зајакнување на конкурентноста на македонското извозно стопанство
и развој и промоција на туризмот во Република Македонија.
4.3.1.Индустриска политика
НСДП предвидува развој на поактивна индустриска политика со цел зголемување на конкурентноста на индустријата
и остварување на подинамичен економски раст и развој на овој сектор.
НСДП ќе даде целосна поддршка на Стратегијата за индустриска политика која е во фаза на изработка.
Предвидено е да се изготват повеќе студии во кои ќе се предлагаат разни мерки за развојот на индустриската политика.
Поддршката за развојот на кластерското организирање на корпоративниот сектор ќе се реализира преку активности за создавање услови за нивна интернационализација со вклучување во мрежата на европски кластери.
НСДП предвидува изработка на акционен план за имплементација на Стратегијата за реструктуирање на текстилната индустрија, која има за цел зголемување на конкурентноста на македонската текстилна индустрија на европскиот и светскиот пазар.
НСДП ќе продолжи со реализација на Националната програма за реструктуирање на челичната индустрија.
4.3.2.Подобрување на деловната и инвестициската
клима во Република Македонија
Привлекувањето странски инвестиции е основен фактор за економскиот развој.
Тие генерираат вработувања
и придонесуваат кон догорочен економски развој.
НСДП ќе ја имплементира Програмата за поттикнување на инвестиции во Република Македонија,
со која се предвидува спроведување на активности за зајакнување на Агенцијата за странски инвестиции,
промовирање на Македонија како атрактивно место за инвестирање
и унапредување на инвестициската клима во државата.
4.3.3.Конкурентноста на македонското извозно стопанство
Воспоставената инфраструктура на трговијата создава услови за поголема извозна експанзија од постојната.
НСДП предвидува дизајнирање на комплекс мерки за зајакнување на конкурентноста на домашните производители преку трансфер на знаење и технологија и примена на задолжителните европски стандарди за квалитет.
НСДП планира нова законсна регулатива со која се предвидува воведување на планирање во експлоатацијата на минералните суровини, a со цел зголемување на дозволите за експлоатација на минералните суровини
и зголемен прилив на средства од наплатата на концесискиот надомест.
НСДП како партиципиент на идната влада планира донесување и реализација на следниве програми:
Програма за основни геолошки истражувања, со која се предвидува создавање на геолошки, хидрогеолошки и инженерско-геолошки и др. подлоги кои би служиле за согледување на состојбата на теренот и обезбедување на основни податоци за понатамошно изготвување на проекти за детални геолошки истражувања во областа на минералните суровини, водоснабдувањето на населението, искористување на хидропотенцијалот за енергетиката и испитување на стабилноста на теренот за градба на индустриски или геотехнички објекти.
Реализацијата на Геолошкиот информативен систем (ГИС) со чија изградба се очекува поголема транспарентност на информациите во врска со барањата на концесии за детални геолошки истражувања и експлоатација на минерални суровини, елиминирање на грешките од аспект на преклопување на концесиски простори, водење контрола на откопани маси во фаза на експлоатација, како и дигитализација на целокупната геолошка документација.
Доистражување и верифицирање на резервите на јаглен од наоѓалиштата „Лавци" и „Неготино"
и испитување на потенцијалот на Пелагониската Котлина со јагленороден двооксид гас С02, со што реално ќе се создадат услови за финансиски вреднувања на наоѓалиштата на јаглен при нивното доделување под концесии за експлоатација на јавен конкурс.
4.3.5. Претприемништво, иновативност и развој на мали и средни претпријатија
НСДП предвидува да се оствари зголемување на бројот на мали v средни претпријатија
и бројот на работни места.
Врз основа на Програмата за развој на претприемништвото, конкурентноста и иновативноста на малите и средни претпријатија, ќе се продолжи со досегашната поддршка со кофинансирање на нови бизнис-инкубатори,
трошоците за регионалните центри,
ваучерски систем на советување,
претприемачко дообразување,
како и кампањи за воведување на стандарди за квалитет во работењето
и заштитата на правата од интелектуална сопственост.
НСДП ќе спроведе повеќе мерки и активности насочени кон создавање на поттикнувачка клима за отворање нови и јакнење на постојните пpетпријатија и занаетчии,
како и унапредување на институционалната инфраструктура за поддршка на бизнисот со отворање на нови бизнис центри и бизнис-инкубатори,
како и поддршка на работата на оперативниот едношалтерски систем,
Фонд за развој на човечки ресурси – Академија за менаџери,
оперативен инкубатор,
институционализаци|а на Форум за дијалог меѓу јавниот и приватниот сектор,
Инфо-пулт за соработка на регионалните центри за деловна поддршка
и Еуро-инфо-коресподентен центар.
4.3.6. Промоција на македонското извозно стопанство
За поддршка на растот на извозот во периодот 2008-2012 година,
ќе се продолжи со мерките за поддршка на деловните активности за извоз,
создавање на домашни бренд производи,
воведување на ЕУ стандарди за квалитет,
истражување на странските пазари,
промоција и презентација на македонските производи во странство,
поедноставување на процедурите за извоз
и воведување на едношалтерски систем и
контрола при единствено застанување и отстранување на нетарифните бариери во трговијата.
Co Програмата за подобрување на конкурентноста на македонските производи и услуги на странските пазари се предвидува надоместување на дел од трошоците на деловните субјекти за изработка на промотивни материјали, за изработка на идејно решение за дизајн на производ,
организирање и учество на бизнис форуми во странство и презентирање на одделни индустриски гранки на одредени саемски манифестации во странство.
4.3.7 Енергетика
Во енергетскиот сектор НСДП предвидува спроведување на структурни реформи со цел остварување на поголема конкурентност и сигурност во снабдувањето со електрична енергија,
преструктуирање на електростопанството
и преземање мерки за подобрување на енергетската ефикасност.
Приоритети на НСДП се:
привлекување странски инвестиции во изградбата на нови енергетски објекти;
либерализација на домашниот пазар на електрична енергија и природен гас;
преземање мерки за поголема енергетска ефикасност
и искористување на обновливите извори на енергија;
зголемено учество на обновливите енергетски извори во енергетските биланси;
зголемено производство и подобрување на условите за стопанисување во областа на електроенергетскиот сектор, природниот гас, фосилните горива, топлинската енергија и обновливи извори на енергија;
изработка на Стратегија за развој на енергетиката на Република Македонија;
изработка на Базна студија за искористување на обновливи извори на енергија
4.3.8 Tуризам
Оквалификуван како фемомен на современото живеење, туризмот како стопанска гранка и ка| богатите и кај сиромашните земји и региони во светот, постојано е предмет на економски анализи и развојни планови.
Речиси да нема катче на земјината топка, каде што не се подготвува некој туристички пакет за понуда, а во кој се ставаат природните убавини и реткости, историските споменици, фолклорот, народните обичаи, гастрономските специјалитети итн.
Дали Република Македонија е способна за тој предизвик?
И покрај тоа што нема море, Република Македонија има многу други елементи, сегменти од кои може да се направи квалитетна туристичка понуда, која ќе се понуди како на домашниот, така и на странскиот туристички пазар.
Во тој правец неколку сегменти се многу битни и за кои НСДП ќе се залага:
изградба на хотели од светските брендови, кои многу ќе значат за подигнување на квалитетот на услугата и уште е поважно што преку овие хотели Република Македонија ќе влезе во ланецот на светската туристичка понуда;
одржување на патната инфраструктура
и изградба на патни одмаралишта со паркинзи и санитарни јазли.
одржување на квалитетна телекомуникациска инфраструктура, статична и мобилна телефонија, развиен и квалитетен интернет, што е многу важна сегмент на туристичката понуда;
одржување и чување на културно-историските споменици (цркви, манастири, икони, фрески, археолошки ископини и др.) и нашата култура, традиции и обичаи;
здрава и еколошки чиста храна, со цел македонската храна да прерасне во македонски бренд;
Најновите испитувања во туризмот, говорат дека во последниве неколку години, во експанзија се новите, непознати туристички дестинации.
Тоа е податок што треба да ја стави Р.Македонија во мобилна состојба на полето на туризмот.
Стратегијата за туризам е појдовен документ,
но за развој на туризмот потребно е да се создаде туристичка инфраструктура.
Треба да се преземат повеќе конкретни мерки кои ќе овозможат непречен развој на туризмот, од започнување на чистење на градовите, туристичките места и депониите покрај патиштата, преку акциите за прогласување на најчист град, регион, туристичко место, избор на најдобар рецепционер, продавач, менаџер и сл., поставување информативни табли со кои ќе се обележат културно-историските знаменитости и многу други активности до едукација на кадри во туризмот, едукација на локалното население кое издава соби на туристи и многу други активности.
Преку развојот на туризмот се намалува невработеноста во државата.
Туристичката индустрија генерира вработувања скоро пропорционално со обемот на туристи, или со други зборови, колку повеќе туристи, толку повеќе вработувања.
Во споредба со другите стопански гранки и сектори, тypизмот бара помалку инвестиции и има поголема додадена вредност.
НСДП ќе ce залага за основање на Агенција за поддршка и развој на туризмот.
5- ЕКОЛОШКА ОДРЖИВОСТ
Рационалното и мудрото користење на ресурсите на планетата е предуслов за иднината на човештвото.
Загадувањето не познава никакви граници, тоа доаѓа со ветрот, дождот и водата и сите ние сме на удар.
Економскиот развој мора да биде во хармонија со еколошката одрживост, ако сакаме идните генерации да живеат во свет со свеж воздух и чиста вода, природна клима и биолошки диверзитет.
Воспоставувањето еколошки одржлив развој, произлезен од чуството на одговорност, како за светската заедница кaко целина, така и за Република Македонија, е една од целите на НСДП.
Природните ресурси мора да бидат искористени поефикасно.
Производството на енергија мора да биде прилагодено.
Транспортниот систем мора да биде реорганизиран во насока на поголема застапеност на јавниот транспорт,
и во исто време да се вложат сите сили за развој на технологии на помала употреба на фосилни горива, и фаворизирање на алтернативните енергетски извори.
Редуцирањето на гасовите кои негативно се одразуваат на климата и ја заgrозуваат животната средина, е важен приоритет на НСДП.
Успешната реализација на заштитата на животната средина и природата треба да биде составен дел на општествено-економскиот развој на Република Македонија.
Политиката на заштита и унапредување на животната средина и природата треба да биде насочена кон создавање услови и економски можности за примена на современи техники и технологии за спречување или ограничување на нејзиното загадување и деградирање.
Обезбедувањето на здрава животна средина за секој граѓанин на Република Македонија е еден од приоритетите на НСДП.
He само затоа што тоа е загарантирано уставно право
туку затоа што цврсто веруваме дека економскиот развој на земјата и нејзиното приближување кон европската унија неминовно ја наметнува потребата од воведување висoки стандарди во оваа област.
Исто така, промовирањето на Македонија како еколошки чиста држава значително ќе влијае на развојот на земјоделието, производството на храна и туризмот.
Ако се земе предвид дека почистото производство во својот концепт, освен заштитата на животната средина интегрира и заштеда на енергија и ресурси како и поголема економичност и ефикасност во работењето, а со тоа и поголем економски бенефит, наша заложба мора да биде поттикнувањето и субвенционирањето на ваков тип инвестиции.
6. ИНФОРМАЦИСКО ОПШТЕСТВО И ОПШТЕСТВО БАЗИРАНО НА ЗНАЕЊЕ
Знаењето и културата се инструменти за развој и реализирање на слободата на индивидуата,
како и инструменти на развојот на општеството,
економскиот раст
и благосостојбата.
Знаењето и културата им даваат на луѓето можности за развој и проширување на нивните перспективи, тие ги реализираат идеите и креативноста на луѓето.
Ова е ослободувачка сила и одлучувачка противтежа на амбицијата на економските и социјалните елити да управуваат со нашето размислување.
Давањето можности и услови на секој за стекнување знаење, и од есенцијално значење за кршењето на класните обрасци.
Знаењето и компетентноста, растечки стануваат „алатки" кои ги определуваат индивидуалните потенцијали во работниот живот.
Големите разлики во пристапот до знаењето, ги продлабочува поделбите и разликите во работниот живот, консеквентно, и во општеството.
Новиот поредок на производство се развива на проширена база на обработка на информацијата.
Информациските текови никогаш досега не биле толку широки како денес и модерната информациска технологија бара реален демократизиран пристап до знаењето.
Но, можноста која тоа знаење ја овозможува, не е само прашање на пристап.
Тоа е и прашање на способност да се интерпретираат информациите.
Преку развојот на информациско општество Македонија може да се движи кон реструктуирање на економската база во економија на знаење.
Ова реструктуирање директно и индиректно ќе отвори нови работни места,
ќе го подобри животниот стандард
и ќе создаде глобален општествен напредок на Република Македонија.
Високо квалификувани и добро едуцирани граѓани со основно позновање на информациско комуникациската технологија и користење на компјутери и Интернет е една од основните npeмиси на НСДП.
Развојот на информациското општество и преминот во општество базирано на знаење НСДП го гледа во контекст на еЕвропа Акциониот План,
како и „i2010" Информациската стратегија на Европската унија.
Задачата, со која што се соочува новата социјалдемократијата денес, е да креира општество базирано на реално знаење, изградено преку тренинг и со цел активно користење на знаењето и високите технологии, едукација, отворено и пристапно за секого, под еднакви услови.
Широкиот образовен и тренинг-сектор побарува зголемени напори во сите делови од општеството.
Тоа ја вклучува одговорноста за обезбедување понуда на простор, кадар и техничка инфраструктура, кон кои секој би имал пристап
. Образовниот и тренинг секторот треба да постават услов на сите деца и млади луѓе да земат учество во знаењето, кое образованието го овозможува.
Возрасните не треба да бидат запоставени, можностите за развој на нивните вештини и компетитивности, во насока на проширување и продлабочување на професионалните вештини и слободното трагање по знаење, мора да бидат промовирани.
6.1. Доживотно учење
Рапидниот раст на потребата за ново знаење, континуирно надградувано, побарува образованието да не биде ограничено само на децата и на младите луѓе.
Учењето станува постојан процес, каде периодите на приносно вработување се наизменични со периодите на студирање.
Образовниот систем и системот за економска поддршка на студентите мора да бидат прилагодени на ова, со тоа луѓето ќе можат да уживаат во можноста за континуирано избирање во животот.
Создавањето услови за комбинирање на студиите со приносно вработување,
подржувањето на учењето од далечина со посредство на средствата на информациско комуникациските технологии, станува неодложив npuopumem за НСДП.
Секој возрасен во областите на сопственото работење мора да има можности да земе учество во продолженото образование.
Специјално внимание мора да им биде посветено на оние кои се ниско образовани.
Проширените и засилени форми за образование на возрасните,
развојот на компететивностите
и квалификуваните занатски обуки се потребни.
Преку воведувањето системи за доживотно учење, ќе се зголеми континуираната адаптибилност и работоспособност на работниците, индиректно,
и продуктивното ниво во рамките на претпријатијата.
Условеноста на продуктивното ниво, од човечкиот капитал во претпријатието, како нови социјалдемократи не обврзува, можностите и вештините на работната сила да не ги препуштиме на маргините во применетата политика,
туку напротив, не охрабрува во движењето кон економија ориентирана на знаењето, зајакната со продлабочување и инвестирање во вештините.
Во овој сегмент, како особено значајно, ја препознаваме потребата од зголемување на флексибилноста во рамките на претпријатијата, одразена преку преземањето проактивни мерки на инвестирање во обуката и вештините на работната сила.
Денес, се поголем број работни места бараат универзитетска диплома,
визијата за универзитетско образование на сите социјални групи и во целата земја, секогаш беше предизвикувана од страна на мислењето за високото образование дека е резервирано само за неколку луѓе.
Ние сакаме да продолжиме со инвестирање во знаење за секого, во време кога побарувачката на знаење се зголемува.
Како приоритети на НСДП ги истакнуваме:
Повеќе студенти на универзитет.
Ние сакаме повеќе луѓе да имаат можност да студираат на универзитетите.
Ние сакаме да видиме развој каде повеќе луѓе ги поминуваат сопствените испити и го комплетираат сопственото образование што побрзо.
Затоа ние ги поддржуваме и охрабруваме сите интензивни студиски програми, со пократка летна пауза и стипендиските студенски системи.
Учење низ животот.
Ние, како социјалдемократи, сакаме даинвестираме во образованието на возрасните и популарното образование.
Универзитетите мора да бидат отворени за секого, независно од местото на живеење, возраста или социјаната позадина.
Напредувањето со знаење и култура за секого е класична социјалдемократска цел.
Класата, полот, етницитетот или хендикепите не смеат да ги спречуваат луѓето во искусувањето и практикувањето на културните активности.
Kyлтурниот живот мора да биде отпорен кон нови форми на изразување.
Посилна улога на научното истражување.
Ќе се залагаме за соработка на универзитетите со индустријата и со општеството на систематски начин, кој ги охрабрува и поддржува студентите и научниците кои сакаат да ги трансформираат сопствените знаења во добри и услуги и да ги воспостават сопствените бизниси.
Натпревар со знаење, не со ниски дневници.
Рационалноста на човечкото битие ни ја задржува нашата љубопитност низ целиот живот.
Но, тоа не е доволно.
За нејзиниот развој потребни се стимулации – тренинг, образование, културно искуство, предизвици, форуми за дебата, влијание и можности за преземање одговорност.
Знаењето и образованието се патот кон персонално ослободување, но денес, можеби повеќе очигледно, отколку кога и да е, исто така, формира компететивни предности на нацијата.
Знаењето се зголемува кога тоа е споделувано од страна на многу луѓе, тоа мора да биде пристапно за сите.
НСДП ќе се залага за образование во кое на секое дете ќе му се пружат еднакви можности за добро знаење и вештини.
Школото мора да има одредено јасни барања и очекувања, да овозможи поддршка и помош, кога тоа е потребно на децата зз остварување на нивните цели,
Секое дете мора да го напушти училиштето со задоволително знаење и со верување во своите способности, со желба да учи повеќе.
Условот за добро учење е децата да имаат желба за учење, но и да располагаат со влијание во обликувањето на нивните секојдневни животи.
Секое училиште мора да има компетентен наставен кадар, со јасни полиња на одговорнисти квалитет.
Секое училиште треба да биде добро училиште.
7. КУЛТУРЕН ДИВЕРЗИТЕТ
НСДП ќе гради вистинско мултикултурно и мултиетничко општество, ќе ги обединува граѓаните со различно етничко, културно и верско потекло.
Уважувањето на националните белези,
културната различност
и традиционалните вредности на населението,
верската толеранција и религиозниот плурализам,
за НСДП се императив на времето во кое живееме.
Демократските вредности во културата, како крајно промовирање на идејата за демократијата, подразбира секој од нас, секоја група и заедница, секое културно и верско малцинство, да има право на заслужена почит и уважување,
како и право на глас во донесувањето на виталните одлуки кои го засегнуваат квалитетот на културниот живот.
Прифаќајќи ја оваа идеја НСДП се мобилизира во заштитата и промовирањето на културната различност,
во остварувањето на правото на еднаков пpucmaп и активна партиципација во културниот живот,
како и развојот на културната размена со светот.
Обезбедувањето услови за граѓаните да партиципираат во јадрото на културниот живот, односно можноста сите луѓе да ја реализираат креативната моќ на нивната мисла е централна задача на демократските принципи во културата.
Културата овозможува квалитет на животот,
таа е лепило кое ги врзува луѓето од различни генерациии и земји заедно.
Таа ја има моќта да ги собира луѓето заедно во локалните заедници, и во овој поглед е важен потенцијал за локалниот и регионален развој во Република Македонија.
Културните институции и културниот живот мораат да го рефлектираат културниот диверзитет на Република Македонија,
во исто време, згрижувајќи го историското и културно наследство.
Ова вклучува простор за промовирање и поддршка на можностите културните заедници да ги зачуваат и развиваат сопствените јазици и традиција.
Културниот живот во Република Македонија, мора да има форуми за дискусија и за размислувања, без инсистирање на вулгаризирана комерцијализација.
Hue сме против кичот, шундот и секаков вид на обезличување на културните вредности.
Институциите во кои се одвива професионалиот културен живот, како театрите, музеите, библиотеките, мора да бидат дисперзирани вo сите општини во Република Македонија.
Лингвистичкиот, културниот, националниот и локалниот диверзитет, го збогатува нашето заедничко наследство и го зајакнува заемното почитување.
Ова е богатство на Република Македонија, и НСДП ќе го негува.
Нема да ја заборавиме грижата за културниот развој на македонското малцинство во соседните земји
и на нашите сонародници во дијаспората.
Во културната политика, НСДП ќе се раководи од следниве начела:
сите добра од областа на културата, како материјални така и духовни, да бидат достапни на сите, според еднакви услови;
неотуѓиво право на секој, за културно и уметничко остварување;
потполно остварување и право на негување на културните различности,
како и отворање простор за културно афирмирање на сите заедници;
заштита на културното наследство, традиција и обичаи;
отворена и заемна комуникација во сите домени на културата;
децентрализација на културата, со посебен акцент на културниот живот во општините;
промоција на македонската културна различност, на европската и светска културна сцена.
8. ПОЛОВА ЕДНАКВОСТ
Конзервативната свест и традиционалните ставови, иако во рудимен-тирана форма, се уште се присутни во македонското општество,
потиснувајќи ја жената во сферата на приватноста, домот и семејството,
оспорувајќи ја партципацијата на жените во политиката, управувањето и производствените структури.
Остварувањето на социјалната одговорност во едно општecmвo, вклучувајќи го и македонското, е незамисливо без постигнување на потполна u рамноправна вклученост на жените во процесот на одлучување.
Оваа вклученост, НСДП ја препознава како еден од предусловиme за севкупниот развој на Република Македонија.
Силните општествени промени во Република Македонија, последните десетлетија, темелно ги потресоа традиционалните облици на семејниот живот,
се променија формите и начините на остварувањето на семејните функции,
полека се редифинира улогата на жената во општеството,
а НСДП се надоврзува на овој процес.
За нас, еднаквите права за жената и мажот не е само морален императив, туку u политички.
Овие определби не обврзуваат политичките сили да ги насочимо кои креирање на |авни политики, проткаени со промоција на еднаквите права и можности.
Политики насочени кон елиминирање на сите форми на дискриминација, нееднаков пристап и нееднаквите услови на пазарот на трудот, во управувачките и производствени структури, во политиката.
Сакаме да ја надминеме практиката на женски и машки професии,
да ја направиме Република Македонија земја во која мажот и жената ќе живеат заедно во слобода, еднаквост и солидарност.
Жената во Македонија, мора да биде самоуверена и способна да го обликува сопствениот живот вo согласност со своите идеи.
9. МЛАДИТЕ – НАША ИДНИНА
Перспективата на младите е значаен фактор на општествената стабилност, интегритет и континуитет на државата.
Отворањето на овие перспективи првенствено е сврзано со подготвеноста на старите да им го отворат јавниот простор на младите, со достапност до образвание и вработување со право на автентичен, слободен и различен израз.
НСДП, преку своето политичко дејствување сака да промовира поголемо учество н амладите во процесите на одлучување,
да создаде механизми за заштита на младите од сиромаштијата и социјалните разлики.
Олеснување на уписите во училиштата и факултетите,
стимулирање со стипендии и кредити,
загарантирани соци|ални права и погодности, се само дел од социјалдемократските определби, кои ги прифаќаме.
Инсистирањето на посебни програми за вработување и самовработување на младите,
посебни кредитни линии за младите претприемачи,
даночни олеснувања и наменски кредити за купување на станови,
се силна потпора на младите на нивниот пат кон осамостојување од родителите и преземање на одговорностите.
Нашата политичка агенда вклучува програми насочени кон децата и младите,
заложба за разни иницијативи во нивниот индивидуален развој,
здравјето и благосостојбата,
индивидуалните вештини и таленти.
Брзото усвојување и совладување на новите технологии, комуникација во светот на најмодерни комуникациски основи е во духот на младите
10. МАКЕДОНИЈА И СВЕТОТ
Надворешната политика на Република Македони|а во огромна мерка е поврзана со стабилниот внатрешен развој на зем|ата.
Многу активности на меѓународен план се тесно поврзани со внатрешнополитичките цели и интереси и со нивното спроведување.
Во меѓународните односи, особено во регионалната соработка на патот кон Европа и НАТО, ќе водиме проактивна политика, заснована на обострана корисност и реципрочност, како темелни принципи во партиципацијата на меѓународната политичка сцена.
НСДП својот акцент го става врз полноправното зачленување на Република Македонија во ЕУ
и во НАТО.
Досегашите консензуално искажани ориентации за полноправно членство на Република Македонија во ЕУ
и во НАТО, продолжуваат да бидат приоритет на надворешно политичката активност на државата.
Мерило за успешноста на една држава, денес, е нејзината способност да се прилагоди на стандардите на ЕУ.
Членството во ЕУ е значаен индикатор за демократската и стопанска развиеност, за културната и конфесионална толерантност на државите, не само на европскиот континент, туку и пошироко.
Здружените европски демократии, обединети под знамето и околу вредностите на ЕУ, претставуваат глобално успешен модел на политичка и економска развиеност, модел проткаен со различни традиции, култури и вредности.
Европа е демократска и социјална заедница на вредности.
Европскиот модел на општество, кое ги комбинира економскиот профес, социјалната рамнотежа и личната слобода, надополнет со разбирањето и негувањето на неговите нации и религии како драгоцено добро, е местото каде сакаме Република Македонија да ја видиме.
Интегрирање на европските цивилизациски вредности во македонското општество, постигнување квалитет на општествени односи и стандарди, лични и општествени, каков што е во Европската унија.
Нашата цел е сосем јасна, Република Македонија како дел од Европската унија.
Но предизвизците и препреките дотаму, не се секогаш познати, што уште повеќе не охрабрува во иницирањето на промени и реформски проекти, согласно европските принципи и вредности.
НСДП е дел од националниот консенсуз и активен фактор во приближувањето и интегрирањето во НАТО
и во ЕУ.
Користењето на инструментите на демократското општество,
отвореноста кон јавноста и медиумите,
соработката со граѓанското општество и со другите политички страни,
европскиот дом на новата социјалдемократија, ја гради европската препознатливост на НСДП.
Ние ја прифаќаме социјалдеморкатската перцепција на Европската унија како политички одговор на глобализацијата.
Соработката со САД треба да биде на ниво на вистинско стратегиско партнерство.
Постоењето идентичност или блискост во ставовите на двете земји во однос на голем број надворешно-политички прашања, овозможува интензивна и блиска соработка, не само на билатерален план, туку и во рамките на меѓународните институции и организации.
Развојот на партнерските односи со САД треба и во иднина да се одвива на безбедносен, политички и на економски план.
Паралелно со развојот на односите со САД, НСДП се залага за интензивирање и развивање на надворешно-политичките и економски односи на Република Македонија со Русија, Кина, Јапонија и другите значајни политички и економски фактори на меѓународната сцена.
На меѓународната сцена не ја забораваме Организацијата на Обединетите нации.
Затоа што главните предизвици на човештвото, климатските промени, конфликтите, нерамномерниот економски развој и социјалните обесправености во сите региони на светот, не можат да бидат решени само со индивидуалните напори на државите.
Барањето одговор на овие промени не смее да ги заобиколи ОН, тие се тежиштето на светските политки и создавањето на еколошки одржив и фер економски поредок.
Обединетите нации се тие кои располагаат со потенцијал за глобално координирање на економските интереси, социјалните потреби и еколошките неволји.
На тој начин ќе се помогне во ограничувањето на ризиците од неконтролираното движење на капиталот,
како и од социјалните
и еколошки падови.
Ние ја поддржуваме определбата на европските социјалдемократи за една ефективна структурна рамка за финасиските пазари на меѓународно ниво.
НСДП се залага меѓународната соработка на Република Македонија да се заснова на следните универзални, демократски и принципиелни основи:
учество во сите активности за зачувување на меѓународниот мир
и безбедност и борба против меѓународниот тероризам;
афирмирање на културата на македонскиот народ
и активна партиципација заради натамошио јакнење на културниот диверзитет на Европа и светот;
јакнење на економската соработка и активно унапредување на трговските врски и партнерства ма Република Македонија со сите држави, врз принципите на Светската трговска организација и Единствениот пазар на Европската унија;
универзална заштита на човековите права
и принципиелно и активно афирмирање на правата и интересите на македонскиот народ, секаде во светот;
активна партиципација во сите меѓународни режими за јакнење на социјалната правда и соци|алната одговорност секаде во светот.
11. БЕЗБЕДНОСТ И СТАБИЛНОСТ
Превенцијата и ефикасното справување со сите форми на загрозување на безбедноста и стабилноста
и зачувување на животите, сигурноста, имотот и здравјето на луѓето,
како и придонесот во натамошната изградба на мирот на регионално  и глобано ниво,
се од првостепено значење за националните вредности и интереси на Република Македонија.
Нема алтернатива на политиката на добрососедство,
регионална и мултилатерална соработка, разбирање, доверба
и развивање стратегија и изградба на беабедносен и одбранбено-заштитен систем по моделот на современите демократски oпштества.
Закана од конвенционална агресија врз Македонија е малку веројатна.
Главните ризици и закани по националната безбедност треба да се идентификуваат во глобалниот тероризам,
транснационалниот организиран криминал и корупцијата,
пролиферацијата на оружје за масовно уништување и мало и лесно оружје,
националните катастрофи,
индустриските опасности
и компјутерскиот криминал.
Од тој аспект НСДП го дели европското сфаќање дека ефективното справување со ризиците u заканите no националната безбедност
е единствено можно преку добрососедските односи,
регионалната соработка
и членството вo НАТО
и со ЕУ.
Безбедноста и стабилноста на Република Македонија, долгорочно може да бидат загарантирани само со полноправното членство во НАТО.
Тоа би било потврда за политичката созреаност, економската стабилност, способноста на нашата држава да дава активен придонес во градењето на светскиот мир и стабилност.
Нашата определба е Стратегијата за национална безбедност и сигурност да се реализира преку соодветните инструменти на политиката за националнз безбедност на Република Македонија, кои кореспондираат со очекувањата на најширокиот слој граѓанство, но и со почитувањето на меѓународното право и меѓународните договори и спогодби.
Co долгорочниот план за развој на безбедноста и сигурноста треба да се постигне сеопфатна трансформација на безбедносно-одбранбениот систем во насока на зголемување на неговите способности за исполнување на одговорностите кои произлегуваат од правата и обврските дефинирани во Уставот и во законските решенија во областа на безбедноста, одбраната и заштитата,
но и од обврските кои произлегуваат од членството во НАТО.
Придонесот во изградбата и зачувувањето на глобалниот мир со трупи во меѓународните операции, што претставува највидлив резултат од нашите одбранбени реформи, треба да продолжи во насока на афирмација и потврда на интересите на Република Македонија, како и во насока на достигнување на определените стандарди на НАТО и ЕУ.
Интензивната соработна во областа на одбраната со сите земји од регионот и пошироко, покрај со изградбата на меѓусебна доверба и пријателство,
треба да резултира и со афирмирање на постигнувањата кон европското и евроатлантското интегрирање преку споделување на сопствените искуства на тој пат.
Мирот и безбедноста се глобални јавни добра.
Поради тоа, финансиската и економска стабилност,
заштитата од климатски катастрофи,
одбраната на еколошките системи
и превенцијата од епидемии, се глобални политички задачи.
Обединетите нации се тие, на кои е потребно да им се дадат потребните ресурси за справувањето и превенцијата на овие ризици.
Нашиот став за светската политика, воопшто, и во рамките на безбедноста и сигурноста, посебно, е многу јасен - моќта мора да биде подредена на правото.
He треба да се градат односи во кои постои правото на посилниот, туку напротив, силното право ја создава меѓународната безбедност.
Ја отфрламе секоја форма на војна, било да е агресивна или пак превентивна.
