Забрзан економски развој од 6-8% со зголемена економска ефикасност.
Зголемување на вработеноста.
Зголемување на животниот стандард.
Социјална сигурност за секој граѓанин.
Зголемување на образовното ниво на граѓаните.
Забрзан развој на земјоделството.
Подобрување на енергетската сигурност.
Развој на туризмот.
Функционирање на правната држава
и ефикасна борба против корупцијата.
Овие стратешки цели ќе ги оствариме со:
Активирање на сите запуштени стопански капацитети.
Развој на малите и средни претпријатија.
Намалување на фискалните трошоци на стопанисувањето со намалување на даноците.
Нова фискална политика која ќе овозможи буџетот да добие развојни функции со воведување на инвестиционен фонд директно од буџетот.
Намалување на буџетската потрошувачка за нестопански цели.
Ефикасно и брзо користење на природните ресурси.
Привлекување на странски капитал со добивање на поволни услови за стопанисување и правна сигурност.
Стимулирање на извозот.
Стимулирање на технолошкиот развој.
Нова монетарна политика што ќе овозможи поголема конкуренција особено со влез на странски банки и намалување на каматните стапки од 5% до 8% .
Давање на кредити со поволни каматни стапки и рокови за нивно враќање.
Ваквата фискална и монетарна политика ќе овозможи:
Директен раст на индустриското производство.
Зголемување на извозот.
Зголемување на БДП и на СДИ.
Намалување на дефицитот на трговската размена.
Отварање на нови работни места.
Постигањето на економската стабилност и поголема вработеност ќе овозможи повисок стандард, поголема куповна моќ на граѓаните, а со тоа остварување на нов развоен циклус.
Преку јавната потрошувачка ќе се стимулираат домашните претпријатија.
Стапката на ДДВ ќе се намали од 18% на 17%.
Ќе се врати повластената даночна стапка од 5% за сите производи кои ја имаа таа стапка до март 2003г.
Компјутерите и информатичките производи и услуги ќе бидат ослободени од даноци.
Стапката на ДДВ на горивата и електричната енергија ќе се намали од 18% на 5%.
ГРАДЕЖНИШТВО
- Усвојување на Програма за развој на градежништвото како гранка која го поттикнува целокупниот развој на стопанството и другите дејности.
Тоа ќе се овозможи со:
Донесување на урбанистички планови на целиот простор на Република Македонија и нивно доследно почитување.
Ефикасна катастарска управа со брзо добивање на потребната документација за градба на патишта, улици, станбени и стопански објекти.
Приоритет ќе добијат довршување на изградбата на патните правци север-југ и исток-запад.
ЗЕМЈОДЕЛСТВО
СПМ ќе ги превземе следните мерки кои ќе претходат на интензивниот развој на земјоделството:
На земјоделството ќе му биде дадено приоритетно место во стратегијата за развојот на вкупното стопанство.
Под итно ќе биде завршен процесот на денационализација.
Ќе бидат ревитализирани селата.
Ќе изгради нови и ќе ги реконструира постојните акумулации и системи за наводнување.
Преку закуп или концесии ќе се дава државно земјиште.
Ќе создаде правна регулатива за задругарството и сите можни поволни облици на здружување и управување на земјоделските производители.
Ќе воведе целосен катастар на земјиштето.
Ќе се изготви целосна стратегија за развој на земјоделството, шумарството и водостопанството со вклучување на компетентни, стручни и научни институции во земјата.
Развојот на земјоделството не е можен без финансиска поддршка.
Секоја модерна и напредна држава се грижи за своето земјоделство.
За таа цел СПМ ќе обезбеди:
Итно воведување на субвенции.
Функционирање на фонд за кредитирање на земјоделските производители по најповолни можни услови.
Ќе биде формиран фонд за гаранција на кредитите.
Со буџетски средства ќе се финансираат проекти за агроиндустриски капацитети од стратешко значење за државата.
СОЦИЈАЛНА ПОЛИТИКА
СПМ ја гарантира слободата на личноста,
солидарноста и
законитоста во заштитата на трудот од физичка и претприемачка експлоатација, без разлика на видот на носителот на сопственоста.
Поаѓајќи од уставната одредница дека РМ е и социјална држава СПМ со инструментите на социјалната политика ќе му овозможи на секој невработен граѓанин социјална заштита достојна за живот.
Преку буџетот и други облици на финансирање (донации, подароци и друга хуманитарна помош) ќе обезбедува средства за заштита на невработените лица,
стечајните работници,
старите лица без семејна згриженост,
хендикепираните,
самохраните родители,
децата без родители и без родителска грижа.
СПМ посебно внимание ќе посвети на утврдување на конзистентна станбена политика која ќе обезбедува станови за социјално загрозените семејства.
ПОЛИТИЧКИ СИСТЕM
Македонија ќе биде држава на рамноправни граѓани
и нејзина интеграција во евро-атлантските структури.
Забрзан демократски развој
и гарантирање на човековите права и слободи.
Нема отстапување од концептот за унитарна Македонија.
Се гарантира слободата на политичкото организирање.
Се гарантира правото на вероисповед.
СПМ ќе формира демократска и ефикасна власт со одговорно и ефикасно собрание.
Одговорна извршна власт која ќе дава отчет за својата работа секоја година,  стручна, ефикасна и рационална управа
Армијата и полицијата ќе бидат гарант за мирен и безбеден живот на граѓените.
Ефикасно функционирање на независното судство.
Локална самоуправа која ефикасно ќе ги решава непосредните проблеми на граѓаните за обезбедување на поквалитетен живот.
Информирањето на граѓаните ќе го стави во функција на развојот на демократијата.
HAДВОРЕШНА ПОЛИТИKА
Целокупната надворешна политика ќе биде ставена во функција на развојот на земјата,
заштита на националните и државни интереси
и афирмација на Македонија како демократска и суверена земја,
како рамноправен субјект во меѓународната заедница.
ЗДРАВСТВО
Бесплатна здравствена заштита во примарното здравство.
Бесплатни лекови за децата, пензионерите и хендикепираните лица.
