СТРАТЕГИСКИ ПРИОРИТЕТИ И ЦЕЛИ ЗА ПЕРИОДОТ 2014-2018
ЕКОНОМИЈА СО ВИСОК И ОДРЖЛИВ РАСТ
ИНФРАСТРУКТУРА
ИНФОРМАТИЧКА ТЕХНОЛОГИЈА И РЕФОРМА НА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
ЕНЕРГЕТСКИ СЕКТОР
ТУРИЗАМ
ЗЕМЈОДЕЛСТВО, ШУМАРСТВО И ВОДОСТОПАНСТВО
ЗЕМЈА НА ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ ЗА СИТЕ
ЗЕМЈА НА СИГУРНОСТА, ПРАВДАТА, СЛОБОДАТА И НА БЕЗБЕДНОСТА
НАДВОРЕШНИ РАБОТИ, ЕВРОПСКИ И ЕВРОАТЛАНСКИ ИНТЕГРАЦИИ
МАКЕДОНИЈА - ЗЕМЈА НА ЗНАЕЊЕ
ЗДРАВЈЕ ВО СЕКОЈ ДОМ, ЗДРАВЈЕ ЗА СЕКОЈ ГРАЃАНИН
ПОКВАЛИТЕТЕН ЖИВОТ ЗА СИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период во континуитет ги спроведуваше стратегиските приоритети што беа зацртани во изборните манифести, вклучително и во „Манифестот за реформи и развој 2011-2015 година".
Во периодот 2014-2018 година ВМРО-ДПМНЕ останува на утврдениот курс за остварување на стратегиските приоритети на Република Македонија:
» зголемување на економскиот раст и
на вработеноста,
пораст на животниот стандард на граѓаните и
подобар и поквалитетен живот;
» интеграција на Република Македонија во Европската Унија и
во НАТО;
» бескомпромисна борба против корупцијата и
криминалот и
ефикасно спроведување на правото;
» одржување добри меѓуетнички односи врз принципите на меѓусебна толеранција и почитување и подеднаков третман на сите пред законот;
» инвестирање во образованието, иновациите и информатичката технологија како клучни елементи за креирање општество базирано на знаење.
За остварување на стратегиските определби, и во следниот период ќе останеме посветени на реализацијата на реформите и проектите кои ќе придонесат за развој и просперитет на државата.
Во таа насока, најважните цели на кои досега работевме и на кои ќе останеме посветени се:
» Подобрување на животниот стандард на граѓаните преку:
отворање нови работни места во приватниот сектор преку натамошно унапредување на условите за водење бизнис за домашните и за странските инвеститори;
поддршка на малите и на средните претпријатија преку натамошно намалување на административните процедури и олеснување на пристапот до кредити;
продолжување на поддршката за развој на туризмот;
спроведување активни политики за вработување за поддршка на невработените со посебен акцент на младите;
зголемување на платите,
на пензиите и
на социјалната помош;
високи субвенции за земјоделците;
поддршка за создавање сопствен дом при купување стан или изградба на куќа;
подобрување на патната и на комуналната инфраструктура;
подобри здравствени и
образовни услуги преку инвестирање во болниците и во училиштата и обука на здравствениот и на образовниот персонал;
поттикнување на иновациите и
примена на новите технологии;
подобар квалитет на културните и
на спортските содржини,
како и заштита на животната средина.
» Развој на економската инфраструктура преку:
изградба на нови автопати, регионални и локални патишта и нивна реконструкција;
изградба и модернизација на железнички транспортни коридори и
јакнење на капацитетите за транспорт;
изградба на енергетски капацитети вклучително и во обновливи извори на енергија;
изградба на водоводи и друга комунална инфраструктура;
поддршка на станбената изградба;
отворање нови авиоконекции со Европа и со светот,
како и инвестиции во информатичко-комуникациските технологии.
» Заштита и грижа за најранливите категории граѓани преку:
поддршка при вработување - преку посебни програми и стимулации за приватниот сектор за ангажирање на овие лица;
зголемување на социјалната помош и на другите надоместоци за најранливите категории граѓани;
обезбедување услови за домување и
изградба на социјални станови;
пониски цени на лековите;
полесен пристап до здравствените и
до образовните услуги;
заштита од енергетска сиромаштија;
народни кујни итн.
» Развој на земјоделското производство и поквалитетен живот на земјоделците преку:
продолжување на субвенциите во земјоделството;
политики за ефикасна алокација на земјоделското земјиште и
приватизација на државното земјоделско земјиште;
обезбедување пристап до поволни финансиски средства за примарно производство и
преработки на земјоделски производи;
помош при промоција и пласман на земјоделски производи;
поттикнување на нови инвестиции за откуп и за преработка,
како и проекти за рурален развој.
» Поквалитетно образование преку:
инвестиции во образовната инфраструктура и реконструкција и изградба на нови училишта;
употреба на информатички технологии и помагала;
инвестиции во науката и
поврзување на универзитетите и на фирмите за комерцијализација на иновациите;
подобрување на квалитетот на наставните програми и
нивно приспособување кон потребите на приватниот сектор,
како и дообука на наставниот кадар.
» Поздрава нација и подобар квалитет на здравствените услуги преку:
изградба на нови современи клинички центри и болници;
инвестиции во опрема и обука за нејзино користење;
продолжување на специјализациите и на едукацијата на здравствените работници во светски реномирани болници;
продолжување на реформите во здравството за подобрување на квалитетот на услугите.
» Висок степен на безбедност и
независно и ефикасно судство преку:
натамошни реформи во полицијата и
во судството;
засилување на одбраната и
неселективно спроведување на правото.
» Заштита на македонското национално културно богатство,
на македонскиот идентитет,
на македонскиот јазик и
на македонската култура и
нивна промоција во светот.
» Транспарентна и ефикасна работа на Владата и
на јавната администрација и
поквалитетни услуги за граѓаните и за фирмите преку длабоки реформи на јавната администрација.
ЕКОНОМИЈА СО ВИСОК
И ОДРЖЛИВ РАСТ
Развојот на македонската економија и понатаму е наш врвен приоритет!
ВМРО-ДПМНЕ знае дека силна економија, значи силно општество и силна држава.
Во претходните мандати покажавме дека знаеме што е потребно за остварување на економски раст дури и во услови на сериозна светска криза и европска должничка криза.
ВМРО-ДПМНЕ има резултати и кредибилитет да говори за економија!
Преку дела покажавме дека Македонија може да остварува резултати!
» Ги остваривме историски највисоките стапки на економски раст во Македонија пред кризата од 5% до 6%.
» Успешно се справивме со најголемата економска криза во светот со позитивни стапки на раст на економијата од околу 3% во 2010, 2011 и во 2013 година и минимални негативни стапки во 2009 и 2012.
Со овие резултати, Македонија е трета најдобра во Европа според просечната стапка на економски раст во текот на кризниот период.
» Ја намаливме невработеноста на историско најниско ниво од осамостојувањето до денес.
Создадовме услови за отворање над 119.186 нови работни места.
» Привлековме 1.871.000.000 евра странски директни инвестиции, двојно повеќе од сите влади на СДСМ.
За првпат во Македонија дојдоа десетина глобални компании кои реализираа гринфилд-инвестиции во кои се вработени илјадници македонски граѓани.
» Извозот достигна рекордно ниво од над 3,2 милијарди евра,
со зголемено учество на производи со повисока технолошка вредност.
» Ги зголемувавме платите,
пензиите и
социјалните надоместоци,
како и субвенциите за земјоделците, кога ниедна земја во Европа не го правеше тоа.
Покажавме како, со посветена работа, се гради економски силна Македонија!
И во новиот мандат во фокусот на Програмата на ВМРО-ДПМНЕ останува развојот на економијата преку реализација на нови инвестиции,
што ќе придонесе за отворање нови работни места, а со тоа и подобар и поквалитетен живот на граѓаните.
Ќе продолжиме со поддршката на приватниот сектор за нови инвестиции, преку:
» ниски трошоци за фирмите за работа;
» натамошно подобрување на бизнис-климата;
» натамошна изградба на економската инфраструктура – патишта, железници, енергетика;
» поддршка за подигање на иновативниот капацитет на фирмите.
И понатаму ќе останеме доследни на нашата определба за поддршка на приватната иницијатива,
безусловно почитување на економските слободи и
на слободата на поединецот како креатор на својата благосостојба и напредокот во општеството.
Македонија со ВМРО-ДПМНЕ во следните четири години може да оствари силен економски раст.
Затоа и овојпат ја бараме довербата од граѓаните, за да ја оствариме заедничката визија за економски просперитетна Македонија.
А за да се оствари тоа, ВМРО-ДПМНЕ нуди:
» нова квалитетна и реална програма;
» конкретни проекти со рокови и
» многу работа, работа и работа.
МАКРОЕКОНОМСКИ ПОЛИТИКИ И ПРОЕКЦИИ
Создавањето услови за остварување високи стапки на економски раст и
задржувањето на макроекономската стабилност и понатаму остануваат главни приоритети при креирањето на идните економски политики на ВМРО-ДПМНЕ.
ВМРО-ДПМНЕ покажа дека и во услови на светска криза, знае да остварува резултати преку реализирање конкретни реформи кои помогнаа подобро да се справиме со предизвиците од кризата,
но и преку постигнување резултати со кои се намали невработеноста и
се подобри конкурентноста на македонската економија.
Во периодот 2014-2018 година очекуваме интензивирање на економскиот раст.
Стабилизацијата на европската економија, одржувањето на високи капитални инвестиции од буџетот, странските компании кои работат во слободните и во индустриските зони и посилната инвестициска активност на домашниот приватен сектор ќе бидат основни двигатели на економскиот раст.
Доколку нема нови непредвидени шокови на светско ниво, во периодот 2014-2018 очекуваме порастот на БДП да се движи меѓу 3,0% и 6,0%.
Во првата половина од мандатот, очекуваниот пораст е 3,0%-4,5%,
додека во периодот 2017-2018 порастот на БДП ќе биде повисок и ќе достигне 4,5%-6,0%.
Фискалната политика во периодот 2014-2018 година и натаму ќе остане насочена кон зачувување на умерен буџетски дефицит,
макроекономска стабилност и
поддршка на македонската економија преку зголемен обем на капитални инвестиции.
Активната и одговорна фискална политика ќе биде во функција на економскиот раст
при задржување умерено и одржливо ниво на дефицит и задолженост.
Тоа подразбира одржување на контролиран буџетски дефицит кој постепено ќе се намалува до ниво од 2,5% од БДП во 2018.
Буџетскиот дефицит ќе биде поврзан со повисоките капитални инвестиции за инфраструктурни проекти, пред сe, за изградба и модернизација на транспортната и на комуналната инфраструктура, енергетиката и инвестициите во образовната и во здравствена инфраструктура, имајќи предвид дека во наредниот четиригодишен период ќе се реализираат крупни инфраструктурни проекти во овие области.
Умереното ниво на буџетскиот дефицит и неговото постепено намалување ќе овозможат Македонија и натаму да остане земја со умерено ниво на задолженост,
со што ќе се задржи позитивната перцепција на инвеститорите за земјава и
ќе се влијае врз одржување пониски каматни стапки во економијата.
Нашата цел е и во следниот мандат Македонија да ја задржи сегашната позиција, односно да остане меѓу петте најмалку задолжени земји во Европа.
Одржувањето на ниската инфлација и стабилност на цените и понатаму останува еден од приоритетите на економската политика како главен предуслов за динамичен и одржлив економски развој.
Преку одржување умерен буџетски дефицит, стабилност на девизниот курс и добра координација на монетарната и на фискалната политика, очекуваме и во следните четири години стапката на инфлација да остане на умерено ниво од 2,5% до 3% годишно.
И во следниот период во целост ќе се почитуваат независноста на Народната банка на Република Македонија во водењето на монетарната политика и
нејзиниот избор на инструменти за одржување ниска инфлација и стабилен девизен курс како важни претпоставки за одржување на макроекономската стабилност.
Фискалната и монетарната политика и понатаму ќе бидат координирани и
преку непосредна комуникација во рамките на Комитетот за финансиска стабилност, заеднички ќе се следат економските движења со цел успешно и навремено да се спречат евентуалните ризици за македонската економија.
Финансискиот сектор и натаму ќе остане стабилен.
Со смирувањето на состојбите во европската економија и намалувањето на надворешните ризици, како и со поволните економски состојби во земјава, се очекува да дојде до постепено зголемување на кредитната поддршка на банките за приватниот сектор.
Финансиската понуда ќе биде збогатена преку креирање слободна зона/центар за меѓународни финансиски услуги и трговски друштва за меѓународни услуги со посебна правна и финансиска регулатива.
За посилна финансиска поддршка на домашните извозни и
земјоделски фирми, ќе го зголемиме капиталот на МБПР за 10 милиони евра.
ИЗВОЗ И СТРАНСКИ ДИРЕКТНИ ИНВЕСТИЦИИ
Растот на македонската економија зависи од нашиот капацитет да извезуваме!
Јакнењето на тој капацитет е единствен начин да се создаде модерна економија која ќе конкурира на европските и на светските пазари.
А тоа значи нови работни места и
подобар животен стандард на граѓаните.
ВМРО-ДПМНЕ знае дека извозот е нашиот пат кон успехот и затоа во изминатиот период беа преземени многубројни мерки за привлекување и реализација на нови странски и домашни инвестиции кои придонесоа за драстично зголемување на македонскиот извоз.
Резултатите за зголемувањето на извозот ќе беа уште подобри ако не се случеа светската криза и должничката криза во Европа, кои придонесоа драстично да се намалат надворешната побарувачка и цените на светските берзи.
И во такви околности, македонската економија во изминатиот период ги оствари најдобрите извозни резултати во досегашните 23 години самостојност, во услови на значајни промени на структурата на извозот од Македонија!
ВМРО-ДПМНЕ покажа дека добро знае што е потребно за да се смени структурата на македонскиот извоз.
Привлекувањето на нови странски инвестиции и модернизацијата на домашното производство придонесоа покрај извозот на традиционалните сектори од металната, текстилната, прехранбената и агроиндустријата,
денес Македонија да извезува и технолошки напредни производи, особено од областа на автомобилската индустрија, како што се: катализатори, електронски и кабелски инсталации за автомобили, авто-компоненти и галантерија, кондензатори и автобуси, но и зголемен извоз на услуги, пред сѐ, од информатичката технологија.
Извозот на овие производи во 2013 година достигна речиси 25% од вкупниот извоз, што е одличен резултат постигнат за многу краток период и се должи, пред сѐ, на новите инвестиции во ТИРЗ и индустриски зони!
Истовремено, ВМРО-ДПМНЕ континуирано им дава силна поддршка на домашните компании во вид на субвенционирани кредити,
ниски даноци со нула стапка за данок на реинвестираната или задржаната добивка,
како и значително подобрена бизнис-клима,
што овозможи реализација на инвестиции во нови капацитети и технологии и
зголемување на квалитетот и на додадената вредност на производите од традиционалните извозни сектори.
Македонија има капацитет за уште повеќе и за уште подобро.
ВМРО-ДПМНЕ, со ваша поддршка, и во наредниот мандат ќе работи на подобрување на условите, приватниот сектор да може да пласира сe повеќе македонски производи и услуги на европскиот и на другите пазари.
Зголемениот раст на светската економија, враќањето на довербата на светските финансиски пазари, зголемената доверба на странските инвеститори, како и поволностите што ги нуди Македонија во ТИРЗ и во индустриските зони ќе придонесат за пораст на странските директни инвестиции коишто континуирано ќе се зголемуваат како што ќе се стабилизираат состојбите во светската и во европската економија, достигнувајќи ниво 3%-5% од БДП годишно.
Доколку нема посериозна надворешна криза во светот или во Европа, во следните четири години очекуваме најмалку 30-ина нови странски инвестиции во слободните и во индустриските зони,
кои ќе креираат над 10.000 работни места!
Исто така, во следниот период ВМРО-ДПМНЕ ќе реализира нови мерки со кои ќе настојуваме сe поголем број домашни македонски компании да се вклучат во ланецот на доставувачи на мултинационалните компании кои се присутни во Македонија и на европските и на светски пазари.
Очекуваното закрепнување на екстерната побарувачка, пред сe, од Европа и поповолните цени на светските берзи ќе придонесат за повисоко искористување на производствените капацитети на домашните компании и
зголемување на нивниот извоз и приходите.
Тоа ќе влијае и на поттикнување нов инвестициски циклус на фирмите кој, заедно со реализацијата на инвестициите во градежништвото, ќе значи дополнителен стимул за економијата.
Реализацијата на инвестиции претпоставува и поголем увоз на инвестициски добра, суровини и репроматеријали.
Затоа, во наредниот четиригодишен период очекуваме зголемување на извозот од околу 10% и
зголемување на увозот од околу 8% годишно.
ВМРО-ДПМНЕ покажа дека знае со кои мерки се подобрува конкурентноста на македонската индустрија,
земјоделство и
услужните сектори.
Затоа ќе продолжиме со реализација на:
» реформи за натамошно подобрување на бизнис-климата и
намалување на трошоците за фирмите;
» инвестиции во автопати, регионални и локални патишта, како и во железничка инфраструктура и капацитети за транспорт за да се отворат нови транспортни коридори,
за да се модернизираат и да се зголеми капацитетот и потенцијалот на постојните коридори кон исток и запад, север и југ;
» мерки кои ќе придонесат за примена на знаење и иновации кај фирмите;
» инвестиции во образованието за да се подобри квалитетот на работната сила;
» натамошно промовирање и употреба на ИТ-услуги во јавниот сектор и
реформи за подобра јавна администрација;
» силна поддршка на земјоделството преку субвенции и ИПА-фондови.
НАМАЛУВАЊЕ НА НЕВРАБОТЕНОСТА
ВМРО–ДПМНЕ на дело покажа како треба една Влада да се справува со најголемиот проблем на граѓаните, а тоа е невработеноста.
И во услови на криза кога стапката на невработеност во Европа достигна рекордно високи нивоа, а голем број од земјите достигнаа двоцифрени стапки на невработеност, во Македонија стапката на невработеност континуирано се намалуваше.
Во претходниот мандат, на крајот од 2013, за првпат во историјата на независна Македонија се урна психолошката бариера од 30% и стапката на невработеност се намали на историски најниско ниво од 28,6%.
Стапката на вработеност е највисока (40,9%),
а бројот на вработени достигна историски максимум од 685.479 лица.
Резултатот од работењето на Владата предводена од ВМРО–ДПМНЕ е 119.186 нови работни места споредено со 2006 година и исто толку посреќни семејства.
Но, борбата со невработеноста не е завршена и ние не застануваме.
Преку натамошно зголемување на износот на нови домашни и странски инвестиции, голем број инфраструктурни проекти кои создаваат работа за домашните фирми, активни политики и мерки за вработување преку Агенцијата за вработување, силна поддршка на земјоделството и создавање конкурентна работна сила, ќе создадеме услови за натамошно намалување на невработеноста и за креирање нови работни места.
Нашата цел е до крајот на следниот четиригодишен мандат стапката на невработеност да се намали на ниво од околу 22%, што е остварливо доколку нема нови кризи во европската и во светската економија.
Тоа значи дека во следните четири години во Република Македонија ќе се креираат најмалку 64 илјади нови работни места!
За оваа цел ќе придонесат и инвестициите во зоните и работните места што ќе се креираат таму.
Ако успеавме да ја намалиме стапката на невработеност во услови на најголемата светска криза во последните 80 години, во стабилно окружување можеме и имаме кредибилитет да ветиме дека ќе успееме уште повеќе!
ДАНОЧНА И ЦАРИНСКА ПОЛИТИКА
Со ВМРО-ДПМНЕ, Македонија стана земја со најниски даноци во Европа!
Дури и во услови на големата светска и европска криза, кога речиси сите земји ги зголемија даноците, ВМРО-ДПМНЕ остана на политиката на ниски даноци.
Докажавме дека преку пониски даноци и едноставни административни процедури, се стимулира бизнисот,
се намалува сивата економија,
фирмите повеќе инвестираат и отвораат нови работни места,
а сето тоа влијае врз зголемување на конкурентноста и
на потенцијалот на македонското стопанство!
Во изминатиот период ВМРО-ДПМНЕ спроведе крупни даночни и царински реформи за креирање модерен даночен систем кој ќе создаде услови за раст и развој на приватниот сектор:
воведување на рамен данок со истовремено намалување на даноците на 10%;
нулта стапка на данокот за нераспределена добивка;
намалување на социјалните придонеси;
воведување на концептот бруто-плата;
намалување на царините;
имплементирање на крупни административни реформи со кои значително се подобри работењето на Управата за јавни приходи и на Царинската управа преку поедноставување на процедурите за фирмите и воведување многубројни електронски услуги за плаќање даноци и царини;
добивање увозно-извозни дозволи и лиценци;
поднесување документи и годишни сметки.
ВМРО-ДПМНЕ и понатаму ќе спроведува политика на ниски и едноставни даноци за фирмите, при што реинвестираната добивка и натаму нема да се оданочува.
На тој начин оној што инвестира ќе има право да одлучува како ќе располага со сопствените приходи.
Повеќе средства за компаниите значи и повеќе средства за унапредување на работењето и
воведувањето нови технологии и практики,
нови инвестиции и
работни места,
а со тоа и економски раст на земјата.
Во следниот период особено ќе дадеме поддршка на земјоделството преку намалување на стапките на ДДВ за добиточна храна и за жив добиток,
како и поддршка на стандардот на граѓаните преку намалување на стапката на ДДВ за училиштен прибор и за бебешки производи.
Истовремено, ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со политиките за создавање рамен и еднаков терен за фирмите на кој нема да егизистира нелојална конкуренција.
Секој е должен да плаќа данок бидејќи оние даночни обврзници што редовно плаќаат данок се во неповолна положба во однос на оние што се дел од сивата економија.
ПРОЕКТИ И МЕРКИ
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПЛАТИТЕ ВО ЈАВНИОТ СЕКТОР ЗА
ВКУПНО 21,5%, ОДНОСНО ПО 5% ГОДИШНО
Во следниот четиригодишен период Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе ги зголемува платите на вработените во јавниот сектор по 5% секоја година со исплатата на платата за октомври.
Вкупното зголемување на платите за четири години ќе изнесува 21,5%.
Политиката на планираниот пораст на платите е возможна доколку не се случи сериозна надворешна криза, која би влијаела негативно врз економската и финансиската состојба во Република Македонија.
Зголемувањето на платите се однесува на просветните, здравствените, културните и социјалните работници, на вработените во судството, полицијата и во војската и на сите вработени во државната администрација и во јавниот сектор.
Очекуваме порастот на платите во јавниот сектор да биде проследен и со постепено зголемување на платите во приватниот сектор во согласност со зголемувањето на економскиот раст и подобрувањето на состојбите во приватниот сектор.
ЕДНОКРАТНО OТПИШУВАЊЕ НА ДОЛГОВИТЕ НА НАЈРАНЛИВИТЕ КАТЕГОРИИ ГРАЃАНИ КОИ ПОРАДИ СВЕТСКАТА ЕКОНОМСКА КРИЗА И ЕВРОПСКАТА ДОЛЖНИЧКА КРИЗА СЕ НАШЛЕ ВО ТЕШКА МАТЕРИЈАЛНА СОСТОЈБА И НЕ МОЖАТ ДА ГИ ОТПЛАЌААТ СВОИТЕ ОБВРСКИ
Во изминатите пет години се случи најголемата светска економска криза во последните 80 години проследена со длабока должничка криза во Европа.
Кризата остави тешки последици во сите земји, вклучително и во Република Македонија.
Иако Македонија подобро се справи со кризата од многу посилни европски земји, последиците врз одделни фирми и граѓани не можеа целосно да се избегнат.
Кај граѓаните тоа е најизразено преку неможноста навремено да ги плаќаат достасаните обврски, што предизвика пораст на бројот на граѓаните со долгови за достасани, а неплатени обврски.
Од тие причини, а со цел да им помогнеме на најранливите категории граѓани,се предлага еднократен отпис на долговите, на следниов начин:
Корисници на правото на отпишување на долгови
» Лица кои се корисници на социјална помош.
» Лица кои подолго од 12 месеци се евидентирани како невработени лица кои активно бараат работа во евиденцијата на Агенцијата за вработување со пресек на 31.12.2013.
Услов е двајцата сопружници да не се вработени, односно само барателот да не е вработен ако станува збор за лице кое не е во брачна заедница.
Кај овие лица, исто така, услов е по други основи да не оствариле поголем кумулативен годишен приход од 105.600 денари за претходната година.
Исто така, услов е лицата да немаат во своја сопственост или во сопственост на сопружникот друг станбен објект за живеење освен оној во кој живеат сами или со своето семејство.
» Лица кои поради семејна несреќа (смрт на еден од сопружниците или потешка болест или губење на работната способност) се доведени во состојба да не можат да ги отплатат долговите.
Правото на отпис се однесува на следните долгови со пресечна состојба на 31.12.2013:
» Неплатени долгови за електрична eнергија кои се утужени и неплатени подолго од 12 месеци.
За долговите кои се достасани, а неплатени пократко од 12 месеци, ќе настојуваме ЕВН да одобри повеќегодишно (6-8 годишно) репрограмирање.
» Долгови спрема банките по основа на кредитни картички, минусни салда на тековни сметки и потрошувачки кредити кои се достасани, а неплатени подолго од 12 месеци (класифицирани во Д-категорија) и не се обезбедени со движен или недвижен имот.
» Неплатени долгови за парно греењe.
» Долгови по основа на радиодифузна такса.
За наведените категории граѓани и долгови, отписот на обврските од страна на економските субјекти ќе се изврши на доброволна основа, преку одобрување даночен кредит од страна на државата во висина на отпишаните обврски.
Владата и економските субјекти веќе имаат начелна согласност за спроведување на оваа мерка, при што оперативните детали ќе бидат доразработени во следниот период.
Со оваа мерка многу ќе им се помогне на најранливите категории на населението, кои беа и најпогодени од последиците на светската финансиска криза и европската должничка криза.
Покрај најранливите категории граѓани, корист од оваа мерка би имале и економските субјекти кои би ги избегнале трошоците за завршување на постапките.
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4
1. НАМАЛУВАЊЕ НА ДДВ ОД 18% НА 5% ЗА ДОБИТОЧНА
ХРАНА И ЗА ЖИВИ ЖИВОТНИ
Македонија е зависна од увоз на телешко, свинско и пилешко месо и на млеко и млечни производи.
Една од причините за увоз на месо и на млечни производи е скапата добиточна храна во Македонија.
Со намалување на стапката на ДДВ од 18% на 5% за добиточна храна, адитиви за добиточна храна и за жив добиток,  директно ќе се стимулира производството на месо и на млечни производи,
а со тоа ќе се намали и зависноста од нивниот увоз.
Оваа важна мерка која е договорена во партнерство со македонскиот сточарски сектор, треба значително да придонесе кон зголемување на конкурентноста на сточарското производство преку намалување на трошоците на сточарите, кланиците и на месната преработувачка индустрија, намалување на нелегалната трговија со товен добиток и намалување на увозот на месо за домашните потрошувачи.
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
2. НАМАЛУВАЊЕ НА СТАПКАТА НА ДДВ ЗА
БЕБЕШКИ ПРОИЗВОДИ ОД 18% НА 5%
Со цел да се даде поддршка на младите родители, ќе се воведе повластена стапка од 5% на ДДВ за бебешки производи.
Мерката се воведува со цел намалување на трошоците за набавка на овие производи, со што ќе им се помогне на родителите во првите години од раѓањето на нивните деца кога се изложени на зголемени трошоци.
За бебешки производи се сметаат: бебешко креветче, количка, транспортери, релаксатори, седишта за во возило, пелени, бебешки кади, хранилки, цуцли, шишиња итн.
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
3. НАМАЛУВАЊЕ НА СТАПКАТА НА ДДВ ЗА УЧИЛИШТЕН ПРИБОР ОД 18% НА 5%
Заради поддршка на родителите кои се изложуваат на дополнителни трошоци за набавка на училиштен прибор, ќе ја намалиме стапката на ДДВ од 18% на 5% за училиштен прибор.
Повластената стапка на ДДВ ќе се применува за следните добра: училишни торби(ранци), тетратки, моливи, пенкала, блокови, работни тетратки, боички, линеари, шестари, пластелини, острилки, гуми, коректори и друго.
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: НИВЕЛИРАЊЕ НА САНКЦИИТЕ СОГЛАСНО СО ЕКОНОМСКАТА МОЌ
Доколку се обезбеди 2/3 мнозинство во Собранието на Република Македонија, ќе се предложат измени на Законот за прекршоци со кои ќе се предвиди правна основа за нивелирање на прекршочните санкции согласно со економската моќ на субјектите.
Владата преводена од ВМРО–ДПМНЕ направи обид за реализација на оваа мерка во текот на 2013 година, но не беше обезбедено 2/3 мнозинство во Собранието.
Основна цел на мерката е воведување поголема правичност во изрекувањето на прекршочните санкции од страна на прекршочните органи.
Со реализацијата на мерката, ќе се предвиди висината на прекршочните санкции да биде во корелација со повеќе критериуми: големината на даночниот обврзник, бројот на вработение, остварената добивка, проценка на висината на предизвиканата штета и слично.
5. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ ПРОДОЛЖЕНО РАБОТНО ВРЕМЕ НА УЈП
Поради совпаѓање на работното време на голем дел од физичките и од правните лица со работното време на УЈП, странките често немаат можност во текот на предвиденото работно време да ги завршат своите обвски.
Од тие причини, со продолжување на работното време на даночните шалтери до 18 часот во работни денови и до 14 часотво сабота, би се подобриле услугите кон даночните обврзници.
6. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ДОСИЕ НА ДАНОЧЕН ОБВРЗНИК
Управата за јавни приходи ќе воведе досиеја на даночните обврзници во електронска форма.
Ваквото решение ќе им овозможи на даночните обврзници преку онлајн-пристап да проверат колку изнесува нивниот долг за различни видови даноци.
Преку овој систем ќе може и да се доставуваат и даночните решенија од страна на УЈП во електронска форма, со што ќе се овозможи заштеда на средства и време и за даночните обврзници и за УЈП.
Исто така, овој систем ќе овозможи добивање на уверение за платени даноци (потврда за извршена даночна обврска) по електронски пат.
Р О К : 2 0 1 6
7. ПРОЕКТ: СТРУЧЕН ИСПИТ ЗА ЕФИКАСЕН ИНСПЕКТОР
За подобрување на стручноста, професионалноста и самостојноста на инспекторите во рамките на Управата за јавни приходи, во Царинската управа и во Државниот девизен инспекторат, ќе се предвиди лиценцирање и квалитативно мерење и оценка на нивниот учинок.
Ќе се пропишат посебни критериуми и услови во постапката за вработување на даночни, царински и девизни инспектори при што услов ќе биде полагање стручен испит и добивање лиценца за положен испит.
Р О К : 2 0 1 6
8. ПРОЕКТ: НАМАЛУВАЊЕ НА ПРАГОТ ЗА РЕГИСТРАЦИЈА
ЗА ЦЕЛИ НА ДАНОКОТ НА ДОДАДЕНА ВРЕДНОСТ ОД
2.000.000 ДЕНАРИ НА 1.000.000 ДЕНАРИ
Ќе се зголеми бројот на даночните обврзници кои ќе имаат законска обврска за регистрација за цели на данокот на додадена вредност.
Тоа ќе придонесе за намалување на бројот на правни лица кои не пресметуваат ДДВ, а чија дејност овозможува повисока додадена вредност (услужните дејности), што е причина да немаат интерес за доброволна регистрација за цели на ДДВ.
Со оваа решение ќе се обезбеди зголемување на лојалната конкуренција на пазарот.
Р О К : 2 0 1 5
9. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ ЕЛЕКТРОНСКИ ФАКТУРИ
Со реализацијата на овој проект ќе се овозможи електронско фактурирање меѓу субјектите од приватниот и од јавниот сектор.
Најзначајни придобивки од воведувањето на електронските фактури се:
» значително намалување на трошоците на фирмите преку намалување на материјалните и на транспортните трошоци;
» избегнување на рачно внесување податоци и
двојно внесување на исти податоци и
подобро планирање и организирање на финансиското работење;
» забрзана исплата,
подобрување на циркулацијата на готовината и
намалување на кредитните загуби кај големите и малите претпријатија;
» намалување на можностите за измами,
превенција и контрола на фирмите и на даночната администрација;
» дигитализација на бизнис-процесите, вклучувајќи го и електронското фактурирање, што претставува можност за подобрување на конкурентската позиција и за подобрување на продуктивноста;
» електронското фактурирање има и директен придонес за зачувување на животната средина.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А Ќ Е С Е Д О Н Е С А Т И З М Е Н И Т Е , А
Ќ Е С Е П Р И М Е Н У В А А Т О Д 2 0 1 6 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: ПОРТАЛ-ПРЕСУДИ ЗА ДАНОЧНИ И ЗА ЦАРИНСКИ СПОРОВИ
Со проектот се предвидува креирање на портал за преглед на конечни и правосилни судски одлуки донесени од Управниот суд кои се однесуваат на предмети од даночната и од царинската област.
Прегледот на пресудите има цел да овозможи следење и согледување на постапувањето и примената во практика на прописите од даночната и од царинската област, сортирани за видот на данокот и прекршокот (од страна на даночните обврзници и првостепените органи).
На овој начин индиректно ќе се добиваат сознанија за определени прашања со кои се соочуваат засегнатите субјекти во даночната и во царинската постапка, сортирани за видот на данокот и прекршокот, кои понатаму би се искористиле за креирање соодветни нормативни решенија.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: БИДИ ОДГОВОРЕН
Проектот предвидува креирање на веб-страница која ќе биде централно администрирана од страна на Министерството за информатичко општество и администрација, а на која граѓаните ќе имаат можност да пријават неправилности и проблеми со кои се соочуваат во секојдневниот живот од повеќе области: корупција, сива економија - неиздавање фискални сметки, кршење на правата на потрошувачот, работа на црно, непрописно паркирање, оштетување на патиштата, злоупотреба на службени возила, постоење на депонии и слично.
Администраторот ќе биде должен пријавата, освен во архивата на органот, директно да ја достави по електронски пат и до министерот, заменик-министерот, државниот секретар, раководителот на сектор и до Кабинетот на премиерот.
Целта на проектот е да им се овозможи на граѓаните, на едно место, на оваа интегрирана страница, да поднесат пријава за констатираната неправилност од различни области на тој начин што ќе ја образложат конкретната неправилност, но и ќе ја документираат.
Надлежниот орган, откако ќе ги преземе потребните активности и мерки за отстранување на неправилноста, ќе го достави својот одговор на истата страница во согласност со роковите утврдени во Законот за општа управна постапка.
Контрола над спроведувањето ќе вршат Министерството за информатичко општество и администрација и Државниот управен инспекторат.
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: НАМАЛУВАЊЕ НА ТРОШОЦИТЕ ЗА
ВОЗИЛАТА ШТО ПОМАЛКУ ЗАГАДУВААТ
По примерот на одделни земји-членки на Европската Унија (Германија, Словенија, Хрватска и др.), ќе се разгледаат можностите за намалување на трошоците за набавка на возила што помалку ја загадуваат животната средина преку промена на моделот на пресметка на акцизата за возила.
Проектот ќе се дизајнира во соработка со бизнис-заедницата со цел да се изнајде оптимално решение, кое ќе ја постигне целта за заштита на животната средина, со најмали можни фискални импликации.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: ФОРЕНЗИЧКА ЛАБОРАТОРИЈА
Во наредниот период ќе се подобри квалитетот на контролите што ги спроведува Управата за јавни приходи преку користење финансиско-сметководствена форензичка анализа.
Управата за јавни приходи ќе има можност да спроведува финансиско– сметководствена форензичка анализа со употреба на опрема и методологија за прибирање, прегледување и анализирање на податоците од уредите на даночниот обврзник кои содржат медиум за меморирање, складирање и чување дигитални податоци.
УЈП ќе има право да ги прегледа постојните податоци, да направи веродостојна копија од нив и да изврши реконструкција на изменетите и на избришаните податоци.
Информатичката форензичка лабораторија во текот на 2014 година ќе ја интензивира својата работа со цел идентификување на најризичните даночни обврзници.
Р О К : 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
14. ПРОЕКТ: (GPRS) ГПРС-ФИСКАЛИЗАЦИЈА
Во претходниот мандат се создаде правна основа за (GPRS) ГПРС-поврзување на УЈП со обврзниците за регистрирање готовински промет.
Целта на воспоставувањето на постојана електронска комуникација на деловните објекти на даночните обврзници со УЈП и следењето на готовинскиот промет во реално време е да придонесе кон унапредување на веќе воспоставениот систем на контрола за целите на регистрирање на готовински плаќања.
Со тоа се влијае на подобрувањето на фискалната дисциплина кај даночните обврзници и помала потреба од контроли од страна на УЈП.
Во следниот период ќе се спроведе инсталирањето на интегрираниот автоматски систем за управување,и тоа:
» од 1 јуни 2014 до 31 јули 2014 година, за даночни обврзници чиј промет во претходната година надминува 10.000.000 денари, за даночни обврзници кои вршат угостителска дејност и за даночни обврзници кои вршат промет на нафтени деривати на мало (бензиски пумпи) и
» од 1 јуни 2014 до 31 октомври 2014 година, за сите други даночни обврзници.
БИЗНИС-КЛИМА
Со ВМРО-ДПМНЕ, Република Македонија стана лидер во регионот на Југоисточна Европа според условите за водење бизнис и
е подобро рангирана од 19 земји-членки на ЕУ според угледниот извештај на Светската банка,„Дуинг бизнис“ („Doing Business“)!
Македонија во изминатиот период докажа дека има капацитет да биде на врвот заедно со најдобрите светски реформатори за подобрување на бизнис-климата:
» Македонија во четири извештаи „Дуинг бизнис“(„Doing Business“) се најде меѓу топ 10 најдобри реформатори, и тоа во изданијата „Doing Business 2008/ 2010/ 2012/ 2014“!
» Македонија, според „Doing Business 2010/2012“, е 3 најдобар реформатор во светот!
» Македонија кумулативно во изминатиот период е петта земја во светот која спровела 39 крупни реформи за подобрување на бизнис-климата!
» Сево ова придонесе Македонија да го подобри својот ранг на севкупниот индикатор со кој се мери колку се лесни условите за водење бизнис во конкуренција на 185 земји во светот, при што од 94 место во 2006 се најде на 25 место во 2014, што значи подобрување за 69 места!
Според реномираниот американски магазин за бизнис „Форбс“ („Forbs“), во анализата за најдобри земји во светот за водење бизнис, Македонија од 82 место во 2007 година го подобри својот ранг вкупно за 46 места и во 2013 година се најде на 36 место како најдобра земја во светот за водење бизнис!
Во рангирањето на индексот со кој се мерат економски слободи во земјите во светот на фондацијата „Херитаџ“ („Heritage“), Македонија го подобри својот ранг од 78 место во 2006 година на 43 место во 2014 година, што претставува скок од 35 места!
Во рангирањето на конкурентноста од страна на Светскиот економски форум, Македонија, исто така, напредуваше за 21 место во изминатите 6 години.
Овие успеси ни даваат МОТИВ и дополнителна обврска да продолжиме и понатаму со спроведување нови реформи кои ќе придонесат Македонија да биде земја со најдобар бизнис-амбиент!
Во наредниот четиригодишен период ќе се реализираат нови мерки и мерки кои се веќе започнати, а во насока на натамошно подобрување на бизнис-климата во Македонија согласно со најдобрите светски практики и препораките од извештајот „Дуинг бизнис“ („Doing Business“) на Светската банка:
ЗАПОЧНУВАЊЕ БИЗНИС
15. ПРОЕКТ: РЕГИСТРИРАЊЕ ФИРМИ ПРЕКУ
ОВЛАСТЕНИ РЕГИСТРАЦИОНИ АГЕНТИ
Со измените на Законот за едношалтерски систем, идните бизнисмени може да отворат фирма преку регистрационен агент со законски дадено овластување за поднесување пријави преку Системот за е-регистрација.
Во насока на зголемување на бројот на фирми кои се регистрираат електронски, ќе се промовираат клучните предности од оваа мерка, а тоа се:
нула трошоци и
регистрање фирма за неколку часа.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: ЦЕЛОСНО ИСКЛУЧУВАЊЕ НА ХАРТИЕНАТА
РЕГИСТРАЦИЈА НА ДОО, ДООЕЛ И ТП
Преку измените на Законот за трговските друштва, ќе се исклучи хартиената регистрација на ДОО, ДООЕЛ и ТП во целост и таа се заменува со електронска регистрација преку регистрационите агенти.
Оваа мерка ќе влијае врз намалување на бројот на процедурите за регистрација на трговско друштво и
ќе се надмине потребата од нотарска заверка на прилозите потребни за основање, скратување на времето потребно за регистрација и намалување натрошоците бидејќи основањето фирма преку Системот за е-регистрација изнесува 0 денари (нула денари), односно се врши без надоместок.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
17. ПРОЕКТ: ИСКЛУЧУВАЊЕ НА ПРИМЕНАТА НА ПЕЧАТОТ
ВО ПРАВНИОТ ПРОМЕТ ЗА ТРГОВСКИТЕ ДРУШТВА
Со измените на Законот за трговски друштва, исклучена е задолжителната примена на печатот при остварување одредени права или при спроведување облигационо-правни односи во правниот промет, што директно влијае врз олеснување на вршењето дејност.
Во следниот период ќе работиме на зголемување на примената на оваа мерка, односно да се елиминираат непотребните барања од ставање печати, како меѓу субјектите од приватниот сектор, така и на ниво на јавни институции.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
ДОБИВАЊЕ ГРАДЕЖНИ ДОЗВОЛИ
18. ПРОЕКТ: СПРОВЕДУВАЊЕ НА ПОСТАПКИТЕ ЗА
ДОБИВАЊЕ ОДОБРЕНИЕ ЗА ГРАДЕЊЕ ЕЛЕКТРОНСКИ ПРЕКУ
ИНФОРМАЦИСКИ СИСТЕМ Е-ОДОБРЕНИЕ ЗА ГРАДЕЊЕ
Во согласност со измените на Законот за градење, постапката за издавање одобрение за градење за сите видови градби се спроведува електронски, преку Информациски систем е-одобрение за градење.
Во наредниот период ќе работиме на унапредување на Системот преку намалување на документите што се бараат, со што ќе се скрати и времетраењето на оваа постапка.
Јакнењето на овој информациски систем ќе овозможи брзо и ефикасно поднесување на барањето без да се посетуваат институциите,
транспарентност преку електронски увид во секоја фаза од постапката,
целосна информираност на подносителот за статусот на барањето,
целосен преглед на новите барања, како и на тие што се завршени,
увид во роковите за постапување,
намалување на трошоците за постапката,
дигитално поврзување на институциите,
зголемување на ефикасноста во работењето, како и зголемување на продуктивноста и капацитетот за процесирање на барањата.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: СКРАТУВАЊЕ НА ПОСТАПКАТА ЗА
ИЗДАВАЊЕ ОДОБРЕНИЕ ЗА ГРАДЕЊЕ
Преку измени на Законот за градење, ќе се избрише обврската за доставување имотен лист како посебен доказ од причина што имотниот лист е составен дел на геодетскиот елаборат за нумеричкиподатоци, кој се доставува со барањето за добивање одобрение за градење и нема потреба да се доставува посебно.
Проектната документација што се доставува со барањето за добивање одобрение за градење, веднаш ќе се доставува на мислење до надлежните субјекти кои даваат мислење за неа,
а ќе се изврши и допрецизирање на одредбите од Законот дека инвеститорот нема обврска за доставување решение за хидротехнички услови во оваа постапка.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ДОБИВАЊЕ ИЗВОД ОД ДЕТАЛЕН УРБАНИСТИЧКИ
ПЛАН – ЗАКОН ЗА ПРОСТОРНО И УРБАНИСТИЧКО ПЛАНИРАЊЕ
Изводот од урбанистички план сега може да го обезбедуваат приватните геодетски друштва.
Во соработка со Комората на овластени геодети ќе се следи состојбата со спроведувањето на овие законски одредби со цел обезбедувањето на изводот од урбанистички планови во најголем дел да го вршат приватните геодетски друштва, наместо тоа да го прават граѓаните.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
ДОБИВАЊЕ ПРИКЛУЧОК ЗА ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА
22. ПРОЕКТ: ОДОБРЕНИЕ ЗА ГРАДЕЊЕ НЕМА ДА БИДЕ
ПОТРЕБНО И ЗА МЕРНИТЕ И РАЗВОДНИТЕ ОРМАНИ
Со цел да се скрати времето потребно за добивање дозволи и одобренија за реализација на приклучок за електрична енергија, преку измена на Законот за градење, покрај електронска комуникациска опрема за пренос на слика, говор и други податоци која се поставува на објекти и за оптичките кабли, ќе се предвиди дека одобрение за градење не е потребно и за мерните и разводните ормани на ЕВН Македонија и за нисконапонските кабли.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ПРИРАЧНИК ЗА ПРИКЛУЧУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ
НА ЕЛЕКТРОДИСТРИБУТИВНАТА МРЕЖА
Во насока на олеснување на пристапот до електрична енергија, во соработка со дистрибутерот на електрична енергија, ќе биде изработен прирачник за приклучување на системот на електродистрибутивната мрежа кој ќе биде објавен на интернет и во кој на транспарентен начин ќе се опишат чекорите за добивање приклучок за електрична енергија.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
РЕГИСТРИРАЊЕ ИМОТ
24. ПРОЕКТ: ЗАБРЗАНА ПОСТАПКА ЗА ПРОЦЕНКА
НА ПАЗАРНАТА ВРЕДНОСТ НА ИМОТОТ
Град Скопје ќе преземе активности за проценка на пазарната вредност на имотот преку спроведување забрзана постапка и промена на моделот за наплата на проценката.
Целта на оваа мерка е да се скрати времетрањето на процедурите при купопродажба на недвижен имот со цел новите сопственици по купувањето на имотот, во пократок рок да можат да го впишат имотот во нивна сопственост.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: ПРОМОЦИЈА НА Е-ШАЛТЕРОТ ЗА ПРОФЕСИОНАЛНИ
КОРИСНИЦИ И МЕРКИ ЗА ЗАБРЗУВАЊЕ НА РЕГИСТРАЦИЈАТА НА ИМОТ
Агенцијата за катастар на недвижности континуирано ќе презема мерки за зголемување на искористеноста на е-Шалтерот за професионални корисници.
Имено, АКН, преку системот електронски шалтер, на општините и на нотарите им овозможува по електронски пат да се поврзат со АКН, односно да ја доставуваат пријавата за запишување или за промена во катастарот на недвижности,
како и електронски да го следат решавањето на предметот и
електронски да ја добијат потврдата за упис на недвижности.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: ОБУКИ ЗА НОТАРИТЕ
Агенцијата за катастар на недвижности, во соработка со Нотарската комора, ќе спроведе обуки на нотарите со цел по солемнизирање на купопродажните договори за недвижен имот, нотарите да вршат запишување на промената на сопственоста во Агенцијата за катастар на недвижности и за тоа да им издаваат имотни листовина купувачите на имот.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
27. ПРОЕКТ: ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА КАТАСТАРСКИ ПЛАНОВИ
Овој процес ќе се спроведува во неколку фази, при што прво ќе се врши масовна дигитализација на архивските оригинали на катастарските планови,
по што ќе следува и ажурирање, односно внесување на сите промени од работните оригинали на веќе изготвените дигитални катастарски планови добиени врз основа на дигитализацијата на архивските оригинали.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
28. ПРОЕКТ: ПОВРЗУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ НА ИЗДАВАЊЕ ГРАДЕЖНИ ДОЗВОЛИ КОЈ ГО КОРИСТАТ ОПШТИНИТЕ СО ЕЛЕКТРОНСКИОТ ШАЛТЕР НА АГЕНЦИЈАТА ЗА КАТАСТАР НА НЕДВИЖНОСТИ
Ќе се реализира поврзување на системот на издавање градежни дозволи кој го користат општините со електронскиот шалтер на Агенцијата за катастар на недвижности за директно преземање на потребната документација за предбележување на градбата за која е издадена градежна дозвола.
Со тоа, дополнително ќе се олесни и ќе се забрза постапката за поднесување барање за запишување предбелешка од страна на општината до Агенцијата за катастар на недвижности.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПРИСТАП ДО КРЕДИТИ
29. ПРОЕКТ: ИЗМЕНА НА ЗАКОНОТ ЗА ДОГОВОРЕН ЗАЛОГ
Во насока на унапредување на пристапот до кредити, ќе се измени постојната законска регулатива од областа на заложното право за да се овозможи, доколку предметот што е ставен како залог дава плодови, заложното право да се прошири и врз плодовите во моментот на извршување на предметот на залог со цел полесно да се наплати побарувањето на доверителот.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
ЗАШТИТА НА ИНВЕСТИТОРИТЕ
30. ПРОЕКТ: ИЗМЕНИ НА ЗАКОНОТ ЗА ПАРНИЧНА ПОСТАПКА ПРЕКУ КОИ ЌЕ СЕ ОВОЗМОЖИ ДИРЕКТНО ИСПРАШУВАЊЕ НА СВЕДОЦИТЕ ВО СУДСКАТА ПОСТАПКА И ПРИСТАП ДО СИТЕ ДОКУМЕНТИ И ИНФОРМАЦИИ КОИ СЕ И ИНДИРЕКТНО ПОВРЗАНИ СО СУДСКАТА ПОСТАПКА
Оваа реформа ќе се спороведе доколку се обезбеди 2/3 мнозинство во Собранието на Република Македонија за донесување на Законот за прекршочна постапка.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: ЗАДОЛЖИТЕЛНО МИСЛЕЊЕ ОД НЕЗАВИСЕН РЕВИЗОР
ЗА СЛУЧАИТЕ КОГА ТРАНСАКЦИИТЕ ИЗНЕСУВААТ 10% ИЛИ
ПОВЕЌЕ ОД АКТИВАТА НА АКЦИОНЕРСКИТЕ ДРУШТВА
Преку имплементација на измените и дополнувањата на Законот за хартии од вредност и на Законот за трговски друштва, ќе се овозможи во постапката за одобрување зделка со заинтересирана страна кај акционерско друштво чии хартии од вредност котираат на овластена берза, пред донесувањето на одлуката за одобрување зделка со заинтересирана страна од надлежен орган на акционерското друштво, да се обезбеди мислење од овластен ревизор доколку вредноста на зделката изнесува 10% или повеќе од вредноста на активата на друштвото.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА ТРГОВСКИ ДРУШТВА
Преку измени на Законот за трговски друштва ќе се предвидат законски одредби според кои акционерот ќе може да иницира тужба до надлежен суд за враќање на несразмерната добивка во корист на акционерското друштво, стекната врз основа на штетен договор, без тоа да биде поврзано со поништувањето на договорот врз чија основа настаналатаа добивка.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
33. ПРОЕКТ: ИЗМЕНИ НА КРИВИЧНИОТ ЗАКОНИК
Доколку се обезбеди 2/3 мнозинство во Собранието на Република Македонија, преку изменување и дополнување на Кривичниот законик ќе се предвидат парична казна и казна затвор за лице (правно лице или физичко лице кое претставува заинтересирана страна при склучувањето на зделката) кое склучило договор меѓу заинтересирани страни со кој се предизвикува значителна имотна штета/ имотна корист за правното лице или за трети лица.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
ПЛАЌАЊЕ ДАНОЦИ
34. ПРОЕКТ: КОНТИНУИРАНО ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА БРОЈОТ
НА РЕГИСТРИРАНИ ОБВРЗНИЦИ ЗА Е-ДАНОЦИ
Управата за јавни приходи ќе продолжи да спроведува активности кои се поврзани со електронско плаќање даноци во делот на електронските налози и
обезбедување технички можности за повлекување електронски налози за плаќање радиодифузна такса (РДТ) преку системот за е-Даноци, при плаќањето на радиодифузната такса во банките.
Ќе бидат обезбедени можности за доградба на системот за е-Даноци за обезбедување увид во состојбата за евиденциите за радиодифузна такса без употреба на дигитални сертификати за обврзниците за плаќање на радиодифузната такса.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПРЕКУГРАНИЧНО ТРГУВАЊЕ
35. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА Е-ЦАРИНА
Со овој проект, во Царинската управа ќе се воведе централизиран систем за царинење и
ќе се поедностават и рационализираат царинските процеси и постапки во електронска и бесхартиена околина.
Истовремено, ќе се постигне компатибилност меѓу електронските царински системи на земјите-членки на ЕУ, при што електронските декларации ќе бидат задолжителни и ќе се поднесуваат преку интернет.
Ова ќе овозможи анализа на ризик во рамките на податоците кои се разменуваат меѓу земјите од ЕУ и
подобрување на електронската размена на информации на граничните контролни органи.
Резултатот е подобрување на конкурентноста на компаниите од Македонија кои вршат бизнис во Европа,
намалување на трошоците за придржување кон законите и
подобрување на безбедноста во ЕУ.
Остварувањето на оваа цел се реализира преку следниве проекти:
36. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА СИСТЕМОТ ЗА ОБРАБОТКА НА
ЦАРИНСКИ ДЕКЛАРАЦИИ И АКЦИЗНИ ДОКУМЕНТИ (СОЦДАД)
Новиот систем СОЦДАД ќе го замени постојниот систем ASYCUDA и ќе обезбеди:
1 - интероперабилност и интерконекции со царинските ИТ-системи на ЕУ;
2 - управување на царинските декларации и акцизните документи (поднесување, евидентирање, прифаќање, обработка и архивирање);
3 - контрола на движењето на акцизните добра и на царинската стока преку размена на стандардизирани електронски пораки со економските оператори;
4 - ефикасност во спроведување на контролите за наплатени и вратени царински давачки, акцизи, такси и други давачки;
5 - олеснување на трговијата преку забрзан проток на стока и 6 - подобрување на безбедноста на синџирот на снабдување во согласност со стандардите на ЕУ и на Светската царинска организација.
Буџет: 100.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈАТА НА ИТЕ (ITE) - ИНТЕГРИРАНА
ТАРИФНА ОКОЛИНА (INTEGRATED TARIFF ENVIRONMENT)
Имплементацијата на системот ИТЕ ќе има цел засилување на оперативните капацитети на Царинската управа во областа на царинските тарифи согласно со стандардите на ЕУ.
Системот ќе обезбеди целосна компатибилност и интероперабилност на компјутерскиот систем на ЦУ на Македонија со царинските ИТ-системи на ЕУ.
Во рамките на проектите, предвидена е имплементација на следните системи:
ТАРИК (TARIC), задолжителни тарифни информации на ЕУ,
распределба на царински квоти,
надзор на стоки,
како и на Европскиот царински систем за попис на хемиски супстанции (ECICS).
Буџет: 157.308.000 денари, ИПА-средства
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
38. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА НОВИОТ КОМПЈУТЕРИЗИРАН
ТРАНЗИТЕН СИСТЕМ (НКТС)
Од 1 март 2014 година започна примената на Новиот компјутеризиран транзитен систем (НКТС), со кој формалностите во транзитната постапка се извршуваат исклучиво преку електронска обработка на податоци.
НКТС во почетокот ќе се користи за спроведување транзитната постапка на национално ниво,
по што во следната фаза ќе се пристапи кон заедничкиот транзитен систем на ЕУ.
На тој начин ќе се направи поврзување со системите на ЕУ и
ќе се овозможи непречено движење на стоките без царински формалности на граничните премини на ЕУ.
Имајќи предвид дека повеќе одполовина од транзитните операции во Македонија започнуваат или завршуваат на граничните премини со Бугарија и со Грција, кои се земји-членки на ЕУ, примената на НКТС ќе значи спроведување на приближно 250.000 транзитни операции помалку годишно.
При извоз од Македонија, нема да биде потребен транзитен документ во земјата на транзитот,
а при увоз, покрај овој документ, нема да биде потребен транзитен документ во Македонија бидејќи транзитната постапка ќе се одвива исклучиво со размена на електронски транзитни декларации.
Исто така, ќе бидат намалени и трошоците за подготовка на документи бидејќи нема да треба да се подготвуваат хартиени транзитни документи,
што ќе придонесе за намалување на времетраењето на извозните и на увозните постапки.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА ЦЦН/ЦСИ (CCN/CSI - COMMON COMUNICATION NETWORK/ COMMON SYSTEM INTERFACE)
Ќе се пристапи кон користење на заедничката комуникациска мрежа и системски интерфејс (CCN CSI), кои се развиени од Европската комисија, за да се воспостави безбедна инфраструктура за размена на податоци меѓу ИТ-системите на DG TAXUD и соодветните системи во земјите-членки на ЕУ.
Со овој проект ќе се обезбеди поврзување со царинските и на даночните системи на ЕУ.
Буџет: 11.160.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: ОБЕЗБЕДУВАЊЕ КОНТИНУИТЕТ НА
ЦАРИНСКАТА УПРАВА ВО КРИЗНА СОСТОЈБА
Со реализацијата на овој проект, ќе се обезбеди континуитет на деловните процеси на Царинската управа.
Реализацијата на овој проект е од суштинско значење бидејќи со имплементација на е-Царина, ќе се воспостави електронска и бесхартиена околина во Царинската управа,
со што се наметнува потребата да се обезбеди доверлив компјутерски-податочен центар на оддалечена локација каде што ќе се чуваат резервни копии на податоците.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
41. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА (ISO 27001) ВО ЦУ (СТАНДАРД ЗА УПРАВУВАЊЕ СО БЕЗБЕДНОСТА НА ИНФОРМАТИЧКИТЕ СИСТЕМИ)
Во Царинската управа ќе се воведе меѓународниот стандард ИСО 27001(ISO 27001) (Информатичка технологија – безбедносни техники – Управување со безбедноста на информатичките системи).
Воведувањето на овој стандард ќе обезбеди заштита на целокупното работење на Царинската управа преку осигурување на безбедноста, доверливоста и расположливоста на ИТ-системите и на податоците.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ ЗА СЕЛЕКТИВНИ
КОНТРОЛИ БАЗИРАН ВРЗ АНАЛИЗА НА РИЗИК
Примената на селективните контроли базирани врз анализа на ризик е еден од столбовите на препораките на Европската Унија и на Светската царинска организација.
Со воведувањето на новите електронски системи за обработка на царински декларации (СОЦДАД и НКТС), се овозможува многу подобро управување со ризиците.
Правилното определување на ризичните точки во царинската постапка и интензитетот на вршење контрола овозможуваат забрзување на царинската постапка за економските оператори кои ги почитуваат сите прописи, од една страна, и
зголемување на ефикасноста при вршење на контроли, од друга страна.
На овој начин ќе се подобри конкурентноста на македонските компании имaјќи ги предвид светските практики за навремена испорака на стока базирана на принципот „Точно навреме“ („Just in time”).
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА ГРАНИЧНА ИНФРАСТРУКТУРА МЕЃУ ГРЦИЈА И РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА – „БОДЕР ИН“ (BORDER IN)
Со овој проект се предвидува санација на делови од управната зграда на ЦУ и МВР која се наоѓа на граничниот премин Богородица.
Реализацијата на проектот ќе придонесе за зголемување на квалитетот на услугите за патниците кои го користат овој граничен премин,
а ќе се заштедат и средства за тековно одржување на објектите.
Градежните работи се започнати.
Буџет:12.000.000 денари, ИПА-средства
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ОБЈЕКТИТЕ ЗА ЦАРИНЕЊЕ НА
ГРАНИЧНИОТ ПРЕМИН ЗА ПАТЕН ПРОМЕТ „ТАБАНОВЦЕ“
Проектот опфаќа проширување на постојниот терминал за увоз и извоз за дополнителни 4.000 м2,
како и изградба на придружни објекти (објект за Царинската управа, водовод и канализација, осветлување, изградба на пречистителна станица) на граничниот премин „Табановце“.
Проектот ќе почне да се реализира во 2015 година и ќе придонесе за подобрување на квалитетот на услугите за економските оператори, што значи забрзано движење на стоките и создавање дополнителни услови за контрола.
Буџет: 110.000.000 денари, ИПА-средства
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
45. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ОБЈЕКТИТЕ ЗА ЦАРИНЕЊЕ И НА
ИНСПЕКЦИСКИТЕ ОРГАНИ НА ГРАНИЧНИОТ ПРЕМИН „ЌАФАСАН“
Проектот за реконструкција на објектите за царинење и на инспекциските органи на ГП „Ќафасан“опфаќа изградба на нов увозно-извозен царински терминал од 9.500 м2,
пристапни патишта,
објекти за царинење и други инспекциски органи (објект за царинската управа, водовод и канализација, осветлување, изградба на пречистителна станица),
како и реконструкција на постојните објекти.
Инфраструктурниот зафат на овој граничен премин ќе опфати проширување на постојниот граничен премин и
изградба на терминал за промет на стока.
Со реализацијата на проектот, ќе се подобри квалитетот на услугите на овој граничен премин за економските оператори и
ќе се олесни протокот на стока.
Буџет: 90.000.000 денари, ИПА-средства
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: ЗАЈАКНУВАЊЕ НА ЦАРИНСКИТЕ АДМИНИСТРАТИВНИ КАПАЦИТЕТИ ЗА СПРОВЕДУВАЊЕ НА ПРАВАТА ОД ИНТЕЛЕКТУАЛНА СОПСТВЕНОСТ
Главна цел на проектот е зајакнување на капацитетот на Царинската управа за спроведување и
заштита на правата од интелектуална сопственост преку понатамошно усогласување на законодавството со acquis и примена на најдобрите практики и примена на правата од интелектуална сопственост.
Во таа насока:
1 - ќе се подготви нов Закон за царински мерки за заштита на права од интелектуална сопственост со што ќе се изврши целосна усогласеност со промените во оваа област во законодавството на ЕУ;
2 - ќе се воведат подобрени процедури и работни методи;
3 - ќе се подобри оперативната анализа на ризикот и на управувањето со ризикот во согласност со меѓународните стандарди;
4 - ќе се формира мрежа меѓу институциите за поефикасно и здружено дејствување во откривање, истрага и гонење на организираниот криминал вклучен во трговијата со фалсификувана и пиратска стока.
Буџет: 90.000.000 денари, ИПА-средства
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ЛАБОРАТОРИЈА ЗА КОНТРОЛА НА ГОРИВА
Ќе се изврши набавка на мотори за цетански и октански број за контрола на параметрите на нафтените деривати со цел правилно распоредување во царинската тарифа и наплата на давачките од аспект на октанските броеви и содржината на сулфурот кај дизел-горивата.
Крајната цел е заштита на потрошувачите
и заштита на животна средина.
Во наредниот период ќе се изврши дообука и доекипирање на царинскиот персонал кој ќе ги изведува анализите и ќе ја одржува опремата.
Буџет: 31.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
48. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА СОРАБОТКАТА СО ВИСОКООБРАЗОВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ И СО СТОПАНСКИТЕ КОМОРИ
Како дел од реформите за воведување нови информатички системи за царинските постапки, предвидено е спроведување обуки за економските оператори со цел да извршат навремени подготовки и да го усогласат своето работење.
Царинската управа ќе даде поддршка на бизнис-заедницата преку обезбедување стручни лица кои ќе ги спроведат овие обуки што ќе се реализираат во соработка со стопанските комори и со високообразовните институции.
Програмите за обука ќе се изработат согласно со образовните стандарди,
а е предвидено и нивно акредитирање, што ќе претставува усогласување со практиката на ЕУ за признавање на овие обуки како дел од формалното образование на царинските службеници и на вработените кај економските оператори.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
49. ПРОЕКТ: ЕДНОШАЛТЕРСКИ СИСТЕМ ЗА ДОЗВОЛИ ЗА УВОЗ,
ИЗВОЗ И ТРАНЗИТ НА СТОКИ И ТАРИФНИ КВОТИ (EXIM)
Со овој систем, односно со поднесување на барањето и добивањето на дозволите, лиценците или одобренијата исклучиво по електронски пат и преку една врска, се намалуваат трошоците и времето за спроведување на извозната, односно увозната царинска постапка.
Во наредниот период ќе продолжи надградбата на овој систем.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
ДРУГИ ПРОЕКТИ
50. ПРОЕКТ: ИЗМЕНУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА ПАРНИЧНА ПОСТАПКА
Доколку се обезбеди 2/3 мнозинство во Собранието на Република Македонија, ќе се изврши изменување на Законот за парнична постапка во насока на подигнување на прагот на износот при постапувањето од страна на судовите во постапките од мала вредност и постапките во стопански спорови, со цел поефикасно и побрзо решавање на стопанските спорни односи и предмети.
Исто така, ќе се доуреди постапката за издавање на платни налози и нивно решавање, со цел поефикасно водење на судските постапки во случај кога предмет на спор се платните налози.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
51. ПРОЕКТ: НАМАЛУВАЊЕ НА БРОЈОТ НА ПРОЦЕДУРИТЕ ВО ТЕКОТ НА ВОДЕЊЕ СУДСКА ПОСТАПКА СПОР
Преку анализа на најдобрите практики од земјите од ОЕЦД, детално ќе се проучи состојбата со бројот на постапките во Македонија и
ќе се предложат мерки за намалување на бројот и времетрањето на судските постапки.
Целта на оваа мерка е скратување на времетрањето на судските постапки меѓу должниците и доверителите, со што бизнисмените ќе можат побрзо да ги наплаќаат долговите.
Јакнењето на правната сигурност ќе овозможи зголемување на економскиот потенцијал на приватниот сектор, давајќи им сигурност на економските оператори да инвестираат, тргуваат и да отвораат нови работни места.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
52. ПРАВИЛНИК ЗА НАГРАДУВАЊЕ НА УЧЕСНИЦИТЕ ВО СТЕЧАЈНАТА ПОСТАПКА
Заради забрзување на времетраењето на стечајните постапки, ќе се изработи Правилник за наградување на учесниците во стечајната постапка, со што ќе се мотивираат стечајниот управник и одборот на доверителите побрзо да ги завршуваат стечајните постапки.
Со Правилникот за наградување во стечај ќе се стимулира побрзо заклучување на стечајната постапка, така што ќе се ограничи исплатата на паушален износ на награда на стечајниот управник за сметка на зголемување на исплатата заедно со исплатата на побарувањата на стечајните доверители.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
53. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА СИСТЕМОТ ЗА ЕЛЕКТРОНСКИ
СТЕЧАЈ (СО РАЗВИВАЊЕ КОМПОНЕНТИ ЗА Е-АУКЦИЈА И
ПРАВЕДНА РАСПРЕДЕЛБА НА СТЕЧАЈНИ УПРАВНИЦИ)
Преку модулот е-Аукција, ќе се овозможат електронски аукции за продажба на имотот од стечајната маса на правните субјекти во стечај.
На тој начин ќе се намалат времетраењето на стечајната постапка и
трошоците за нејзино спроведување,
а ќе се зголеми повратот на средствата на доверителите кон претпријатието.
Преку развивање на вториот модул, ќе се овозможи праведна распределба на предметите за стечај на стечајните управници согласно со последните измени на Законот за стечај.
Надградбата на системот за електронско водење стечајни постапки ќе придонесе за поефикасно и транспарентно водење на стечајните постапки.
Придобивките од овој проект се:
» ефикасна и транспарентна продажба на имотот од стечајната маса со електронско наддавање;
» праведен избор на назначувањето на стечајните управници без можност за човечко влијание во изборот и рамномерна распределба на стечајните постапки.
Носител: Централен регистар на РМ. Буџет: 3.700.000 денари
Р О К : Т Р Е Т К В А Р Т А Л О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
54. ПРОЕКТ: СОВЕТ НА РАБОТОДАВЦИ ВО РАМКИТЕ НА АГЕНЦИЈАТА ЗА ВРАБОТУВАЊЕ
За унапредување на ефикасноста во подготовката и спроведувањето на активните и на пасивните политики за вработување, ќе го зајакнеме дијалогот со бизнис-заедницата и
ќе формираме Совет на работодавци во рамки на Агенцијата за вработување.
Ова тело, во кое ќе членуваат претставници од приватниот сектор, ќе има советодавна улога,
ќе ги разгледува програмите и стратегиите што се спроведуваат во рамките на Агенцијата и
ќе дава предлози за нивно подобрување и поефикасна имплементација.
Исто така, Советот ќе има можност и да иницира нови проекти согласно со утврдени потреби на пазарот на работната сила.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
55. ПРОЕКТ: „ВЛАДА И КОМПАНИИ“- МОТОРИ НА РАЗВОЈОТ НА МАКЕДОНИЈА
Периодично ќе организираме работилници на кои владин експертски тим ќе разговара со менаџмент-тимовите на најуспешните извозно ориентирани македонски компании за нивните бизнис-планови и за проблемите со кои се соочуваат, при што ќе се разгледуваат можни решенија за надминување на предизвиците и за подобрување на конкурентноста на домашните компании.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
56. ПРОЕКТ: ИНФОРМАТИВНИ БИЗНИС-ДЕНОВИ НИЗ ОПШТИНИТЕ
Владата, во соработка со локалната самоуправа, ќе организира информативни бизнис-денови.
На овие настани ќе присуствуваат владини тимови, по покана на општините, со цел на компаниите од општината, од страна на претставници на релевантни институции, да им бидат презентирани мерките и активностите што се во насока на обезбедување финансии за поддршка на претпријатија,
подобрување на бизнис-климата и работењето на фирмите,
поддршка за нови вработувања, практична работа и слично.
Р О К : Н А С Т А Н И Т Е Ќ Е С Е О Р Г А Н И З И Р А А Т Д В А П А Т И Г О Д И Ш Н О
57. ПРОЕКТ: ТЕНДЕРСКО ДОСИЕ
Ќе се изработи систем кој ќе овозможува креирање пакет-документи - електронски потврди потребни за докажување на личната, професионалната и финансиската способност при учество на јавни набавки.
Со имплементацијата на овој проект, ќе се избегнат непотребните трошоци на фирмите,
економските оператори за нарачување на овие потврди и
обврската за следење на рокот на важноста на потврдите и нивно редовно обновување.
Од друга страна, може да се подобри сигурноста во делот на докажување на способноста на фирмите затоа што пакетот-потврди со најнови информации може да се изготви непосредно во процесот на оценување на понудите од страна на комисиите за јавни набавки.
Дополнително ќе се намалат и трошоците на јавната администрација во делот на изготвување и издавање на потврдите.
Носител: Централен регистар на РМБиро за јавни набавкиБуџет: 3.000.000 денари
Р О К : П Р В К В А Р Т А Л О Д 2 0 1 6 Г О Д И Н А
58. ПРОЕКТ: ПРЕМИНУВАЊЕ КОН ЦЕЛОСНО ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ НА ПРИЈАВИТЕ ЗА УПИСИ НА ПРОМЕНА И БРИШЕЊЕ НА ФИРМИ
Ќе се исфрли од употреба хартиената форма за пријави за упис и избегнување на доаѓањето на шалтерите на Централниот регистар, односно преминување кон целосно електронско поднесување на пријавите за уписи на промена и бришење на фирми.
Придобивките од реализацијата на проектот се следни:
намалени трошоци на фирмите и на Централниот регистар и
зголемена ефикасност во делот на уписите на промени и бришења,
избегнување на шалтерите,
штедење на времето преку поднесување на пријавите за упис од каде било во кое било време.
Носител: Централен регистар на РМБуџет: 1.850.000 денари
Р О К : Ч Е Т В Р Т И К В А Р Т А Л О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
59. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ НА ПРИЈАВИТЕ ЗА РЕГИСТРАЦИЈА НА ЗАЛОГ И ЛИЗИНГ
Ќе се воведе нов систем за електронско поднесување на пријавите за регистрација на залог и лизинг директно од нотарските канцеларии и од лизинг-компаниите.
Тоа ќе овозможи поедноставена процедура,
намалени трошоци и
зголемена ефикасност во делот на уписите на залог и лизинг и штедење на времето.
Истовремено, ќе се оптимизира досегашниот процес на упис и ќе се намали времето потребно за добивање на услугата.
Носител: Централен регистар на РМ
Р О К : 4 К В А Р Т А Л О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
60. ПРОЕКТ: ПРОВЕРКА НА ОСНОВНИТЕ ПОДАТОЦИ ЗА ФИРМИ СО ПОДДРШКА НА АНГЛИСКИ ЈАЗИК И ПРЕКУ ОФИЦИЈАЛНАТА АПЛИКАЦИЈА „WINDOWS 8 STORE“
Ќе се овозможи бесплатна проверка на основни податоци за фирми (ЕМБС, назив, статус) преку интернет-страницата на Централниот регистар и преку мобилна платформа (на почеток за апликациите „Windows Store“).
Апликацијата ќе овозможи и достапност до најнови објавени информации на интернет-страницата на Централниот регистар,
како и информации за сите електронски услуги што ги нуди Централниот регистар.
Придобивки:
Едноставен пристап до основни податоци за фирми,
подигнување на свеста кај потенцијалните корисници за достапните електронски услуги што ги нуди ЦРМ и
нивно помасовно користење.
Носител: Централен регистар на РМБуџет: 600.000 денари
Р О К : 3 К В А Р Т А Л О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
61. ПРОЕКТ: ФОРМИРАЊЕ НА ЦЕНТРАЛНО ТЕЛО ЗА ЈПП
Формирањето на централното тело за ЈПП во рамките на Владата ќе придонесе за градење на кацитетите за идентификување, спроведување на подготвителните активности и за реализација на проекти по пат на јавно-приватно партнерство.
На тој начин ќе се создадат предуслови за реализација на поголем број прокти преку ЈПП.
Р О К : 2 0 1 5 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
62. ПРОЕКТ: НАМАЛУВАЊЕ НА КАМАТИТЕ ЗА СУБВЕНЦИОНИРАН
СТАНБЕН КРЕДИТ ЗА ПРОЕКТОТ „КУПИ КУЌА, КУПИ СТАН“
Ќе се намалат каматните стапки за субвенционираните станбени кредити преку моделот „субвенција на ратата“,
и тоа во првите три години наместо досегашните 4,9%, каматната стапка ќе изнесува 3,95%,
а во четвртата и во петтата година наместо 5,5%, ќе изнесува до 4,44%.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
УНАПРЕДУВАЊЕ НА ТРГОВИЈАТА И НА ИНВЕСТИЦИИТЕ
Целта на политиките за унапредување на трговијата и на инвестициите е:
отворање нови пазари особено кај брзорастечките земји,
зајакнување на позицијата на Република Македонија во меѓународната заедница,
унапредување на регионалната соработка и
на добрососедските односи,
како и повисоко ниво на трговска размена,
што ќе придонесе да се зголемат економскиот раст и
конкурентноста на трајна основа,
повисока стапка на вработеност и
пораст на животниот стандард.
63. ПРОЕКТ: СКЛУЧУВАЊЕ НОВИ ДОГОВОРИ ЗА ЕКОНОМСКА СОРАБОТКА
Почнати се преговори за склучување договори за економска соработка со: Виетнам, Мароко, Мексико и Индонезија.
Исто така, има интерес од Сингапур во 2014 година да почнат преговори за склучување договор за економска соработка.
Ќе поднесеме иницијативи за склучување договори и со Израел, Шведска, Јапонија, Холандија и со други земји со кои Македонија има интерес за соработка.
Со склучувањето на билатерални договори за економска соработка, се опфаќаат многубројни економски области, како што се: енергетиката, инфраструктурата, транспортот, земјоделството, индустријата, туризмот, градежната индустрија, претприемништвото и шумарството.
64. ПРОЕКТ: НОВИ ДОГОВОРИ ЗА ЗАШТИТА НА ИНВЕСТИЦИИТЕ
Привлекувањето на странските инвеститори и во иднина ќе го поттикнуваме преку склучување договори за поттикнување и заемна заштита на инвестициите.
Во таа насока, во текот на 2014 година ќе бидат потпишани договорите со Израел и со Виетнам,
а очекуваме наскоро да завршат преговорите со Канада, Данска и со Бахреин, по што ќе следува потпишување на договорите.
Со Саудиска Арабија е утврдено постоење на заеднички интерес и преговорите ќе почнат во текот на 2014 година.
Во периодот што претстои, приоритет во оваа област ќе ни бидат и дел од земјите-членки на ОЕЦД и на Г20 со кои сe уште немаме склучено договори.
Во таа насока, ќе иницираме почнување на преговори со: Нов Зеланд, Индонезија, Јапонија, Норвешка, Исланд и Австралија.
65. ПРОЕКТ: НОВИ ДОГОВОРИ ЗА ОДБЕГНУВАЊЕ НА ДВОЈНОТО ОДАНОЧУВАЊЕ
Врвен приоритетите во наредниот период ќе биде проширувањето на мрежата на склучени билатерални договори за одбегнување на двојното оданочување.
Со овие договори се унапредува билатералната соработка, се продлабочуваат економската односи меѓу деловните субјекти на државите-договорнички и непосредно се влијае врз привлекувањето странски директни инвестиции од земјата со која Република Македонија има склучено договор.
Приоритет за наредниот период останува склучувањето на договорите за одбегнување на двојното оданочување со земјите-членки на ЕУ, Г-20 и ОЕЦД со кои Македонија сe уште нема договор,
земјите со кои Македонија има значајна трговска размена и
со земјите од кои може да очекува привлекување на странски директни инвестиции, како што се, на пример: САД, Канада, Јапонија, Португалија и други.
66. ПРОЕКТ: ЛИБЕРАЛИЗАЦИЈА НА ТРГОВИЈАТА СО УСЛУГИ СО ЗЕМЈИТЕ-ЧЛЕНКИ НА ЦЕФТА
Во 2014 година ќе започнат преговори за либерализација на трговијата со услуги во рамките на ЦЕФТА кои ќе се водат во согласност со Општата спогодба за трговија со услуги на Светската трговска организација.
Либерализацијата во трговијата со услуги ќе овозможи слободно движење на услугите меѓу земјите членки на ЦЕФТА и
зголемување на конкурентноста на економијата, што понатаму ќе влијае и на порастот на целокупниот економски развој на земјите.
Приоритетни области во услугите ќе биде транспортот,
градежниот сектор и
дистрибутивни услуги.
Во таа насока, ќе се склучи дополнителен протокол на ЦЕФТА именуван како Договор за трговија со услуги.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
ИНОВАЦИИ
Еден од клучните приоритети на Владата на ВМРО-ДПМНЕ е поддршка на иновациите во насока на унапредување на конкурентноста на приватниот сектор.
Подготвивме сеопфатна Стратегија за развој на иновациите за периодот 2012-2020,
како и Закон за поттикнување на иновациите, согласно со кој се формираше Фонд за иновации и технолошки развој.
Имплементацијата на мерките и на активностите од оваа стратегија ќе придонесе за започнување на трансформацијата на земјата во економија заснована на знаења,
земја способна да биде конкурентна на меѓународните пазари преку нејзината обучена работна сила и иновативни и креативни компании.
Во наредниот четиригодишен период ќе се реализираат неколку значајни проекти со кои ќе се обезбеди поддршка за македонските компании да ги зајакнат своите капацитети да инвестираат во нови технологи, иновации и истражување и „know how“.
Со овие инвестиции, домашните компании ќе создаваат производи со поголема додадена вредност и
ќе ги зајакнат технолошките стандарди,
со што ќе се подобри нивната конкурентност.
67. ПРОЕКТ: ФОНД ЗА ИНОВАЦИИ - СИСТЕМСКИ ИСЧЕКОР ЗА ПОДДРШКА НА ИНОВАЦИИТЕ
Во 2013 година е донесен Законот за иновациска дејност со што се утврди и законска рамка за поттикнување на иновациите и
се предвиде формирање на Фонд за иновации и технолошки развој, преку кој ќе се обезбеди поддршка за докапитализација и кредитирање на претпријатијата што имаат потреба од капитал и „know how“.
По донесувањето на Законот, направен е историски чекор во областа на иновациската дејност во Македонија и е формиран Фондот за иновации и технолошки развој во декември 2013 година.
Фондот ќе доделува 4 финансиски инструменти преку кои ќе се обезбедат средства наменети за поттикнување на иновативноста кај компаниите, и тоа:
» Кофинансирани грантови за старт-ап (start-up), спин-оф компании и иновации до максимален износ од 30.000 евра.
Овој инструмент е наменет за новоосновани, микро и мали претпријатија со цел поттикнување и имплементирање иновативни решенија и поддршка на компании кои имаат висок потенцијал за раст,
како и пренесување на резултатите од научните истражувања во апликативни, односно комерцијални активности преку формирање спин-оф компании.
» Кофинансирани грантови и условени заеми за комерцијализација на иновации до максимален износ од 100.000 евра.
Овој инструмент е наменет за финансирање мали и средни претпријатија со цел реализирање и имплементација на иновативни решенија, иновативни процеси и воведување иновации кај компаниите,
како и поддршка на компании кои имаат висок потенцијал за раст.
» Кофинансирани грантови за трансфер на технологии до максимален износ од 200.000 евра.
Овој инструмент е наменет за воведување иновативни и напредни технологии во македонските компании.
Програмите за трансфер на технологии се фокусирани на помагање на малите и на средните претпријатија (МСП) да ја подобрат нивната продуктивност, да ги зголемат стандардите за квалитет и да воведат процеси за развој на нови производи.
» Поддршка за формирање акцелератори до максимален износ од 500.000 евра.
Преку овој инструмент ќе се поддржи формирањето на деловно-технолошки акцелератори и
давање инфраструктурна поддршка на иновациска дејност преку обезбедување техничка, логистичка и финансиска помош.
» Фондот ќе доделува и средства за техничка помош на компаниите до максимален износ од 5000 евра.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 4
68. ПРОЕКТ: СОРАБОТКА НА ДОМАШНИТЕ КОМПАНИИ СО СТРАНСКИТЕ ИНВЕСТИТОРИ
Во насока на подобрување на соработката и интегрирање на домашните компании во ланецот на доставувачи на странските компании кои работат во Република Македонија, ќе го олесниме процесот на добивање меѓународни сертификати, со што квалитетот на производите што ги произведуваат домашните фирми би бил на уште повисоко ниво.
Исто така, ќе се ревидираат и процедурите за доставување стоки и услуги во зоните.
Во следниот период ќе продолжи и организирањето на директни деловни средби меѓу странските и домашните компании со цел тие да остварат понатамошна деловна соработка.
Преку МБПР, ќе се обезбедат поволни финансиски средства за купување опрема и машини со кои домашните компании ќе можат да го модернизираат сопственото производство и
да ги постигнат бараните стандарди за соработка со странските инвеститори.
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
69. ПРОЕКТ: СКЛУЧУВАЊЕ ДОГОВОР МЕЃУ МБПР И ЕИФ
(EUROPEAN INVESTMENT FUND) ЗА СЕРВИСИРАЊЕ НА (EIP) ЕИП-
ИНСТРУМЕНТИТЕ ВО РАМКИТЕ НА (CIP) ЦИП-ПРОГРАМАТА
Сегментот од Програмата за претприемништво и иновативност – ЕИП (EIP), што се однесува на финансиски инструменти за олеснување на пристапот на мали и средни претпријатија, се спроведува преку финансиски посредници, банки или други небанкарски финансиски институции.
Досега ниту една комерцијална банка во Македонија или друга небанкарска институција не поднесла апликација за склучување договор со ЕИФ за сервисирање на овие инструменти.
Од тие причини, МБПР ќе започне преговори со ЕИФ за склучување договор за реализација на овие финансиски инструменти во Македонија.
Исто така, ќе преземеме активности со кои подетално ќе се запознаат банките со можностите што ги нуди Програмата за претприемништво и иновативност и да се почне инцијатива за вклучување и на други деловни банки.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
70. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТЕН ПАТЕНТ - ОЛЕСНУВАЊЕ НА ПРИСТАПОТ ДО ИНОВАЦИИ
Со цел да се олесни пристапот до иновации, сакаме да ги охрабриме малите и средните претпријатија да развиваат патенти.
Регистрацијата на првиот патент во Заводот за индустриска сопственост ќе биде бесплатна за малите и средните претпријатија.
Ова ќе биде делумно финансирано од европските фондови за истражување (рамковна програма за истражување и развој) и учеството на МСП во истражувачки проекти.
Р О К : 2 0 1 4
ИНВЕСТИЦИИ
ПРОМОЦИЈА НА НОВИ ГРИНФИЛД-ИНВЕСТИЦИИ
Во периодот од 2014 до 2018 година, со заздравувањето на светската економија, се очекува да продолжи натамошниот пораст на странските директни инвестиции во Република Македонија како во технолошките индустриски развојни зони, така и во индустриските зони во општините.
Успешните политики во изминатиот период придонесоа да се реализираат повеќе странски инвестиции од различни земји и сектори.
Во претходниот период свои производствени капацитети отворија: Џонсон Контролс (САД), Џонсон Мети (Велика Британија), Кемет електроникс (САД), Дрекселмаер (Германија), Ван Хол (Белгија), Кромберг и Шуберт (Германија), Амфенол (САД), Текнохозе (Италија), Продис (Русија), Гришко (Русија), Ван Пајнброк текстил (Холандија) и други.
Во релативно краток период од работењето во Македонија, поголем дел од наведените инвеститори одлучија да ја зголемат инвестицијата во земјава.
Имено, компаниите Ван Хол, Амфенол, Текнохозе, Продис, Гришко и Ван Пајнброк текстил најавија зголемување на постојните производствени капацитети, со што продолжува позитивниот тренд на реинвестирање од страна на странските компании во Македонија.
Сиве овие инвестиции придонесоа за директно отворање на над 7.000 работни места,
а овој број од ден на ден се зголемува како што се реализираат најавените директни инвестиции и се прошируваат капацитетите на постојните.
Во следниот период ќе започне и реализацијата на претходно најавените инвестиции:
» Маркарт, германски производител на автомобилски делови за Мерцедес, Ауди и БМВ, кој произведува електронски клучеви, контролни табли за управувачи и централни конзоли за врати и за прозорци.
Во декември 2013 Владата го потпиша договорот за инвестицијата вредна 35 милиони евра и
план за вработување на над 600 луѓе, од кои една третина ќе бидат инженери.
Производствениот објект ќе биде сместен во Велес, а изградбата ќе почне во април 2014 година.
Фабриката ќе започне со производство во првиот квартал од 2015 година.
» Кофикаб, производител на кабли од Тунис, директен доставувач на Дрекселмаер и Кромберг и Шуберт.
Во моментов имаат неколку вработени за локалните потреби на компанијата,
а во текот на 2014 година планираат да изградат фабрика во Кавадарци и да вработат до 150 работници.
Инвестицијата ќе изнесува 10 милиони евра со 2 линии за екструзија на кабли.
» Менсан, турска компанија од автомобилската индустрија која во декември 2013 година донесе одлука да инвестира во ТИРЗ Скопје и да вработи 100 лица.
Инвестицијата е вредна 10 милиони евра, а компанијата ќе произведува дискови за сопирачки за автомобилскиот сектор.
» Ендава, британска компанија која се занимава со развој на софтвер.
Во февруари 2014 година компанијата донесе одлука да инвестира во Македонија 2 милиона евра.
Ендава работи на развој на софтвери за најдобрите 500 мултинационални компании од листата на Фортун (Fortune) од банкарскиот, осигурителниот и телекомуникацискиот сектор.
Во првата фаза од инвестицијата компанијата ќе отвори центар за развој на софтвер во Скопје и
ќе вработи 100 лица,
а оваа бројка ќе достигне над 400 ИТ-инженери во следните 4 години.
» Епл Ленд, компанија од Дубаи, во февруари 2014 година ја почна изградбата на откупно-дистрибутивен центар за преработка и складирање на јаболка во индустриската зона Макази, близу Ресен.
Во првата фаза е предвидена инвестиција вредна 5 милиони евра,
a со реализацијата на втората и третата фаза, предвидено е складирање на 10.000 тони јаболка и
вработување на околу 100 лица.
Вкупната инвестиција ќе изнесува 10 милиони евра.
» Антура, холандска компанија од областа на хортикултурата, во февруари 2014 година донесе одлука за инвестирање во Кочани.
Инвестицијата е вредна 6 милиони евра и
ќе бидат вработени 300 лица.
Антура од Кочани ќе продава расади на орхидеи на странските пазари, првенствено на западноевропските.
Планот на компанијата е до средината на 2014 година да заврши со изградбата на фабриката, кога би почнало и пробното производство.
» ИД Балкан ДООЕЛ, холандска инвестиција, во февруари 2014 година ја започна изградбата на фабрика за производство на печурки во индустриската зона Овче Поле, во близина на Свети Николе.
Компанијата планира во првата фаза од инвестицијата да вложи околу 3.5 милиони евра и
да вработи над 300 лица.
» Истем Медикал, турска компанија, производител на медицинска опрема, ќе инвестира 8 милиони евра во Македонија и
ќе вработи 250 лица во период од 10 години.
Во текот на 2014 година ќе започнат градежните активности во ТИРЗ Скопје 1.
» Инвестиција во ТИРЗ Кичево на американска компанија за производство на воздушни перничиња во износ од 25 милиони долари
и 1000 работни места.
» Инвестиција во охридскиот регион на германска компанија од автомобилската индустрија во износ од 20 милиони евра
и 800 вработувања.
» Константиновски плант оф металурџикал екипмент (КПМЕ), украинска компанија за преработка на бакар, во март 2014 година донесе одлука да инвестира во Македонија.
Компанијата прво ќе направи детални геолошки истражувања на три наоѓалишта во Македонија со веќе добиени концесии во околината на Валандово и во Старо Нагоричане, близу Куманово.
Процесот на истражување се очекува да заврши до крајот на 2014 година, по што ќе следува изградбата на фабриката, која ќе биде во близина на рудникот.
Резултатите од геолошките истражувања ќе ја одредат и висината на инвестицијата која може да достигне вредност до 200 милиони долари и
500 работни места.
» Рудник за злато и бакар во Иловица. Вкупната инвестиција на канадската компанија Еуромакс ќе изнесува над 500 милиони долари кои ќе бидат реализирани во текот на следните пет години.
Дополнително ќе се вложат 100 милиони долари годишно за развој на рудникот.
За време на изградбата ќе бидат ангажирани 300-400 лица,
додека по изградбата на рудникот за бакар и злато, кој треба да биде готов за најмногу пет години, ќе се вработат 500-600 лица.
Индиректно или дополнително ќе бидат ангажирани 200-300 работници преку компании подизведувачи.
» Потпишан е договор за концесија со „Скопски легури“ ДООЕЛ Скопје со што ќе започне да работи рудникот за манган „Стогово“ лоциран во Кичево.
Новата инвестиција значи и нови вработувања, што ќе биде од огромно значење за локалното население и за локалниот економски развој, како и за националната економија.
Како резултат на интензивните кампањи за промоција на поволната бизнис-клима и инвестициските можности во Македонија, како и големиот број реализирани роуд-шоуа и директни деловни средби со странски компании, во следниот период се очекуваат уште најмалку 30 нови инвестиции.
Со влезот на новите најавени и планирани гринфилд-инвестиции, се очекува отворање на најмалку 10.000 нови работни места.
ТЕХНОЛОШКИ ИНДУСТРИСКИ РАЗВОЈНИ ЗОНИ (ТИРЗ)
Во периодот од 2007 до 2014 година започна изградбата на следните ТИР зони: ТИРЗ Скопје 1, ТИРЗ Скопје 2, ТИРЗ Штип, ТИРЗ Тетово, ТИРЗ Кичево, ТИРЗ Прилеп, ТИРЗ Гевгелија, ТИРЗ Струмица и ТИРЗ Ранковце со цел да се подобрат условите за инвестирање во земјава,
да се отворат нови фабрики кои ќе донесат нови технологии и знаење и
ќе креираат нови работни места.
Од ТИР-зоните кои започнаа да се градат, оперативни се ТИР-зоните Скопје 1, Скопје 2 и Штип во кои денес успешно работат седум странски компании.
За изградба и управување со ТИР-зоната Тетово, склучен е договор за ЈПП (јавно-приватно партнерство) со норвешки конзорциум кој и во наредниот период ќе продолжи да ја гради внатрешната инфраструктура во зоната која за краток период ќе стане оперативна за најавените инвестиции.
Во текот на 2014 година ќе продолжиме со интензивна изградба на ТИРЗ Кичево со цел да биде функционална до крајот на 2015 година.
За оваа активност, во постапката со јавна набавка е избрана компанија која ќе ја врши изградбата и комппанија која ќе врши надзор над изградбата.
Исто така, во текот на 2014 година ќе ја започнеме изградбата на ТИРЗ Струга во рок согласно со најавените инвестиции.
ТИРЗ Радовиш, ТИРЗ Берово,ТИРЗ Делчево и ТИРЗ Виница ќе започнеме да ги градиме во текот на 2014 година, со што до крајот на 2014 година вкупната бројка на основани технолошки индустриски развојни зони на територијата на Република Македонија ќе биде вкупно 14 (четиринаесет).
Со ова ќе овозможиме влез на странски инвестиции во сите делови на Република Македонија и
ќе го поттикнеме рамномерниот регионален развој.
Во следниот четиригодишен период динамиката на комплетирање на изградбата на ТИРЗ ќе биде во согласност со новите инвестициски проекти.
Исто така, во наредниот период ќе се анализира можноста за дел од зоните да бидат изградени и управувани според моделот за јавно-приватно партнерство.
Како резултат на успешното работење на технолошки индустриски развојни зони, ТИРЗ Скопје 1 и ТИРЗ Скопје 2 беа вброени во ТОП 50 светски зони на иднината од страна на угледниот ФДИ-магазин (Financial Times Ltd).
Ќе биде постигнат дополнителен мотив за нас да продолжиме со нашата работа и да ги развиваме технолошко-индустриските развојни зони.
71. ПРОЕКТ ИТ-ЗОНА
Привлекување странски ИТ-компании.
Во рамките на просторот на ТИРЗ Скопје 2 ќе се формира слободна ИТ-зона која ќе биде наменета за компании кои ќе нудат услужни дејности (BPO-Business Process Outsourcing и др.) и за компании од ИТ-индустријата.
Овие компании ќе може да ги искористат поволностите што важат во технолошко-индустриските развојни зони.
Владата ќе ја разгледа можноста за изградба на заеднички објект наменет за компаниите од овој вид, со цел тие да можат полесно и побрзо да започнат со работа во зоната.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
Во наредниот четиригодишен период ќе инвестираме и во изградба на нови индустриски зони во посиромашните средини каде што има потенцијал за развој и реализација на нови инвестиции, вклучително изградба на нови индустриски зони во општините Македонски Брод, Кратово и Демир Капија во периодот 2015–2018 година.
ПРОМОЦИЈА НА МАКЕДОНИЈА КАКО ИНВЕСТИЦИСКА ДЕСТИНАЦИЈА
Позитивните ефекти од интензивната кампања за промоција на Македонија како поволна дестинација за инвестирање подразбираат да продолжиме понатаму со низа целни настани, роуд-шоуа, рекламни спотови и континуирано присуство во сите најзначајни и најрелевантни светски медиуми.
Ќе продолжиме со континуирано градење и јакнење на имиџот на Македонија како светски препознатлив бренд за инвестиции,
но и како туристичка дестинација, и тоа преку кампањите „Инвестирај во Македцонија“ („Invest in Macedonia”) и |„Македонија вечна“ (“Macedonia Timeless”), во реномираните медиуми, како: ЦНН (CNN), Еуроњус (Euronews), Еуроспорт (Eurosport), Травел чанел (Travel Channeл) итн.
» Во соработка со ЦНН (CNN), ќе бидат реализирани сведоштва на менаџерите на странските компании кои инвестирале во земјава,
како и серија спотови за кампањата „Македонија вечна”.
» Интернационалниот медиум Еуроњус (Euronews) ќе изработи 3 оригинални едиторијал програми „Животот во Македонија“ („Macedonian Life”).
Програмите ќе се преведат и ќе се емитуваат на 10 различни јазици.
» На медиумот Еуроспорт (Eurosport - Sport Destination) ќе се емитува програма во која Македонија ќе биде претставена како атрактивна дестинација за спортување.
» Реномираниот туристички ТВ-канал Травел чанел (Travel Channel) ќе продолжи да ја емитува 40-минутната програма „Суштинска Македонија“ („Essential Macedonia“).
» Тим на „Травел шоу“ (The Travel Show), емисија на ББЦ (BBC), ќе ја посети Македонија во текот на 2014 година со цел да сними позитивна програма за земјава.
ОРГАНИЗИРАЊЕ И ПРИСУСТВО НА РЕЛЕВАНТНИ КОНФЕРЕНЦИИ, САЕМИ, КОНГРЕСИ И БИЗНИС-ФОРУМИ
Со цел промовирање на условите за инвестирање во Македонија,
како и воспоставување релации со светските бизнис-лидери, во текот на следните четири години ќе организираме низа настани и ќе учествуваме на неколку релевантни конференции, саеми, конгреси и бизнис-форуми.
» Во соработка со Фајненшл тајмс (Financial Times), предвидено е да се организираат уште 7 настани под насловот „Инвестирај во Македонија“ („Investing in Macedonia”) во Северна Америка и во Азија каде што бизнис-поволностите во Република Македонија ќе бидат презентирани пред светски реномирани компании од различни сектори.
» Во соработка со магазинот Форбс (Forbes), ќе бидат организирани 3 настани во Њујорк, Лондон и во Лос Анџелес.
» Македонија ќе биде претставена и на Интернационалниот фестивал за бизнис 2014 (International Festival for Business 2014) во Ливерпул, Велика Британија.
На овој двомесечен настан ќе има над 200 бизнис-случувања, кои ќе привлечат делегации од целиот свет.
» Тим Македонија ќе продожи со реализација на бизнис-форуми во целни земји, каде ќе ги презентира бизнис-поволностите и можностите за инвестирање во Македонија.
Еден дел од промоцијата на Македонија го опфаќа и присуството на конференции, саеми и конгреси од областа на автомобилската индустрија и електрониката,
како и релевантни настани од областа на инвестициите.
Тоа е начин, преку свои штандови, да се презентираат поволната бизнис-клима и можностите за инвестирање во земјава.
Присуството на овој вид настани овозможува и одржување на континуитет во релациите со компаниите,
воспоставување нови контакти,
реализирање директни контакти,
поединечни средби и презентации.
ЕКОНОМСКИ ПРОМОТОРИ
Преку Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот, досега се отворени 32 регионални канцеларии за промоција на инвестиции и извоз, и тоа во земји од каде што има значителен интерес за инвестирање во Македонија, како и најголем потенцијал за јакнење на трговската размена.
Во следните четири години мрежата на регионални канцеларии ќе се проширува во согласност со зголемениот интерес и потенцијал за соработка на полето на странските инвестиции и поддршката на извозот од Македонија при што ќе бидат отворени дополнителни канцеларии и во земјите и во регионите на светот од каде што има најголем интерес за инвестирање.
Eкономските промотори ќе ги продолжат активностите за контактирање и презентирање пред уште поголем број компании.
Овие активности ќе продолжат да ги спроведуваат 32 промотори во следниве држави: Австрија (1), Албанија Косово (1), Азербејџан Казахстан (1), Белгија (1), Германија (4), Франција (1), Италија (1), Канада (1), Катар Обединети Арапски Емирати (1), Велика Британија Ирска (2), Полска Унгарија (1), Русија (2), САД (6), Србија Бугарија (1), Турција (3), Холандија (1), Шведска Финска (1), Швајцарија (1), Јужна Америка (1), Мексико (1).
Покрај нашите амбасадори, кои ќе продолжат интензивно да работат на промоција на земјава и на инвестициските потенцијали,
во повеќе земји во светот реномирани личности од бизнис-заедниците ќе добијат титули на почесни економски конзули со цел нивно ангажирање за промоција на Македонија во своите земји.
Ќе ја разгледаме можноста за ангажирање локални промотори, односно поединци и фирми со добро изградена бизнис-мрежа, искуство и потенцијал за привлекување инвеститори од земјите во коишто живеат.
Интернационалниот совет на реномирани директори, што го формира Владата на РМ во првото тромесечие од 2014 година, ќе дава советодавна поддршка и стратегиски насоки за светските трендови во процесот на инвестирање,
како и овозможување пристап до големи светски компании.
Советот е составен од менаџери на успешни странски компании од САД и од Велика Британија.
Целта на Интернационалниот совет е зголемување на странските инвестиции во Македонија преку искористување на деловните контакти и бизнис-релации на членовите на Советот и
директна комуникација со одговорните личности во големите глобални компании, кои се клучни при донесувањето одлуки за инвестирање во други земји.
МАЛИ И СРЕДНИ ПРЕТПРИЈАТИЈА
Малите и средните претпријатија, како носители на економскиот развој во Македонија, вработуваат над 75% од невработените лица и креираат над 60% од БДП во земјава.
Во таа насока, спроведени се значителни реформи и мерки преку водењето политики на ниски даноци и социјални придонеси, подобрување на условите за водење бизнис, поедноставување на административните и регулаторните процедури и сл.
Исто така, подобрени се условите за пристап до кредити и се обезбедени исклучително поволни кредитни линии од ЕИБ, од кои последната во износ од 100 милиони евра е на располагање на фирмите во текот на 2014 година и во следниот период.
Развојот на малите и средните претпријатија се поддржува и преку активните мерки за вработување кои се покажаа како исклучително позитивни и придонесоа голем број невработени лица да најдат работа.
Во насока на засилување на поддршката на малите и средните претпријатија, ќе се реализираат и следниве проекти:
72. ПРОЕКТ: ИЗДАВАЊЕ НА СИТЕ НЕФУНКЦИОНАЛНИ ОБЈЕКТИ ВО ДРЖАВНА СОПСТВЕНОСТ ПО ПРИСТАПНИ ЦЕНИ
Сите неактивни, руинирани и нефункционални објекти во државна сопственост ќе може да се дадат под закуп на заинтересирани лица од приватниот сектор за минимален, симболичен надомест, а за возврат приватниот партнер ќе треба да ги уреди и да работи во нив и дополнително да вработи луѓе.
Со оваа мерка ќе им се овозможи на малите фирми кои не можат да си дозволат сопствен простор или да плаќаат скапа кирија, да се здобијат со потребниот простор за проширување на бизнисот,
а државата ќе ги стави во функција објектите кои не се користат.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
73. ПРОЕКТ: СТРАНСКИ ЕКСПЕРТИ ЗА МАКЕДОНСКИ КОМПАНИИ
Ќе ја продолжиме реализацијата на проектот со кој овозможивме јакнење на капацитетите и „know-how“ на домашните компании преку обуки од стручни странски експерти во согласност со интересот и потребите на компаниите.
На тој начин се подобруваат конкурентноста на домашните компании и
пристапот до нови пазари и
се зголемуваат ефикасноста и стандардите во работењето.
Носител: Влада на РМ
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
74. ПРОЕКТ: НАДОМЕСТУВАЊЕ НА ДЕЛ ОД ТРОШОЦИТЕ НА
ДЕЛОВНИТЕ СУБЈЕКТИ ЗА СЕРТИФИКАЦИЈА НА СИСТЕМИ
ЗА КВАЛИТЕТ СПОРЕД (ISO) ИСО-СТАНДАРДИ
Со мерката ќе се надоместат дел од трошоците на деловните субјекти за сертификација на системи за квалитет според (ISO) ИСО-стандарди, и тоа 60% од докажаните трошоци на деловните субјекти, но не повеќе од 60.000 денари поединечно за секој деловен субјект – барател на средствата.
Буџет: 300.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
75. ПРОЕКТ: ФИНАНСИСКА ПОДДРШКА ЗА ТРЕНИНГ НА НАССР ТИМ ЗА ВОВЕДУВАЊЕ, ОДРЖУВАЊЕ И МОДИФИКАЦИЈА НА НАССР-СИСТЕМ
Со мерката ќе се обезбеди финансиска поддршка за тренинг на HACCP-тим за воведување, одржување и модификација на HACCP-систем и обука до две лица од деловниот субјект, при што за секое обучено лице ќе се доделат до 20.000 денари.
Буџет: 200.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
76. ПРОЕКТ: ФИНАНСИСКА ПОДДРШКА ЗА ВОВЕДУВАЊЕ НА ХАЛАЛ-СИСТЕМ
Со мерката ќе се даде финансиска поддршка за воведување и сертифицирање на ХАЛАЛ-систем, и тоа 70 % од докажаните трошоци на деловните субјекти, но не повеќе од 300.000 денари поединечно за секој деловен субјект–барател на средствата.
Буџет: 3.100.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
77. ПРОЕКТ: ФИНАНСИСКА ПОДДРШКА ЗА ЖЕНСКО ПРЕТПРИЕМНИШТВО
Со мерката ќе се субвенционираат претпријатија во сопственост на жени (над 50%) и управувани од жени, државјанки на Република Македонија, преку кофинансирање на 60% од докажаните трошоци, но не повеќе од 120.000 денари, направени за следниве намени:
» набавка на опрема, алати и инвентар;
» уредување/подобрување на деловниот простор;
» грижа/чување на деца од претшколска возраст за жени кои почнуваат сопствен бизнис (60% од трошоците за градинка и сл., но не повеќе од 30.000 денари).
Буџет: 2.400.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
78. ПРОЕКТ: ФИНАНСИСКА ПОДДРШКА ЗА НОВООСНОВАНИ
ПРЕТПРИЈАТИЈА ОД СТРАНА НА МЛАДИ ПРЕТПРИЕМАЧИ
Со мерката ќе се субвенционираат новоосновани претпријатија чии основачи (над 50%) и управители се млади лица до 30 години, државјани на Република Македонија, преку кофинансирање на 60% од докажаните трошоци, но не повеќе од 120.000 денари, направени за следниве намени:
» набавка на опрема, алати и инвентар;
» уредување на простор;
» изработка на визуелен идентитет на производот /услугата (веб-страница, дизајн на логотип, рекламен материјал);
» дизајн на нов производ и амбалажа;
» стручно усовршување (учество на специјализирани обуки за потребите на претпријатието);
» кофинансирање на трошоците за станарина во бизнис-инкубатор, за времетраење од една година (само за претприемач кој сe уште нема сопствен деловен простор).
Буџет: 900.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
79. ПРОЕКТ: КОФИНАНСИРАЊЕ НА ПРОЕКТИ ЗА НЕФИНАНСИСКА
ПОДДРШКА НА МСП И ПРОМОЦИЈА НА ПРЕТПРИЕМНИШТВОТО
И ЗАНАЕТЧИСТВОТО ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Со мерката ќе се кофинансираат проекти на фондации и на здруженија на граѓани кои се однесуваат на нефинансиска поддршка на МСП,
како и проекти за промоција на претприемништвото и занаетчиството во Република Македонија, односно финансиска поддршка на проекти за:
» промоција и обуки за алтернативни извори на финансирање на МСП ( бизнис-ангели, франшизинг, факторинг);
» промоција и обуки за социјално претприемништво;
» промоција, обуки и форуми за женско претприемништво;
» Б2Б-средби;
» промоција и обуки за занаетчиството;
» вмрежување;
» промотивни активности (организирање саеми и манифестации).
Буџет: 2.000.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
80. ПРОЕКТ: ОРГАНИЗИРАЊЕ БИЗНИС-НАТПРЕВАР –„БИДИ ПЕРСПЕКТИВЕН, ЗАПОЧНИ СВОЈ БИЗНИС“
Буџет: 1.200.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
81. ПРОЕКТ: ОРГАНИЗИРАЊЕ ПРОМОТИВНИ НАСТАНИ –
„НАГРАДА ЗА НАЈДОБРИТЕ И НАЈУСПЕШНИТЕ“
Со мерката се опфатени следниве активности:
» избор на ,,најиновативна компанија од технолошки аспект“;
» организирање на настан „Претприемач на годината“;
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
82. ПРОЕКТ: КОФИНАНСИРАЊЕ ЗА ОРГАНИЗИРАЊЕ СПЕЦИЈАЛИЗИРАНИ ОБУКИ - ДЛАБИНСКИ И ДЕТАЛНИ ТЕХНОЛОШКИ ОБУКИ ВО СЛЕДНИТЕ СЕКТОРИ: АВТОМОБИЛСКА, ТЕКСТИЛНА, ПРЕХРАНБЕНА И МЕТАЛОПРЕРАБОТУВАЧКА ИНДУСТРИЈА
Буџет: 790.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
83. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА НА АВТЕНТИЧНИ ЗАНАЕТИ
Со мерката ќе се субвенционираат занаетчии и вршители на занаетчиска дејност, државјани на Република Македонија, преку кофинансирање до 60% од докажаните трошоци, но не повеќе од 100.000 денари, направени за:
» набавка на опрема и алати;
» уредување и подобрување на деловниот простор;
» дизајн на производ;
» стручно оспособување на занаетчиите.
Буџет: 600.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
84. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА НА ЗАНАЕТЧИСКО
ПРОИЗВОДСТВО И ЗАНАЕТЧИСКИ УСЛУГИ
Со мерката ќе се субвенционираат занаетчии и вршители на занаетчиска дејност, државјани на Република Македонија, преку кофинансирање до 60% од докажаните трошоци, но не повеќе од 120.000 денари, направени за:
» набавка на опрема и алати;
» уредување и подобрување на деловниот простор;
» изработка на визуелен идентитет на производот /услугата (веб-страница, дизајн на логотип, рекламен материјал);
» дизајн на производ;
» надоместување на трошоците за здобивање со титулата мајстор.
Буџет: 700.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
Во насока на спроведување мерки и активности за имплементација на индустриска политика, ќе се реализираат следниве проекти:
85. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА ЗА ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА
КОНКУРЕНТНОСТА НА МАКЕДОНСКАТА ИНДУСТРИЈА
Надоместување на дел од трошоците на деловните субјекти за развој на деловниот субјект, развој на производ и развој на пазар - за следниве активности:
» изработка на нови организациони модели врз основа на ИКТ;
» изработка на техничка документација за нов производ, односно за подобрување на постојниот производ;
» изработка на идејно решение и/или печатење на: нова амбалажа, етикетирање, лого на производ и промотивни печатени материјали;
» воведување на ознаката СЕ;
» изготвување студии за истражување на пазарот и/ или маркетиншка стратегија и/ или активности за развој на бренд;
» изработка на веб-страница;
» сертификација на системи на квалитет според стандардите ЦММИ и ИТ-марк (CMMI и IT Mark).
Буџет: 1.400.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
86. НАДОМЕСТУВАЊЕ НА ДЕЛ ОД ТРОШОЦИТЕ ЗА ПОДДРШКА
НА ПАТЕНТИ - ЗА СЛЕДНИВЕ АКТИВНОСТИ:
» истражување на пазарот;
» учество на домашни и на меѓународни настани за иновации;
» аплицирање за испитување патенти во меѓународни организации;
» административни трошоци во постапката за стекнување на правата и одржување во важност на патент,
како и трошоци за давање информативни услуги за патенти.
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
87. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА НА ПРОЕКТИ ОД КЛАСТЕРСКИТЕ
ЗДРУЖЕНИЈА ЗА СЛЕДНИВЕ АКТИВНОСТИ:
» заеднички проекти за поврзување на кластерите со универзитетите;
» развој на иновативноста и развој на брендирани производи на кластерите;
» поддршка на кластерите за секторска извозна промоција;
» организирање тематски саеми;
» развивање стандарди за квалитет и приспособување кон барањата на пазарите на ЕУ.
Буџет: 1.600.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
88. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА НА ОПШТЕСТВЕНО ПРЕТПРИЕМНИШТВО
Во рамките на Агенцијата за поддршка на претприемништвото ќе се развие /воспостави програма за поддршка на општествено претприемништво преку која ќе се обезбеди финансиска поддршка за правни лица чија главна дејност е заснована на производ или услуга која нуди решение за општествен проблем (како на пр. социјална вклученост, локално управување и заштита на животната средина и сл.).
На тој начин ќе се поттикне развојот на иновации за решавање на општествените проблеми и
ќе се подигне нивото на општествената одговорност.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
89. ПРОЕКТ: КОРИСТЕЊЕ НА НОВИ ТЕХНОЛОГИИ ВО
ПРОИЗВОДСТВОТО И ВО ГРАДЕЖНИШТВОТО
Со овој проект е предвидено организирање на различни семинари и обуки за трансфер на нови и иновативни технологии во градежништвото и во индустријата.
Тие ќе се реализираат преку посета на саеми во странство,
како и организирани посети од страна на меѓународно признати институти за трансфер на технологии во рамките на стопанските комори.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ФИНАНСИСКИ СИСТЕМ
90. НОВИ 100 МИЛИОНИ ЕВРА ЗА ФИРМИТЕ СО
СУБВЕНЦИОНИРАНА КАМАТА ОД 5,5%
На домашните фирми ќе им бидат ставени на располагање новите 100 милиони евра поволни финансиски средства од ЕИБ преку МБПР и домашните банки, кои ќе се користат во следниот период.
Средствата се наменети за малите и средните фирми,
но и за поголемите компании со повластена камата од 5,5% годишно и со рок на отплата до 8 години за инвестиции и до 3 години за обртни средства.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5
91. ДОКАПИТАЛИЗАЦИЈА НА МБПР СО 10 МИЛИОНИ ЕВРА ЗА ПОДДРШКА НА ИЗВОЗОТ И ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО
Ќе извршиме докапитализација на МБПР со 10 милиони евра, односно по 2,5 милиони евра годишно.
Овие средства ќе бидат на располагање на домашните фирми за две намени:
финансирање на производството наменето за извоз и
финансирање на земјоделското производство, откуп и извоз на земјоделски производи.
Р О К: 2 0 1 5 - 2 0 1 8
П О 2,5 М И Л И О Н И Е В Р А Г О Д И Ш Н О ( Б У Џ Е Т 1 . 2 5 0 . 0 0 0 Е В Р А И П Р О Г Р А М А З А РУРАЛЕН РАЗВОЈ 1.25 0.000 Е В Р А)
92. ПРОЕКТ: ФИНАНСИСКО ОБРАЗОВАНИЕ ЗА ГРАЃАНИТЕ
Министерството за финансии ќе преземе повеќе активности за подигнување на нивото на финансиската писменост на граѓаните што ќе им помогне при изборот и користењето на финансиските услуги да донесуваат правилни финансиски одлуки, а со тоа да придонесат и за стабилноста на финансискиот систем.
Активностите особено ќе бидат насочени кон едукација преку посети на училишта, публикување на летоци и брошури, изработка на анимиран филм и изработка на „финансиски калкулатор“ поставен на интернет-страницата на Министерството за финансии, кој на едноставен начин ќе овозможи планирање и управување со средствата на граѓаните при отплата на постоен долг или идно задолжување.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О П О Ч Н У В А Ј Ќ И О Д 2 0 1 4 ГОДИНА
Активности кои се започнати и се планира да се реализираат во наредниот период:
93. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА КРЕДИТНО БИРО
Ќе подготвиме измени на Законот за кредитно биро во насока на проширување на опфатот на податоци со кои располага Кредитното биро со вклучување на приватните здравствени установи, адвокати, нотари и слични професии.
Со тоа ќе се зголеми корисноста на податоците и на услугите од страна на Кредитното биро,
ќе се подобри ефикасноста на деловните субјекти,
а преку пристап до повеќе податоци, ќе се намали финансискиот ризик и
ќе се намалат трошоците за пристап до кредити.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
94. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА РЕВИЗИЈА И ЗАЈАКНУВАЊЕ НА ОДГОВОРНОСТА НА РЕВИЗОРСКИТЕ КУЌИ И НА РЕВИЗОРИТЕ
Ќе се изработат измени на Законот за ревизија кои ќе бидат насочени кон:
» Зголемена одговорност на ревизорските куќи и ревизорите.
За таа цел, покрај дисциплинските мерки: опомена, времено или трајно исклучување од членство во Институтот за овластени ревизори, ќе се предвиди и парична казна.
Со закон ќе се дефинираат повредите во ревизорското работење и мерките што Институтот на овластени ревизори и Советот за унапредување и развој на ревизијата ќе ги преземаат за секоја од тие повреди.
Одговорноста на ревизорските куќи за штетен настан што може да го предизвикаат на субјектот кај кои вршат ревизија или на трети лица, ќе биде уредена со закон, а не како што беше досега од страна на Институтот за овластени ревизори.
Со закон ќе се утврдат минималните износи на осигурување што ќе треба да ги обезбедат ревизорските куќи секоја година.
Овие износи ќе се дефинираат скалесто, во зависност од субјектот над кој се врши ревизија.
На ревизорската куќа која нема да направи годишно осигурување, трајно ќе и биде одземена лиценцата за работа.
Исто така, лиценцата ќе биде трајно одземена доколку судот утврди дека ревизорската куќа издала незаконски ревизорски извештај и доколку најмалку седум години не ја чува документацијата за извршена ревизија.
» Подигање на квалитетот на ревизорските извештаи преку уредување на контролната функција на Институтот и на Советот, постапката и опфатот на контролата и утврдување на критериумите што треба да ги исполнуваaт лицата кои вршат контрола на друштвата за ревизија и овластениот ревизор трговец-поединец (да имаат професионално искуство во областа на ревизијата најмалку 5 години и да поседуваат сертификат за завршена задолжителна обука спроведена од Институтот).
» Зголемена транспарентност преку задолжително подготвување и објавување на Годишниот извештај за извршените контроли од спроведената контрола на веб-страницата на Институтот.
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
95. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА ФИНАНСИСКИ ДРУШТВА
Во постапката за издавање дозвола за основање финансиско друштво се доставува листа на сопственици и извори на капиталот со цел при издавањето на дозволата да се оцени соодветноста на основачите и на капиталот, додека за идните промени на основачите и на капиталот, надлежниот орган нема овластување да ги оцени сопственичката структура и изворите на средствата.
Со тоа се овозможува на пазарот да настанат значајни промени за кои институциите не се произнесле.
За да се зајакне стабилноста на овој сегмент од финансискиот пазар, надлежниот орган ќе дава согласност и за промена на сопственичката структура и капиталот на финансиските друштва.
Со измените на Законот, ќе се воведе рок пред престанокот на мандатот во кој финансиското друштво е должно да поднесе барање за согласност на член на орган на управување.
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
96. ПРОЕКТ: ЗАКОН ЗА ИЗМЕНУВАЊЕ И ДОПОЛНУВАЊЕ НА
ЗАКОНОТ ЗА СУПЕРВИЗИЈА НА ОСИГУРУВАЊЕТО
Ќе се изготват измените на Законот за супервизија на осигурувањето со кои ќе се воведат нови класи на осигурување:
осигурувањето на ануитети за корисници на пензии и пензиски надоместоци од задолжително и доброволно капитално финансирано пензиско осигурувањето и
доброволното здравствено осигурување.
Со тоа ќе се изврши усогласување со Законот за исплата на пензии и пензиски надоместоци од капитално финансирано пензиско осигурување кое дава можност исплатата на пензии од вториот столб и пензиските надоместоци од третиот столб да ја вршат друштвата за осигурување во форма на ануитети и со Законот за доброволно здравствено осигурување.
При воведувањето на новите класи на осигурување, особено ќе се води грижа да се обезбеди социјалната сигурност на граѓаните.
Така, во случај на стечај или ликвидација на друштвото за осигурување, средствата на граѓаните по основа на пензии и пензиски надоместоци ќе се издвојат од стечајната постапка на друштвото и ќе се пренесат на друго друштво за осигурување или во пензиските друштва кои ќе продолжат да ги исплатуваат пензиите и пензиските надоместоци.
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
97. ПРОЕКТ: ЕВРОПА РЕ ЗА ОСИГУРУВАЊЕ ОД ПРИРОДНИ НЕПОГОДИ И КАТАСТРОФИ
Република Македонија се приклучи кон регионалниот Прокт за осигурување од ризици од катастрофи и временски неприлики и заедно со Албанија и Србија ја основаше специјализираната регионална компанија за реосигурување на ризиците од природни катастрофи - Европа Ре (Europa Reinsurance Facility Ltd.) - со седиште во Швајцарија.
На 13 декември 2013 година компанијата доби лиценца за работа од ФИНМА (FINMA) –финансиски супервизор во Швајцарија.
Првите осигурителни производи на компанијата - осигурување од земјотрес и осигурување на земјоделците – ќе се појават на македонскиот пазар во вториот квартал од годинава.
Земјоделското осигурување, меѓу другото, ќе покрива и ризици од суша, еден од најголемите ризици за македонските земјоделци за кој во моментов ниту една на приноси по површина, односно полиса која ги покрива „сите ризици“ кои може да предизвикаат штета на приносот - климатски, природни и биолошки.
98. ПРОЕКТ: ФИСКАЛНИ ПРАВИЛА
За обезбедување долгорочна стабилност, транспарентност и одржливост на јавните финансии по примерот на земјите од Европа, ќе воведеме „фискални правила“.
Во таа насока, ќе донесеме закон за фискални правила со кој ќе се утврдат правилата за ограничување на јавната потрошувачка и ќе се зајакне одговорноста за користењето на буџетските средства.
Со фискалните правила ќе се обезбеди:
зајакната буџетска дисциплина,
подобра координација меѓу различните нивоа на власт и
намалување на несигурноста на идната фискална политика.
Исто така, во законот ќе се предвидат и механизми за утврдување на отстапувањето од предвидените цели,
мерки за повторно исполнување на фискалните правила во случај на отстапување од фискалните правила, како и
одговорност во случај на неисполнување на фискалните правила.
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 6
99. ПРОЕКТ: ПОДГОТОВКА НА ЗАКОНСКА РАМКА ЗА
ИЗДАВАЊЕ СЕРТИФИКАТИ ЗА ДЕПОЗИТИ
Заради зголемување на видовите финансиски инструменти во кои граѓаните ќе може да ги вложат своите слободни финансиски средства, ќе биде изготвена законска рамка со која ќе се овозможи банките да издаваат сертификати за депозити со рок на враќање од најмалку една година.
Тоа ќе го зголеми износот на квалитетни финансиски средства во билансите на банките кои ќе можат послободно да се пласираат во подолгорочни кредити,
а истовремено сертификатите ќе може да се појават како инструмент со кој ќе може да се тргува на пазарот на капитал (берзата), што ќе доведе до зголемување на неговата ликвидност и на неговата длабочина.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
100. ПРОЕКТ: МОБИЛНА ВЕРЗИЈА НА ЕЛЕКТРОНСКИОТ
СИСТЕМ ЗА ЈАВНИ НАБАВКИ
Предлагаме да се направи мобилна верзија на Електорнскиот систем за јавни набавки која ќе може да функционира на мобилните уреди.
Тоа ќе ја олесни комуникацијата со Електронскиот систем и доставување на податоци поврзани со објавувањето на јавните набавки до сите фирми што се регистрирани на овој систем.
Носител: Биро за јавни набавки
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А , З А М О Б И Л Н А А П Л И К А Ц И Ј А 2 0 1 6 Г О Д И Н А
ИНФРАСТРУКТУРА
Создаваме квалитетна инфраструктура за подобрување на животот на граѓаните!
Создаваме квалитетна инфраструктура за подобрување на економските перспективи на Република Македонија!
Реализиравме многу ветени проекти во делот на инфраструктурата.
Ветуваме дека во следниот период ќе релизираме уште повеќе!
Покрај веќе започнатите проекти, ќе се реализираат и многу нови проекти кои ги предлагаме со оваа програма со една цел – подобрување на економската состојба,
зголемување на стандардот на граѓаните и
создавање квалитетна инфраструктура во Република Македонија.
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ги обезбеди највисоките инвестиции во историјата на Македонија за развој и рехабилитација на инфраструктурата во земјава.
Во Македонија започна изградбата на три нови автопати:
од Скопје кон Штип, од Кичево кон Охрид, од Демир Капија кон Смоквица, со чија реализација автопатската мрежа во Република Македонија ќе биде зголемена за 50%.
Како никогаш досега се градат експресни, регионални и локални патишта.
Пругата кон Бугарија станува реалност.
Во март 2014 година ја започнавме изградбата на првата делница од вкупно три.
Во наредниот период ќе работиме интензивно за реализација на предвидените делници од овој проект.
Наш предизвик и понатаму останува почетокот на изграбата на магистралната и дистрибутивната мрежа на гас во Република Македонија, проект со кој значително ќе се намалат трошоците како за граѓаните, така и за компаниите.
Исто така, продолжуваме со изградба на водоводни системи,
канализациски мрежи,
пречистителни станици,
станбени единици наменети за социјално ранливите категории на граѓани и
катни гаражи.
Воспостaвувањето на нови електронски алатки за олеснување на постапките што ги водат граѓаните стана практика на Владата предводена од ВМРО–ДПМНЕ.
Со оваа програма предвидуваме воведување на систем за електронско управување со постапката за донесување урбанистички планови,
електронско издавање извод од план,
електронско поврзување на Министерството за транспорт и врски, Јавното претпријатие за државни патишта и Министерството за внатрешни работи.
ВМРО - ДПМНЕ создава,
ВМРО - ДПМНЕ гради!
ПАТНА ИНФРАСТРУКТУРА
1. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОПАТОТ ДЕМИР КАПИЈА–СМОКВИЦА
Изградбата на нов автопат од Демир Капија до Смоквица во должина од 28,2 км претставува прв голем проект кој се реализира со финансиска поддршка преку инструментот ИПА на Европската Унија.
Проектот опфаќа изградба на 2-двоцевни тунели, 6 моста, 2 клучки, 5 надвозници, 7 подвозници, стотина пропусти и други објекти.
Со реализацијата на овој проект, Паневропски коридор 10 комплетно ќе се издигне на ниво на автопат.
Буџет: 210 милиони евра
Р О К З А И З Г Р А Д Б А : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОПАТОТ МИЛАДИНОВЦИ (СКОПЈЕ)–ШТИП
Во почетокот на 2014 година започна реализацијата на автопатот од Скопје до Штип.
Трасата од Миладиновци преку Свети Николе до Штип претставува целосно ново решение за поврзување на источниот дел од државава со главниот град.
Автопатот е во должина од 47 км и на него ќе се изградат седум клучки, и тоа кај: Миладиновци, Средно Коњаре, Преод, Свети Николе север, Свети Николе југоисток, Кадрифаково и Три Чешми, 8 надвозници и 5 подвозници, како и 10 армирано-бетонски мостови и вијадукти.
Буџет: проектиран буџет 206 милиони евра
Р О К З А И З Г Р А Д Б А : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
3. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОПАТОТ КИЧЕВО-ОХРИД
Со овој проект, со кој се врши изградба на Паневропскиот коридор 8, ќе се овозможи подобро поврзување на Охрид и Струга со Скопје и
подобро поврзување на Република Македонија со Албанија, Италија и со Грција.
Трасата поминува од Кичево преку Требеништа кон Охрид со должина од 57 км.
Автопатското решение предвидува изградба на коловоз со по 2 ленти со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м во секој правец.
На трасата ќе се изградат 6 надвозници и 13 подвозници, вкупно 22 вијадукти, 7 армирано-бетонски мостови, како и најдолгиот тунел во Република Македонија, кај Пресека, во должина од 1.990 метри.
Буџет: проектиран буџет 374 милиони евра
Р О К : Р О К З А И З Г Р А Д Б А 2 0 1 8 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОПАТОТ ГОСТИВАР-КИЧЕВО
Автопатското решение предвидува изградба на коловоз со по 2 ленти со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м во секој правец.
Голем дел од техничката документација е изработена,
а во моментов во соработка со меѓународната финансиска корпорација ИФЦ (IFC) се прават финансиски и технички анализи за можноста овој автопат да биде изграден по пат на јавно-приватно партнерство.
Овој проект, доколку има интерес од приватниот сектор и доколку биде успешен повикот, ќе се реализира по пат на јавно-приватно партнерство.
Во случај да нема заинтересираност, ќе се разгледуваат алтернативни можност за изградба на овој автопат.
5. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОПАТСКА ДЕЛНИЦА СКОПЈЕ-БЛАЦЕ
Изградбата на оваа делница на ниво на автопат ќе придонесе за зголемена соработка и трговска размена со Косово.
Оваа делница ќе биде со должина од 13 километри и широчина од 27,5 метри.
Изработена е проектна документација за околу 11 км, а преку ВБИФ (WBIF) ќе се доработи проектот кај граничниот премин Блаце и клучката Стенковец.
Во моментов се прават анализи со меѓународната финансиска корпорација ИФЦ (IFC) за можноста овој проект да биде реализиран по пат на јавно-приватно партнерство.
Овој проект, доколку има интерес од приватниот сектор и доколку биде успешен повикот, ќе се реализира по пат на јавно-приватно партнерство.
Во случај да нема заинтересираност, ќе се разгледуваат алтернативни можност за изградба на делницата.
6. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОПАТСКА ДЕЛНИЦА ТРЕБЕНИШТЕ–СТРУГА
Делницата Требениште–Струга е со должина од околу 8,5 км.
Автопатското решение предвидува изградба на коловоз со по 2 ленти со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м, во секој правец.
Проектот ќе се финансира со средства од ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 45 милиони евра
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 8
7. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА АВТОПАТОТ ВЕЛЕС-
КАТЛАНОВО, КАКО ДЕЛ ОД КОРИДОРОТ 10
Проектот опфаќа рехабилитација на 23,5 км од автопатната делница од Велес до Катланово.
По завршувањето на проектот, комплетно ќе се обнови асфалтот по целата должина од делницата, ќе се постават нови банкини и заштитници, мрежи за заштита од одрони, нова современа хоризонтална и вертикална сигнализација, со што ќе се овозможи зголемување на безбедноста при патување,намалување на бројот на сообраќајни незгоди,
скратување на времето на патување,
како и намалување на трошоците за одржување на возилата кои поминуваат по таа делница.
Средствата се обезбедени од ИПА-фондовите.
Буџет: проценета вредност 8 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
8. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА АВТОПАТСКАТА ДЕЛНИЦА СМОКВИЦА-ГЕВГЕЛИЈА
Со реализацијата на овој проект ќе се изврши рехабилитација и надградба на 10,15 км од автопатната делница од Смоквица до Гевгелија.
Реконструкцијата и надградбата ќе опфатат обнова на асфалтот по целата должина од делницата, како и проширување на 3-та лента на подделниците Смоквица-Прдејци 6,72 км и Негорци-Гевгелија 3,43 км, поставување на нови банкини и заштитници, поставување на нова современа хоризонтална и вертикална сигнализација.
Проектот ќе се финансира со ИПА-средства.
Буџет: проценета вредност 7 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
9. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА АВТОПАТСКАТА ДЕЛНИЦА НЕГОТИНО–ДЕМИР КАПИЈА
Проектот опфаќа рехабилитација на 6,5 км од автопатната делница од Неготино (Прждево) до Демир Капија и обратно.
Ќе се изврши комплетна рехабилитација на двата коловоза, поставување на нови банкини и заштитници, поставување на нова, современа хоризонтална и вертикална сигнализација, со што ќе се овозможи, пред сe, зголемување на безбедноста при патување, намалување на бројот на сообраќајни незгоди,
како и намалување на трошоците за одржување на возилата кои поминуваат по таа делница.
Планирано е проектот да се финансира со ИПА-средства.
Буџет: проценета вредност 7 милиони евра
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА АВТОПАТСКАТА ДЕЛНИЦА КУМАНОВО-МИЛАДИНОВЦИ
Проектот предвидува рехабилитација на 23 км од автопатната делница Куманово-Миладиновци и Миладиновци-Куманово.
Ќе се изврши комплетна рехабилитација на двата правци, поставување на нови банкини и заштитници, поставување на нова, современа хоризонтална и вертикална сигнализација, со што ќе се овозможи, пред сe, зголемување на безбедноста при патување,
скратување на времето на патување,
како и намалување на трошоците за одржување на возилата кои поминуваат по таа делница.
Планирано е проектот да се финансира со ИПА-средства.
Буџет: проценета вредност 16 милиони евра
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ЕКСПРЕСЕН ПАТ КУМАНОВО–ГРАНИЦА
СО Р БУГАРИЈА, ДЕЛНИЦА РАНКОВЦИ-КРИВА ПАЛАНКА, СО
МОЖНОСТ ЗА ИДНО ПРЕРАСНУВАЊЕ ВО АВТОПАТ
Овој проект опфаќа изградба на една лента од автопат и проширување до ниво на експресен пат во должина од 22 километри и со широчина од 12,5 метри.
Со овој проект ќе се реализира првата фазна изградба на патниот Коридор 8 кон Бугарија.
Во подоцнежната фаза, проектот овозможува да биде изградена и втората лента од автопатот со што овој патен правец би бил изграден на ниво на автопат.
Средствата за овој проект ќе бидат обезбедени од Светската банка.
Буџет: проценета вредност 66 милиони евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: ПРОШИРУВАЊЕ И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ДЕЛНИЦАТА
ШТИП–КОЧАНИ ДО НИВО НА ЕКСПРЕСЕН ПАТ
Со оглед на рангот на патот, постојните технички елементи не ги задоволуваат сообраќајните и безбедносните услови.
Со реконструкцијата на постојниот пат на ниво на експресен пат, овие проблеми ќе бидат решени,
а брзината на движење од сегашните 50-70 км час ќе се зголеми.
Ќе се изврши реконструкција и проширување на постојната ширина на коловозот од 6,5 м на 11,1 м во должина од 26 км.
Трасата започнува од Штип, потоа продолжува меѓу населените места Чардаклија, Долни Балаван, Крупиште, Чифлик, Облешево и завршува во Кочани.
Средствата за овој проект ќе бидат обезбедени од ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 23 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА НОВ ЕКСПРЕСЕН ПАТ ОХРИД–ПЕШТАНИ
Овој патен правец во должина од 14,5 км е сосема нов и ќе се гради паралелно на постојниот покрај плажите, а во понатамошниот период ќе бидат меѓусебно поврзани со попречни локални патишта.
Патот е од особено значење за развој на туризмот во Охрид.
Со изградбата на оваа делница на нивно на експресен пат, значително ќе се олесни протокот на сообраќајот низ населените места особено во летните месеци од годината.
Средствата за овој проект ќе бидат обезбедени од ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 60 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ЕКСПРЕСЕН ПАТ ШТИП–РАДОВИШ
Делницата Штип–Радовиш ќе се гради на ниво на експресен пат со широчина од 11,4 м, односно со две ленти за возење и две за застанување.
Вкупната должина на делницата изнесува околу 38 км.
Средствата ќе бидат обезбедени од меѓународни финансиски институции.
Буџет: проценета вредност 60 милиони евра
Р О К : 2 0 1 7 – 2 0 1 9 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА МАГИСТРАЛНИОТ ПАТ БИТОЛА-РЕСЕН–БУКОВО
Рехабилитацијата на делницата во должина од 27 км опфаќа комплетно вадење на стариот асфалт и поставување на нов асфалтен слој по целата должина на делницата.
Исто така, ќе се постават нови банкини и заштитници и нова современа хоризонтална и вертикална сигнализација заради зголемување на безбедноста при патување и намалување на бројот на сообраќајни незгоди.
Средствата за реализација на проектот ќе бидат обезбедени од Светската банка.
Буџет: проценета вредност околу 8 милиони евра.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
16. ПРОЕКТ: ЕКСПРЕСЕН ПАТ ВЕЛЕС-ШТИП (ДО КАДРИФАКОВО)
Вкупната должина на овој пат е 24,3 км.
Реализацијата на овој проект се изведува во три фази од кои првата фаза, односно рехабилитацијата на делницата клучка Велес (трета лента)–Лозово–Сарамзалино во должина од 6,3 км е веќе завршена.
Втората фаза од проектот е рехабилитација и проширување на делницата Велешка депонија–Лозово која е во должина од 8,9 км,
третата фаза опфаќа рехабилитација и проширување на делницата Лозово–Сарамзалино–Кадрифаково во должина од 10,7км.
Реализиацијата на овој проект ќе овозможи делниците да се издигнат до ниво на експресен пат со две ленти за возење и две за бавно возење.
Проектот се финансира со средства од ЕБОР.
Буџет: 14.900.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
17. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА ПАТНАТА ВРСКА ОД
ГРАДСКО ДО ПРИЛЕП ПРЕКУ ИЗГРАДБА НА ЕКСПРЕСЕН
ПАТ ОД ГРАДСКО ПРЕКУ РОСОМАН И ДРЕНОВО
Изградбата на експресниот пат од Градско преку Росоман и Дреново до Прилеп е од големо значење за овој регион заради поврзување и економски развој на централниот дел од Македонија со пелагонискиот регион.
Овој проект ќе се реализира во 3 фази:
» Градско–клучка Кавадарци, изградба на експресен пат на нова траса;
» Дреновска клисура–Фаришка клисура, проширување до ниво на експресен пат (4 сообраќајни ленти);
» Проширување со трета лента кај Тројаци и проширување пред Прилеп.
Вкупната должина на делницата изнесува 28,3 км.
Дел од средствата ќе бидат обезбедени од ЕБОР и од буџетот, а за преостанатиот дел ќе се аплицира преку ИПА-фондовите.
Буџет: проценета вредност 68 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 9 Г О Д И Н А
18. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ СПОЈ
СО А4 (НОВО СЕЛО) – МАВРОВО–ЖИРОВНИЦА-ДЕБАР
Рехабилитацијата на регионалниот пат Спој со А4 (Ново Село)–Маврово–Жировница– Дебар ќе се врши во два дела.
Првиот од Спој со А4 (Ново Село) до Маврово,
а вториот од Бошков мост до Дебар,
и опфаќа комплетно вадење на стариот асфалт и поставување на нов асфалтен слој, како и поставување на нова сигнализација и нова заштитна ограда.
Ќе се рехабилитираат вкупно 20 км со широчина од 6,4 м.
Средствата за реализација на проектот ќе бидат обезбедени од Светската банка.
Буџет: проценета вредност околу 8 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ
ПАТ ДЕЛЧЕВО–ПЛАНИНА ГОЛАК
Со рехабилитацијата и реконструкцијата на регионалниот пат кој е во должина од 11,5 км, постојната ширина на коловозот од 3,5 до 4 м ќе се зголеми на 4,5 до 5 м.
Изградбата на оваа делница е предуслов за развој на планискиот и ски-туризмот во овој дел од Македонија.
Имено, како што веќе е планирано, на планината Голак ќе биде изградена и ски-патека што директно ќе придонесе за подобрување на туристичката понуда и економскиот развој на Делчево и на малешевскиот регион.
Средствата за изградба на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 1 милион евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ДОИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ КРАК
1 ОД Р-418 (ФАЗА 2), ОД ФАБРИКАТА „ВЕВЧАНКА“ ДО
ЗДРАВСТВЕН ДОМ ВЕВЧАНИ, ОПШТИНА ВЕВЧАНИ
Должината на патот изнесува 642 метри со две коловозни ленти од левата и од десната страна во ширина од по 2,75 метри.
Со доизградбата на овој пат, значително ќе се олесни комуникацијата на околу 30.000 жители од населените места Октиси, Вевчани, Подгорци, Лабуништа, Боровец и Јабланица.
Буџет: 18 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ МОКРИНО-СМОЛАРИ
Изведбата на патната делница во должина од 4 км и ширина од 6 м е од големо значење како за жителите на Смолари, така и за посетителите на ова живописно струмичко село кое се наоѓа во подножјето на планината Беласица.
Исто така, рехабилитацијата на патот ќе овозможи полесен пристап до Струмица и до граничниот премин Ново Село.
Средствата за изградбата на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 1.500.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ
ПАТ НОВ ДОЈРАН-НИКОЛИЌ
Патната делница што ќе се рехабилитира е во должина од 6 км и ширина од 3,5 м
и ќе овозможи подигнување на безбедноста во сообраќајот на овој дел, како и побрз превоз на стоката од фабриките кои гравитираат во овој регион.
Средствата за изградба на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 1 милион евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ
МЕЛНИЧКИ МОСТ-ЦЕНТАР ЖУПА, ОПШТИНА ЦЕНТАР ЖУПА
Се работи за рехабилитација на патната делница во должина од 8 км и ширина од 5,5 м која претставува единствена врска на општината Центар Жупа и на околните населени места со другите населени места од државата.
Постојниот коловоз на патот е во многу лоша состојба и затоа рехабилитацијата ќе опфати комплетно вадење на стариот асфалт и поставување на нов асфалтен слој, како и поставување на нова сигнализација.
Средствата за изградбата на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка.
Буџет: проценета вредност околу 1 милион евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
24. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ
ЛАЖАНИ-РОПОТОВО-ЦРНИЛИШТЕ (ОПШТИНА ДОЛНЕНИ)
Со рехабилитацијата и реконструкцијата на патот сите околни места ќе можат побрзо и полесно да пристигнуваат со потребната механизација и возила до обработливите земјоделски површини,
а ќе се подобри и врската на овие населени места со Долнени и Прилеп.
Проектот ќе опфати рехабилитација на вкупно 17 км, со широчина од 5м.
Средствата за изградбата на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 1.600.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ
ПАТ КРИВОГАШТАНИ-ОБРШАНИ- ВОЃАНИ
Патниот правец кој ги поврзува населеното место Кривогаштани, селото Обршани кое се наоѓа во централниот дел на Прилепското Поле и селото Воѓани, претставува природен крстопат кон Прилеп, Крушево и Демир Хисар.
Подобрувањето на патната мрежа во должина од 9,5 км и ширина од 6,4 м до 11 м е од големо значење за жителите на општина Кривогаштани, а и за сите останати кои преку оваа патна делница стигнуваат до Демир Хисар.
Како што е познато, жителите од овој предел интензивно се занимаваат со земјоделство, што директно значи и подобро поврзување до земјоделските површини.
Средствата за изградбата на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 1 милион евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ
ПРОБИШТИП – СКИ-ЦЕНТАР ПОНИКВА
Ски-центарот Пониква, кој се наоѓа на 20 км северно од Кочани на Осоговските Планини, на надморска височина од 1580 метри, полека прераснува во значаен туристички центар.
Со изградбата на новиот регионален пат од Пробиштип до ски-центарот Пониква во должина од 14 км и ширина на коловозот од 6 м, ќе се олесни пристапот за посетителите на овој атрактивен предел во земјава, што значи и забрзан економски развој на источниот дел на Република Македонија.
Средствата за изградбата на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 5 милиони евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
27. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ ТОРАНИЦА–
САСА (КРИВА ПАЛАНКА- КАМЕНИЦА)
Идејата за поврзување на општините Крива Паланка и Македонска Каменица, односно делницата меѓу најпознатите наоѓалишта на олово-цинкова руда „Тораница“ и „Саса“, станува реалност.
Имено, сегашната патна мрежа во должина од 130 км ќе се намали на 50 до 55 км, од кои за доизградба остануваат уште 17,1 км земјен пат.
Патниот правец меѓу овие две општини, кој ќе минува преку Осоговските Планини, ќе ја зацврсти економската соработка меѓу Kрива Паланка и Македонска Kаменица,
а ќе ги поврзе и приближи североисточниот и источниот регион на кој припаѓаат овие две општини.
Средствата за изградба на патот ќе бидат обезбедени од Светската банка или оддруги извори.
Буџет: проценета вредност околу 10 милиони евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
28. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ СТАРО КОЊАРЕВО-
НОВО КОЊАРЕВО (ОПШТИНА НОВО СЕЛО, СТРУМИЧКО)
Изградбата на оваа регионална делница од селото Старо Коњарево во чија близина е археолошкиот локалитет „Голема Трпеза“ до селото Ново Коњарево, кое се наоѓа во непосредна близина на граничниот премин со Република Бугарија, Ново Село, кое по својата местоположба е центар на многу патишта во југоисточниот регион на државава, значително ќе ја подобри врската со граничниот премин Ново Село.
Патот ќе биде во должина од 4 км со ширина од 5,9 м,
а средствата за реализација на проектот ќе бидат обезбедени од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 1.300.000 евра.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА ПАТНАТА
ДЕЛНИЦА ТЕТОВО-ПИРОК-ГОСТИВАР
Рехабилитацијата на оваа делница ќе опфати поставување на нов асфалтен слој во должина од околу 10 км.
Овој зафат е од големо значење за селата Камењане, Боговиње, Пирок и Градец и другите села на овој потег во Полошката Котлина.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 52 милиони денари.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
30. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА ПАТНАТА
ДЕЛНИЦА ПОПЧЕВО-БЕЛОТИНО-РИЧ
Со поставувањето нов асфалтен слој во должина од околу 9 км, ќе се олесни комуникацијата меѓу овие села во струмичкиот регион со околу 750 жители.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ПАТНАТА ДЕЛНИЦА
КАРБИНЦИ-ЗРНОВЦИ-ВИНИЦА
Со надградба на постојниот земјен пат во должина од околу 10,5 км, ќе овозможиме ново и многу пократко поврзување меѓу Карбинци-Зрновци-Виница.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 50 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ПАТНАТА ДЕЛНИЦА КАВАДАРЦИ-НЕГОТИНО
Проектот опфаќа надградба на дотраениот коловоз на најоштетените делови на овој патен правец, кај селото Марена, во должина од околу 4 км и
ќе придонесе за побезбедена патна врска меѓу Кавадарци и Неготино.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
33. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПАТНА ДЕЛНИЦА КОЊУХ-
БЕЉАКОВЦЕ (КРАТОВО-КУМАНОВО)
Пробивањето на трасата и изградбата на коловозна конструкција и асфалтен слој во должина од околу 3 км, директно ќе ги поврзе овие две села.
Досега до селото Коњух можеше да се стигне по асфалтен пат кој води од Кратово, преку селото Живалево, или по земјениот пат од кумановското село Бељаковце.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
34. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ПАТНАТА ДЕЛНИЦА
ПРОБИШТИП-КРУПИШТЕ-ШТИП
Надградбата на дотраениот коловоз на најоштетените места на оваа делница во должина од околу 15 км ќе ja зголеми безбедноста на оние што ја користат оваа делница за патување од и до источниот дел на Македонија.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 67 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ПАТНАТА ДЕЛНИЦА СТРУМИЦА-
НОВО СЕЛО-ГРАНИЦА СО РЕПУБЛИКА БУГАРИЈА
Проектот ќе опфати надградба на дотраениот коловоз на најоштетените делови во должина од 10 км на оваа делница, односно ќе ја подобри врската кон граничниот премин со Република Бугарија.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 60 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ Р 2246 ДО СЕЛО МОГОРЧЕ
Надградбата на дотраениот коловоз на најоштетените делови во должина од околу 4,5 км, односно спојот од регионалниот пат Р 2246 до селотот Могорче, ќе го олесни пристапот кон ова мијачко село.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ Р 1308 ДО С. БРАЈЧИНО
Од источната страна на Преспанско Езеро, во една од подлабоките западни пазуви на планината Баба, во средишниот дел на живописната долина на Брајчинска Река, се наоѓа селото Брајчино.
Надградбата на дотраениот коловоз на најоштетените делови во должина од околу 3,5 км ќе придонесе за туристички развој на ова село.
Проектот ќе се реализира преку Програмата за одржување на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 20 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
38. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА КЛУЧКА СМИЛКОВЦИ
НА ОБИКОЛНИЦАТА НА СКОПЈЕ
Со изградбата на оваа клучка ќе се доврши сообраќајното решение на обиколницата на Скопје и
ќе се овозможи пристап на населението кое гравитира во овој дел од градот до автопатот.
Буџет: проценета вредност 600 илјади евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ
ПАТ ТЕТОВО–БРВЕНИЦА–ЧЕГРАНЕ– ГОСТИВАР
Рехабилитацијата на оваа патна делница во должина од 16 км и широчина од 4,5 м, која е во многу лоша состојба и не ги задоволува потребите на жителите од населените места Брвеница, Чегрне, Форино, Волковија и други, ќе придонесе за подобрување на комуникацијата на жителите од овие населени места и подигнување на безбедноста.
Средствата за реализација на проектот ќе бидат обезбедени од Светската банка.
Буџет: проценета вредност околу 2 милиона евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ ОПАЕ–
БЕЉАКОВЦЕ–СТАНЧИЌ–ГРАНИЦА СО КОСОВО
Должината на овој регионален пат изнесува 16 км и широчина од 6 м.
Со реализацијата на проектот, Куманово и целиот липковски регион во иднина ќе остварат директна патна врска со овој северен сосед.
Буџет: 6.100.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
41. ПРОЕКТ: ДОИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИОТ
ПАТ ОД СКОПЈЕ ДО СОНЧЕВ ГРАД
Овој патен правец започна да се гради во 2013 година.
Со изградбата на новиот патен правец за Сончев Град, кој е во должина од 4,4 км, ќе се овозможи директно поврзување на централното градско подрачје на Скопје со новопланираната населба Сончев Град.
Средствата се обезбедени од буџетот на ЈП за државни патишта.
Буџет: 6.700.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: ДОВРШУВАЊЕ НА РЕХАБИЛИТАЦИЈАТА НА
РЕГИОНАЛНОТ ПАТ ЛИПКОВО–АРАЧИНОВО
Со реконструкцијата на оваа делница, која е во должина од 20 км и широчина на коловозот од 6 метри, а која поминува низ неколку населени места: Липково, Отља, Матејче, Букарица, Виштица, Никуштак, Арачиново, до спојот со автопатот за влез во Скопје, ќе се подобри комуникацијата меѓу овие населени места.
Проектот се реализира во три фази, од кои првата делница Арачиново-Никушта-Ропалце во должина од 14,5 км е веќе завршена и
преостануваат уште преостанатите две делници, Липково-Оризари и Ропалце-Матејче-Липково.
Средствата се обезбедени од буџетот на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност 6.200.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА ПАТНАТА ДЕЛНИЦА КОЧАНИ
(ПРЕВАЛЕЦ)–МАКЕДОНСКА КАМЕНИЦА–ДЕЛЧЕВО
Делот од Кочани до Превалец од оваа патна делница во должина од 2 км е веќе завршен и беа инвестирани 12 милиони денари,
а реконструкцијата на најоштетениот дел на делот од Македонска Каменица до Делчево во должина од околу 7 км и инвестициона вредност од 51 милион денари е веќе почната и се очекува да заврши во 2014 година.
За комплетно заокружување на овој проект, преостанува да се рехабилитираат уште 34 км, за чија реализација ќе бидат обезбедени средства од Светската банка или од други извори.
Буџет: проценета вредност околу 10 милиони евра
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: ДОИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ
ОД КИЧЕВО ДО ДЕБАР ПРЕКУ ИЗВОР
Од оваа делница преостанува да се доизгради уште патниот правец од Гарски мост до Извор во должина од 20 км и широчина од 6 м, со што комплетно ќе биде завршено новото поврзување на Дебар и Кичево, а досегашната должина за патување од 117 км ќе биде скратена на 53 км.
Средствата за овој проект ќе бидат обезбедени од Светската банка.
Буџет: проценета вредност околу 20 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
45. ПРОЕКТ: ТРЕТА ФАЗА ОД ПРОЕКТОТ ЗА
РЕХАБИЛИТАЦИЈА И ЗАЈАКНУВАЊЕ НА МОСТОВИТЕ ВО
РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА НА КОРИДОРОТ 10
Проектот се реализира во соработка со НАТО и опфаќа рехабилитација на 13 мостови по должината на Коридорот 10 на делницата Велес–Катланово.
Со завршувањето на третата фаза од проектот, ќе бидат рехабилитирани и зајакнати вкупно 64 мостови на Коридорот 10.
Буџет: 8.600.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА МОСТОВИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
По направените анализи, а земајќи ги предвид и поплавите што ја зафатија Република Македонија, беа утврдени приоритетни мостови за изградба и санација.
Во согласност со приоритетите, ќе се преземат активности за:
довршување на санацијата на Мелнички мост,
санација на мостот на државниот пат Р1312, Гемиџии Велес,
изградба на мост на државниот пат 29471 кај Злетово,
изградба на мост на државниот пат Р2342, Пишица и
санација на мостот на државниот пат Р2242, кај Сиричино, на реката Вардар.
Средствата се од буџетот на ЈП за државни патишта.
Буџет: проценета вредност околу 2.400.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
47. ПРОЕКТ: ДОИЗГРАДБА НА КЛУЧКАТА БРВЕНИЦА
Доизградбата на оваа клучка ќе ја олесни мобилноста на населението од општина Брвеница кон автопатот Мајка Тереза
и ќе овозможи услови за побрз регионален економски развој.
Средствата се од буџетот на ЈП за државни патишта.
Буџет: околу 1 милион евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
48. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПАТ ДО ГРАНИЧНИОТ ПРЕМИН МЕЃУ РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА И РЕПУБЛИКА СРБИЈА (ГОЛЕМА ЦРЦОРИЈА – ГОЛЕШ)
Патниот правец е во должина од 3,5 км и со неговата изградба ќе се овозможи пристапен асфалтиран пат до граничниот премин со Република Србија.
Буџет: проценета вредност 2.100.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
49. ПРОЕКТ: ОСВЕТЛУВАЊЕ НА КЛУЧКИ И
РАСКРСНИЦИ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Заради зголемување на безбедноста во сообраќајот, континуирано ќе се врши осветлување на клучки и раскрсници каде што е потребно.
Реализацијата на проектот ќе почне на клучките кај Радовиш, Кадино, Гостивар, Куманово и Вевчани и ќе се одвива фазно, а средствата се обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
50. ПРОЕКТ: СИСТЕМАТСКО ИСПИТУВАЊЕ НА
СВЛЕЧИШТАТА НА ПАТИШТАТА
Заради зголемување на безбедноста во сообраќајот, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ континуирано врши испитување на сите државни патишта заради рано откривање на потенцијални свлечишта и нивна навремена санација.
Во врска со оваа активност, изработени се 5 одделни проекти за свлечиштата во с. Магарево–детско одморалиште Пелистер Р – 29372 (Р – 507),
Р 2235 делница Маврови Анови–с. Маврово (Р – 413),
село Ботун на магистрален пат А – 2 делница Требениште–Кичево (М – 5),
Тасева Чешма на магистралниот пат пат А – 2 делница Требениште–Кичево (М – 4) и
Буково на магистралниот пат пат А – 2 делница Охрид–Ресен (М – 4).
Свлечиштето Буково на магистралниот пат пат А – 2 делница Охрид–Ресен (М – 4) е санирано во 2013 година,
за свлечиштата Пелистер, Тасева Чешма, Маврово и Ботун ќе се спроведат санации преку заемот од Светската банка во текот на 2014 година.
Исто така, забележани се уште 7 свлечишта, и тоа на:
регионалниот пат Тетово–Попова Шапка Р 1209,
регионалниот пат Р 1202 Маврово–Бунец,
регионалниот пат Р 1205 Кратово–Пробиштип и
регионалниот пат Р 2331 Битола–Нижеполе и
три свлечишта на регионалниот пат Р 1202 Маврово–Дебар.
За овие свлечишта, во текот на 2014 година ќе заврши проектирањето, а санирањето ќе се врши во периодот од 2014 до 2017 година.
51. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПАТ СЕЛО КОСТИНЦИ–СЕЛО ЗРЗЕ–МАНАСТИР„СВ. ПРЕОБРАЖЕНИЕ ХРИСТОВО“, ОПШТИНА ДОЛНЕНИ
Овој пат е во должина од 7,5 километри и ширина од 3,5 метри и ќе обезбеди современ и соодветен пристап до културно-историскиот регион на селото Зрзе.
Патот ќе ги поврзува населените места Костинци и Зрзе со манастирот „Св. Преображение Христово“.
Буџет: 1.600.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
52. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПРИСТАПЕН ПАТ ДО ОТКУПНО-
ДИСТРИБУТИВНИОТ ЦЕНТАР ЗА ЈАБОЛКА „МАКАЗИ“ ВО ОПШТИНА РЕСЕН
Патот е во должина од 550 метри и е со две коловозни ленти со ширина од 3,75 метри.
Со реализацијата на овој проект ќе се овозможи изградба на пристапен пат до дистрибутивниот центар за јаболка „Макази“ во општината Ресен.
Буџет: 10 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
53. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ПАТОТ ЗА ЧУЧЕР САНДЕВО
Проектот предвидува покривање на коцката, односно надградба со поставување на асфалтен слој со што ќе се добие современ пат на територијата на општина Чучер Сандево.
Буџет: проценета вредност 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
54. ПРОЕКТ: ПРОДОЛЖУВАЊЕ НА ПРОЕКТОТ ЗА
ИЗГРАДБА НА ЛОКАЛНИ ПАТИШТА
Во 2014 и 2015 година ќе изградиме 122 локални патишта со вкупна должина од 200 км и
вкупна инвестиција од 20 милиони евра.
Веќе се склучени договори за 66 локални патни правци во должина од 118 км и со инвестициска вредност од околу 12 милиони и 300 илјади евра, од кои 24 веќе се во завршна фаза,
а во 2014 година претстои склучување на договори за околу 50 локални патни правци со инвестициска вредност од околу 6 милиони евра кои ќе бидат завршени до 2015 година.
ПОЛИТИКИ И МЕРКИ ЗА
ПОЕФИКАСЕН ТРАНСПОРТ
55. ПРОЕКТ: МОДЕРНИЗАЦИЈА И ЕЛЕКТРОНСКА НАПЛАТА
НА ПАТАРИНИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Јавниот повик за реализација на електронска наплата на патарините е во завршна фаза.
Се очекува до јуни 2014 година да биде склучен договор,
а рокот за реализација на проектот е 18 месеци по склучувањето на договорот.
Модернизацијата на системот за наплата на патарините се предвидува да се реализира преку воведување интегриран систем за готовинска и безготовинска наплата на патарините.
Средствата за овој проект се веќе обезбдени од ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 17 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
56. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ЛОГИСТИЧКИ ЦЕНТРИ НА ГРАНИЧНИТЕ ПРЕМИНИ И НА ВЛЕЗОТ ВО ПОГОЛЕМИТЕ ГРАДОВИ НА ТЕРИТОРИЈАТА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ПРЕКУ ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Доколку постои интерес, проектот предвидува изградба на логистички центар, по пат на јавно-приватно партнерство, со паркинг-простор за товарни моторни возила и автобуси на излезот, односно влезот во градот Скопје, во чиј состав ќе има царински магацини за стока која може да се чува во секакви услови, магацини за стока која бара посебни температурни услови со спроведување поедноставени царински постапки, технички сервиси, банки, пошти, ресторан, мотел, бензинска пумпа, пералница за возила, осигурителни компании, канцеларии на асоцијациите со обезбеден простор за тренинг и обука на возачи и управители, како и место за состаноци и за одржување презентации.
Со ваков логистички центар би се овозможиле побрз проток на стока и концентрација на возила на едно место, со што ќе се обезбеди простор за претовар на стока од тешки товарни возила во помали со носивост до 7,5 Т, кои ќе вршат дотур на стока во поголемите градови во Република Македонија.
Центарот би придонесол за зачувување на патната инфраструктура и
на животната средина од загадување и од бучава.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А , П Р Е К У Ј А В Н О - П Р И В А Т Н О П А Р Т Н Е Р С Т В О
57. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА ПАТНАТА СИГНАЛИЗАЦИЈА (ДЕКАДА НА„БЕЗБЕДНОСТ ВО СООБРАЌАЈОТ“ (ROAD SAFETY) ДО 2020 ГОДИНА)
Со овој проект се предвидува обнова и поставување на дополнителни сообраќајни знаци по должината на Коридорот 10 и Коридорот 8, обележувања на Коридорот 10 и на Коридорот 8, поставување на СОС-телефони, осветлувања на клучките, обновување на заштитните огради (бермите и риголите), со што ќе се зголемат информираноста и безбедноста на патниците.
Со средства обезбедени од Светската банка, ќе поставиме комплетно нова вериткална сигнализација и патна опрема на 11 патни правци, и тоа: Р1106 (Илинден – Калуѓерец), Р2136 (Ржаничино – Свети Николе), nР1103 (Лакавица – Неготино - Дреново), Р1105 (Давидово – Раброво), Р1401 (Брајковци – Балинци - Марвинци), Р1205 (Страцин – Кратово – Пробиштип - Крупиште), Р1201 (Струга – Дебар), Р1308 (Макази – Маркова Нога) и Р1307 (Макази – граничен премин Стење), Р 1303 (Прилеп – Македонски Брод – Кичево), Р – 1306 (Прилеп – Кривогаштани – Крушево - Сладуево), Р – 1304 (Превалец – Виница - Смојмирово), Р – 1401 и Р1105 (Струмица – Дојран).
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
58. ПРОЕКТ: СТУДИЈА И АКЦИСКИ ПЛАН ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА БЕЗБЕДНОСТА ПО СЕЕТО-МРЕЖАТА (КОРИДОР 10, 10-Д, 8, РУТА 6 И РУТА 8)
Со подготовката на студија и акциски план ќе се обезбедат препораки за подобрување на стандардите при проектирање на новите патни системи, вклучувајќи реконструкција и рехабилитација,
што, пак, ќе ја наметне потребата за преземање мерки за идентификување и лоцирање на проблемот со безбедноста,
како и за преземање соодветни активности за намалување на негативните ефекти во транспортот.
Дополнително студијата ќе обезбеди поддршка во процесот на донесување одлуки за интервенција во делот на патната инфраструктура во насока на оптимизација на инвестициите.
Студијата треба да предложи мерки за намалување на ризикот од несреќи на патиштата во Република Македонија и намалување на жртвите (возачи на автомобили и на мотоцикли, пешаци, велосипедисти итн.), како и предлог на ефективни техники за информациски систем за справување со несреќи итн.
Средствата се обезбедни од ИПА-фондовите.
Буџет: 180.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
59. ПРОЕКТ: ПАРКИНГ ЗА ВЕЛОСИПЕДИ ПРЕД ЈАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ
Зголемувањето на еколошката свест кај населението во Република Македонија сe повеќе влијае на користењето на велосипедите како основно средство за транспорт.
Со реализацијата на овој проект, ќе се надмине недостигот на паркинг-места и
ќе се зголеми мотивираноста на населението да користи велосипеди, а со тоа и зачувување на животната средина.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
60. ПРОЕКТ: КРЕИРАЊЕ НА ВЕЛОСИПЕДСКИ ПАТЕКИ НИЗ ГРАДОВИТЕ
Заради намалување на користењето на автомобилите, а со тоа и подобрување на животната средина и стимулирање на навиките на граѓаните за поздрав живот, ќе се разработат и ќе се имплементираат студија и проект за функционална поврзаност на велосипедските патеки во градот Скопје.
Проектот ќе биде поддржан и со едукативна кампања за граѓаните со цел навикнување на еден поинаков начин на размислување и живеење.
По реализацијата на проектот во градот Скопје, ќе се разгледаат можностите за примена и во другите градови во Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
61. ПРОЕКТ: СТАВАЊЕ ФИЛТРИ НА АВТОБУСИТЕ ОД ЈАВНИОТ ПРЕВОЗ
Еден стар автобус предеизвикува загадување како стотици автомобили секој ден.
Со овој проект се предвидува задолжително вградување филтри на сите автобуси кои се под стандардот ЕУРО 4, со цел подигнување на нивниот еколошки стандард, а со тоа и намалување на загадувањето на животната средина.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
62. ПРОЕКТ: ОБЕЗБЕДУВАЊЕ ПАРКИНГ-ПРОСТОР ЗА АВТОБУСИТЕ
За решавање на проблемот на компаниите за превоз на патници кои во возните редови имаат станица на поаѓање во главниот град, како и за сообраќајот и паркинг-просторот околу меѓуградската автобуска станица во главниот град, ќе се обезбеди соодветен паркинг-простор за паркирање на автобусите коишто чекаат и по 6-8 часа за наредното поаѓање од Скопје согласно со возниот ред.
Користењето на паркингот за автобуси ќе значи намалување на трошоците за паркирање на малкуте преоптоварени околни паркинзи.
Со тоа ќе се намалат и неправилните паркирања по околните улички, тротоари, диви паркинзи и ќе се обезбеди непречен сообраќај.
Буџет: 250.000 евра
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
63. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ БИЛАТЕРАЛНИ ОДНОСИ ВО ОБЛАСТА НА ПРЕВОЗОТ СО ДРЖАВИТЕ КАЗАХСТАН, КИРГИСТАН, АЗЕРБЕЈЏАН, ГРУЗИЈА И ЕРМЕНИЈА СО ПОТПИШУВАЊЕ БИЛАТЕРАЛНА СПОГОДБА ЗА УСЛОВИ НА ВРШЕЊЕ ПРЕВОЗ ВО ПАТНИОТ СООБРАЌАЈ
Циклусот на инвестициски развој на овие држави дава можност за преориентација на македонските превозници на овој пазар и нивен подолг ангажман.
Транспортниот пазар на земјите-членки на Европска Унија е презаситен од трговски друштва кои се занимаваат со превоз, при што се спроведуваат ригорозни заштитни мерки за зачувување на животната средина со сe повисоки еколошки стандарди на возила, услови во кои голем број македонските превозници сe потешко ја извршуваат својата дејност.
Оние што ги исполнуваат еколошките стандарди, сe почесто се среќаваат со нестандардни мерки чија цел е да ги зголемат трошоците за работење.
Освојувањето на нови пазари за превоз на стока е од особено значење за развојот на оваа дејност и во таа насока ќе воспоставиме билатерални односи со потпишување спогодби за регулирање на условите за вршење превоз во патниот сообраќај со наведените држави.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
64. ПРОЕКТ: ДОНЕСУВАЊЕ ЗАКОН И ОДРЕДУВАЊЕ ТЕХНИЧКИ
ТЕЛА ЗА ПРЕГЛЕД НА ВОЗИЛА СО ПОСЕБЕН РЕЖИМ НА ЛАДЕЊЕ
ИЛИ ОДРЖУВАЊЕ НА ТЕМПЕРАТУРАТА ВО ВОЗИЛАТА СО ИЗДА-
ВАЊЕ, ОДНОСНО ЗАВЕРКА НА МАКЕДОНСКА ВЕРЗИЈА НА АТП-СЕРТИ ФИКАТ, ХАСАП ИЛИ ХАЛАЛ-СЕРТИФИКАТ ЗА ВОЗИЛА
Во Република Македонија има сe поголем број приклучни возила, како и товарни возила и приколки кои се со специјална изградба за одржување на температурата, односно за разладување и смрзнување на стоката што се превезува (т.н. ладилници).
Поддршката во областа на земјоделството има индиректно влијание и во зголемувањето на набавката на овој вид превозни средства како услов за превоз на стока во свежа и/ или смрзната состојба.
За таа цел, во Македонија ќе се овласти тело кое ќе ги издава АТП-сертификатите на македонски јазик и тело кое ќе врши проверка на возилата во периодот на нивната експлоатација за да издава нови АТП-сертификати.
Засега во Република Македонија тоа го прави приватен субјект кој има овластување од англиски производител на разладни уреди.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
65. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА ПИШАНИ ПРОЦЕДУРИ ЗА ОДРЕДУВАЊЕ ПОСТАПКИ ЗА ПРОВЕРКА НА ПОТРОШУВАЧКАТА НА ГОРИВО ЗА ЦЕЛИТЕ НА ЗАКОНОТ ЗА ДАНОК НА ДОДАДЕНА ВРЕДНОСТ ОД СТРАНА НА УПРАВАТА ЗА ЈАВНИ ПРИХОДИ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ЗЕМАЈЌИ ГИ ПРЕД ВИД ПРОПИШАНИТЕ ОДРЕДБИ ОД ЗАКОНОТ ЗА ПРЕВОЗ ВО ПАТНИОТ СООБРАЌАЈ И ОД ЗАКОНОТ ЗА РАБОТНОТО ВРЕМЕ, ЗАДОЛЖИТЕЛНИТЕ ОДМОРИ НА МОБИЛНИТЕ РАБОТНИЦИ И НА ВОЗАЧИТЕ ВО ПАТНИОТ СООБРАЌАЈ И УРЕДИТЕ ЗА ЗАПИШУВАЊЕ ВО ПАТНИОТ СООБРАЌАЈ
Во практиката во последните години превозните трговски друштва се соочуваат со нееднаков третман во спроведувањето на контролата за потрошувачка на горивата за целите на Законот за данок на додадена вредност.
Со пропишување на процедури за констатирање на фактичката состојба на поминати километри за едно возило или за збир на сите возила, ќе се создаде основа за правилна процена на просечна потрошувачка на гориво за целите на Законот за данок на додадена вредност, со што ќе се избегнат негодувањата и незадоволството од видот на контролата.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
66. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОВРЗУВАЊЕ МЕЃУ МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ТРАНСПОРТ И ВРСКИ, ЈАВНОТО ПРЕТПРИЈАТИЕ ЗА ДРЖАВНИ ПАТИШТА И МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ВНАТРЕШНИ РАБОТИ
Со електронското поврзување меѓу Министерството за транспорт и врски, Јавното претпријатие за државни патишта и Министерството за внатрешни работи, на едно место ќе се вршат сите работи во областа на давање одобренија поврзани со патиштата (приклучоци, сообраќајни согласности, режим на сообраќај, сообраќајни решенија).
Исто така, проектот ќе придонесе за зголемување на безбедноста на учесниците во сообраќајот преку анализирање и одбележување на црните точки, водење кампањи за побезбеден сообраќај и укажување на возачите за опасностите од несовесно возење.
Буџет: 10 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
67. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА ПРОЕКТНА ДОКУМЕНТАЦИЈА И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА ИНТЕЛИГЕНТЕН ТРАНСПОРТЕН СИСТЕМ НА ПАТИШТАТА
Со овој проект ќе се овозможи мониторинг и собирање информации за состојбата на патиштата (состојба на патиштата, временски услови, ограничувања на сообраќајот, сообраќајни несреќи итн.) и нивна достапност до крајните корисници.
Целта е да се направи патувањето побезбедно и попредвидливо за учесниците во сообраќајот.
Ќе се инвестира во мерни инструменти по должината на патиштата, кои ќе праќаат податоци на едно место каде што постојано се ажурираат информациите за состојбата на патиштата на патната мрежа.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 9 Г О Д И Н А
68. ПРОЕКТ: ПРОВЕРИ ГО ТВОЕТО ТАКСИ
Проектот предвидува изработка на онлајн апликација преку која граѓаните ќе може да ги проверат лиценцата на таксито и досието на возачот.
На тој начин ќе се подигнат конкурентноста и професионалноста на таксистите и
ќе се обезбеди посигурен и побезбеден транспорт на патниците.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
69. ПРОЕКТ: ДОНЕСУВАЊЕ НА АКТ ИЛИ УРЕДБА ЗА ПРЕСМЕТКА НА ДНЕВНИЦИ ЗА ПРЕВОЗНИТЕ КОМПАНИИ
Најголем проблем на превозните трговски друштва е обезбедување на квалитетна работна сила која ќе биде задоволна од надоместокот за вложениот труд, која според описот на своите работни задачи извршува постојано работа надвор од седиштето на превозникот и надвор од државата.
Со воведување на нов начин на пресметка и одредување на ист износ за било која држава по примерот на државите членки на Европската Унија, ќе се овозможи полесна пресметка на дневниците,
целосна имплементација и планирање на трошоци при изработка на калкулации за цена на чинење на превозот,
а што е најважно возачот ќе има можност да ја следи и контролира пресметката врз основа на официјални записи за своето работно време кои според закон се должни да го водат превозните трговски друштва,
а исто така ќе преставува полесен начин за контрола од страна на инспектори на управата за јавни приходи од аспект на Закон за персонален данок.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
ЖЕЛЕЗНИЧКИ СООБРАЌАЈ
И ИНФРАСТРУКТУРА
ИЗГРАДБА НА ПРУГАТА КОН БУГАРИЈА
Со децении се зборува за пругата кон Бугарија.
Многу претходни генерации политичари ја ветуваа, но не јa изградија.
Ние сме различни.
Ветуваме и исполнуваме.
Обезбедивме финансиски средства и ја започнавме изградбата на пругата кон Бугарија.
70. ИЗГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПРУГАТА НА ДЕЛНИЦАТА КУМАНОВО-БЕЉАКОВЦИ
Проектот предвидува изградба и реконструкција на пруга во должина од 30,8 км преку подобрување на техничките карактеристики на пругата, замена на старите и дотраени прагови со замена на нови прагови и замена на шините, положување на нов толчаник, поправање на темелните стопи и лежиштата, обновување на изолацијата и дренажата, изградба на нов мост на реката Пчиња, обновување на постојните мостови, инсталирање на кабелски водови и огради, поставување безбедносни бариери и заштита од бука и вибрации, поставување на нови сигнално - сигурносни уреди ETCS ниво 1,
изградба на три железнички станици Куманово Ново, Шупљи Камен и Бељаковце
како и 6 стојалишта во Лопате, Перо Чичо, Проевце, Доброшане, Клечовце и Довезанце,
како и изградба на нови надвозници и подвозници.
Средствата за реализација на проектот се обезбедени од ЕБОР.
Буџет: 39.800.000 евра за градежни работи
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
71. ИЗГРАДБА НА НОВА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПОСТОЈНАТА
ДЕЛНИЦА БЕЉАКОВЦЕ-КРИВА ПАЛАНКА
Веднаш по завршување на проектирањето, се планира да се изврши реконструкција на постојните објекти, положување на нови прагови и шини, положување на нов толчаник, поставување на темелните стопи и лежиштата на мостови, поставување на изолацијата и дренажата, обновување на 33 постојни мостови,
изградба на 11 нови мостови, изградба на 14 тунели, нова изградба на 34 км од главниот колосек и на 7,05 км колосек на станици, инсталирање на кабелски водови и огради, поставување безбедносни бариери и заштита од бука и вибрации, инсталирање на 28 скретници,
изградба на нова трафостаница во железничка станица Кратово, поставување на нови сигнално-сигурносни уреди ETCS ниво 1,
изградба на две железнички станици во Кратово и Гиновце
како и 3 стојалишта во Шопско Рударе, Крилатице и Псача,
како и изградба на подвозници и надвозници.
Проектот ќе се финанисира со средства од ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 147.500.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 2 0 Г О Д И Н А
Во последната трета фаза од железничкото поврзување со Бугарија ќе се изгради нова делница Крива Паланка-Дева Баир, граница со Бугарија.
Новата делница, опфаќа изградба на 23,5 км главен колосек и на 4,3 км колосек на станиците, изградба на 45 нови мостови, изградба на 25 тунели, инсталирање на 14 скретници, изградба на трафостаница западно од Крива Паланка, положување на нови прагови шини, положување на нов толчаник, поставување на нови сигнално сигурносни уреди ETCS ниво 1,
изградба на две железнички станици во Крива Паланка и Жидилово,
како и 3 стојалишта во Т’лиминци, Дрење, Узем, како и изградба на подвозници и надвозници.
На изградбата и претходи изработка на целокупната техничка документација во вредност од 3,5 милиони евра.
Проектот чија инвестициска вредност е 340,5 се предвидува да се финансира со средства од ЕБОР, ЕИБ и ИПА фондовите и други расположливи средства во периодот од 2019-2022 година.
ЖЕЛЕЗНИЧКО ПОВРЗУВАЊЕ СО АЛБАНИЈА
72. ПРОЕКТ: ПОДГОТОВКА НА OСНОВЕН ПРОЕКТ И ДРУГА ПОТРЕБНА ДОКУМЕНТАЦИЈА ЗА ИЗГРАДБА И НАДЗОР НА НОВА ЖЕЛЕЗНИЧКА ДЕЛНИЦА КИЧЕВО-ГРАНИЦА СО РЕПУБЛИКА АЛБАНИЈА КАКО ДЕЛ ОД КОРИДОРОТ 8
Во рамките на овој проект ќе се подготви основен проект за нова едноколосечна електрифицирана железничка линија, од постојната железничка станица во Кичево до границата со Република Албанија, според постојната Студија за изводливост,
Идеен проект и Елаборат за влијание врз животната средина и согласно најдобрите ЕУ искуства,
а воедно ќе се подготви и комплетна документација за изготвување на тендерско досие за градежни работи и за надзор над градежните работи.
Проектот ќе се финансира со ИПА средства.
Буџет: проценета вредност 8 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
КОРИДОР 10 И КРАК 10 Д
73. ПРОЕКТ: РЕМОНТ НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ПРУГА НОГАЕВЦИ
(ВЕЛЕШКО)–ГРАДСКО–НЕГОТИНО. ДОВРШУВАЊЕ НА РЕМОНТОТ НА30 КИЛОМЕТРИ НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ПРУГА ОД КОРИДОРОТ 10
Овој зафат е дел од проектот за ремонт на три делници од железничкиот Коридор 10, со средства обезбедени од Европската банка за обнова и развој.
Реализацијата на овој проект е во насока на зголемување на безбедноста,
како и зголемување на брзината на движење на возовите до максимални 120 km/ h на делницата во должина од 30 км.
Буџет: 9.400.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
74. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ДЕЛНИЦАТА
БИТОЛА-КРЕМЕНИЦА КАКО ДЕЛ ОД КРАКОТ 10 Д ОД КОРИДОРОТ
10 И ИЗГРАДБА СО КРАК КОН ИНДУСТРИСКА ЗОНА ЖАБЕНИ
Со овој проект се предвидува пругата од Битола до Кременица (граница со Република Грција) во должина од 16 километри да се направи оперативна со што ќе се придонесе за подобрување на можностите за транспорт и превоз помеѓу Република Македонија и Република Грција.
Со реализацијата на овој проект се овозможува и железничко поврзување на индустриската зона Жабени, во близина на Меџитлија, Битола.
Со изградба на крак од околу 1,5 километри ќе се овозможи поврзување на зоната со останатата железничка инфраструктура во државата,
а по реализација на проектот Битола-Кременица и железничко поврзување на зоната Жабени со северниот дел на Република Грција.
Со тоа ќе се направи Коридорот 10-д да биде оперативен Пан-европски коридор, а не национална железничка линија која завршува во Битола, туку продолжува и се поврзува понатаму на кракот на Пан-европскиот Коридор 4 кој ги поврзува Грција и Турција и завршува на пристаништето Игуменица.
Проектот ќе се финансира со ИПА средства.
Буџет: проценета вредност 20 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
75. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА ПРОЕКТИ ЗА ПОВРЗУВАЊЕ НА РЕК БИТОЛА И РЕК ОСЛОМЕЈ СО ПОСТОЕЈНАТА ПРУГА
Со цел овозможување на алтернативен транспорт на големите капацитетити РЕК Битола и РЕК Осломеј,
како и оптимално искористување на железничка мрежа во Република Македонија, ќе бидат изработени проекти за поврзување на овие два капацитети кон постојната мрежа.
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
76. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА И НАДГРАДБА НА
ЖЕЛЕЗНИЧКАТА СТАНИЦА ВО СКОПЈЕ
Во рамките на овој проект ќе се рехабилитира железничката станица во Скопје согласно најдобрите искуства на Европската Унија, вклучувајќи и подобрување на пристапноста на патниците, имајќи ги предвид и патниците со посебни потреби, како и подобрување на сигурноста и безбедноста преку модернизација на системите за сигнализација и информирање.
Проектот ќе се финансира со ИПА средства.
Буџет: проценета вредност 2.600.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
77. ПРОЕКТ: РЕХАБИЛИТАЦИЈА, НАДГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА
НА ПОГОЛЕМИТЕ ЖЕЛЕЗНИЧКИ СТАНИЦИ НА КОРИДОРОТ 10
И КРАКОТ 10Д СПОРЕД НАЈДОБРИТЕ ПРАКТИКИ ВО ЕУ
Со рехабилитирање и реконструкција на дел од постојните железнички станици на Коридор 10 и кракот 10-д согласно добрите практики во ЕУ, се овозможува поквалитетна и побрза услуга за патниците,
ќе се воведат современи системи за сигнализација и информирање на патниците и
ќе се овозможи зголемена безбедност и сигурност на пероните,
а посебно внимание ќе се посвети на луѓето со специјални потреби на кои ќе им се олесни пристапот до објектот и во него.
Проектот ги опфаќа железничките станици во Велес, Прилеп, Битола, Гевгелија, Богомила, Чашка, Табановце, Демир Капија, Градско, Неготино – Вардар,
а ќе се финансира со ИПА средства.
Буџет: проценета вредност 2,5 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
78. ПРОЕКТ: НАБАВКА И ИНСТАЛАЦИЈА НА ОПРЕМА ЗА ГЛОБАЛНИОТ СИСТЕМ ЗА МОБИЛНА КОМУНИКАЦИЈА ВО ЖЕЛЕЗНИЦА – ГСМР (GSMR) (Т.Н. РАДИО-ДИСПЕЧЕР) ПО ДОЛЖИНАТА НА КОРИДОРОТ 10 (ТАБАНОВЦЕ-ГЕВГЕЛИЈА) И НАБАВКА И ИНСТАЛАЦИЈА НА ОПРЕМА ЗА ЕВРОПСКИОТ СИСТЕМ ЗА КОНТРОЛА НА ВОЗОВИТЕ – ЕТЦС (ETCS) (Т.Н. АВТОМАТСКА РЕГУЛАЦИЈА НА БРЗИНА НА ВОЗОВИТЕ) ПО ДОЛЖИНАТА НА КОРИДОРОТ 10 (ТАБАНОВЦЕ-ГЕВГЕЛИЈА)
Со овој проект ќе се подготви студија за карактеристиките на ГСМР (GSMR) (т.н. радиодиспечер) и ЕТЦС (ETCS) (т.н. автоматска регулација на брзина на возовите) и
целокупната проектна документација потребна за набавка и монтажа на GSMR и ETCS опрема.
Со набавката и инсталацијата на опремата ќе се овозможи поедноставна координација и комуникација помеѓу машиновозачите и централниот диспечер и
автоматска регулација на брзината на возилата според карактеристиките на пругата и сигналните знаци, што директно ќе влијае на зголемувањето на безбедноста и елиминирање на можната грешка на машиновозачот.
Проектот ќе се финансира со ИПА средства.
Буџет: проценета вредност 6 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
79. ПРОЕКТ: ПОДГОТОВКА НА ПРОЕКТНА ДОКУМЕНТАЦИЈА ЗА РЕКОНСТРУКЦИЈА И РЕХАБИЛИТАЦИЈА ЗА ГРАДЕЖНИ РАБОТИ И НАДЗОР ЗА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ДЕЛНИЦА ВЕЛЕС-БИТОЛА КАКО ДЕЛ ОД КРАКОТ 10 Д ОД КОРИДОРОТ 10
За понатамошна модернизација на постоечката железничка линија Велес-Битола што ќе доведе до зајакнување на традиционалната мобилност и трговски релации,
како и оптимизација на можностите за зголемена социјална и економска корист на национално ниво, но и пошироко, ќе се подготви проектна документација (Студија за изводливост, Идеен проект, Анализа на трошоци и придобивки, Студија за влијанието врз животната средина и Основен проект) за реконструкција и рехабилитација на железничката делница Велес-Битола како дел од кракот 10д од Коридорот 10.
Проектот ќе се финансира со ИПА средства.
Буџет: проценета вредност 1,5 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
80. ПРОЕКТ: ПОДГОТОВКА НА ПРОЕКТНА ДОКУМЕНТАЦИЈА ЗА
РЕКОНСТРУКЦИЈА И РЕХАБИЛИТАЦИЈА ЗА ГРАДЕЖНИ РАБОТИ И НАДЗОР ЗА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ДЕЛНИЦА СКОПЈЕ-КИЧЕВО КАКО ДЕЛ ОД КОРИДОРОТ 8
Реализацијата на овој проект во иднина ќе овозможи модернизација на постојната железничка пруга и подобрување на инфраструктурата,
како и зголемување на мобилноста на патници и стока.
Проектот предвидува подготовка на проектна документација (Студија за изводливост, Идеен проект, Анализа на трошоци и придобивки, Студија за влијанието врз животната средина и Основен проект) за реконструкција и рехабилитација на железничката делница Скопје-Кичево во вкупна должина од 117 километри како дел од Коридорот 8.
Проектот ќе се финансира со ИПА грант средства.
Буџет: проценета вредност 1,5 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
81. ПРОЕКТ: ОБНОВА НА ВОЗНИОТ ПАРК НА МЖ ТРАНСПОРТ
Со цел подигнување на квалитетот на услугата која се нуди во патничкиот железнички сообраќај, се обновува дел од застарениот возен парк преку набавка на 6 нови патнички гарентури (4 дизел-моторни и 2 електромоторни гарнитури), реконструкција на постојни електролокомотиви и набавка на 150 товарни вагони од различен тип за потребите на индустријата.
Буџет: 50 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПОЛИТИКИ ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА
ТРАНСПОРТНИТЕ УСЛУГИ ЗА ГРАЃАНИТЕ
82. ПРОЕКТ: БИЛЕТИ ЗА ПОВЕЌЕ ПАТУВАЊА
Овој проект предвидува покрај постојните месечни, повратни и билети во еден правец воведување на нов тип на билети со можност за повеќе патувања (10 патувања).
Со издавањето на овој билет МЖ Транспорт АД ќе одобрува 30% попуст од редовната цена за истиот број на патувања.
На овој начин ќе се овозможи поголема флексибилност на МЖ Транспорт АД да излезе во пресрет на барањата на граѓаните кои ги користат услугите повеќе пати во месецот, но премалку да можат да извадат месечен билет кој во тој случај би бил поскап.
На овој начин флексибилноста ќе овозможи привлекување на повеќе патници кои би ги користеле услугите во железничкиот патнички превоз.
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
83. ПРОЕКТ: ЕНЕРГЕТСКА ЕФИКАСНОСТ - РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА
РАБОТИЛНИЦИТЕ ЗА ОДРЖУВАЊЕ НА ЖЕЛЕЗНИЧКИТЕ ВОЗИЛА
Целта на овој проект е зголемување на енергетската ефикасност на компанијата,
но и подоброто оперативно работење.
Предвидена е рехабилитација на работилниците каде што се одржувааат железничките возила.
Овој проект ќе придонесе за намалување на потрошувачката на електрична енергија преку рехабилитација на покривот, страничните ѕидови, подот, греењето, осветлувањето и дел од опремата.
Средствата се обезбедени преку постојните заеми од ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 2,3 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
84. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ ИНФОРМАЦИСКИ СИСТЕМ ЗА УПРАВУВАЊЕ СО ЕНЕРГИЈАТА „EMIS”
Со овој проект се предвидува да се водеде систем за управување со енергијата во ЈП МЖ Инраструктура и МЖ Транспорт АД преку формирање на одделенија во двете компании за следење на енергетската ефикасност, изработка на основен проект на системот, инсталирање на системот, обуки на машиновозачите за ефикасно користење на возилата и потребни подготовки за превземање на договор за купување на електрична енергија (за работа на влечните средства на електричен погон) од страна ЈПМЖИ.
Средствата се обезбедени преку Јапонската Влада и ЕБОР.
Буџет: проценета вредност 885 илјади евра
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
КОМУНАЛНА ИНФРАСТРУКТУРА
85. ПРОЕКТ: ВОДОСНАБДУВАЊЕ И ОДВЕДУВАЊЕ
НА ОТПАДНИ ВОДИ - ЗАЕМ ОД ЕИБ
Продолжуваме со реализација на проектот „Водоснабдување и одведување отпадни води” во висина од 50.000.000 евра, средства обезбедени од Европската инвестициона банка и 9.000.000 евра од Буџетот на Република Македонија.
Проектот се реализира во сите 84 општини во Република Македонија со цел зајакнување на комуналната инфраструктура и
подобрување на условите за живот во општините во државата и
досега се реализирани 24 проекти за подобрување и изградба на водоводните и канализациските мрежи во општините во Република Македонија.
Со цел да го заокружиме овој проект, ќе продолжиме со почнатото и во период од 2014 до 2015 година ќе ги реализираме следниве проекти за кои се веќе склучени договори:
Исто така, во текот на 2015 и 2016 година во рамките на проектот „Водоснабдување и одведување на отпадни Води“ се планира реализација на проекти во општините: Ресен, Виница, Велес, Дебарца, Демир Хисар, Старо Нагоричане, Маврово и Ростуша, Куманово и Штип.
86. ПРОЕКТ: „ВОДОВОД И КАНАЛИЗАЦИЈА НА ОПШТИНИТЕ“,
ФИНАНСИРАН ОД ГЕРМАНСКАТА БАНКА ЗА ОБНОВА KFW
Проектот се реализира во рамките на билатералната финансиска соработка со Владата на СР Германија и има за цел обезбедување на одржливо снабдување на населението со вода за пиење во општините: Гевгелија, Гостивар, Битола, Радовиш, Неготино, Кочани, Кавадарци,
а во тек е реализацијата на проект во Тетово.
Следната фаза на проектот ги опфаќа следниве општини и проекти:
87. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ФЕКАЛНА КАНАЛИЗАЦИЈА ВО НАСЕЛЕНОТО МЕСТО СОПИШТЕ И НА ЛОКАЛИТЕТОТ СОНЧЕВ ГРАД И ОДВЕДУВАЊЕ НА УРБАНИТЕ ОТПАДНИ ВОДИ КОН ПОСТОЈНИТЕ КАНАЛИЗАЦИСКИ МРЕЖИ ВО ОПШТИНА КИСЕЛА ВОДА И ОПШТИНА АЕРОДРOМ
Реализацијата на овој проект има големо значење за жителите на населените места во општината Сопиште, за решавање на проблемот со одведувањето на урбаните отпадни води,
подобрување на комуналната инфраструктура и
животната средина.
Проектот опфаќа изградба на две делници, од кои првата е со вкупна должина од околу 3,8 км од населено место Сопиште, поминува низ населба Припор по улицата Христо Татарчев (поранешна Сава Ковачевиќ) во општина Кисела Вода и завршува кај раскрсницата Булевар Србија со ул. Борис Трајковски.
Втората делница е со вкупна должина од околу 7,0 км од населено место Сопиште, поминува по регионалниот пат Р 302 и низ населено место Усје покрај Усјанскиот канал се врзува на постоечки колектор на ул. Никола Божинов кој води кон препумпна станица во Аеродром.
Буџет: проценета вредност 306 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
88. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА СИСТЕМОТ ЗА ВОДОСНАБДУВАЊЕ
ЗА ДЕЛ ОД НАСЕЛЕНИТЕ МЕСТА ВО ОПШТИНА СОПИШТЕ-
РЕГИОНАЛЕН ВОДОВОД ПАТИШКА РЕКА
Довршувањето на проектот за изградба на системот за водоснабдување за дел од населените места во општина Сопиште-Регионален водовод Патишка Река има големо значење за жителите на населените места во општината Сопиште за решавање на проблемот со водоснабдувањето,
за подобрување на животниот стандард на населението,
подобрување на комуналната инфраструктура и
животната средина и
во помагање на развојот на Општината.
Буџет: проценета вредност 270 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
89. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ИНФРАСТРУКТУРА ВО ВИКЕНД-
ЗОНАТА ВРШНИК ВО ОПШТИНА КРУШЕВО
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ започна проект со кој Крушево ќе оствари повеќекратни придобивки.
Проектот за изградба на водоводна мрежа, сепарирана канализациона мрежа со пречистителна станица и станбени улици во викенд населбата Вршник, кој започна со реализација во 2013 година ќе придонесе за туристички развој на општината и
подобрување на животниот стандард на населението.
Буџет: околу 1.100.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
90. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА КОЛЕКТОР ПО ДЕСНИОТ БРЕГ НА РЕКАТА ВАРДАР ДО ИДНАТА ПРЕЧИСТИТЕЛНА СТАНИЦА ЗА СКОПЈЕ
За реализирање на овој проект, Министерството за животна средина и простороно планирање, Министерството за транспорт и врски и градот Скопје ќе аплицираат за обезбедување средства преку ИПА-фондовите и до други расположливи извори на финансирање.
Р О К : 2 0 1 7 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
91. ПРОЕКТ: ДОИЗГРАДБА НА КАТНИ ГАРАЖИ
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ во изминативе години докажа дека посветува особено внимание на решавање на долгогодишните проблеми со сообраќајниот метеж и паркирањето.
Во таа насока, во периодот од 2006 година па досега преку оттуѓување на градежно земјиште со намена за израдба на катни гаражи, од страна на приватни инвеститори беа изградени три катни гаражи во Скопје со вкупно 604 паркинг-места и
една катна гаража во Прилеп со вкупно 360 паркинг-места.
Исто така, во соработка со град Скопје и општина Центар ја завршивме и изградбата на катните гаражи кај поранешната локација на Цветен пазар со вкупно 445 паркинг-места и
кај Судска палата со вкупно 500 паркинг-места.
И тука не запираме со решавање на проблемот за недостиг на паркинг-места.
Во фаза на изградба се и следниве катни гаражи во Скопје кои ги реализираме во соработка со АД за изградба и стопанисување со станбен простор и со деловен простор и градот Скопје:
Исто така, во изминатиот период работевме на создавање поволни услови за приватни инвеститори да почнат со изградба на катни гаражи, по што се очекува изградба на катни гаражи на следниве локации:
92. ПРОЕКТ: СТАНОВИ И КУЌИ ЗА ЛИЦА ВО СОЦИЈАЛЕН РИЗИК И НА ДРУГИ РАНЛИВИ ГРУПИ
Како што ветувавме во претходните програми и остварувавме.
Досега изградивме 10 станбени згради со вкупно 559 станбени единици.
Владата предводена од ВМРО– ДПМНЕ и понатаму продолжува со имплементација на проектот за изградба на станбени единици за ранливите групи на граѓани, со цел подигнување на квалитетот на животот на сите ранливи категории на граѓани на Република Македонија.
Во рамките на проектот за изградба на станови за лица во социјален ризик и на други ранливи групи, во градба се објектите во следниве градови:
Со програмата 2014-2018 година ќе бидат изградени станбени единици во следниве градови:
93. ПРОЕКТ: СТАНОВИ И КУЌИ ЗА СТАНБЕНО НЕОБЕЗБЕДЕНИ
ЛИЦА (МЛАДИ БРАЧНИ ДВОЈКИ, ЛИЦА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ,
САМОХРАНИ РОДИТЕЛИ, САМЦИ И ДРУГИ ЛИЦА)
Станбената политика е еден од приоритетите во Програмата на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, преку која се реализираат голем број проекти насочени кон изградба на нови станбени единици.
На овој начин се овозможува обезбедување на прашањето за домување за голем број од нашите сограѓани со што директно се подобрува животниот стандард и
социјалната слика на нашето општество.
Распределбата на овие станбени единици се врши по електронски пат, по однапред утврдени и објавени критериуми.
Во овој период ќе почнеме со изграба на станбени единици во следниве градови:
Дополнително ќе направиме анализа за интересот и побарувачката на станови по оваа програма во градовите: Штип, Свети Николе, Берово, Пехчево, Радовиш, Македонска Каменица, Пробиштип, Велес, Скопје, Кратово, Крива Паланка, Демир Хисар и Куманово и доколку се утврди интерес од страна на граѓаните, ќе пристапиме кон изградба на становите.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
94. ПРОЕКТ: СТАНОВИ И КУЌИ КОИ СЕ НАМЕНЕТИ ЗА ПРОДАЖБА
Во моментов се завршува изградбата на 325 станови во Реонски центар Аеродром и 50 станови во општина Центар,
додека оваа година почна изградбата на уште еден комплекс од 5 ламели во општина Аеродром со 126 станбени единици.
Акционерското друштво ќе продолжи со изградба и на нови објекти, и тоа во Скопје:
општина Карпош 35 станови,
во општина Центар 120 станови,
во општина Аеродром 147 станови,
како и во општина Битола 90 станови.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
95. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АДМИНИСТРАТИВНА ЗГРАДА ЗА
ПОТРЕБИТЕ НА АД ЗА ИЗГРАДБА И СТОПАНИСУВАЊЕ СО СТАНБЕН И ДЕЛОВЕН ПРОСТОР ОД ЗНАЧЕЊЕ ЗА РЕПУБЛИКАТА
Со реализацијата на овој проект ќе се добие поголема функционалност и ефикасност на работата во АД за изградба и стопанисување со станбен простор и деловен простор од значење за Републиката.
Административната зграда ќе биде лоцирана во централното градско подрачје.
ДРУГИ ПРОЕКТИ
96. ПРОЕКТ: ДОВРШУВАЊЕ НА ИСТОЧНАТА СТРАНА НА
НАЦИОНАЛНАТА АРЕНА „ФИЛИП ВТОРИ МАКЕДОНСКИ“
Во изминатиот период завршена е реконструкцијата на боралиштето кое опфаќа градежни и градежно-занаетчиски работи, хидротехнички инсталации, термотехнички инсталации, нивелациско и партерно уредување, електрични инсталации и електроенергетски блок (трафостаница за потребите на ел. котларница за греење на теренот) во контекст на уредувањето и опремувањето на теренот, изградбата на боралиштето и завршување на атлетската патека.
Во моментов во тек се градежни активности за фасадно обликување на поттрибинскиот простор на Источната трибина.
Р О К : М А Ј 2 0 1 4 Г О Д И Н А
97. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ГТЦ
Во фаза на изработка е основен проект кој се очекува да биде завршен во мај 2014 година,
по што ќе се определи најдобар модел за реализација и финасирање на овој проект.
98. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ЖИЧНИЦА ОД ЦРКВАТА „СВЕТИ ЈОВАН“ ДО СРЕДНО ВОДНО
Со реализацијата на овој дел од жичницата, граѓаните ќе добијат можност да стигнуваат до врвот на Водно од Скопје со жичница.
Со ова комплетно ќе се заокружи овој проект, со што ќе му се даде посебен дух и обележје на Водно,
а посетителите ќе можат да уживаат во чистиот воздух и зеленилото на пределите на планината.
Буџет: проценета вредност 12 милиони евра
Р О К : 2 0 1 7 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
99. ПРОЕКТ: УРБАНИЗАЦИЈА И ИЗГРАДБА НА ИНФРАСТРУКТУРА
ВО ИНДУСТРИСКАТА ЗОНА ВИЗБЕГОВО
Во соработка со градот Скопје и општина Бутел етапно ќе работиме на урбанизација и целосно решавање на патната, водоводната и комуналната инфраструктура во индустриската зона Визбегово.
Со реализација на овој проект ќе се решат инфраструктурните потреби на голем број мали и средни компании кои работат во индустриската зона Визбегово.
Буџет: 2 милиона евра
Р О К : 2 0 1 7 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
100. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПЕШАЧКИ ПАТЕКИ, ХОРТИКУЛТУРНО
УРЕДУВАЊЕ И ОСВЕТЛУВАЊЕ НА ЕЗЕРАТА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Со цел подобрување на туристичката понуда во Република Македонија и создавање подобри услови за развој на туризмот, Владата на Република Македонија предводена од ВМРО-ДПМНЕ почна со реализација на проект за изградба на пешачки патеки, хортикултурано уредување и осветлување на езерата во Република Македонија.
Во првата фаза на проектот за изградба на пешачки патеки, хортикултурано уредување и осветлување на езерата во Република Македонија, изградени се пешачки патеки околу езерата во Дојран (прва фаза), Велес и Крушево.
Во втора фаза на проектот се предвидува изградба на пешачки патеки околу езерата во општините Дојран (втора фаза), Маврово и Ростуша и Берово.
Исто така, предвидено е и уредување на делови од крајбрежјата на езерото Козјак, Преспанско Езеро и Охридско Езеро (изградба на патека од плоштадот во центарот на градот до црквата „Свети Јован Канео“ и поврзување со патека до плажата Лабиново).
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
101. ПРОЕКТ: ПОСТАВУВАЊЕ МЕСТА ЗА ШАХ ВО ПАРКОВИТЕ
Практиката во светот покажува дека многу луѓе уживаат во играње шах за рекреативно поминување на денот.
Во соработка со ЕЛС, ќе се изградат повеќе места каде што ќе може да се игра шах.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
102. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА И ИЗГРАДБА НА АДМИНИСТРАТИВНАТА ЗГРАДА НА МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ТРАНСПОРТ И ВРСКИ
Во тек се надградбата и реконструкцијата на управната зграда на Министерството за транспорт и врски.
Со реализацијата на овој проект ќе се добие поголема функционалност и ефикасност на работата во Министерството, со тоа што сите органи што се во состав на Министерството ќе бидат во една иста зграда.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
103. ПРОЕКТ: УРЕДУВАЊЕ НА ПЛАЖИ НА БРЕГОТ НА
ОХРИДСКОТО, ДОЈРАНСКО И ПРЕСПАНСКОТО ЕЗЕРО
Со овој зафат на дел од плажите на овие три езера ќе се изврши попесочување на површината, хортикултурно и партерно уредување (поставување на клупи, фонтани за питка вода, детски игралишта, пешачки патеки од монтажно – демонтажни материјали),
изградба на сервисниот пункт кој ќе ги опфати следните содржини: шанк со кабина за музика, место за озвучување, санитарен јазол, тушеви, соблекувалници, лежалки и други реквизити и ќе биде изграден од дрво, метал, стакло, пресувана слама, шиндра и др.
Исто така, ќе биде поставена и платформа за сончање од дрвен материјал, безжичен интернет и други погодности за забава и престој.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ПОШТЕНСКИ СООБРАЌАЈ
ПРОЕКТИ ЗА ПОКВАЛИТЕТНА И ПОЕФИКАСНА ДОСТАВА
НА ПРАТКИ ОД СТРАНА НА АД МАКЕДОНСКА ПОШТА
104. ПРОЕКТ: ИНТЕГРИРАН ТРИСТЕПЕН СИСТЕМ ЗА ЗАШТИТА
НА ОБЈЕКТИТЕ (АЛАРМЕН СИСТЕМ, ВИДЕОНАДЗОР И ПП-
ЗАШТИТА, ПОВРЗАНИ ВО ЕДЕН ЦЕНТРАЛЕН МОНИТОРИНГ)
Со реализација на овој проект ќе се надминат проблемите со честите напади на објектите на Македонска пошта од страна на криминални групи, односно ќе се минимизира бројот на кражби.
Системот за заштита кој се состои од алармен систем, видео надзор и ПП заштита, ќе биде целосно интегриран во еден централен мониторинг кој ќе биде поврзан со Министерството за внатрешни работи за навремено реагирање при евентуални кражби.
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетот на АД Македонска пошта.
Буџет: проценета вредност 15 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
105. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА (VOIP) ВОИП-СИСТЕМ И
ВОСПОСТАВУВАЊЕ КОЛ-ЦЕНТАР ВО АД МАКЕДОНСКА ПОШТА
Со имплементацијата на ВОИП-систем ќе се намалат трошоците за телефонија за 30% годишно,
додека со воспоставувањето на кол-центар ќе има линија на која ќе се примаат пријави за проблеми од страна на граѓаните за сите услуги што ги нуди Македонска пошта, со што многу брзо ќе се детектираат проблемите и ќе се подобрат услугите.
На оваа линија граѓаните ќе можат да добијат информација за сите услуги што ги нуди Македонска пошта.
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетот на АД Македонска пошта.
Буџет: проценета вредност 17 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
106. ПРОЕКТ: „DATA READ“ СИСТЕМ ЗА КОВЕРТИРАЊЕ
Овој систем ќе овозможи точна евиденција на коверти или печатени материјали, што ќе придонесе за подобрување на комерцијалното работење на АД Македонска пошта.
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетот на АД Македонска пошта.
Буџет: проценета вредност 3,5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
107. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА НА ИПС И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА „ТРАК ТРЕЈС“ СИСТЕМ
Со спроведувањето на овој проект ќе се следи електронски секоја пратка во внатрешниот поштенски сообраќај, а со тоа ќе има и зголемена контрола и подобрување на квалитетот на доставата на пратки во државата.
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетот на АД Македонска пошта.
Буџет: проценета вредност 5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПОЛИТИКИ И МЕРКИ ЗА ПОДОБРУВАЊЕ
НА ПОШТЕНСКИТЕ УСЛУГИ
108. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА ГРИЖАТА ЗА
КОРИСНИЦИТЕ И МАРКЕТИНШКИ АКТИВНОСТИ
Со цел унапредување на грижата за корисниците и маркетиншки активности, ќе ги преземеме следниве активности:
формирање на одделение за грижа на корисници,
воведување на кол-центар,
редефинирање на Правилникот за попусти на цените за големи корисници,
промоција на сите новитети,
иницирање на активна соработка со бизнис-заедницата,
надградба на веб-порталот и изработка на мобилна апликација,
имплементирање на архитектонските стандарди и
набавка на препознатливи униформи за шалтерските работници и поштарите.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
109. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НОВА УСЛУГА –ТРАНСПОРТНИ УСЛУГИ
Под транспортни услуги се подразбира транспорт на разни видови стока, поголема количина производи и големи производи по конкурентни цени во согласност со законската регулатива во Република Македонија.
Транспортните услуги како нова посебна услуга ќе се разликуваaт од другите услуги по следните критериуми:
» тежина на стока која се транспортира до 100 килограми - по редовен Ценовник за транспорт на стока и
можност за транспортирање на стока со поголема тежина од 100 килограми по договорна цена;
» пратки кои се предаваат во палети или како неделиви пратки - голема стока чиј облик не дозволува да се спакува во пакети (браници, хауби, шофершајбни, ПВЦ-производи, мебел и сл.)
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетот на АД Македонска пошта.
Буџет: проценета вредност 32 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
110. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НОВА УСЛУГА – БИЗНИС УСЛУГИ
Овие услуги ќе се понудат на бизнис-заедницата на територијата на Република Македонија, како и на компаниите кои нудат интернет-продажба и истите ќе претставуваат нивна логистика за успешно развивање на нивните бизнис-идеи.
Под бизнис-услуги се подразбираат следните услуги: преземање и предавање на пратки на бизнис-корисникот и формирање цена според бројот на доаѓања на адреса на бизнис-корисникот на услуги, достава на бизнис-пакети до 100 кг. истиот ден или следниот работен ден, достава на збирна пратка, формирање на пратка, персонализација на пратки и складирање (закуп на складишен простор).
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетот на АД Македонска пошта.
Буџет: проценета вредност 35 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
111. ПРОЕКТ: ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА КАПИТАЛОТ НА АД МАКЕДОНСКА ПОШТА
По разрешување на имотните прашања меѓу Македонска пошта и Македонски телеком во врска со поделбата на заедничкиот имот, Владата на ВМРО-ДПМНЕ активно ќе работи на финансиско зајакнување на АД Македонска пошта, со крајна цел да се обезбедат стратешки партнери кои ќе го зголемат капиталот на АД Македонска пошта преку докапитализација најмногу до 49%.
Со тоа, ќе биде задржана доминантната државна сопственост над АД Македонска пошта,
а ќе бидат реализирани инвестиции и know-how со кои ќе се подобрат поштенските услуги за граѓаните на Република Македонија и
ќе се олесни транзицијата на АД Македонска пошта на либерализираниот пазар на поштенски услуги.
ВНАТРЕШНА ПЛОВИДБА - КАПЕТАНИЈА НА ПРИСТАНИШТАТА
112. ПРОЕКТ: ОБЕЛЕЖУВАЊЕ НА ПРИСТАНИШТАТА, ПРИСТАПНИТЕ МОСТОВИ И ПЛАТФОРМИ И НА КАНАЛОТ СТУДЕНЧИШТА СО СИГНАЛНИ СВЕТЛА И ПЛОВИДБЕНИ ЗНАЦИ
Со проектот се предвидува поставување на пловидбени знаци и сигнализација на пристаништата, пристапните мостови и платформи во Охридското Езеро.
Ефектот од оваа мерка ќе биде регулирање на движењето на пловилата блиску до брегот на езерото и
заштита на капачите на плажите.
Се предвидува поставување на 50-70 пловидбени знаци и 20 сигнални светла за обележување на пристаништата и влезот во каналот Билјанини извори.
Буџет: проценета вредност 1.200.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
113. ПРОЕКТ: ОБЕЛЕЖУВАЊЕ НА ПЛОВНИТЕ ПАТИШТА - МИНИМАЛНА ОДДАЛЕЧЕНОСТ НА ПЛОВИЛАТА ОД БРЕГОТ НА ОХРИДСКОТО ЕЗЕРО
Обележувањето од овој тип се врши со пловки со пропишана големина, засидрени за дното на езерото, поставени на пропишана оддалеченост од брегот со цел регулирање на одалеченоста на пловилата од брегот,
како и укажување на местата на кои тие можат да пристапат до брегот.
Пловките на себе ќе имаат сигнални светла пропишани за обележување на пловен пат според ЦЕВНИ (CEVNI).
Во првата фаза ќе бидат поставени 50 пловки.
Буџет: проценета вредност 2 милиона денари
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
114. ПРОЕКТ: БРОД ЗА ЧИСТЕЊЕ НА ЕЗЕРСКОТО ДНО, ОДРЖУВАЊЕ НА ПЛОВНИТЕ ПАТИШТА, ПОСТАВУВАЊЕ СИГНАЛИЗАЦИЈА НА ПЛОВНИТЕ ПАТИШТА ЗА ОХРИДСКО, ПРЕСПАНСКО И ДОЈРАНСКО ЕЗЕРО
Овој тип брод е наменет за чистење на езерското дно од отпадоци, воден нанос, камен и песок,
прочистување, проширување и одржување на пристаништата и пристапните мостови,
како и за поставување и одржување на сигнализацијата.
Прочистувањето на езерското дно по целата должина на брегот е доста важен дел во целокупната грижа за езерото.
Бродот ќе биде опремен со вградени пумпи (рефулери) кои го вшмукуваат наносот од дното на езерото и истиот го складираат во специјални комори на бродот.
Исто така, бродот ќе биде опремен и со кран и витла за спуштање и подигнување на сидра за сидрење на пливачките ознаки на внатрешните пловни патишта.
Со реализација на овој проект ќе се создадат услови за редовно одржување на брегот езерата.
Буџет: проценета вредност 25 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
115. ПРОЕКТ: МОБИЛНИ ПЛОВИЛА ЗА ИНСПЕКТОРСКАТА СЛУЖБА ПРИ КАПЕТАНИЈА – ОХРИД
Бројот на пловилата од година во година е сe поголем, не само на Охридското Езеро, туку и на другите езера во Македонија.
Тоа го отвара прашањето на зголемен инспекциски надзор преку ангажирање на повеќе инспектори за безбедност во внатрешната пловидба и нивно опремување со соодветни пловила.
За таа цел ќе се набават пловила од типот на гумени чамци со пластично дно, со вонбродски мотор и соодветна сигнализација.
Овој тип на чамци се најсоодветни бидејќи се лесни за транспорт и поради тоа што се економични и лесни за одржување.
Буџет: проценета вредност 2,5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
116. ПРОЕКТ: САНАЦИЈА НА ДРУГИТЕ ПРИСТАНИШТА
Со овој проект ќе се изврши санирање на повеќе пристаништа и пристапни платформи по Охридското Езеро кои се во оштетена состојба: Свети Наум, Радожда, изградба на платформа кај охридскиот аеродром, Трпејца и Пештани.
Буџет: проценета вредност 15 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
117. ПРОЕКТ: ПОСТАВУВАЊЕ НА ПОНТОНСКИ
ПРИСТАНИШТА НА ОХРИДСКОТО ЕЗЕРО
Со цел олеснување на внатрешната пловидба во Охридското Езеро, ќе бидат поставени три понтонски пристаништа на локации кои ќе бидат утврдени во соработка со општина Охрид.
Буџет: 9 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
118. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА МАРИНА ОХРИД ПРЕКУ
ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Проектот опфаќа доградба на пристаништето и изградба на уште два крака, со кои би се заокружила целината на градското пристаниште во Охрид.
Со тоа би се обезбедила потполна оперативност на внатрешноста на пристаништето, како и делот кон исток кој ќе биде наменет за поголемите бродови.
Се предвидува место за бродови, јахти и глисери, како и доволно место за поголеми пловни единици.
Овој проект ќе се реализира доколку има интерес за јавно-приватно партнерство.
Во случај да нема заинтересираност на приватен партнер, ќе се разгледуваат алтернативни можности за финансирање.
Р О К : О К Т О М В Р И 2 0 1 6 З А П Р О Е К Т Н А Т А Д О К У М Е Н Т А Ц И Ј А – 2 0 1 8 З А И З Г Р А Д Б А
119. ПРОЕКТ: МОНИТОРИНГ НАД УЧЕСНИЦИТЕ ВО ПЛОВИДБАТА
Поради релативно долгиот брег на Охридското Езеро и постоењето на многу точки од кои е можен пристап за спуштање во вода на пловни објекти, намалена е можноста за контрола на Капетанијата над сите учесници во водениот сообраќај, а воедно и евентуални илегални преминувања на странски пловни објекти во македонски територијални води.
Во таа насока, предвидено е инсталирање на 2 радара на две експонирани точки над езерото со цел снимање на целата негова површина и увид врз учесниците во пловидбата, нивната концентрација и правец на пловидба.
Едниот радар ќе биде поставен на полуостровот Горица,
а другиот на полуостровот кај Градиште,
додека мониторите ќе се постават во специјализирана просторија на Капетанија – Охрид.
Буџет: проценета вредност 1.200.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
ГРАДЕЖНИШТВО И УРБАНИЗАМ
120. ПРОЕКТ: СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ ЗА ИЗГРАДБА НА ОБЈЕКТИ
ЗА ИНДИВИДУАЛНО ДОМУВАЊЕ ПРЕКУ ИЗРАБОТКА НА
ОСНОВЕН ПРОЕКТ И ДОНИРАЊЕ НА ИНВЕСТИТОРОТ
Со овој проект се предвидува изработка на основни проекти за изградба на објекти за индивидуално домување, за повеќе видови и типови на објекти со различни површини кои по изработката ќе бидат донирани на единиците на локалната самоуправа (ЕЛС).
Проектите, ќе може да се доработуваат пред се во делот на статика, а во согласнот со спецификата на секоја поединечна локација каде што ќе се бара одобрение за градба.
Преку донирање на основен проект на инвеститорот, директно ќе се субвенционира градбата со вредност од 1.500 до 3.000 евра, во зависност од видот и големината на објектот.
Покрај намалувањето на трошоците за инвеститорите,
ќе се намалат и роковите за издавање на одобрение за градење од причина што проектот ќе биде познат на органот кој го издава одобрението за градење што ќе овозможи побрза пресметка на надоместокот за уредување на градежно земјиште, а од инвеститорите нема да се бара надополнување на документација, одбивање на барањата за одобрение за градење поради недостатоци и слично.
Буџет: проценета вредност 3 милиони денари
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
121. ПРОЕКТ: ОТУЃУВАЊЕ НА НЕДВИЖНОСТИ -
СКЛУЧУВАЊЕ ДОГОВОРИ ПО ЕЛЕКТРОНСКИ ПАТ
Агенцијата за катастар на недвижности во изминатиот период изврши дигитализација на податоците за недвижностите и
овозможи поврзување со нотарите.
Проектите, елаборатите, имотните листови и останатата документација се изготвува електронски, потпишана со дигитален потпис.
Со оглед на тоа што целокупната документација се изработува по електронски пат и има можност податоците за недвижностите да се издаваат во електронска форма, преку создавање на законска рамка ќе се овозможи и купувањето и отуѓувањето на недвижности да се врши по електронски пат од канцеларија или од дома.
Нотарите ќе ги потврдуваат договорите, а Агенцијата за катастар ќе може веднаш да изврши спроведување на истите во јавна книга.
Трошоците ќе се плаќаат електронски, преку интернет банкарство или со приложување на доказ за уплата на средства (скениран или на друг начин).
На тој начин ќе се овозможи побрз и поефикасен начин за промена на титуларот на недвижноста.
За лицата кои не се во можност сами да извршат купопродажба по електронски пат, истото ќе може да го направат преку нотар.
За валидноста на податоците одговорност ќе има лицето кое е потписник на документот (доколку е геодетски елаборат, друштвото кое го изработило, доколку е договор за отуѓување, одговараат страните кои го потпишале договорот).
Буџет: проценета вредност 12 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
122. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ СИСТЕМ ЗА ЕЛЕКТРОНСКО УПРАВУВАЊЕ СО ПОСТАПКАТА ЗА ДОНЕСУВАЊЕ УРБАНИСТИЧКИ ПЛАНОВИ
Основни придобивки за граѓаните од овој проект се:
» постојан увид во постапките за донесување на урбанистичките планови преку интернет;
» транспарентност на процесот во сите фази;
» целосна информираност околу статусот на процесот преку добивање повратна информација и нотификација.
Буџет: проценета вредност 7.300.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
123. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ СИСТЕМ ЗА ЕЛЕКТРОНСКО ИЗДАВАЊЕ ИЗВОД ОД ПЛАН
Со реализација на овој проект времето за добивање извод од план се сведува на минимум,
а покрај тоа со оваа мерка се заокружува процесот за електронско водење на постапката, од почнување на постапката за донесување план, па сe до издавање на одобрението за градење согласно со истиот.
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
124. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА УРБАНИСТИЧКО-ПЛАНСКА
ДОКУМЕНТАЦИЈА ЗА ИЗГРАДБА НА 30 КОМЕРЦИЈАЛНИ
ИНФРАСТРУКТУРНИ ГРАДБИ (БЕНЗИСКИ ПУМПИ, МОТЕЛИ И СЛ) НА
АВТОПАТИШТА, МАГИСТРАЛНИ И РЕГИОНАЛНИ ПАТИШТА
Со реализацијата на овој проект ќе се овозможи повисоко ниво на услуги и сервис како за домашните, така и за странските државјани кои транзитираат низ магистралните и регионалните патишта во Република Македонија, и
секако можност за нови вработувања.
Со овој проект ќе се овозможи уредување на одморалишта (rest area) со придружни комерцијални и инфраструктурни градби долж автопатите и магистралните и регионалните патишта.
Се предвидува реализација на 20 локации на трите нови автопатски делници (Демир Капија - Смоквица, Миладиновци - Штип и Кичево - Охрид),
како и 10 локации на магистралните и регионалните патишта.
Буџет: проценета вредност 5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
125. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ СПЕЦИЈАЛНИ МЕРКИ И РОКОВИ ЗА ДОНЕСУВАЊЕ И СПРОВЕДУВАЊЕ ПЛАНОВИ ФИНАНСИРАНИ ОД БИЗНИС-ЗАЕДНИЦАТА, А КОИ СЕ ОДНЕСУВААТ НА ИНВЕСТИЦИИ И НОВИ ВРАБОТУВАЊА
Целта на мерката е максимално забрзување на постапките за донесување на плановите во кои доминираат класи на намена Г-индустрија и Б-комерцијални намени, а се финансирани од бизнис-заедницата и значат директни нови инвестиции и вработувања.
Општината на чија територија се носи планот, ќе биде должна во Планската програма да се обврзе на рок за донесување на планот, не подолг од 6 месеци, а доколку истиот не го донесе во предвидениот рок, да преземе одговорност дефинирана во договор склучен со инвеститорот.
Локалната власт на овој начин ќе преземе и одговорност пред граѓаните кои ја избрале на локалните избори.
Исто така, по донесување на планот, инвеститорот е должен да почне со реализација на планираните градби во период не подолг од 1 година, во спротивно донесениот плански документ ќе се смета за неважечки.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
126. ПРОЕКТ: РЕГИСТАР НА ЦЕНИ ЗА НЕДВИЖНОСТИТЕ
Регистарот на цени на недвижностите ќе претставува систем кој ќе се состои од различни видови на процеси и организации при собирањето на податоците за реализираните купопродажби и закупи на недвижностите.
Регистарот на цени ќе го води Агенцијата за катастар на недвижности и
податоците за сите продажби и закупи на недвижностите ќе бидат достапни на интернет,
а Агенцијата ќе објавува квартални, полугодишни и годишни извештаи.
Бенефит од овој проект ќе имаат граѓаните кои ќе можат да ја проверат цената на недвижноста пред истата да ја купат,
а бенефит ќе имаат и проценителите, банките, осигурителните компании, агенциите за недвижности и други субјекти кои ќе го користат регистарот на цени во нивната секојдневна работа.
По обезбедувањето на доволен број на податоци од Регистарот на цени и обезбедувањето на финансиски средства ќе се премине во подготовка на системот на модели за вреднување,
а потоа и кон воспоставување систем за масовна проценка на недвижностите во Република Македонија.
Средствата ќе се обезбедат од Буџетот на Агенцијата за катастар на недвижности и од донации.
Буџет: 1.600.000 евра
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 4 - М А Р Т 2 0 1 8 Г О Д И Н А
127. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНА ИНФРАСТРУКТУРА НА ПРОСТОРНИ ПОДАТОЦИ (НИПП)
НИПП овозможува интегрирање на просторните податоци од различни извори во една мрежа.
Целта на воспоставувањето на НИПП е да го олесни пристапот, размената, употребата и дистрибуцијата на стандардизирани просторни податоци и услуги на ефикасен, ефективен и усогласен начин.
Проектот ќе овозможи преку Националниот портал за геопросторни податоци достапност до сите геопросторни податоци со кои располагаат 16 државни институции.
Со реализацијата на овој проект ќе се овозможи подобрено планирање и донесување на одлуки,
подобрено управување на национално и локално ниво,
поддршка на концептот на е-Влада,
развој на веб услуги наменети за граѓаните,
побрз одговор на итни ситуации,
подобрено планирање и управување со транспортот и врските,
рационално управување со ресурсите и нивна заштита,
меѓународна соработка и приклучување кон пан-европските ИПП коишто се развиваат како дел од ИНСПИРЕ (INSPIRE) директивата на Европската Унија.
Средствата за изработка на Националниот портал за геопросторни податоци се обезбедени од проектот на Светската банка.
Буџет: 200.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
128. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ РЕГИСТАР НА ГРАДЕЖНО
ЗЕМЈИШТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Агенцијата за катастар ќе воспостави графички регистар за градежно земјиште.
Со овој регистар ќе се направи стандардизација на урбанистичко планската документација и сите
урбанистички планови ќе бидат сместени во една централна база.
Стандардизацијата на урбанистичките планови во ГИС-формат ќе овозможи преглед на целокупната урбанистичко планска документација за целата територија на Република Македонија и
издавање на Извод од урбанистички план за граѓаните и компаниите веднаш на шалтер или преку Е-шалтер
како и брзо запишување на градежното земјиште во катастарот на недвижности.
Со формирањето на регистарот на градежно земјиште и неговото поврзување со дигиталните катастарски планови, ќе се знае колку има градежно земјиште во Република Македонија, кое е изградено, а кое не е изградено, во чија сопственост е истото итн.
Графичкиот регистар на градежно земјиште во комбинација со другите просторни податоци ќе овозможи подобро планирање на просторот и
заштита на животната средина во Република Македонија.
Проектот ќе се финансира со средства на Агенцијата за катастар на недвижности и средства од донации.
Буџет: 500.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
129. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ АДРЕСЕН
РЕГИСТАР ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Со овој проект ќе се воспостави и ќе се имплементира Графичкиот регистар на улици и куќни броеви, кој ќе содржи просторни (графички приказ) и описни податоци за улиците и куќните броеви.
Описните податоци на овој регистар катастарот по службена должност ќе ги преземе од Регистарот на имиња на улици и куќни броеви што го води Централниот регистар на Република Македонија.
За реализација на овој проект ќе се измени и Законот за определување на имиња на улици, плоштади, мостови и на други инфраструктурни објекти, така што при определување на адресата задолжително ќе се утврди и локацијата на адресата во просторот.
Бенефит од воспоставениот регистар на куќни броеви, покрај освен Агенцијата за катастар на недвижности ќе имаат сите државни институции како и сите правни и физички лица во Република Македонија.
Графичкиот регистар на улици и куќни броеви ќе овозможи брз и лесен начин за пребарување и идентификација на улиците, зградите и становите во просторот.
Проектот ќе се финансира со средства на Агенцијата и средства од донации.
Буџет: 240.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
130. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ ДИСТРИБУЦИСКИ СИСТЕМ
НА АГЕНЦИЈАТА ЗА КАТАСТАР НА НЕДВИЖНОСТИ
Со зголемување на количината и типовите на податоци кои се прибираат во еКат-системот (алфанумерички податоци за недвижностите, дигитални катастарски планови, податоци за инфраструктурни објекти и др.), се наметнува потребата за нивна презентација на сите заинтересирани субјекти преку дистрибуциски систем.
Од дистрибуцискиот систем ќе биде можно да се публикуваат податочни сервиси преку кои заинтересираните компании ќе можат во реално време да ги користат податоците од катастарот директно во сопствените ГИС-системи.
Една од многуте примени на овој систем ќе биде во компаниите кои изработуваат урбанистички планови.
Тие ќе имаат можност да ги користат дигиталните катастарски планови, информациите за сопственоста на парцелите, информациите за регистрираните инфраструктурни објекти како подлога, додека го изработуваат урбанистичкиот план.
Друга важна улога која ќе ја има дистрибуцискиот систем е можноста за нарачка и добивање на електронски продукти, директно преку интернет, за сите правни и физички лица.
Проектот ќе се финансира со средства од Светската банка.
Буџет: 390.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
131. ПРОЕКТ: ГРАВИМЕТРИСКИ ПРЕМЕР НА
ТЕРИТОРИЈАТА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Република Македонија воспостави основна гравиметриска мрежа која што ја покрива целата нејзина територија, според европските стандарди.
Со гравиметрискиот премер на целата територија на Република Македонија голем бенефит ќе има целокупната економија.
Податоците од гравиметриските мерења ќе може да се користат во рударството при истражување на рудни богатаства, природен гас и нафта,
во геологијата за откривање подземни шуплини, пештери,
во хидрологијата при лоцирање на подземни води,
во сеизмологијата за следење на промените на земјените маси при потреси,
во инженерството при проектирање и изведба на капитални проекти, тунели, мостови, брани, патна и железничка инфраструктура и др.
Проектот ќе се финансира со средства од Светската банка.
Буџет: 280.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
132. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ 3Д-КАТАСТАР
Во функција на следење на светските трендови во развојот на катастарот се планира воведување на 3Д (тридимензионални) податоци за згради, посебни и заеднички делови од згради и други објекти.
Со ова ќе се забрза издавањето на податоците од катастарот на недвижности во делот на објектите и становите.
Ќе се добие реален тродимензионален приказ на недвижностите, нивната поставеност во просторот, висина и длабочина.
Со воспоставувањето на 3Д-катастарот ќе се овозможи упис на објекти кои денес во катастарот не можат да се упишат во целост и реално да се прикажат во нивната природна форма, со што ќе се овозможи зголемување на вредноста и ставање во правен промет на истите.
Податоците од 3Д-катастарот можат да бидат искористени од страна на други компнании со цел да се доработат за одредени специфични потреби давајќи му додадена вредност на производот.
Проектот ќе се финансира со средства од Буџетот на Агенцијата за катастар на недвижности и од донации.
Буџет: 140.000 евра
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
133. ПРОЕКТ: ОРТОФОТО КАРТА И ЛАСЕРСКО
СКЕНИРАЊЕ НА ЦЕЛАТА ТЕРИТОРИЈА НА РМ
Развојот на македонската економија, особено експанзијата на градежништво и урбанизацијата на просторот со изградба на многу патни коридори, станбени единици и друга инфраструктура, како и развојот на македонското земјоделие поттикнато и субвенционирано од државата, доведе до многу измени на теренот и како неопходност се јавува потребата од ново ортофото снимање на целата територија на Република Македонија.
Ласерското скенирање на земјата е последниот збор на технологијата која се користи за изготвување на високо прецизни дигитални висински модели на теренот (DTM/ DSM) и за вршење на најразлични квалитативни и квантитативни анализи на содржината на Земјината покривка.
Комбинацијата на ортофото снимање и ласерското скенирање на територијата на Република Македонија ќе најдат голема примена во катастарот, урбанизмот, земјоделието, заштитата на животната средина, одбраната како и за потребите на многу други институции каде се потребни геопросторните податоци.
Средствата се планира да се обезбедат од ИПА 2 фондовите и од донации.
Буџет: 2,5 милиони евра
Р О К : М А Р Т 2 0 1 8 Г О Д И Н А
134. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ ИНФРАСТРУКТУРЕН КАТАСТАР ВО РМ
Со воспоставувањето на сите правни и технички нормативи и стандарди, подземниот катастар прераснува во инфраструктурен катастар,
па така освен запишувањето на подземни инсталации ќе се запишуваат и сите надземни инфраструктурни објекти и средства.
Инфраструктурниот катастар ќе овозможи на едно место во катастарот инвеститорите да добијат информација за сите подземни и надземни инсталации,
а со запишување во катастарот и добивањето на имотен лист милиони километри инфраструктури ќе се стават во правен промет односно ќе може да се продаваат, издаваат под закуп или ставаат под хипотека со што сопствениците добиваат можност за обезбедување на дополнителни средства за други инвестиции.
Средствата за реализација на проектот се обезбедени од Светската банка.
Буџет: 175.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
135. ПРОЕКТ: ПРОДОЛЖУВАЊЕ НА ПРОЦЕСОТ НА ПРЕДАВАЊЕ НА
ГРАДЕЖНОТО ЗЕМЈИШТЕ ВО НАДЛЕЖНОСТ НА ОПШТИНИТЕ
Со цел економичност и ефикасност на постапките за отуѓување на градежно земјиште во сосптвеност на Репблика Македонија, ќе продолжи процесот на предавање надлежности за располагање со државното градежно неизградено земјиште во надлежност на општините, при што ќе се врши постојана контрола и надзор над работата на општините.
Досега, услови за вршење на работите за располагање со градежно земјиште сопственост на Република Македонија имаат исполнето 45 општини.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
136. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА ЗАКОНОТ ЗА
ПОСТАПУВАЊЕ СО БЕСПРАВНО ИЗГРАДЕНИ ОБЈЕКТИ
Ќе продолжи имплементацијата на Законот за постапување со бесправно изградени објекти со цел конечно завршување на овој историски процес за утврдување на сопственичка документација на градбите во Република Македонија, кои ги исполнуваат условите согласно со Законот.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
137. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТНО ИЗГОТВУВАЊЕ НА ГЕОДЕТСКИ ЕЛАБОРАТИ ЗА ЛЕГАЛИЗАЦИЈА НА БЕСПРАВНО ИЗГРАДЕНИ ОБЈЕКТИ НА ПРИМАТЕЛИ НА СОЦИЈАЛНА И ПОСТОЈАНА ПАРИЧНА ПОМОШ И ЛИЦА СО НИСКИ ПРИМАЊА
Со измените и дополнувањате на Законот за катастар на недвижности ќе се овозможи Агенцијата за катастар на недвижности бесплатно да изготвува геодетски елаборати за легализација на бесправно изградени објекти на приматели на социјална и постојана парична помош и лица со ниски примања до 14.000 денари месечно.
По изготвувањето на елаборатот и добивањето на Решението за легализација од општината, Агенцијата за катастар на недвижности ќе изврши бесплатно запишување на објектот и издавање на имотен лист.
Р О К : П О Ч Е Т О К В О Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
138. ПРОЕКТ: ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА КАТАСТАРСКИТЕ ПЛАНОВИ
Сите катастарски планови ќе се дигитализираат и хармонизираат со имотните листови.
Овој проект за катастарот ќе овозможи побрзо издавање на податоците од катастарските планови веднаш на шалтер или преку електронскиот шалтер (24 онлајн) и побрзо решавање на сложените предмети,
додека за општините, министерствата и другите владини агенции ќе обезбеди сигурна основа за изработка на урбанистички планови, геопортали итн.
За приватниот сектор лесен и евтин пристап до податоците и креирање на дополнителна вредност од истите.
Проектот е финансиран со средства од Светската банка.
Буџет: 2.600.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
139. ПРОЕКТ: УРБАНИСТИЧКО-ПЛАНСКИ ДОКУМЕНТАЦИИ ЗА АВТОКАМПОВИ
Најнапред ќе биде изготвена специјална анализа според која ќе се пристапи кон урбанизација на автокамповите.
Со изработка на урбанистичко планска документација за автокампови ќе се овозможи реконструкција на постојните автокампови и
ќе се создаде можност за нивно уредување со цел зголемување на атрактивноста и привлекување поголем број туристи.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
АВИОСООБРАЌАЈ
НАДГРАДБА НА МАКЕДОНСКИОТ СИСТЕМ
ЗА ВОЗДУХОПЛОВНА НАВИГАЦИЈА
140. ПРОЕКТ: НАБАВКА, ИНСТАЛИРАЊЕ И ТЕСТИРАЊЕ НА
НОВ ATM (AIR TRAFFIC MANAGEMENT) СИСТЕМ, ВКЛУЧУВАЈЌИ
И ТЕХНИЧКО-ОПЕРАТИВНА САЛА ЗА НЕГО
ATM-системот е примарен систем преку кој се остварува основаната услуга на М-НАВ, т.е. давање услуги на воздухопловна навигација во воздушниот простор над Република Македонија, со цел безбедно, редовно и ефикасно одвивање на воздушниот сообраќај.
Земајќи ги предвид специфичните барања на ИЦАО (ICAO) и Еуроконтрол (Eurocontrol) за безбедноста, квалитетот и трошковната ефективност, целта на набавката на нов ATМ (Air Traffic Management) систем е да се обезбедат поефикасни услуги на воздухопловна навигација,
да се зголеми нивото на безбедност и сигурност,
како и да се подобрат главните индикатори за изведба (безбедност, капацитет, трошковна ефективност, ефикасност, флексибилност, предвидливост и животна средина).
Буџет: проценета вредност 8.100.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
141. ПРОЕКТ: НАБАВКА, ИНСТАЛИРАЊЕ И ТЕСТИРАЊЕ
НА ОПРЕМА ЗА КОМУНИКАЦИЈА
Проектот ги вклучува следниве компоненти:
» а) (VHF) ВХФ-радиосистем и микробранова врска
Ова е систем преку кој контролата на летање остварува радиокомуникација со леталата.
Со овој проект треба да се замени постојната радиоопрема и преносниот систем со нов согласно со „ICAOAnnex“.
» б) Систем за комутација на говорни канали – Voice Communication System VCS
Во системот за контрола на летање, еден од основните системи преку кои се остварува комуникација на контролорот на летање со воздухопловите, но и со соседните центри за контрола на летање е системот за комутација на говорни канали.
Новиот систем ќе стане главен систем преку кој ќе се одвива комуникацијата во контролата на летање, а постоечкиот ќе има улога на резервен систем.
» в) Дигитален систем за снимање говорни канали.
Со новиот систем би се заменил постојниот, а тој ќе биде во целосна редундантна конфигурација, кој би ги задоволил сегашните и идните потреби за снимање на оперативните говорни канали во системот за контролата на летање во Скопје.
Буџет: проценета вредност 2.100.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
142. ПРОЕКТ: НАБАВКА, ИНСТАЛИРАЊЕ И ТЕСТИРАЊЕ НА ОПРЕМА ЗА РАДАРСКО НАБЉУДУВАЊЕ
Проектот ги вклучува следните компоненти:
» а) Набавка, инсталација и пуштање во работа на нов Моде-С секундарен набљудувачки радар (Mode-S Enhanced Surveillance Ground Station Implementation) со кој ќе се замени постојниот радарски систем Томсон,
а наедно значително ќе се зголеми доверливоста на радарските податоци која директно би влијаела на капацитетот и безбедноста на воздушниот сообраќај кој се одвива на небото на Република Македонија.
» б) Надградба на постојниот (MSSR) МССР радар инсталиран во Охрид во „ENHANCED MODE-S“ радар.
Модернизацијата и инсталирањето на „ENHANCED Mode-S“ радар ќе придонесе М-НАВ да се здобие со нов т.е. надграден радарски систем во кој е применета најновата радарска технологија, со што ќе се зголеми доверливоста на системите и
директно ќе влијае на капацитетот и безбедноста на воздушниот сообраќај кој се одвива на небото на Република Македонија.
Буџет: проценета вредност 3,76 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
143. ПРОЕКТ: НАБАВКА НА МЕТЕООПРЕМА ЗА
АЕРОДРОМИТЕ ВО СКОПЈЕ И ВО ОХРИД
Со проектот се предвидува замена на постојните системи на аеродромите во Скопје и Охрид со што ќе се постигне континуирано и непречено метеоролошко обезбедување на воздушниот сообраќај и
навремено доставување на воздухопловни МЕТ-информации до корисниците.
Буџет: проценета вредност 530 илјади евра
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
144. ПРОЕКТ: ПОДГОТОВКИ ЗА ИЗГРАДБА НА КАРГО
АЕРОДРОМ „ФИЛИП II“ ВО ШТИП
Аеродромот во Штип ќе функционира како карго-аеродром и
алтернативен аеродром за потребите на цивилното воздухопловство.
Во следниот период ќе продолжат неопходните метеоролошки мерења на теренот,
а градежните работи треба да завршат во рок од 36 месеци, откако концесионерот ќе биде воведен во работа.
Градбата, согласно со Договорот за концесија, е планирана за периодот меѓу 2020 и 2023 година.
145. ПРОЕКТ: НОВИ ДЕСТИНАЦИИ ЗА МАКЕДОНСКИТЕ ГРАЃАНИ
Во соработка со концесионерот на македонските аеродроми „ТАВ“, ќе им овозможиме на патниците, кои патуваат од и до аеродромите широк избор на дестинации и фреквенции кон сите европски метрополи.
Исто така ќе создадеме услови за поголема конкуренција на македонскиот авиопазар, со што ќе влијаеме во насока на намалување на цените на авиобилетите и подигнување на квалитетот на услугите.
Воспоставувањето на летови до нови дестинации, ќе се спроведуваат преку анимирање и финансиска подршка на ниско тарифни и редовни авио превозници и преку создавање на поволни услови за користење на пазарот на воздушен транспорт.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
146. ПРОЕКТ: СПОРТСКИ АЕРОДРОМИ
За развој на спортското воздухопловство во следниот период ќе се дадат спортските аеродроми и леталиштата под концесија или ќе се изврши нивна приватизација.
Исто така, ќе се преземат активности за пренамена на спортскиот аеродром во Битола во меѓународен спортски аеродром, преку јавно приватно партнерство, доколку за истото постои интерес.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
147. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА НА ВОЗДУХОПЛОВНАТА
ФЕДЕРАЦИЈА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Преку проектот ќе се обезбеди поддршка во работењто и непречено функционирање на канцеларијата на Воздухопловната федерација, како и за подмирување на годишната членарина на Воздухопловната федерација на Република Македонија, кон FAI (Меѓународна организација во која се обединети сите спортски воздухопловни организации од целиот свет), со што ќе се придонесе кон развој на воздухопловството во Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
148. ПРОЕКТ: ИНИЦИЈАТИВИ ЗА СКЛУЧУВАЊЕ БИЛАТЕРАЛНИ СПОГОДБИ, МЕМОРАНДУМИ ЗА РАЗБИРАЊЕ И СОРАБОТКА ВО ВОЗДУШНИОТ ТРАНСПОРТ СО ВОЗДУХОПЛОВНИТЕ ВЛАСТИ НА ЗЕМЈИТЕ ОД ЕУ И ОД СВЕТОТ
Продолжуваме со редовните активности и иницијативи за склучување на Билатерални спогодби, Меморандуми за разбирање и соработка во воздушниот транспорт со воздухопловните власти на земјите од ЕУ и светот, со цел да се одбегнат прилично сложените и долги процедури за склучување спогодби за воздушен сообраќај.
Со овие активности ќе им се овозможи на страните да определуваат повеќе авиопревозници за вршење на сообраќај, без рестрикции во однос на капацитетот и бројот на летовите и
ќе овозможи зголемување на нивото на безбедност преку споделување на информации, искуства и логистика помеѓу воздухопловните власти на овие земји и Република Македонија.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
149. ПРОЕКТ: ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА СОФТВЕРОТ „ECCAIRS“ВО
АГЕНЦИЈАТА ЗА ЦИВИЛНО ВОЗДУХОПЛОВСТВО
Идна стратегија за користење на софтверот „ECCAIRS“ е поврзување кон Европската база на податоци со извештаи за настани, инциденти и несреќи.
Користењето на софтверскиот пакет „ECCAIRS“ е дефинирано во стандардите и практиките препорачани од ИКАО, како дел од SSP (State Safety Programme) Националната програма за управување со безбедноста.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
ИНФОРМАТИЧКА ТЕХНОЛОГИЈА
И РЕФОРМА НА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
ИНФОРМАТИЧКО ОПШТЕСТВО
Програмата на ВМРО-ДПМНЕ за развојот на информатичко општество, во која значителен придонес дадоа информатичките комори, ќе ги опфати основните столбови на Дигиталната агенда 2020 поставена за земјитe-членки од Европската Унија.
Во оваа програма е предвидена поддршка за поголемо учество и конкурентност на македонските ИТ-компани на Европскиот единствен дигитален пазар,
воведување на единствени стандарди и интероперабилни системи на државните институции,
максимална заштита на граѓаните и нивните лични податоци при користењето на интернетот,
воведување на супер брз интернет со брзини од 100Мбпс,
стимулирање на ИКТ-истражувања и развој,
подобрување на дигиталната писменост, способност и инклузивност.
Дигиталните технологии нудат огромни бенефиции во нашето секојдневие.
Дигиталната агенда се фокусира на тоа со ИКТ-можностите да се зголеми енергетската ефикасност, квалитетот на јавните услуги и сл.
Целите се:
» 80% од населението на Република Македонија до 2018 да биде покриено со широкопојасен интернет со брзина од 100Мбпс;
» бројот на домаќинства што користат интернет да се зголеми до 90% до 2018 година;
» најмалку 33% од малите и средните претпријатија да продаваат свои продукти онлајн до 2018 година;
» да се намалат цените на рoаминг услугите за граѓаните на Република Македонија;
» да се зголеми бројот на електронски јавни услуги со висок степен на софистицираност.
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со инвестиците во информатичкото општество да ја подигне информатичката писменост на граѓаните на Република Македонијa,
да ги воведе најновите технологии во работењете на државните институции, како што е работење во облак „cloud computing“,
и да ги направи најновите ИТ-технологии достапни за секој граѓанин.
РЕФОРМА НА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
Услугите на администрацијата и нејзината сервисна ориентација се од суштинска важност за граѓаните и компаниите поради што е неопходно да се изгради високостручна и професионална јавна администрација.
Ваквата администрација, која претставува основа на целокупниот јавен сектор од кој зависат демократските процеси, бизнис-климата, економскиот развој и интеграцијата на земјата во ЕУ, ќе обезбеди ефикасно и ефективно креирање на политики во корист на граѓаните и компаниите и истовремено ќе се грижи за нивна доследна примена.
Основните начела за дејствување на администрацијата се:
еднаквост на граѓаните,
предвидливост на работењето на администрацијата,
учеството на граѓаните, стопанските субјекти и сите заинтересирани групи во креирањето на политиките на Владата како една од темелните вредности на демократското општество.
Од тие причини, во рамките на реформата на јавната администрација на почетокот на 2014 година беа донесени вкупно 107 закони за измени и дополнувања на актуелни закони вклучително и нови закони, со кои се унапреди уредувањето на работниот однос на вработените во администрацијата и функционерите,
а во кои по примерот на најмодерните светски администрации и големите меѓународни корпорации беа воведени современи алатки за управување со човечки ресурси.
При постапката на селекција, ќе се користат различни тестови за проценка на интелектуалниот и стручниот капацитет на кандидатите, нивната работна етика и интегритетот.
Понатаму, преку алатката 360° ќе биде мерен придонесот на вработените за ефикасно функционирање на институцијата во која се вработени,
а преку систем на награди, мерки за подобрување и санкции ќе бидат стимулирани за уште подобри резултати.
Стручното усовршување и развојот ќе бидат обезбедени преку систем на доживотно учење.
Согласно со новите законски решенија, ќе се подигне и транспарентноста и објективноста на постапките на избор на кандидати и тоа не само за вработените туку и за раководните лица на институциите.
Тие ќе се избираат во фер и конкурентна постапка на јавен оглас, и
истите покрај работното искуство ќе треба да ја докажат својата стручност и компетентност, познавањето на странски јазик, високата професионална етика, интегритет, совесност и непристрасност.
Зајакнувањето на капацитетите на Министерството за информатичко општество и администрација, Државниот управен инспекторат и на Агенцијата за администрација, како и унапредувањето на системот на управување со човечки ресурси, ќе останат главен фокус и приоритет во процесот на реформата на јавната администрација.
Во наредниот четиригодишен период ќе се реализираат следниве проекти од областа на информатичкото општество:
1. ВОВЕДУВАЊЕ НА РАБОТЕЊЕ НА ВЛАДИНИТЕ
ИНСТИТУЦИИ ВО OБЛАК ТЕХНОЛОГИЈА – (GCLOUD)
Во соработка со Светската банка и експерти, ќе се изработи студија на изводливост со сеопфатна анализа на државните институции за воведување на технологија за работење во облак.
Во истата ќе се предложат конкретни мерки со акционен план и ќе се пресмета колку ќе намалат трошоците на институциите преку методи за оптимизирање на техничките потреби на институциите.
Сето тоа ќе придонесе до заштеда во буџетот на РМ,
поефикасни институции
и позадоволни граѓани.
Буџет: Светска банка грант/ кредит
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 6 - Ј А Н У А Р И 2 0 1 7
2. ВОВЕДУВАЊЕ НАЦИОНАЛНА РАМКА ЗА ИНТЕРОПЕРАБИЛНОСТ 2.0
Изработка на основен документ за јавната администрација во кој ќе се прецизираат стандардите и насоките за јавните институции како да комуницираат помеѓу себе при размена на податоци.
Целта е да се зголеми ефикасноста на јавниот сектор,
да се подобри квалитетот на услугите што се нудат на локално и централно ниво,
за што корист ќе имаат граѓаните и приватниот сектор.
Реализацијата на проектот ќе придонесе за намалување на капиталните трошоци во јавниот сектор за ИТ и
оптимизирање на оперативните трошоци.
Подобрувањето на координацијата меѓу институциите преку зајакнување на капацитетите за интероперабилност ќе помогне кон трансформација на јавната администрација во услужно насочена администрација која ќе дава подобри услуги за крајните корисници.
Буџет: 5 милиони денари
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4
3. ИНТЕРОПЕРАБИЛНОСТ 2.0
Ќе продолжиме со поврзувањето на државните институции во системот на интероперабилност.
Завршена е анализата на сите останати институции што нудат услуги кон граѓаните.
Со средства од буџетот и ИПА-фондовите од Европската Унија ќе се поврзат сите институции во наредните 4 години.
Веќе се одобрени средства од ИПА-фонд 2010.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација, сите државни институции
Буџет: 240 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8
4. ЦЕНТРАЛНО КООРДИНАТИВНО ТЕЛО ЗА КООРДИНАЦИЈА
НА ИКТ-ПРОЕКТИТЕ ВО ДРЖАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
Целта на ова координативно тело е поефикасно да се искористат ресурсите кои се користат за развој на ИКТ-инфраструктурата во државните институции.
Секој ИКТ-проект ќе треба да помине на разгледување низ ова тело кое ќе биде задолжено за координација и следење на инвестициите и развојот на ИТ-инфраструктурата во јавната администрација.
Ќе се утврдат методи за соработка помеѓу министерствата и одговорните лица за реализација на ИКТ-проекти во јавниот сектор, како и параметри кои ќе се следат.
СТРАТЕГИЈА ЗА РАЗВОЈ НА ИКТ-ИНДУСТРИЈАТА ВО РМ
Во соработка со факултетите, информатичките комори и странски експерти, ќе се изработи краткорочна (2014-2015) и долгорочна стратегија (2014-2020) за развој на ИКТ-индустријата во Република Македонија.
Буџет: 500 илјади денари
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7
6. ПОДОБРУВАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА ПОДАТОЦИТЕ
ВО СИСТЕМИТЕ НА ДРЖАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ
Со цел подобрување на квалитетот на податоците, ќе биде донесена соодветна подзаконска регулатива – правилници, упатства и стандарди за работа, како и акционен план за подобрување на квалитетот на податоците (точноста и конзистентноста) во системите на сите државни институции.
Институциите ќе треба организираат проекти за подобрување на квалитетот на податоците и
да направат организациони и оперативни промени за долгорочно одржување на висок квалитет.
Р О К : 2 0 1 5 , П О Т О А К О Н Т И Н У И Р А Н И А К Т И В Н О С Т И
7. (PKI) РКИ ИНФРАСТРУКТУРА ЗА АДМИНИСТРАЦИЈАТА
Обезбедување на дигитални сертификати за вработените во јавната администрација.
Со воведување на потпис за секој вработен, ќе ги намалиме процедурите за потпис, кориснички имиња, архивски броеви, односно целата процедура за канцелариско работење ќе се поедностави, со што ќе се остварат финансиски и заштеди од аспект на човечките ресурси.
Буџет: 25 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7
8. „VOIP“ ЗА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
Имајќи ја предвид постојаната ИТ-мрежа на јавните институции која е со ограничен капацитет, институциите ќе се поврзат со VoIP-централа (Voice over Internet Protocol), што ќе придонесе за намалување на трошоците за комуникација помеѓу институциите.
Буџет: 15 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
9. НАЦИОНАЛЕН ПОРТАЛ ЗА Е-УСЛУГИ
Надградба на порталот uslugi.gov.mk во централизиран и стандардизиран портал за сите владини е-услуги кој ќе им овозможи на граѓаните, компаниите, странските државјани и институциите на едноставен начин да се поврзат до соодветната институција заради добивање на електронска услуга.
Со овој портал ќе се обезбеди централна точка за статусот на реализацијата на бараната услуга и
стандардизиран интерфејс за комуникација со државните институции.
Големиот број постојни електронски услуги ќе се интегрираат во порталот и ќе се обезбеди едноставен пристап и реализација на е-услугите.
Со ова ќе се подобри ефикасноста на користењето на сите е-услуги на локално и државно ниво,
ќе заштеди време и средства и
ќе се зголеми квалитетот на услугите преку обезбедување на комуницикација на системите во институциите.
Во зависност од видот на услугата, идентификацијата на корисниците ќе се базирана дигитален сертификат издаден од акредитиран издавач на дигитални сертификати на УСБ (USB) или друг медиум, на електронска лична карта или пак на токен и корисничко име и лозинка за оние услуги кои не бараат високо ниво на безбедност и дигитално потпишување.
Буџет: 4 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
10. СИСТЕМ ЗА УПРАВУВАЊЕ СО КОРИСНИЦИ НА УСЛУГИ(CRM)
Ќе воведеме систем за управување со корисници на услуги во кој што ќе се следат сите барања од граѓаните на Република Македонија во државните институции.
Ваквиот модерен систем кој што се применува во развиените западни земји, ќе обезбеди следење на ефикасноста и ефективноста на администрацијата.
Ќе можат да се следат сите услуги што во еден ист момент за едно исто правно или физичко лице се започнати и се процесираат во институциите.
Буџет: 10 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
11. ОДДЕЛЕНИЕ ЗА ЕФИКАСНОСТ НА ВЛАДИНИТЕ УСЛУГИ
Ќе се воспостави одделение за ефикасност на владините услуги кое ќе управува со Системот за управување со корисници на услуги (CRM).
Граѓаните и компаниите ќе можат преку различни комуникациски канали и тоа преку телефонски повик, говорна порака, СМС-порака, електронска порака, онлајн веб формулар, мобилна апликација или обична пошта, да го контактираат ова одделение 24 часа дневно, 7 дена во неделата, 365 дена во годината и да се информираат за услугите на државните институции,
да изразат задоволство од определена услуга или да се пожалат /пријават несоодветна услуга (со текстуален опис и фотографија),
како и да дадат сугестии и предложат мерки за подобрување на начинот на испорака на услугата.
Целта на одделението е воспоставување на единствена точка за контакт со граѓаните и
подобрување на продуктивноста,
квалитетот на услугите и
отчетноста на државните институции,
обезбедување на конзистентни, прецизни и навремени информации за јавните услуги,
како и ефективна меѓуинституционална комуникација за разрешување на жалби и поплаки.
Буџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7
12. ЕДНА ТОЧКА ЗА УСЛУГА
Во секој поголем град ќе се отворат канцеларии каде што граѓаните ќе може да се обратат на едно место – една точка за која било услуга што ја нудат државните институции во РМ.
Контакт-центарот ќе ги користи сите методи на комуникација, телефонски, е-пошта, портали, веб-сервиси кои ќе бидат поврзани на системот за интероперабилност.
Овој центар ќе го користи Системот за управување со корисници на услуги (CRM), со кој што ќе се следат барањата од граѓаните на централно ниво, и нивното навремено реализирање.
Предлагаме да има една канцеларија во центарот на Скопје, и во поголемите градови во РМ по можност да бидат во општинската зграда или канцелариите на Македонски пошти.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Буџет: 15 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
13. АВТОМАТИ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДОКУМЕНТИ
Во централни локации низ неколку градови ќе се постават автомати каде што граѓаните врз база на електронска идентификација (на пр. со биометриски документ) ќе можат да добијат повеќе услуги и документи од типот на извод од матична книга, имотни листови, документи од Централниот регистар, Царинската управа, Управата за јавни приходи, Катастарот и другите.
Автоматите ќе бидат поврзани преку интернет до оние институции што ги издаваат своите услуги електронски.
Граѓаните ќе можат преку платежна картичка да ја платат услугата и дополнителни услуги како вода, струја, телефонија итн.
Особено ќе бидат корисни во општини каде што нема подрачна единица од централните институции и граѓаните постојано треба да патуваат до најблиската канцеларија.
Буџет: 900 илјади денари по автомат
Р О К : 2 0 1 8
14. НАДГРАДБА НА СИСТЕМОТ Е-ПЛАЌАЊЕ
Надградба на порталот www.e-plakanje.gov.mk со што ќе се приклучат сите државни институции и ќе им се овозможи на граѓаните да плаќаат преку интернет за која било услуга на институциите.
Буџет: 600.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
15. СОФТВЕР ЗА ИНТЕГРИРАНО ПЛАНИРАЊЕ ВО
АГЕНЦИЈАТА ЗА КАТАСТАР НА НЕДВИЖНОСТИ
Агенцијата за катастар ќе воведе софтвер за интегрирано планирање на ресурси (EnterpriseResourcePlanning - ERP) систем кој ќе ги обедини финансиите, набавките и основните средства.
Овој интегриран систем ќе овозможи реален увид во целокупнотот планирање на ресурсите на катастарот,
како и следење на ефикасноста на истите.
Системот ќе биде поврзан со Електронскиот катастар, со што ќе се зголеми ефикасноста на Агенцијата за катастар и
ќе се овозможи продолжување на тенденцијата за прераснување во модерна самофинансирачка агенција, ориентирана кон потребите на клиентите.
Носител: Агенција за катастар на недвижности
Буџет: 14 милиони денари
Р О К : О К Т О М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
16. МУЛТИПЛАТФОРМСКИ СИСТЕМ ЗА Е-СЕДНИЦА
Ќе продолжи имплементацијата на мултиплатформскиот систем за е-седница кој ќе овозможи поедноставување и забрзување на процесот на креирање и менаџирање на информации и елаборати за седниците на Владата на Република Македонија.
Системот ќе овозможи паралелно работење на материјалите кои се праќаат во владина процедура, едноставно електронско одобрување на материјали, | компатибилност со новите мобилни уреди, како што се таблети и паметни телефони, подобрено електронско управување со документите на дневниот ред на седниците на Владата и сл.
Надлежни институции: Министерство за информатичко опште ство и администрација и Генерален секретаријат на Владата на РМ
Буџет: 20 милиони денари
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
17. СОФТВЕР ЗА ИНТЕГРИРАНО ПЛАНИРАЊЕ
НА РЕСУРСИ ЗА МИНИСТЕРСТВАТА
Службата за општи и заеднички работи на Владата на РМ ќе воведе софтвер за интегрирано планирање на ресурси (Enterprise Resource Planning - ERP) кој ќе овозможи унифициран систем за министерствата и другите државни институции и тоа унифициран контен план, унифициран принцип на буџетирање и евиденција на трошење на буџетот, јавните набавки и основните средства.
Надлежн институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Служба за општи и заеднички работи
Буџет: 12 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8
18. Е-АПЛИЦИРАЊЕ ЗА ПЕНЗИСКО ОСИГУРУВАЊЕ
Ќе се креира портал кој ќе им овозможи на граѓаните да имаат пристап и можност за преглед на личните информации и податоци на сопствена пензиска сметка.
Овој портал ќе дава информации и совети поврзани со пензиското осигурување, како и аплицирање и други услуги во врска со пензиско осигурување.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Фонд за пензиско и инвалидско осигурување, Министерство за труд и социјална политика
Буџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
19. Е-АПЛИЦИРАЊЕ ЗА СОЦИЈАЛНА ПОМОШ ИЛИ ДЕТСКИ ДОДАТОК
Ќе се креира портал кој ќе им овозможи на граѓаните да имаат пристап и можност за преглед на личните информации и податоци поврзани со социјалната помош или детскиот додаток.
Овој портал ќе дава информации и совети, како и аплицирање и други услуги во врска со условените парични трансфери.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за труд и социјална политика
Буџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 6
20. СИСТЕМ ЗА РАЗМЕНА НА ПОДАТОЦИ ЗАРАДИ
УСЛОВЕНИ ПАРИЧНИ ТРАНСФЕРИ
Развој на систем за електронска размена на податоци меѓу институциите кои обезбедуваат податоци за услуги од областа на социјалната заштита и заштитата на детето на централно и локално ниво.
Ваквото поврзување ќе придонесе за поефикасна социјална политика во државата и
минимизирање на можноста за искористување на социјални права од граѓани на кои што не им следуваат истите.
Системот ќе овозможи прибирање на ажурирани податоци за моменталниот статус на апликантите,
ќе ја поедностави постапката за одобрување и
ќе обезбеди фер, транспарентна и конкурентна постапка за распределба на буџетските средства за парични надоместоци од сферата на социјалната и детската заштита.
Системот ќе биде надградба на системот за интероперабилност.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за труд и социјална политика и други институции
Буџет: 25 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
21. Е-ПРИЈАВА ПРИ ПРОМЕНА НА АДРЕСА
Со реализација на проектот ќе се овозможи на граѓаните кои мора согласно со закон да ја пријават промената на местото на живеење, истото, кога ќе се исполнат услови за тоа, да може да го реализираат електронски преку посебен веб портал.
Проектот ќе се реализира по примерот на повеќе земји во Европа (Данска, Естонија, Чешка и др.).
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за внатрешни работи
Буџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 8
22. Е-ПРИЈАВА ВО ПОЛИЦИЈА
Со пополнување онлајн формулар, се известува надлежниот орган - полицијата за нанесената штета, кражба, насилство или друго, при што полицијата задолжително ќе треба да доставува повратен одговор до лицата на кои им е нанесена штета.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за внатрешни работи
Буџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
23. НАДГРАДБА НА СИСТЕМОТ Е-ПОТСЕТНИК
Ќе се надгради системот „Е-потсетник” со кој граѓаните преку електронскиот систем за нотификација се известуваат да си ги завршат обврските кон институциите заради остварување на определени административни услуги,
преку воведување нови услуги.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
24. СИСТЕМ ЗА ЕЛЕКТРОНСКО УПРАВУВАЊЕ СО ДОКУМЕНТИ
Ќе продолжи имплементацијата на системот за електронско управување со документи во државните институции и неговата надградба со нови функционалности согласно со потребите на институциите.
Буџет: 69,5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
25. ИНТЕГРИРАН ЗАДНИНСКИ СИСТЕМ ЗА ПРОЕКТОТ
„ОЦЕНИ ЈА АДМИНИСТРАЦИЈАТА”
Интеграција и консолидација на заднинските системи за работа во институциите каде што ќе се оценуваат шалтерските работници од граѓаните.
За да може објективно да се оценат вработените во институциите што нудат услуги на граѓаните преку шалтер, и за да се оценат сите вработени што работеле на предметот, треба да се надградат системите за водење на документи за да може да се мери учинокот на сите вработените што работеле на него.
Буџет: 4 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
26. СИСТЕМ ЗА ДИГИТАЛНО ОДОБРУВАЊЕ, ДОСТАВУВАЊЕ И АРХИВИРАЊЕ НА ДОКУМЕНТИ ОД ГРАЃАНИТЕ КОН ЈАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ
Ќе воспоставиме нов и модерен систем на архивирање, споделување и дигитално потпишување на сите документи што влегуваат или излегуваат од државните институции од граѓаните.
Граѓаните со користење на електронскa идентификација ќе можат на еден заеднички портал да прикачат документ, да го потпишат и да го препратат до надлежната институција.
Системот ќе може да поддржува кој било формат на документ, слика, видео и аудиозапис.
Системот веднаш ќе им издаде архивски број со кој што граѓаните ќе можат да го следат прогресот на нивното барање.
Со овој систем, нема да има потреба граѓаните да одат до институциите кога од нив се бараат документи или податоци што не ги поседуваат државните институции, односно што не се поврзани на системот интероперабилност.
Со овој систем ќе се надмине потребата на традиционалните печати, дуплирање на потписи, неуредени архиви, итн.
Системот ќе можат да го користат и приватните компании за електронско потпишување на документи и договори.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Буџет: 12,5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8
27. Е-СУДСТВО
Со проектот ќе се овозможи скенирање на сите предмети кои влегуваат во судовите и нивно дигитално пребарување.
Ќе се разгледа можноста за реализација на овој проект преку Јавно-приватно партнерство (ЈПП).
Со проектот ќе се надгради постојниот систем во судството со цел поефикасно и побрзо решавање на судските спорови.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за правда
Буџет: 10 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8
28. Е-ИНСПЕКТОРАТИ
Ќе се развие централен систем за планирање, евидентирање, следење и координација инспекциските надзори, до кој пристап ќе имаат сите инспекторати.
Системот ќе овозможи електронска распределба на предметите и со тоа ќе се спречи можноста за корупција.
За секој надзор ќе се водат логови на пристап од страна на инспекторите.
Системот истовремено ќе овозможи следење и мерење на учинокот на инспекторите.
Дополнително, ќе се води електронско досие за секоја фирма во која се планира редовен надзор и
ќе се овозможи координација на тимовите од различни инспекторати.
Ќе се прави и анализа за поведението на фирмите во кои е извршен надзор.
Со користење на системот ќе оптимизира работата на инспекторатите,
надзорот над компаниите и
ќе се намали регулаторниот товар над приватниот сектор.
За овој проект МИОА има аплицирано за ИПА-средства од Европската Унија.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Инспекциски совет
Буџет: 40 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
29. ЕЛЕКТРОНСКИ ШАЛТЕР „24 ЧАСА КАТАСТАР ОНЛАЈН“
Електронскиот шалтер е наменет за професионалните корисници на услугите на Агенцијата.
Преку него, по електронски пат се поврзани Нотарите, приватните геодетски фирми, општините во делот на урбанизмот.
Во насока на поврзување на сите субјекти кои креираат документи кои се спроведуваат во катастарот, се предвидува електронско поврзување со судовите, адвокатите, јавните обвинители, Управата за имотно правни работи, Управата за водење на матични книги како и со даночните одделенија на општините.
Електронскиот шалтер ќе работи 24 часа.
Средствата се обезбедени од Буџетот на Агенцијата и од проектот на Светската банка.
Носител: Агенција за катастар на недвижности
Буџет: 3,7 милиони денари
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
30. Е-ВИЗИ ЗА СТРАНСКИ ГРАЃАНИ КОИ ЈА ПОСЕТУВААТ МАКЕДОНИЈА
Постапка за добивање на виза за престој во Македонија, по електронски пат.
Странските државјани кои сакаат да ја посетат Македонија, а кои доаѓаат од земји за кои се потребни македонски визи, ќе може да се регистрираат на посебен сајт на МНР кој ќе биде наменет за електронско издавање на виза.
Формуларите на веб-страницата ќе може да се пополнуваат и доставуваат по електронски пат до МНР вклучувајќи ја и фотографијата.
Само во посебни случаи, странското лице ќе треба да се обрати до конзуларното претставништво.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за надворешни работи
Буџет: 25 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8
31. Е-ДОЗВОЛИ ЗА СТРАНЦИ
Овозможува онлајн аплицирање за различни типови дозволи за странци: дозвола за престој за студенти, дозвола за престој базирана на вработување, за специјализација, за тренирање, спорт, научно истражување, за самовработување, за вработени во религиски или други непрофитни организации, дозвола за престој за друг вид на работа за која е потребна дозвола за престој.
Покрај онлине аплицирањето потребно е во одреден временски период да се појави лично во македонската амбасада или полициска станица во Македонија за верификување на идентитетот.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за внатрешни работи, Министерство за надворешни работи и Агенција за вработување
Буџет: 800.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7
32. Е-ПРИЈАВА НА НОВОРОДЕНЧЕ
Електронска услуга со која на родителите на детето или старателот ќе му се овозможи да направи регистрирање на раѓањето на детето и да го определи неговото место на живеење и адреса на родителот.
Во пријавата ќе мора да се утврди и да се верификува идентитетот на лицето што го пријавило новороденчето.
Преку системот ќе се овозможи родителите да поднесат барање до работодавецот за родителско отсуство.
Со оваа услуга, ќе се елиминира потребата на родителите или старателите лично да се обратат до управата за матична евиденција или останатите институции.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за здравство, Управа за водење на матични книги, Министерство за внатрешни работи и Фонд за здравствено осигурување
Буџет: 1 милион денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8
33. Е-ПРИЈАВА ЗА УПИС ВО ГРАДИНКА
Електронски сервис за запишување на деца во градинка и на претшколски активности.
Барањата ќе може да се поднесуваат по електронски пат, а откако институцијата ќе ја добиe пријавата за упис, ги проверува податоците и го контактира апликантот за резултатите и деталите околу времето на упис.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за труд и социјална политика, општини, градинки
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
34. Е-ПРИЈАВА ЗА УПИС ВО ОСНОВНО СРЕДНО УЧИЛИШТЕ
Електронски сервис за запишување на ученици во основно и средно училиште.
Барањата ќе може да се поднесуваат по електронски пат, а откако институцијата ќе ја добиe пријавата за упис, ги проверува податоците и го контактира апликантот за резултатите и деталите околу времето на упис.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за образование и наука, општини, училишта
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
35. Е-УПИС НА ФАКУЛТЕТ
Запишувањето на факултет како процес е управуван од страна на високо образовните институции.
По примерот на Естонија ќе се развие целосно електронски систем за запишување на факултет електронски процес на запишување, обработка, одлучување и известување на учениците кои сакаат да се запишат на факултет.
Со објавата на резултатите од завршеното образование во онлајн базата на податоци, учениците веднаш можат да аплицираат на факултетите.
Системот ќе овозможи размена на информации помеѓу апликантите и образовните институции,
размена на податоци помеѓу самите образовни институции (средни училишта и универзитети), и
пристап од резултатите од процесот за упис.
При аплицирање не мора да се приложуваат оценките од средно училиште, бидејќи тие ќе бидат достапни од базите на податоци.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за образование и наука, универзитетиБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
36. Е-ПРИЈАВА НА ПОДАТОЦИ ДО ДРЖАВНИОТ ЗАВОД ЗА СТАТИСТИКА (ESTAT)
Со реализација на проектот ќе се овозможи електронско поднесување на податоци до Државниот заводот за статистика.
eSTAT ќе биде веб-канал за електронско пополнување на официјални статистички извештаи, кој ќе овозможува преглед на пополнетите извештаи, анкетните прашалници и контактите на анектираните субјекти кои имаат законска должност за пополнување
и доставување на статистички извештаи до ДЗС.
Со ова ќе се овозможи побрзо процесирање на податоците добиени од приватниот и граѓанскиот сектор, и
ќе се избегне дуплирање и двоен внес на податоци доколку истите се доставуваат во хартиена форма.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Државен завод за статистикаБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
37. Е-АПЛИКАЦИЈА ЗА ПАТЕНТИ
Пронаоѓачите и иноваторите од Македонија ќе бидат во можност да ги доставуваат апликациите за патенти преку интернет.
Оваа услуга ќе биде достапна на веб-страницата на Државниот завод за индустриска сопственост.
Податоците кои ќе се испраќаат преку интернет ќе бидат заштитени со сигурна врска.
Регистрацијата на дизајни, исто така, ќе може да се реализира преку овој систем.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Државен завод за индустриска сопственостБуџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 6
38. Е-ИЗДАВАЊЕ НА ЛИЦЕНЦИ ЗА СЕЧА
Се овозможува електронски да се аплицира за лиценца за сеча на дрвја (доколку имате сопствено земјиште или под закуп).
Лиценцата се издава на име на сопственикот или закупецот на земјиштето.
Електронски ќе се следи дали сечата е спроведена согласно лиценцата со што ќе се овозможи ефикасно следење од злоупотреба на шумската сеча.
Системот ќе се поврзе на светската мрежа за заштита на шумите и следење на сечата.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за шумарство и водостопанство, Министерство за заштита на животнта срединаБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 4
39. Е-ПРИЈАВА НА ТЕЗГА ЗА ХРАНА
Овозможува поднесување на барање за времена продажба на храна, нејзина подготовка и служење на пазар или некоја друга локација.
Ова се однесува за места каде има одобрени локации за служење на храна.
Надлежните инспектори го проверуваат барањето и доколку има потреба ќе се побараат дополнителни информации.
Доколку е потребно надлежните инспектори ќе извршат проверка на терен за да се потврди дека активностите се поклопуваат си наведените информации во пријавата.
Корисници на оваа услуга можат да бидат сите мали и големи фирми кои се занимаваат со преработка и продажба на храна.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за економија и Државен пазарен инспекторатБуџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 6
40. Е-НАЈАВА НА ДЕЛОВНИ ПРОСТОРИИ КАДЕ ШТО
СЕ ПОСЛУЖУВА И ПРОДАВА ХРАНА
Е-услуга која на угостителите и продавачите на прехранбени продукти ќе им овозможи поднесување апликации за пријавување на отворање на простории во кои ќе се подготвува и послужува храна (ресторани, брзи кујни, сендвичари и др.), како и простории во кои се чува и продава храна (маркети, продавници и магацини).
На порталот ќе се специфицира и категоризира дејноста и наредните промени на истата,
исполнување на условите за работа и обезбедени соодвени стандарди и сертификати за работа,
работното време.
Надлежните инспектори ќе ги прегледуваат барањата и доколку има потреба може да побара повеќе информации.
После донесените одлуки и одобрени од надлежните институции ќе се издаде дозвола за работа.
Корисници на оваа услуга можат да бидат сите мали и големи фирми кои се занимаваат со преработка, продажба и послужување на на храна.
Целта е зајакнување на стандардите за храната кој се конзумира,
заштита на човековото здравје и
олеснет пристап за угостителите и трговците за добивање на потребните дозволи за храна.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација Министерство за Економија, Државен пазарен инспекторат и Државен санитарен инспекторатБуџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 7
41. ЕДНОШАЛТЕРСКИ СИСТЕМ ЗА ПРЕТПРИЕМНИШТВО - E-VEM
Основната цел на проектот е-VEM е да обезбеди соодветни информации за поддршка за идните претприемачи и
да им овозможи да започнат со бизнис во најкраток можен Рок:
Овој портал ќе обезбеди пристап до сите информации потребни за претприемачите на едно место.
Целта е да им се овозможи на идните претприемачи да им бидат достапни најважните информации за правните обврски и формалностите кои треба да ги исполнат за да водат бизнис.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за економијаБуџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 7
42. СМС ЗА КУПУВАЊЕ БИЛЕТ ЗА ЈАВЕН ПРЕВОЗ
Купување на автобуска картичка или возен билет со испраќање смс-порака.
При проверка, повратниот код се покажува на возачот или на контролорот.
Ќе се надгради постојниот систем за плаќање на електронска такесена марка.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Јавно сообраќајно претпријатиеБуџет: 500.000 денари
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4
43. ПОРТАЛ ЗА УЧЕЊЕ И РАЗВОЈ НА ВЕШТИНИ
Порталот ќе биде комплетен национален онлајн сервис за корисници на сите нивоа во процесот на учење и за развој на вештини.
Порталот ќе нуди практична помош преку различни алатки за подобрување на секојдневната работа и има за цел промовирање на иновациите и учењето.
Покрај тоа, овој портал овозможува корисниците да го споделуваат нивното професионално знаење со другите корисници,
како и примери на добри практики.
Проектот ќе се реализира по примерот на Велика Британија (http: www.excellencegateway.org.uk).
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Агенција за вработувањеБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
44. РЕДЕЛЕГАЦИЈА НА .MK ДОМЕНОТ
Ќе се комплетира постапката за ределегација на .mk доменот, со цел МАРнет и официјално кај IANA да се јави како правно лице што раководи со .mk доменот.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : 2 0 1 5
45. УПРАВУВАЊЕ СО САЈБЕР КРИЗИ - CYBER CRISIS MANAGEMENT
Воспоставување на ЦЕРТ-тим во Македонија (CERT - Computer Emergency Readiness Team) кој што ќе се поврзе со светскиот систем на ЦЕРТ.
Тимот ќе работи на превентивни мерки при сајбер напади врз Македонија и
ќе ја следи состојбата во регионот со цел превентивно да делува на заштита на Република Македонија од сајбер напади.
Во соработка со Интернационалната Телекомуникациска Унија започнати се активности за реализација на овој проект,
а во Законот за електронски комуникации е веќе предвидено формирање на вакво тело.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за внатрешни работи и Агенција за електронски комуникацииБуџет: 3 милиони денари
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5
46. ПОВРЗУВАЊЕ НА ДРЖАВНИТЕ УНИВЕРЗИТЕТИ НА МРЕЖАТА НА МАРНЕТ
Македонската академска истражувачка мрежа - МАРнет ќе ги поврзе државните универзитети: Универзитет „Гоце Делчев» Штип, Државен универзитет Тетово, Универзитет за информатички науки и технологии „Св. Апостол Павле“ - Охрид и Универзитет „Св. Климент Охридски» - Битола на постоејната мрежа на МАРнет.
На останатите приватни универзитети ќе им биде овозможен пристап до мрежата.
Проектот ќе биде надградба на постоечката мрежа на МРД со што би се заштедиле средства за одржување.
Јадрото на мрежата ќе биде сместено во Матрикс салата за размена на интернет сообраќај, каде и ќе терминира мрежата на државните институции и останатите оператори.
Придобивки:
поврзување кон паневропската академска мрежа GEANT преку МАРнет и
бесплатен интернет за потребите на академската и истражувачката заедница.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, МАРнет и универзитетитеБуџет: 60 милиони денари
Р О К : О Д 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
47. ИНТЕРНЕТ ВО РУРАЛНИТЕ СРЕДИНИ (WI-FI-ТОЧКИ)
Имајќи ги предвид постигнатите позитивни резултати од воведувањето на бесплатен Интернет во 680 рурални средини со поставувањето на Wi-Fi-киосци, ќе продолжиме да ги поддржуваме граѓаните на Република Македонија во оние средини каде што нема комерцијално достапен интернет или само еден интернет сервис провајдер.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 6.000 евра по локација
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 5 - Ј А Н У А Р И 2 0 1 8
48. ЕДУКАЦИЈА НА НАСЕЛЕНИЕТО ВО РУРАЛНИТЕ
СРЕДИНИ ЗА КОРИСТЕЊЕ НА ИНТЕРНЕТ
За унапредување на степенот и квалитетот на употреба на поставените Wi-Fi-киосци низ државата, потребно е да се преземат активности за информирање и едуцирање на локалното население кое ги користи.
Во таа насока ќе се изработуваат различни информативни материјали и
ќе се организираат обуки на регионално и на локално ниво, на теми од потенцијален интерес за локалното население.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 600.000 денари
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
49. ОТВОРАЊЕ НА НОВИ ИНТЕРНЕТ-КЛУБОВИ
Покрај постојните 28 функционални бесплатни интернет-клубови во Република Македонија, ќе се отворат нови клубови во подрачјата во кои не се отворени.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
50. НАБАВКА НА ПОМОШНИ УРЕДИ ЗА ЛИЦА СО ИНВАЛИДНОСТ
Ќе бидат дистрибуирани дополнителни пакети на помошни уреди за користење на компјутери од страна на лица со инвалидност во избрани основни училишта во Република Македонија, како и во бесплатните интернет клубови.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 1,23 милиони денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
51. ПРИМЕНА НА СТАНДАРДИ ЗА ВЕБ-ПРИСТАПНОСТ
НА ЛИЦА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ
Ќе се прошири примената на стандардот WCAG (Web Content Accessibility Guidelines) 2.0 за веб-пристапност на веб-локациите и електронските услуги на државните институции.
Примената на овие препораки ќе го олесни пристапот на лицата со инвалидност вклучувајќи и слепи лица и лица со оштетен вид до електронски објавените информации од страна на државните институции.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6
52. КОМПЈУТЕРИ ЗА СОЦИЈАЛНО РАНЛИВИ ГРУПИ
Владините институции, компаниите и граѓаните кои имаат застарени компјутери или компјутерска опрема која не ја користат, ќе можат да ја отстапат бесплатно на социјално ранливите категории.
ИТ-компаниите, преку ИКТ-коморите ќе обезбедат бесплатно репарирање и подготовка на опремата за натамошно користење.
Со овој значаен проект ќе се зголеми општествената одговорност и
ќе се даде голем придонес во развојот на информатичкото општество.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
53. КУЛТУРНИ ИНФОРМАТИВНИ ЗОНИ (ИНФО-ЗОНИ)
Целта на овој проект е воспоставување на информативни зони со кои преку информатичко – комуникациските технологии ќе се презентира и промовира богатото културното наследство на Република Македонија.
Инфо-таблите ќе бидат поставени пред најмалку 100 знаменитости (споменици, цркви, археолошки локалитети, музеи итн.) во Република Македонија.
Со следење на упатствата на таблите, преку мобилен телефон или интернет (преку QR код), домашните и странските туристи ќе добијат говорни информации или пристап до електронски содржини со кои ќе се информираат за историјатот и значењето на знаменитоста и тоа на повеќе јазици.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерството за култура и општинитеБуџет: 6 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5
54. 3Д-ВИРТУЕЛЕН ПАНОРАМСКИ ПРИКАЗ НА МУЗЕЈОТ НА МАКЕДОНСКАТА БОРБА И НА НОВИОТ МАКЕДОНСКИ НАРОДЕН ТЕАТАР
Ќе се изработи 3Д-виртуелен панорамски приказ на Музејот на македонската борба и на новиот Македонски народен театар и други позначајни објекти,
како и туристички и историски знаменитости во Македонија.
Истите ќе бидат достапни за разгледување на интернет, а целта е да се привлечат што поголем број на посетители.
Платформата ќе биде изработена со отворен код како виртуелна 3Д-презентација, што ќе овозможи интернет посетителот да биде аватар во самиот објект, односно да се движи и да ги разгледува.
Со ова ќе се привлечат повеќе туристи во Република Македонија
а ќе им се дозволи на граѓаните од целата територија, редовно да следат нови поставки во музејот.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за култураБуџет: 3 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7
55. ВИРТУЕЛЕН ГРАД
Проектот „Виртуелен град“ ќе се спроведе со цел вклучување на жителите во поголемите градови во Македонија во нивниот развој и процесот за одлучување кои урбанистички проекти да се реализираат.
Порталот ќе овозможи 3Д-претстава на градовите, прикажување на постојните комерцијални и резиденцијални објекти и знаменитости.
На граѓаните кои ќе го посетат сајотот ќе им се овозможи да учествуваат на форуми и да даваат свои предлози за понатамошен развој на градовите.
На порталот ќе бидат изложени идните планови за развој, а граѓаните може онлајн да го искажат своето мислење гласајќи за она што најмногу им се допаѓа.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за култура, Министерство за транспорти врски, Агенција за катастар на недвижности, Заедница на единиците на локалната самоуправа, општинитеБуџет: 5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
56. ИНИЦИЈАТИВИ ЗА ПРОМОЦИЈА НА МАКЕДОНИЈА
НА ПОЗНАТИ ДИГИТАЛНИ СЕРВИСИ
Иницијативи и проекти за внесување на податоци за Република Македoнија во познати дигитални сервиси, како што се Google maps Street view,Apple maps, итн.
На овој начин ќе се озвозможи поголема видливост и информираност на граѓаните и туристите за инфраструктурата и туристичката понуда на Македонија.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Агенција за туризамБуџет: 500 илјади денари
Р О К : 2 0 1 6
57. НИЦИЈАТИВИ ЗА КРЕИРАЊЕ МАКЕДОНСКИ СОДРЖИНИ НА ВИКИПЕДИЈА
Во соработка со универзитетите, ќе продолжи креирањето на македонски содржини на Википедија и нивен превод на англиски, шпански, германски, француски и кинески јазик.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, универзитетиБуџет: 1.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
58. ПОДДРШКА НА НАТПРЕВАРИ И НАСТАНИ ОД ОБЛАСТА НА ИКТ
Ќе продолжат активностите за поддршка на настани кои потикнуваат развој на иновативни апликации за млади програмери и старт-ап компании од областа на информатиката како хакатони и други натпревари.
Исто така, ќе продолжат иницијативите за подигнување на свеста за информатичко општество, како „Сурфај безбедно” со која се промовира позитивно и одговорно однесување на интернет и иницијативата „Девојки во ИКТ” која има за цел подигнување на свеста и охрабрување на девојките и младите жени да започнат студии и кариери во областа на информациско - комуникациските технологии.
Ќе се поддржи развојот на електронската трговија во Република Македонија преку организирање на натпревари за најдобри електронски продавници.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за образование и наука, други институцииБуџет: 1.000.000 денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
59. ВОСПОСТАВУВАЊЕ СИСТЕМ ЗА ОБУКА НА УЧЕНИЦИ ЗА ПРОГРАМИРАЊЕ И НИВНА ПОДГОТОВКА ЗА УЧЕСТВО НА ВРВНИ МЕЃУНАРОДНИ НАТПРЕВАРИ
Целта на овој систем е учениците од основните и од средните училишта кои имаат афинитет за технички науки, преку онлајн платформа да се запознаат со основите на програмирањето,
да научат да програмираат во еден од најпопуларните програмски јазици,
да се обезбеди базен на натпреварувачки задачи од изминати национални и меѓународни натпревари,
да се селектираат талентираните ученици,
да се подготват и да учествуваат на врвните меѓународни натпревари во програмирање.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 1.200.000 денари
Р О К : 2 0 1 5
60. ОПРЕМУВАЊЕ НА КАБИНЕТИТЕ ПО
ИНФОРМАТИКА ВО СРЕДНИТЕ УЧИЛИШТА
Во секое средно училиште да се опреми по еден кабинет по информатика како лабораторија во која учениците ќе се запознаат со хардверска опрема, делови на компјутер, мрежи и мрежна опрема, ќе имаат можност да инсталираат различни оперативни системи, развојни околини и апликации, како и да користат развојни алатки заради спроведување на целите од наставната програма по информатика.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерството за образование и наукаБуџет: 20 милиони денари
Р О К : 2 0 1 8
Е-УЧЕЊЕ ВО ОСНОВНОТО И ВО СРЕДНОТО ОБРАЗОВАНИЕ
Воведување систем за учење преку далечина во образовниот систем.
Ќе се овозможи да се спроведуваат далечински обуки и наставни програми со користење на онлајн системи за учење и интернет.
Со ова учениците можат да ја надополнат наставната програма,
да го совлаадаат материјалот од пропуштените часови и
да се воведат обуки за секој наставен предмет.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за образование и наукаБуџет: 4 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
61. Е-СТУДЕНТСКО ПОРТФОЛИО
Електронско портфолио за студенти и
можност за размена на студенти во други земји, преку ЕКТС.
Со ваков систем, учениците при аплицирање на факултет, магистарски или докторски, нема да имаат потреба да испраќаат документи во хартиен формат.
Портфолиото ќе може да се преземе во кој било универзитет од Шангајската листа.
Истото ќе служи при враќањето на нашите студенти и продолжување на студиите во Македонија.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за образование и наука, универзитетиБуџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7
62. НАТПРЕВАР ЗА ПРИМЕНА НА ИКТ ВО ОБРАЗОВАНИЕТО
Еднаш годишно ќе се организира натпревар на кој наставниците ќе може да ги изложат своите иновативни проекти од примената на ИКТ во образованието.
Најдобрите проекти ќе добијат награди.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрација - Министерство за образование и наукаБуџет: 300 илјади денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
63. НАЈДОБРА УЧИЛИШНА ВЕБ-СТРАНИЦА
Училиштата со најдобра веб-страница ќе бидат наградени и нивните решенија јавно промовирани.
Проектот има три главни цели:
прво, да ја зголеми иновативноста како и практичната страна на користењето на ИКТ во наставата,
второ, да претставува една од централните алатки кои ке ги информираат сите засегнати страни за работењето на училиштето и
трето, да го унапреди севкупното користење на електронски содржини во образованието.
Ќе биде изработено упатство за училиштата за изработка на училишна веб-страница со критериумите за наградување.
Носител: Министерство за образование и Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
64. Е-СОБРАНИЕ – ИНФОРМАЦИИ ЗА ГРАЃАНИТЕ
Ќе се изработи систем за дистрибуција на електронска пошта до секој заинтересирано физичко или правно лице кое сака да добие информации и пристап до податоците на Собранието на РМ, како и пристап до граѓанските иницијативи и дебати кои се реализираат преку Парламентот.
Граѓаните и компаниите ќе можат да го користат сервисот на Собранието на РМ на едноставен начин, преку внесување на сопствената емаил адреса.
Буџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 – 2 0 1 8
Исто така, ќе се реализираат и следните проекти за развој на мобилни апликации:
65. М-ГРАДЕЖНИ РАБОТИ НА ПАТИШТА
Системот за известување за градежни работи на патиштата ќе ги прикажува сите планирани работи на патиштата по општини и на територијата на РМ.
Податоците ќе се ажурираат на дневна основа со цел пристап до ажурирани податоци.
Ќе бидат содржани податоци за сите патни правци кои ќе бидат затворени и на кои ќе се изведуваат или ќе отпочнат градежни работи.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација Јавно претпријатие за државни патишта, општинитеБуџет: 100 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5
66. М-БУЧАВА
Евидентирање преку електронска најава за претстојна привремена бучава или вибрации во урбани средини предизвикана од некој јавен настан или градежни активности.
Субјектите ќе имаат обврска да го пријавуваат истото, кога се очекува бучавата или вибрациите да бидат над некое дозволено ниво.
Доколку е потребно надлежните инспектори ќе извршат проверка дали активностите се поклопуваат си наведените информации во најавата.
Со добивање на дозволата за работа ќе се предвиди и соодветен надомест за предизвиканата бучава во корист на локалните власти.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за транспорт и врски, Министерство за внатрешни работи, Министерство за животна средина и просторно планирање, општиниБуџет: 100 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5
67. М-АЛАРМ ЗА ПОПЛАВИ
Ќе се изработи апликација која ќе случи како аларм при поплави во Македонија.
Апликацијата ќе обезбедува ажурирани податоци (24/7), информирајќи ги корисниците за потенцијалните ризици од поплави во нивната општина.
ога ќе има ризик од поплава, корисниците ќе добијат предупредување со информации за поплавата со приказ на мапа, давајќи им шанса да ја проценат ситуацијата како што се развива.
Апликацијата ќе се изработи по примерот на Велика Британија (http: www.shoothill.com/ flood-mapping).
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Центар за управување со кризи и Дирекција за заштита и спасувањеБуџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 6
68. ДА ЈА ИСЧИСТИМЕ МАКЕДОНИЈА
Ќе се изработи мапа на диви депонии во Македонија.
Граѓаните ќе може да пријавуваат појава на нови дива депонии и да дојавуваат кој е одговорен за исфрлениот смет.
Локалните власти ќе добиваат информации за пријавите и  ќе испраќаат екипи за утврдување одговорноста за исфрлањето на сметот и
ќе организираат активности за расчистување на истиот.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за животна средина и просторно планирање, општинитеБуџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 6
69. ПЕШАЧИ НИЗ МАКЕДОНИЈА
Ќе се изработи апликација „Пешачи низ Македонија“ која ќе се користи за избор на локација за рекреација.
На апликацијата ќе бидат прикажани националните паркови, природни убавини во општините во Македонија, како и најдобрите пешачките патеки и блиски локации за одмор и починка.
Истата ќе овозможува граѓаните кои се рекреираат да ја разгледаат локацијата која сакаат да ја посетат и знаменитостите и содржините кои се наоѓаат во близина.
Ќе може да се добијат информации за областа и најблиските места за храна и пијалак, места за одмор и освежување, фотографии од локацијата и коментари од други посетители.
Граѓаните ќе можат сами да внесуваат податоци, да оставаат коментари и рејтинзи.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Агенција за туризамБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 5
70. ХРАНИ СЕ ЗДРАВО – ПРОВЕРИ КАДЕ ЈАДЕШ!
Ќе се изработи апликација која ќе ги покажува резултати од спроведените инспекции за проверка на безбедноста на храната која се продава во сендвичарите и рестораните за брза храна, како и во угостителските објекти.
За секој продавач на храна ќе има податоци од извршената инспекција, односно дали и колку неправилности се утврдени кај истиот.
Ќе постои соодветен рејтинг на објектите каде се послужува храна со цел граѓаните да се хранат онаму каде постојат најдобри услови за подготовка на храна.
Ќе се користат отворени јавни податоци.
Надлежни институции: Државен санитарен инспекторат, Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
71. „КОЛКАВ БУЏЕТ ЗА ЦИГАРИ?”
Изработка на интернет-калкулатор кој ќе ја пресметува вистинската цена за пушачите и
пресметка на заштедата доколку граѓаните престанат да пушат.
Секој граѓанин ќе треба да внесе колку цигари пуши дневно и која е цената на една кутија.
Целта е да се да се подигне свеста кај пушачите за нивната зависност од пушењето и да ги поттикне да го подобрат своето здравје.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за здравствоБуџет:300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5
72. ИНТЕРАКТИВНА МАПА НА СООБРАЌАЈНИ НЕСРЕЌИ ВО МАКЕДОНИЈА
Со цел зголемување на безбедноста на патиштата, ќе се изработи апликација со детален преглед за безбедноста на патиштата, податоци за локациите каде што имало сообраќајни несреќи, бројот на лесни и сериозни повреди и колку смртни случаи настанале и причините за сообраќајните несреќи.
Целта е возачите да ја зголемат свеста за ризиците од несовесно управување на моторни возила на патот.
Ќе се користат отворени јавни податоци.
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација и Министерство за внатрешни работиБуџет: 100 илјади денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5
73. МКВОДИЧ
Ќе се надгради постојната мобилна апликација „МКводич” по примерот на апликацијата pocketAvstrija која служи како водич за градот Виена и други градови (http: www.pocketaustria.at/ web/ en).
Целта е „МКводич” да прерасне во официјална апликација за туристите од странство и Македонија, при посета на туристичките и културни знаменитости во државата преку концептот на 3Д-претстава, Augmented Reality (AR).
Надлежни институции: Министерство за информатичко општество и администрација, Министерство за култура, Заедница на единиците на локалната самоуправа и општинитеБуџет: 2 милиона денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5
Од областа на електронските комуникации ќе се реализираат следниве активности:
74. АНТЕНСКИ СИСТЕМ ЗА КОНТРОЛА И
МОНИТОРИНГ НА РАДИОФРЕКВЕНЦИИ
Агенцијата за електронски комуникации започна со изградба на Антенски систем за контрола и мониторинг на радиофреквенции на територијата на Република Македонија на врвот на Водно што се планира да се заврши за 7 години.
Ова е најголемата инвестиција на Агенцијата од осамостојувањето на Република Македонија.
Ќе се постави најмодерен систем за контрола и мониторинг на сигналот што го емитуваат мобилните оператори и останатите оператори на радиофреквенции и
ќе се следи квалитетот на услугите, односно дали услугата која ја добиваат граѓаните е онаа за која плаќаат.
Надлежна институција: Агенција за електронски комуникации
Р О К : 7 Г О Д И Н И
75. ПРОЕКТ: ЕДНОШАЛТЕРСКИ СИСТЕМ НА АЕК ЗА
РАЗВОЈ НА ТЕЛЕКОМУНИКАЦИСКИТЕ МРЕЖИ
Со овој проектот ќе се овозможи компаниите од телекомуникацискиот сектор побрзо да ги реализираат проектите за надградба на инфраструктурата на телекомуникациските мрежи и
за реализација на нови инвестиции.
Предвидено е АЕК да биде единствена институција до која овие компании ќе треба да се обратат и аплицираат за добивање на потребните дозволи и лиценци, вклучително и одобренија за градба и поставување на мрежи.
На тој начин ќе се забрзаат постапките надградба на инфраструктурата на фиксните, мобилните, кабловските и интернет провајдери.
За реализација на проектот се направени и соодветните измени на законот за електронски комуникации и законот за градење.
Надлежна институција: Агенција за електронски комуникацииБуџет: 1 милион денари
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 - Ј А Н У А Р И 2 0 1 6
76. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ ДИНАМИЧКИ СИГНАЛ ЗА ПОКВАЛИТЕТНО СЛЕДЕЊЕ НА ТРИТЕ ПРОГРАМИ НА МАКЕДОНСКОТО РАДИО НА ЦЕЛАТА ТЕРИТОРИЈА НА МАКЕДОНИЈА
Со овој проект, преку динамички РДС по сопствен избор, ќе се обезбеди квалитетен радиосигнал на трите радиопрограми на Македонското радио на целата територија на Македонија.
Ќе се овозможи квалитетен прием по магистралните и регионални патишта низ без прекини со чиста и јасна содржина.
Надлежна институција: Македонска радиодифузијаБуџет: 80 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
77. ПРОЕКТ: ЗАЈАКНУВАЊЕ НА ТВ И ФМ-СИГНАЛИТЕ
ВО ГРАНИЧНИТЕ ДЕЛОВИ НА МАКЕДОНИЈА
Слично како и со претходниот проект, овој проект ќе придонесе за зајакнување на ТВ и ФМ-сигналите во пограничните делови на Македонија каде постојниот сигнал не обезбедува квалитетен ТВ и ФМ-сигнал на Македонската радио-телевизија.
За реализација на проектот, ќе се изградат објекти со антенски столбови, како и потребната инфраструктура за поставување на антенските столбови на тие локации.
Надлежна институција: Македонска радиодифузијаБуџет: 80 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
78. ВОВЕДУВАЊЕ НА САРАУНД – РАДИО
По воведувањето на дигитално радио, следува имплементацијата на проектот сараунд-радио (5+1 тонски сигнали), кое ќе биде наменето за радиопрограми со исклучително висок квалитет за корисниците на сараунд-опрема, со што ќе се добие вистински просторен впечаток.
Надлежна институција: Македонска радиодифузијаБуџет: 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 8
79. ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА СРЕДНОБРАНОВИОТ СИГНАЛ ЗА СЛЕДЕЊЕ НА МАКЕДОНСКОТО РАДИО НА ПОГОЛЕМИ ДАЛЕЧИНИ
Преку надградбата на постојната опрема ќе се овозможи емитување на дигитален среднобранов сигнал од РМ кон европскиот континент, северна Африка и одделни региони на Блискиот Исток, односно можност да се следи Македонското радио и меѓу граѓаните од дијаспората.
Надлежна институција: Македонска радиодифузијаБуџет: 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
Од областа на реформите во јавната администрација, во следниот четиригодишен период ќе се реализираат следниве проекти:
80. ПРОЕКТ: КООРДИНАТИВНО ТЕЛО ЗА УПРАВУВАЊЕ СО
ЧОВЕЧКИТЕ РЕСУРСИ ВО ДРЖАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ
Ќе се воспостави координативно тело за управување со човечките ресурси во државните институции составено од државни секретари, раководители на организациони единици за управување со човечки ресурси и експерти од областа на човечките ресурси кои ќе ја координираат имплементација на новите законски решенија и
ќе обезбедат унапредување на организациската структура во рамките на администрацијата.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
81. ПРОЕКТ: БАРОМЕТАР НА КВАЛИТЕТОТ
Продолжува имплементацијата на „Барометарот на квалитетот” на институции во рамки на кои се спроведуваат повеќе проекти:
самооценка на институциите според “Mоделот на MalcomBaldridge”,
„Граѓанскиот дневник”, каде што граѓаните го оценуваат квалитетот на административните услуги преку специјалните пунктови поставени во повеќето подрачни и централни државни институции или преку посета на веб локацијата www.uslugi.gov.mk, „Обрасците за жалби и поплаки”, „Оцени ја администрацијата - семафор”, „Taјниот клиент”, „Анкетата за задоволството на корисниците” и други слични проекти кои имаат за цел да ја оценат ефикасноста и сервисната ориентација на институциите и врабoтените при испорака на административни услуги.
Како резултат на оценката добиена од Барометарот, се избира „Институција на годината”.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 600 илјади денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
82. ПРОЕКТ: МЕНАЏМЕНТ И РАБОТНА ЕТИКА
Продолжува реализацијата на проектите “Менаџмент етика” и “Работна етика”, преку кои се воспоставува култура на професионално однесување,
високи стандарди на личен интегритет,
грижа за јавниот интерес,
непристрасна и објективна примена на законите и другите прописи,
почитување на целите, интересите, угледот и интегритетот на институциите,
одговорност, отчетност и сервисна ориентација,
како за вработените во јавниот сектор, така и за носителите на јавни функции кои раководат со институциите.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 600 илјади денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
83. ПРОЕКТ: НЕМА ПОГРЕШНА ВРАТА
Продолжува реализацијата на проектот „Нема погрешна врата” со цел граѓаните да бидат задолжително услужени без разлика дали се обратиле на вистинското место и во вистинската канцеларија.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
84. ПРОЕКТ: АНКЕТА ЗА ВРАБОТЕНИТЕ ВО ДРЖАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
Продолжуваат активностите за спроведување на „Анкетата за работната ангажираност и задоволството на вработените” во државната администрација.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 300 илјади денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
85. ПРОЕКТ: ПРОЦЕНА НА ВЛИЈАНИЕТО НА РЕГУЛАТИВАТА (ПВР)
Продолжуваат активностите за надградба на функционалностите на порталот ЕНЕР (http: ener.gov.mk), преку кој јавноста ги коментира и дава предлози и забелешки на предложените законски решенија пред нивно усвојување од страна на Владата,
како и унапредување на начинот на вршење на проценка на влијанието на регулативата (ПВР) од страна на министерствата и дополнителни обуки за вработените.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
86. ПРОЕКТ: ОТВОРЕНИ ВЛАДИНИ ПОДАТОЦИ
Ќе продолжиме со надградба на порталот за отворени владини податоци со нови содржини и функционалности заради целосна импементација на новиот Закон за користење на податоци од јавен сектор,
како и заради обезбедување пристап на приватниот сектор и на граѓаните до информации од отворен карактер а достапни преку интернет, заради нивно искористување за иновативни апликации, креирање на работни места и додадена вредност во економијата на Р. Македонија.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 9
87. ПРОЕКТ: СТАНДАРДИ ЗА УПРАВУВАЊЕ СО КВАЛИТЕТОТ
ВО РАБОТЕЊЕТО НА ИНСТИТУЦИИТЕ
Продолжува имплементација на Законот за воведување на систем за управување со квалитетот и заедничка рамка за процена на работењето и давањето на услуги во државната служба преку воведување на основниот стандард ИСО 9001, како и заедничката рамка за проценка ЦАФ (Common Assessment Frameworк) во државните институции.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
88. ПРОЕКТ: НАБАВУВАЊЕ И РАЗМЕНА НА ДОКАЗИ
И ПОДАТОЦИ ПО СЛУЖБЕНА ДОЛЖНОСТ
Продолжуваат активностите за целосно воспоставување на едношалтерски систем преку имплементација на Законот за прибавување и размена на докази и податоци по службена должност со кои институциите се обврзани меѓу себе да разменуваат податоци и документи по службена должност, без тоа да мора да го прави граѓанинот.
Така, граѓанинот нема повеќе да чека пред повеќе шалтери за да го реализира своето граѓанско право.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
89. ПРОЕКТ: ЗАКОН ЗА ОПШТАТА УПРАВНА ПОСТАПКА
Продолжуваат активностите за реформа на системот на управно процесно законодавство преку усвојување и имплементација на нов Закон за општата управна постапка, во насока на зголемување на правата на граѓаните во управните постапки и олеснување на исполнувањето на обврските кон државните институции.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
90. ПРОЕКТ: СТРАТЕГИСКО ПЛАНИРАЊЕ
Продолжуваат активностите за јакнење на админстративните капацитети за стратешко планирање преку спроведување обуки за стратешко планирање, подобрена координација во министерствата, подобрени стратешки планови, воведување на писмени процедури за изготвување на Годишна програма за работа во министерствата и донесување на задолжителни насоки за учество на јавноста во процесот на креирање политики.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
91. ПРОЕКТ: СОРАБОТКА НА ВЛАДАТА СО ГРАЃАНСКИОТ СЕКТОР
Ќе продолжи спроведувањето на Стратегијата за соработка на Владата со граѓанскиот сектор за периодот 2012-2017 година, преку поттикнување на учеството на граѓанскиот сектор во процесот на креирање политики и јакнење на капацитетите за соработка со граѓанскиот сектор, што е во корелација со Стратегијата “Европа – 2020”.
Особено внимание ќе биде посветено и на постојаниот развој на граѓанскиот сектор преку поттикнување развој надвор од главниот град и руралните средини што е во насока со приоритетите кои произлегуваат од Претпристапното партнерство и Стратегијата „Европа – 2020”.
Развојот на локални стратегии за соработка со граѓанскиот сектор во осум пилот општини ќе биде поддржан преку проектот ИПА „Одржлив граѓански сектор“.
Во наредниот период континуирано ќе се развива и соработката со народниот правобранител.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
92. ПРОЕКТ: КРЕИРАЊЕ НА СТАНДАРДИ НА
ПРОФЕСИОНАЛНИ КОМПЕТЕНЦИИ
Покрај стандардите за општи компетенции како комуникација, раководење и носење одлуки, работа во тим, сервисна ориентација и други, утврдени со Рамката на општи компетенции како дел од новиот Закон за административни службеници, по примерот на британската јавна администрација,
ќе се изработат стандарди (рамки) за посебните стручни компетенции за 25 различни професии на административни службеници, и тоа правници, економисти, информатичари, внатрешни ревизори, експерти за управување со човечките ресурси, ПР-експерти, експерти за давање на услуги на граѓани, експерти за креирање на политики, итн...
Овие стандарди ќе се користат за проценка на стручноста на кандидатите за вработување на работни места во овие професии,
за унапредување,
за дополнително стручно усовршување и развој.
Буџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5
93. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА СТАНДАРДИ ЗА
ПРОЕКТНО РАБОТЕЊЕ ВО ЈАВЕН СЕКТОР
Подготовка на стандарди за изработка на факторски PESTLE (политички, економски, социјални, технолошки, правни и еколошки фактори) анализи, институционални анализи, управување со проекти (управување со ризици, финансиско управување, мониторинг и евалуација, итн.) кои вработените во јавниот сектор ќе ги користат при дизајн на проекти и програми за работа на институциите.
Буџет: 300 илјади денари
Р О К : 2 0 1 8
94. ПРОЕКТ: ИНФОРМАЦИСКИ СИСТЕМ ЗА УПРАВУВАЊЕ
СО ЧОВЕЧКИ РЕСУРСИ ВО АДМИНИСТРАЦИЈАТА
Ќе продолжи имплементацијата на информациониот систем за управување со човечки ресурси со кој ќе се добие прецизен Регистар за вработени во јавниот сектор, со сеопфатни податоци за вработените, како персонално досие, пресметка на плата и систем за мерење и следење на учинокот.
Преку овој регистар ќе може да се вршат различни анализи, врз база на кои ќе се предлагаат мерки за подобрување на обемот, квалитетот и перформансите на администрацијата како целина.
Крајна цел на воведување на системот е добивање постручна и попрофесионална администрација во Р Македонија.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 106 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
95. ПРОЕКТ: СИСТЕМ ЗА УЧЕЊЕ НА ДАЛЕЧИНА
Продолжува надградбата на системот за микроучење и учење на далечина со изработка на нови функционалности и модули заради спроведување на генерички и специјализирани обуки.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 600 илјади денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
96. ПРОЕКТ: ОБУКИ ЗА АДМИНИСТРАТИВНИ СЛУЖБЕНИЦИ
Во рамките на системот за доживотно учење, Академијата за стручно усовршување на административни службеници во соработка со стручни, високообразовни и научно-истражувачки институции од земјата и од странство, ќе изработи содржини за повеќе генерички и специјализирани обуки кои ќе имаат за цел континуирано да ги развиваат општите и професионалните компетенции на вработените.
Раководните лица на институциите ќе бидат должни да предвидат определен број на обуки годишно за секој вработен и да ги внесат во неговиот индивидуален план за стручно усовршување,
а вработениот е должен истите да ги посети и да положи краток тест со кој ќе се провери дали го стекнал потребното знаење.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 2 милиона денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
97. ПРОЕКТ: ПРОГРАМА ЗА ТАЛЕНТИРАНИ МЛАДИ И НИВНА ПОДГОТОВКА ЗА РАКОВОДНИ ФУНКЦИИ ВО ЈАВЕН СЕКТОР (FASTTRACK)
Гледањето на големата слика, управувањето со промени, носењето на ефикасни одлуки, лидерството и ефективната комуникација, соработката и градењето на партнерства, градењето на капацитети на вработените, управувањето со квалитетни услуги, брзата и ефикасна испорака на резултати, се само некои од компетенциите кои учесниците треба да ги стекнат за време на двегодишната програма за млади таленти.
Во текот на програмата, учесниците ќе посетуваат неколкумесечни турнуси во кабинетите на членовите на Владата и на други функционери и ќе бидат подложени на циклус од обуки во земјата и во странство.
За учество оваа програма ќе аплицираат најдобрите македонски дипломци или последипломци кои покрај високиот универзитетски просек ќе треба да прикажат највисоки резултати во постапката на селекција, која ќе биде спроведена од страна на специјална комисија за селекција на таленти и која ќе врши проценка на нивниот развоен потенцијал преку сет од тестови и интервјуа.
Учеството во оваа програма ќе им послужи како подготовка за вработување на раководни позиции во јавните институции.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација и Канцеларија на Претседателот на Владата на Република Македонија
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 7
98. ПРОЕКТ: ПОРТАЛ ЗА ВРАБОТЕНИТЕ ВО ДРЖАВНИТЕ
ИНСТИТУЦИИ – АДМИНИСТРАЦИЈА.МК
Вработените во државните институции ќе можат да се информираат за новостите во Владата и во министерствата,
да објавуваат успешни проекти,
да споделуваат искуства,
да дават предлози за подобрување на процесите и кратење на административните постапки,
да се информираат за новите обуки, настани, натпревари за најдобар проект или најдобар вработен,
Ден на идеи во државна институција за вработенитеи други форми за поттикнување на внатрешното иноваторство,
да прочитаат актуелни теми за реформите во јавната администрација, активностите на проектот “Работна етика”,
да поставуваат прашања до надлежните во смисла на нивните права од работен однос.
Од друга страна, функционерите ќе можат преку видео објави и пишани објави да се обраќаат до вработените и да ги мотивираат за уште подобри резултати.
Тука ќе бидат објавувани и резултатите од спроведените анкети за задоволството и вклученоста на вработените во работата.
За секој вработен што ќе се пријави, ќе се обезбеди испраќање на соджината од овој портал преку електронски „newsletter”.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 1 милион денари
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 6
99. ДООПРЕМУВАЊЕ НА АГЕНЦИЈАТА ЗА АДМИНИСТРАЦИЈА
Ќе се обезбеди и опреми нова сала за полагање на испити за вработување на административни службеници,
ќе се надгради постоечкиот систем за компјутерско полагање на испити и
ќе се набават содржини за полагање на испитите за административни службеници и административно управување.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрација и Агенција за администрацијаБуџет: 15 милиони денари
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5
100. ПРОЕКТ: ПЛАТФОРМА ЗА ОНЛАЈН-УЧЕЊЕ НА
МАКЕДОНСКИ И НА АНГЛИСКИ ЈАЗИК
Оваа платформа ќе обезбеди интерактивни онлајн обуки како базична подготовка за учење на македонскиот и англискиот јазик.
Надлежна институција: Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 3 милиони денари
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 6
Останати проекти од областа на информатичките технологии:
101. ПРОЕКТ: СОВЕТОДАВНИ ТЕЛА ЗА ПОДОБРУВАЊЕ
НА КВАЛИТЕТОТ НА НАСТАВАТА
По определен предмет или група предмети ќе се формира Совет составен од наставници, професори и експерти од областа (на пр. Совет за математика, Совет за информатика, Совет за историја, итн.), кои ќе го следат процесот на наставата и ќе предлагаат иновации во наставните програми за основно и средно образование,
ќе предлагаат програми за обуки на наставниците,
ќе ги подготвуваат прашањата за екстерното тестирање,
ќе администрираат профил на социјалните мрежи,
ќе воспостават онлајн колаборативна платформа со прашања и одговори, форуми и дискусиони групи за комуникација со наставниците, учениците и нивните родители,
ќе поставуваат линкови до наставни материјали и
ќе подготвуваат електронски содржини кои би се користеле во наставата во делот од проектот “компјутер за секое дете”, итн.
Надлежни институции: Министерство за образование и наука, Биро за развој на образованието, Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 3 милиони денари годишно
Р О К З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 7
102. ПРОЕКТ: ОНЛАЈН ВИДЕОСРЕДБИ СО ГРАЃАНИ И КОМПАНИИ
Новата технологија овозможува многу придобивки.
Една од нив е воспоставувањето комуникациска видео врска на голема раздалеченост.
Преку овој проект високите владини службеници со свои тимови, во определен термин во месецот, ќе реализираат on-line видео средби со македонските граѓани и стопанственици.
Така ќе им се овозможи и на оние граѓани стопанственици кои што се од другите градови, но и на оние од странство да ги искажат своите проблеми, иницијативи, предлози и барања во директен разговор преку Skype или друг комуникациски канал.
Надлежни институции: ЗПВРМ ЕП, сите државни институции
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А - К О Н Т И Н У И Р А Н О
103. ПРОЕКТ: ВИРТУЕЛЕН ЗДРАВСТВЕН АСИСТЕНТ
Во руралните средини каде нема амбуланти или матични лекари ќе се постават уреди кој се составени од монитор со камера, скенер за зеницата, мерач на притисокот и мерач на температура.
Виртуелниот асистент (лекарот) преку видео линк ќе одговара на прашања на пациентите и ќе ги води низ процесот на вршење на основните анализи.
На овој начин граѓаните во руралните средини нема да има потреба да патуваат до најблискиот лекар заради поставување на почетна дијагноза.
По примерот на Швајцарија, ваквите уреди заштедуваат многу време и за граѓаните и за здравствениот систем во целина.
За почеток ќе се пилотира во неколку рурални средини.
Надлежна институција: Министерство за здравство, Министерство за информатичко општество и администрацијаБуџет: 180 илјади денари по уред
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
104. Е-ПРЕПОРАКИ
Ќе се надгради постојната апликација за евиденција на вработени и невработени лица во Агенцијата за вработување со воведување на можност за прикачување на препораки за вработените лица од страна на работодавачите, со што ќе се обезбеди пореална слика за вработениот при конкурирање на друго работно место.
Надлежна институција: Агенција за вработувањеБуџет: 100 илјади денари
Р О К : 2 0 1 5
105. НАДГРАДБА НА СИСТЕМОТ ЗА Е-ДАНОЦИ
Унапредување на постоечкиот систем со развој на интерфејси web сервиси за конекција кон сите заинтересирани институции, при што хартиеното работење ќе се сведе на минимум.
Носител: Управа за јавни приходи, Министерство за информатичко општество и адинистрацијаБуџет: 9 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ЕНЕРГЕТСКИ СЕКТОР
Стратегиските определби на ВРМО-ДПМНЕ ја поставуваат енергетиката како еден од носечките столбови за одржлив развој и раст на македонската економија.
ВМРО-ДПМНЕ се залага за обезбедување на енергетска стабилност преку континуирано инвестирање во енергетски производствени капацитети и изградба на квалитетна дистрибутивна мрежа, подобрување на законската регулатива и унапредување на условите на пазарот на енергија.
Развојот на енергетскиот сектор истовремено треба да овозможи заштита, унапредување и зачувување на животната средина за сегашните и за идните генерации.
Во изминатиот период, ВМРО-ДПМНЕ посветено вложуваше напори за реализација на енергетски проекти,
ревитализација и модернизација на постојните капацитети и
за подигнување на свеста за енергетска ефикасност во државата.
Посветено се работеше на обезбедување диверзификација на изворите на енергија преку изградба на хидроенергетски проекти, вклучување на Република Македонија во проектот „Јужен тек“, изградба на ветерен парк, искористување на соларната енергија, изградба на нови рудници и др.
Воедно, преку многубројните проекти и активности во областа енергетика се креираа и многу нови работни места.
ВМРО-ДПМНЕ и во иднина ќе продолжи да се залага за зголемувањето на производството на енергија добиена од обновливи извори преку ефикасно искористување на природните богатства и прилики на Република Македонија.
Воедно, како и досега ќе инвестираме во зголемување на енергетските производствени потенцијали со цел да овозможиме енергетска независност за нашата земја.
ВМРО-ДПМНЕ ќе се насочи кон развој на енергетските, економските, организационите, институционалните, законодавните и образовните димензии на енергетскиот сектор во делот на производството, дистрибуцијата и користењето на енергијата.
Сето ова, ќе се стремиме да го реализираме преку следните проекти и активности кои се поделени во неколку области:
РУДАРСКИ И ТЕРМОКАПАЦИТЕТИ
Искористувањето на домашните енергетски ресурси, пред сe лигнитот, е од исклучително значење за долгорочно и економски оптимално производство на електрична енергија.
ВМРО-ДПМНЕ и во наредниот мандат главен акцент ќе посвети на експлоатација на постојните рудници на лигнит во Суводол и
доискористување на локалните наоѓалишта околу Осломеј,
заокружување на веќе започнатите активности за отворање на рудниците Брод-Гнеотино и
Подинските јагленови серии во Суводол.
Поради поповолните техно-економски карактеристики, приоритет во следниот четиригодишен период ќе дадеме на рудникот за јаглен во Живојно.
Во исто време, ќе посветиме големо внимание на дополнителните истражувања на јаглен во пелагонискиот и кичевскиот басен.
1. ПРОЕКТ: ПК ПОДИНСКА ЈАГЛЕНОВА СЕРИЈА – СУВОДОЛ
Просторот од наоѓалиштето Подинска јагленова серија се наоѓа во експлотационото поле на рудникот Суводол и зафаќа површина од околу 3 км2, односно 1/3 од вкупната површина зафатена со главниот јагленов слој (околу 10 км2).
Во претходниот период беа извршени детални геолошки и геотехнички истражувања и беше изготвена техничка документација при што се добиени потребните параметри за геолошката градба, инженерско-геолошки и геомеханичките карактеристики.
Со овие истражни работи утврдени се геолошки резерви од 55.000.000 тони јаглен, од кои експлотационите резерви се во висина од 50.000.000 тони.
Во иднина се очекува наоѓалиштето Подинска јагленова серија-Суводол да биде главен носител и снабдувач со јаглен на РЕК Битола.
Во изминатиот период заврши изработката на Главниот Рударски Проект за отворање и експлоатација на јагленот.
Во исто време се изработи системот за одводнување на бунарите.
Следниот период ќе пристапиме кон експлоатација на првите количини на јаглен, при што целосното производство ќе го достигнеме во 2015 година.
Буџет: 42.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: РУДНИК ЗА ЈАГЛЕН ЖИВОЈНО
Наоѓалиштето „Живојно“ е трето главно лежиште за јаглен во Пелагонискиот регион и е лоцирано приближно 35 km југоисточно од градот Битола.
Новиот рудник е неопходен за продолжување на животниот век на ТЕЦ Битола.
Во периодот од 2011 до 2012 година презедовме активности за геолошки, хидрогеолошки и геомеханички истражувања на јагленовото наоѓалиште што резултираше со изработка на соодветни Елаборати.
Ова ќе биде прв рудник во Македонија, каде што јагленот ќе се вади преку подземна јамска експлоатација.
Откопните експлоaтациски резерви на јаглен изнесуваат 21.350.000 тони.
Планираниот годишен капацитет од 1.000.000 тони јаглен во рудникот „Живојно“ ќе се искористат како дополнување на вкупно потребните количини јаглен за работење на трите блока во ТЕЦ Битола.
Вкупната вредност на оваа инвестиција изнесува 104 милиони евра.
Буџет: во следниот мандат ќе вложиме 54.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 2 0 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А
П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 6 Г О Д И Н И )
3. ПРОЕКТ: ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ЛОКАЛНИТЕ НАОЃАЛИШТА
НА ЈАГЛЕН ВО БЕРОВО, ДЕЛЧЕВО И РЕСЕН
Во следниот период ќе започнеме со истражување на локалните наоѓалишта на јаглен во Ѕвегор-Стамер (Делчевско), Панчарево (Беровско) и Лавци (Ресенско).
Во периодот 2015 до 2018 година планираме да ги преземеме следните активности:
Изработка на Елаборати од детални геолошки истражувања со категоризација и класификација на рудни резерви од јаглен,
Елаборати од геомеханички, хидрогеолошки и инженерско-геолошки работи,
Студии за оправданоста за отворање на рудниците и
Главен рударски проект за експлоатација на јаглен од рудниците, врз база на што ќе ја донесеме одлуката за отворање на рудниците за јаглен во Беровско, Делчевско и Ресенско.
Ќе биде разгледана и можноста во термоелектричните централи да биде вклучена и биомасата која ја има во изобилие во овој регион и која може да даде дополнителни позитивни ефекти во заштитата на животната средина.
Врз основа на добиените резултати ќе изработиме Студии за оправданост за користење на јагленот и биомасата во термоелектричните централи, при што ќе се пристапи и кон утврдување на соодветен модел на финансирање.
Буџет: во следниот мандат ќе инвестираме 3.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: РЕВИТАЛИЗАЦИЈА И МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ТЕЦ БИТОЛА
По завршувањето на првата фаза Ревитализација и Модернизација на турбини, генератори и автоматизација во ТЕЦ Битола, започнавме со реализација на втората фаза Проект Ревитализација и Модернизација на ТЕЦ Битола со намалување на NOx, финансиран од KfW.
Со овој проект ќе го продолжиме животниот век на котлите за нови 25 години, додека во исто време ќе ја зголемиме нивната ефикасност.
Уште позначајно со овој проект е зголемување на флексибилноста на котлите со можност за прифаќање на јаглен со различен квалитет од различни локации.
Во исто време емисиите на NOx ќе ги приспособиме кон најсовремените еколошки стандарди.
Во 2012 година успешно го ревитализиравме и модернизиравме котелот на Блок 3, додека зафатите на котелот на Блок 2 ги реализиравме во 2013 година за што се инвестирани 60 милиони евра.
Во 2015-2016 година ќе се изврши модернизација и на Блокот 1 за што ќе инвестираме дополнителни 30 милиони евра.
Вкупната вредност на инвестицијата изнесува 90.000.000 евра.
Буџет: во 2015-2016 ќе инвестираме 30.000.000 евра
Р О К : З А В Р Ш У В А Њ Е Д О К Р А Ј О Т Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: РЕВИТАЛИЗАЦИЈА И МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ТЕЦ ОСЛОМЕЈ
Термоелектричната централа Осломеј е започната со работа во 1980 година и обезбедува околу 10% од вкупното производство на електрична енергија во Република Македонија.
Ќе биде изготвена компаративна студија, при што ќе се анализира можноста за користење на локалните количини на нискокалоричен јаглен, но и варијантата за користењето на други извори на висококалоричен јаглен којшто би се транспортирал со железница до централата.
Во зависност од резултатите од студијата, ќе се пристапи кон прилагодување на технолошкиот процес, ревитализацијаи модернизација на постоечката опрема, со што ќе го продолжиме животниот век на ТЕЦ Осломеј.
Ќе започнеме со модернизација на котлите, ревитализација на турбините како и генераторот.
Понатаму во целост ќе го автоматизираме технолошкиот процес во термоелектричната централа и нејзиниот систем за управување.
Во исто време ќе овозможиме намалување на емисијата на штетни гасови и прашина, воведувајќи најнови стандарди и практики.
Практично како да го градиме ТЕЦ Осломеј од ново.
Вкупната вредност на оваа инвестиција е проценета на 110.000.000 евра.
Буџет: во следниот мандат ќе инвестираме 40.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 2 0 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 4 Г О Д И Н И )
6. ПРОЕКТ: ТОПЛИФИКАЦИЈА НА БИТОЛА, МОГИЛА И НОВАЦИ
Преку користење на отпадната неискористена топлинска енергија од РЕК Битола, со реконструкција на топлинските системи, изградба на магистрален топлински вод во должина од околу 12,5 km од РЕК Битола до градот Битола, како и модернизирање на постојната примарна и секундарна топлинска мрежа, ќе се овозможи дел од енергијата што се произведува во РЕК Битола да се користи за греење на домаќинствата и индустриските капацитети.
Дел од оваа топлинска енергија може да се користи и за затоплување на земјоделски површини за оранжериско производство во еден од најземјоделските краеви во Македонија – Пелагонија,
со што ќе се создадат можности за нови инвестиции и вработувања, особено во општините Могила и Новаци.
За потребите на овој проект изработена е Студија за изводливост во 2013 година,
а во текот на 2012 и 2013 година извршена е адаптација на производните капацитети во ТЕЦ Битола преку реконструкција на турбините во вредност од 4 милиони евра.
Во фаза на изработка е основен и инфраструктурен проект
по што ќе започнеме со изградба на вреловодната станица во РЕК Битола и
изградба на топловод и топловодна мрежа.
Очекуваме првите количини на топлинска енергија да бидат испорачани во 2017 година.
Проектот ќе се реализира со поддршка на KfW.
При реализација на овој проект ЕЛЕМ ќе ја разгледа и можноста за јавно приватно партнерство или концесија, при што на приватниот партнер ќе му биде понудена можност да ја изгради и стопанисува само дистрибутивната мрежа, во рок не подолг од 30 години.
По истекот на овој период мрежата ќе се врати во државна или општинска сопственост.
Во случај за периодот на концесионирање да биде загрозен јавниот интерес, државата ќе има можности и пред истекот на овој период да ја преземе дистрибутивната мрежа.
Во случај да не се пројави интерес од приватен инвеститор, тогаш и дистрибутивната мрежа ќе биде изградена од државата.
Буџет: 67.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 Д О 2 0 1 7 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А
П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 2 Г О Д И Н И )
ИЗГРАДБА И РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА
ХИДРОЛЕКТРИЧНИ ЦЕНТРАЛИ
7. ПРОЕКТ: ХЕЦ БОШКОВ МОСТ
ХЕЦ Бошков Мост е сложен хидроенергетски систем со кој се предвидува целосно искористување на хидропотенцијалот на Мала Река, чиј слив се наоѓа во западниот дел на Република Македонија.
ХЕЦ Бошков Мост ќе се состои од два агрегати со вкупна инсталирана турбинска моќност од 71,5 MW и просечно годишно производство на електрична енергија од 115 GWh.
Во 2011 година потпишан е договор за заем со Европската банка за обнова и развој.
Преку реализација на овој проект ќе се зголеми учеството на енергијата од обновливи извори во финалната потрошувачка на електрична енергија.
Во тек е постапка за избор на изведувачи и во месец јули се очекува да започнат градежните работи, додека во исто време ќе работиме и на изведба на приклучокот на електропреносната мрежа.
Буџет: 107.000.000 евра
Р О К : О Д Ј У Л И 2 0 1 4 Д О 2 0 1 8 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 4 Г О Д И Н И )
8. ПРОЕКТ: АКУМУЛАЦИЈА ЛУКОВО ПОЛЕ
Во енергетска смисла, проектот Акумулација Луково Поле претставува последниот елемент за конечно заокружување на хидро-системот „Маврово”.
Реализацијата на овој проект ќе овозможи зголемено годишно производство на 105 GWh електрична енергија преку постојните три хидроелектрични централи – ХЕЦ Врбен, ХЕЦ Равен и ХЕЦ Вруток и новата МХЕЦ Црн Камен.
При реализација на проектот ќе се почитуваат највисоките стандардите за заштита на животната средина и ќе се спроведат мерки за избегнување и намалување на идентификуваните влијанија врз животната средина, утврдени и вградени во Планот за управување и мониторинг на животната средина на проектот „Луково Поле”.
За локалните заедници реализацијата на проектот Луково Поле ќе обезбеди интензивирање на локалната економија,
унапредување на локалната патна мрежа
како и создавање на услови за развој на туризмот.
На национално ниво главни придобивки од реализацијата на проектот се дополнително производство на енергија од обновливи извори,
регулирање на режимот на води и
намалена емисија на стакленички гасови.
Со средства обезбедени од Светска банка во износ од 3 милиони долари во тек е изработка на Студијата за влијанието врз животната средина која се очекува да биде завршени до крајот на април 2014 година.
Доколку Студијата за животна средина даде позитивна оценка за проектот ќе започнеме со изработка на Основниот проект и очекуваме реализацијата да започне во средината на 2015 година.
За реализација на проектот средства ќе се обезбедат од Светска банка и сопствено учество на АД ЕЛЕМ.
Вкупната инвестиција е проценета на 84 милиони евра.
Буџет: во следниот мандат планираме да инвестираме 60.000.000 евра
Р О К : О Д 2 0 1 5 Д О 2 0 1 9 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А
Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 4 Г О Д И Н И )
9. ПРОЕКТ: РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА ШЕСТЕ ПОСТОЈНИ
ХИДРОЕЛЕКТРИЧНИ ЦЕНТРАЛИ (II ФАЗА)
Паралелно со изградбата на новите хидроенергетски капацитети, во претстојниот период ЕЛЕМ ќе продолжи и со веќе започнатите проекти за ревитализација и модернизација на постојните енергетски капацитети.
Со потпишувањето на Договорот за заем со KfW банката ги започнавме активностите за реализација на проектот за ревитализација на шесте постојни големи хидроелектрични централи: ХЕЦ Шпиље, ХЕЦ Глобочица, ХЕЦ Тиквеш, ХЕЦ Вруток и ХЕЦ Врбен.
Со реализацијата на овој проект ќе го продолжиме животниот век на постојните хидроелектрични централи и нивните придружни објекти, со што ќе се зголеми сигурноста и доверливоста на произведената електрична енергија.
Во исто време ќе се намалат загубите на вода и ќе се зголеми ефикасноста во работата, овозможувајќи пофлексибилно управување со целиот електроенергетски систем.
Преку спроведување на предвидените зафати вкупната инсталирана моќност на хидроелектричните централи во системот на ЕЛЕМ ќе се зголеми за околу 18 MW,
а се очекува дополнително производство на електрична енергија од околу 50 GWh.
Вкупната вредност на инвестицијата изнесува 32 милиони евра.
Буџет: во 2014 година ќе инвестираме 6.000.000 евра
Р О К : Д О Ј У Н И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА МОЌНОСТА НА ХЕЦ ШПИЉЕ
Основниот мотив за зголемување на инсталираната моќност на ХЕЦ Шпиље е сведување на преливните води на минимум во пролетниот период кога се најголеми дотоците во акумулацијата.
Преку реализирањето на оваа активност хидроелектричната централа ќе се префрли во работа од базен режим на работа на режим на работа во периоди на врвно оптоварување.
Финансирањето на проектот ќе се обезбеди преку заем од KfW Банка.
Во тек е изработка на Студијата за изводливост и Студијата за влијание врз животната средина.
Буџет: 47.100.000 евра
РОК: 2017 – 2018 ГОДИНА (ЗА РЕАЛИЗАЦИЈА НА ПРОЕКТОТ СЕ ПОТРЕБНИ 2 ГОДИНИ)
11. ЗАЈАКНУВАЊЕ НА СТРАТЕШКАТА ПОЗИЦИЈА НА ЕЛЕМ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период направи многу за финансиско зајакнување и зголемување на инвестициите во најголемата енергетска компанија во земјата – Електрани на Македонија (ЕЛЕМ).
Денес, од финансиски и технички аспект, ЕЛЕМ е една од најсилните компании и најголем инвеститор во земјата.
И во следниот период, Владата на ВМРО-ДПМНЕ активно ќе работи на финансиско зајакнување на ЕЛЕМ, со крајна цел обезбедување на долгорочни средства за инвестиции и
зголемување на домашното производство на електрична енергија.
Во таа насока, во следниот четиригодишен мандат, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе реализира активности за привлекување на домашни и странски инвеститори кои ќе го зголемат капиталот на ЕЛЕМ преку учество во проекти со јавно приватно партнерство или joint venture.
Исто така, ќе биде анализирана можноста и за докапитализација на ЕЛЕМ, најмногу до 49% од капиталот.
12. ПРОЕКТ: КОМБИНИРАНА ТЕРМОЕЛЕКТРАНА-ТОПЛАНА ЕНЕРГЕТИКА
За овој проект планираме да разгледаме опции тој да биде реализиран преку еден од следните три модели:
1) самостојна инвестиција на ЕЛЕМ;
2) инвестиција од приватен партнер преку моделот на концесионирање; или
3) јавно приватно партнерство помеѓу ЕЛЕМ и приватниот партнер.
Предвидено е капацитетот да има инсталирана електрична моќност до 150 MW и топлинска моќност до 100 MW.
На овој начин ќе се супституира значително количество на електрична енергија што сега се увезува,
а во исто време ќе се обезбеди греење за голем број домаќинства и административно-деловни објекти.
Термоелектраната-топлана ќе ги користи постојните инсталации на погонот Енергетика, сопственост на ЕЛЕМ, што се наоѓа во кругот на поранешната Железара.
Вкупната вредност на оваа инвестиција изнесува 120 милиони евра.
Буџет: во овој мандат планираме да бидат инвестирани 80.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 9 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 2 Г О Д И Н И )
13. ПРОЕКТ: РУДНИК ЗА ЈАГЛЕН И НОВА
ТЕРМОЕЛЕКТРИЧНА ЦЕНТРАЛА ВО МАРИОВО
Во текот на 2010 и на 2011 година, ги завршивме деталните геолошки истражувања на јагленот, во функција на отворање на нов рудник за јаглен во Мариово и
започнавме со изработка на проект за негово отворање и евентуална експлоатација.
За овој проект исто така планираме да разгледаме три опции за негова реализација:
1) самостојна инвестиција на ЕЛЕМ;
2) инвестиција од приватен партнер преку моделот на концесионирање; или
3) јавно приватно партнерство помеѓу ЕЛЕМ и приватниот партнер.
Експлоатациските резерви на јаглен во овој рудник се проценети на 61 милиони тони.
Главниот проект е изработен во текот на 2012 година, и добиените резултати ќе ги искористиме за изработка на Студија за оправданост за изградба на нова термоелектрична централа со инсталирана моќност 250-300 МW.
Врз основа на резултатите во 2015 година ќе биде дефинирана можноста и динамиката на реализација овој проект.
За реализација на овој проект ќе се обидеме да најдеме модел преку јавно приватно партнерство, концесија или друг алтернативен начин на финансирање.
Вкупната вредност на оваа инвестиција изнесува 800 милиони евра.
Буџет: во овој мандат планираме да инвестираме 100.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 2 1 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 4 Г О Д И Н И )
14. ПРОЕКТ: ПУМПНО-АКУМУЛАЦИОНА
ХИДРОЕЛЕКТРИЧНА ЦЕНТРАЛА ЧЕБРЕН
Во завршна фаза се активностите за привлекување на инвеститор за изградба на ХЕЦ Чебрен во периодот што следува.
Реализацијата на оваа инвестиција директно ќе влијае врз зголемувањето на економската активност во мариовскиот регион и
ќе доведе до зголемено искористување на хидропотенцијалот во Република Македонија.
Вредноста на оваа инвестиција се проценува на 400-450.000.000 евра, а инсталираната моќност на новоизградената ХЕЦ Чебрен ќе изнесува 333 МW во режим на турбина (со можност оваа моќност да биде и над 400 МW, доколку инвеститорот се одлучи да додаде уште една турбина на постојниот проект), додека во режим на пумпа инсталираната моќност ќе изнесува 347 MW.
Овој проект ќе биде реализиран како јавно приватно партнерство, односно како заедничко вложување на државната компанија ЕЛЕМ и приватен инвеститор.
Преку реализирањето на оваа инвестиција се очекува ЕЛЕМ да прерасне во сериозен учесник на регионалниот пазар на електрична енергија во Југоисточна Европа.
Приватниот инвеститор за овој проект се очекува да биде избран до крајот на 2014 година, по што ќе се започне со активностите за изградба на ХЕЦ Чебрен.
Буџет: 400–450 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 2 2 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 7 Г О Д И Н И )
15. ПРОЕКТ: НОВИ МОЖНОСТИ ЗА РАЗВОЈ НА ТЕЦ НЕГОТИНО
Во следниот мандат, ќе се разработи проект за отпочнување со работа на ТЕЦ Неготино, но на начин што ќе ја направи електричната енергија произведена од оваа централа конкурентна на пазарот на електрична енергија.
За таа цел ќе се анализираат неколку можности, и тоа:
1) изградба на нова постројка за генерирање на електрична енергија од природен гас во рамките на сегашната централа, при што ќе биде изграден и крак на гасоводот до самата централа;
2) прилагодување на постоечката енергетска постројка за генерирање на електрична енергија од природен јаглен; и/ или
3) изградба на нова централа (на јаглен или на природен гас) веднаш до постојната со цел да се зголеми инсталираната моќност на оваа локација.
За опциите со природен јаглен, ќе се анализира можноста да се искористи јагленот кој што е со релативна ниска калорична моќ и се наоѓа во непосредна близина на локацијата на ТЕЦ Неготино или пак опцијата за изградба на постројка која ќе користи висококалоричен јаглен кој би се носел од друга локација.
Целта ни е овој енергетски капацитет кој долги години се користи како ладна резерва во системот, да биде ставен во функција на производство на нови количини на електрична енергија, со што дополнително ќе биде зголемена енергетската независност на Македонија.
Покрај изборот на оптимално техничко решение, ќе се работи и на избор на моделот на финансирање, односно реализацијата на проектот ќе биде понудена како
1) концесија,
2) како јавно приватно партнерство помеѓу ЕЛЕМ и приватен инвеститор; или
3) како самостојна инвестиција на државата.
Буџет: 300–500 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 2 2 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А
П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 5 - 7 Г О Д И Н И )
ОБНОВЛИВИ ИЗВОРИ НА ЕНЕРГИЈА
16. ПРОЕКТ: ПАРК НА ВЕТЕРНИТЕ ЕЛЕКТРАНИ БОГДАНЦИ (I- ФАЗА)
Паркот на ветерни електрани (ПВЕ) Богданци е започнат со реализација со потпишување на Договор за заем со KfW банка и претставува прв парк на ветерни електрични централи во Македонија.
Преку производство на „зелена“, односно еколошки најприфатлива електрична енергија, паркот на ветерни електрани не само што ќе го подобри енергетскиот капацитет на земјата
туку во следниот период ќе биде и значаен промотор на Македонија на know-how технологија.
Инсталираната моќност на ветерниот парк ќе изнесува 36,8 MW и годишно производство на електрична енергија од околу 100 GWh за македонските потрошувачи.
Градежните активности ги започнавме во 2013 година и во моментот сите 16 ветерни турбини се подигнати.
Планирано е примопредавање, пробна работа и поврзување на електроенергетскиот систем во периодот мај/ јуни 2014 година.
Вкупната вредност на инвестицијата изнесува 56 милиони евра.
Буџет: во 2014 година е планирано да се инвестираат 22.000.000 евра
РОК : ЗАПОЧНАТ 2 0 1 3 – Ќ Е С Е З А В Р Ш И 2 0 1 4 Г О Д И Н А (ЗА Р Е А Л И З А Ц И Ј А СЕ П Р О Е К Т О Т СЕ П О Т Р Е Б Н И 2 ГОД И Н И)
17. ПРОЕКТ: ПАРК НА ВЕТЕРНИТЕ ЕЛЕКТРАНИ БОГДАНЦИ (II- ФАЗА)
Откако ќе се согледаат предностите од реализацијата на ПВЕ Богданци и ќе се стекне неопходното искуство при градба на ваков тип на објекти, ќе се разгледаат можностите за реализација на втората фаза од Паркот на ветерни електрани Богданци, преку дополнителна инсталирана моќност од 13 MW и годишно производство на електрична енергија од околу 36 GWh.
При имплементирањето на оваа фаза од проектот, ќе ги разгледаме сите можности за реализација, односно преку јавно приватно партнерство, преку концесија или како самостојна инвестиција на државата.
Буџет: 21.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А ( З А Р Е А Л И З А Ц И Ј А Н А П Р О Е К Т О Т С Е П О Т Р Е Б Н И 2 Г О Д И Н И )
18. ПРОЕКТ: ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ВОДНИОТ ПОТЕНЦИЈАЛ ЗА
ИЗГРАДБА НА МАЛИ ХИДРОЕЛЕКТРИЧНИ ЦЕНТРАЛИ
Ќе продолжиме со постојните политики за промоција на изградба на мали и микро хидроелектрични централи за производство на електрична енергија.
Како и до сега, ќе изготвиме неколку пакети на локации, кои што ќе бидат понудени на приватни концесиониери, по претходно изготвени студии за исплатливост.
Со поедноставувањето на постапката за добивање на согласност за приклучок и со намалувањето на трошокот за изградба на приклучокот преку изготвување на попрецизна методологија, што како активност беше реализирано во првата половина на 2014 година, дополнително ќе се зголеми бројот на локации каде ќе бидат економски исплатливо да се изградат вакви електрични централи.
Во наредниот мандат ќе бидат понудени сите преостанати локации каде согласно претходните студии постојат можности за изградба на МХЕЦ.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: ИСКОРИСТУВАЊЕ НА СОНЧЕВАТА ЕНЕРГИЈА
ЗА ПРОИЗВОДСТВО НА ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА
Во насока на зголемено користење на обновливите извори на енергија, во наредниот мандат ќе овозможиме услови за целосно реализирање и склучување на договори за откуп на електричната енергија од фотонапонските електрични централи, на оние инвеститори кои веќе имаат добиено статус на повластени производители на електрична енергија.
Во насока на задржување на ниските цени на електричната енергија,
зголемување на енергетската ефикасност и енергетската независност, и
по соодветна анализа на очекуваните ефекти на нашиот пазар, во следниот мандат ќе ја разгледаме можноста да дефинираме правна рамка по примерот на некои развиени европски држави како Германија, со која на физичките и правни лица ќе им биде овозможено да инсталираат фотонапонски постројки за производство на електрична енергија на објектите кои се во нивна сопственост, при што произведената електрична енергија ќе ја користат пред се за свои потреби, а вишоците на произведена енергија, според однапред дефинирани правила и ограничувања, ќе имаат можност да ги пласираат во дистрибутивната мрежа.
Буџет: во овој мандат очекуваме да бидат инвестирани околу 20.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ИСКОРИСТУВАЊЕ НА БИОМАСАТА И БИОГАСОТ
ЗА ПРОИЗВОДСТВО НА ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА
Со цел воведување на нови технологии за искористување на обновливите извори на енергија, во наредниот мандат ќе обезбедиме услови за реализирање и склучување на договори за откуп на електричната енергија од електрични централи кои како енергенс користат биомаса и биогас.
Како резултат на зголемувањето на повластената тарифа во изминатиот мандат, веќе е најавена изградба на централи со вкупна инсталирана моќност од над 7 МW, а доколку искуствата се позитивни, ќе биде разгледана можноста и за зголемување на сегашната квота за централи од ваков тип.
Буџет: во овој мандат очекуваме да бидат инвестирани 10 – 15 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ГЕОТЕРМАЛНАТА ЕНЕРГИЈА
Во следниот мандат, ќе ставиме зголемен акцент на искористувањето на геотермалната енергија, како природен и еколошки прифатлив извор на енергија.
Ќе продолжиме со издавање на концесии за користење на геотермалната вода како извор на загревање за резиденцијални и за индустриски објекти,
а ќе овозможиме и правна рамка со која од еден извор, доколку капацитетот на изворот тоа го дозволува, да има повеќе корисници на водата.
Покрај тоа ќе воведеме и повластена тарифа за откупување на електрична енергија од централи кои како енергенс ја користат геотермалната енергија.
Почетната квота на вкупно инсталирани централи од ваков тип за производство на електрична енергија ќе биде 8 МW, а доколку се создадат поволни услови и искуствата се позитивни, оваа квота ќе биде зголемена.
Буџет: во овој мандат очекуваме да бидат инвестирани 15 – 20 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: СУБВЕНЦИИ ЗА ИНСТАЛИРАЊЕ НА ТОПЛОВОДНИ
СОНЧЕВИ СИСТЕМИ ВО ДОМАЌИНСТВА
Ќе продолжиме со постојниот проект за субвенционирање на топловодни сончеви системи во висина од 500 евра по домаќинство, кој се спроведува преку Министерството за економија и кој на голем број граѓани им помогна да остварат значителни заштеди во сметката за електрична енергија, преку добивање на бесплатна топла вода од сончевата енергија.
Целта е да се промовира и поддржи зголемувањето на употребата на сончеви колектори за добивање на санитарно техничка топла вода во домаќинствата преку промоција на македонските производители,
како и воведување на стандарди за мерење, контрола и верификација на заштедите на енергија.
Во зависност од буџетските можности, програмата во иднина ќе се прошири, со цел на најмалку 500 домаќинства да им се овозможи да се стекнат со ефтин и обновлив извор на енергија,
а ќе се поддржи и креирањето на цел индустриски сектор за дизајнирање, изработка, инсталирање и одржување на овие системи.
Буџет: најмалку 400.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
ЕНЕРГЕТСКА ЕФИКАСНОСТ И
СИСТЕМСКИ ПОДОБРУВАЊА
23. ПРОЕКТ: ФОНД ЗА ЕНЕРГЕТСКАТА ЕФИКАСНОСТ
Енергетската ефикасност е од особена важност за економијата во целост.
Таа има капацитет да создаде нови работни места,
да го подобри квалитетот на живот на граѓаните,
да ја намали зависноста од увоз на енергија,
непродуктивното користење на истата и
да ја заштити животната средина.
Ќе ја разгледаме можноста во соработка со Светска банка да формираме Фонд за енергетска ефикасност и одржлив развој.
Фондот ќе придонесе кон подобрување на енергетската ефикасност,
заштеда на енергија,
креирање на нови работни места,
зачувување на природните ресурси и
намалување на загадувањето во животната средина.
Преку овој фонд, ќе се разработат механизми за инвестирање и
зголемување на енергетската ефикасност на објектите во јавниот сектор (како што се училиштата, градинките, болниците, општинските згради и други државни објекти).
Во моментот се подготвува концептот за функционирање на Фондот, кој би започнал со активности во 2015 година.
Буџет: околу 15 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
23. ПРОЕКТ: ГРАДЕЊЕ НА КАПАЦИТЕТИ ЗА ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА  ЕНЕРГЕТСКИ МЕНАЏМЕНТ НА ЛОКАЛНО НИВО И СЛЕДЕЊЕ
НА ЕНЕРГЕТСКИТЕ ПОЛИТИКИ НА ОПШТИНСКО НИВО
Согласно важечкиот Закон за енергетика, општините во Република Македонија имаат обврска за изработка на тригодишна „Општинска програма за енергетска ефикасност“ со акциони планови за реализација на истата.
Во изминативе години околу 65% од општините имаат изработено програми за енергетска ефикасност, меѓутоа незначителен е бројот на општини кои истите тие програми ги спроведуваат.
Преку овој проект, Агенцијата за енергетика ќе воспостави програм на обуки за градење на капацитети за оформување на енергетски менаџмент на локално ниво кој ќе има за цел спроведување, контрола и мониторинг на политиките при спроведување за енергетска ефикасност во општините, што претставува основна поддршка на државните институции во спроведувањето на стратешките определби за енергетска ефикасност.
Буџет: 100.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА ЕФИКАСНОСТА НА
ПАЗАРОТ НА ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА
Во насока на зголемување на ефикасноста на пазарот на електрична енергија и
воведување на засилена конкуренција помеѓу учесниците на пазарот, ќе продолжиме со следните чекори на либерализација.
Во 2014 година ќе биде реализирана и целосно ставена во функција либерализацијата на пазарот на електрична енергија за средните претпријатија,
а во текот на следниот мандат ќе бидат дополнително разработени механизмите и правната рамка за либерализација на сите потрошувачи, со што и на домаќинствата, на малите и на микро претпријатијата ќе им се даде можност да одберат свој снабдувач со електрична енергија.
Со тоа ќе се овозможи постигнување на подобри цени и подобар квалитет на пазарот со електрична енергија.
Со цел да се зголеми конкуренцијата помеѓу учесниците на пазарот на електрична енергија, ќе ги преземеме сите потребни активности за формирање на македонска берза на електрична енергија.
Поради малиот очекуван обем на тргување, ќе настојуваме берзата да биде стратешки поврзана со некоја од понапредните берзи од Европската унија,
а ќе преземеме и чекори за локално поврзување со берзите кои постојат или кои се планира да се формираат во соседните држави и регионот.
Буџет: 1.500.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: НОВ ДРЖАВЕН ИНСТИТУТ ЗА ЕНЕРГЕТИКА
Имајќи ја во предвид потребата од сериозни анализи, студии и проекти кои што треба да бидат подготвени во насока на реализација на проектите од областа на енергетиката, ќе дефинираме правна рамка и ќе формираме нов државен Институт за енергетика.
Институтот ќе ги собере најдобрите кадри од оваа област во државата, ќе ги вклучи во својата работа докажаните научни кадри од соодветните факултети, а ќе се вклучат и младите стручни кадри од оваа област.
Државните компании ЕЛЕМ и МЕПСО ќе бидат основачи на овој институт, но истиот ќе се финансира и од други државни програми, донации и самостојни приходи од реализација на проекти.
По почетниот период од три години, Институтот ќе прерасне во самостојна организација која ќе се финансира од сопствени проекти.
Буџет: 1.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
27. ПРОЕКТ: СТИПЕНДИРАЊЕ НА СТУДЕНТИ НА НАСОКИТЕ ЗА ЕНЕРГЕТИКА
Во двете државни енергетски компании АД ЕЛЕМ и АД МЕПСО отпочнавме процес на поттикнување на младите да се образуваат и усовршуваат во областа на енергетиката.
Кон оваа иницијатива се приклучи и ЕВН Македонија, така што трите компании секоја година ќе доделуваат вкупно 15 стипендии, за новозапишани студенти од прв циклус на студии на една од енергетските студиските програми на Факултетот за електротехника и информатички технологии при Универзитетот Св.Кирил и Методиј - Скопје.
Покрај тоа, АД ЕЛЕМ дополнително ќе доделува и 10 стипендии на најдобрите студенти од прва година на Машинскиот факултет при Универзитетот Св. Кирил и Методиј-Скопје, запишани на студиските програми од областа на хидраулично, термичко и еколошко инженерство.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
РАЗВОЈ НА ПРЕНОСНИОТ ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКИ СИСТЕМ
Ќе продолжиме да ја зајакнуваме преносната и интерконективна високонапонска мрежа како и системите за управување со цел да обезбедиме сигурно снабдување со електрична енергија.
Ќе ги завршиме следните започнати проекти:
28. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА 400 KV ИНТЕРКОНЕКТИВЕН ДАЛНОВОД ШТИП (Р. МАКЕДОНИЈА) – НИШ (Р. СРБИЈА) (СО 400 KV ПОЛЕ ВО ТС ШТИП)
Со изградбата на овој далновод, кој е во должина од 69,8 километри, ќе се овозможи трајна стабилност на електроенергетскиот систем на Република Македонија
како и комплетно енергетско поврзување на коридорот 10.
Буџет: 11.200.000 евра
Р О К : В Т О Р А Т А П О Л О В И Н А Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ДВОСИСТЕМСКИ 110 KV
ДАЛНОВОД ТС БИТОЛА 3 - ТС БИТОЛА 4
Со овој далновод, во должина од 10,5 километри, ќе се поврзат во прстен најголемите трансформаторски станици во овој регион што ќе придонесе за подобрување на напонските услови и
зголемување на доверливоста на електроенергетскиот систем во битолскиот регион.
Буџет: 2.400.000 евра
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
30. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА 110 KV ДАЛНОВОД СКОПЈЕ
1 – ТЕТОВО 1 СО 110 KV ПОЛЕ ВО ТС ЈУГОХРОМ
Со реконструкцијата на овој далновод, во должина од 48,6 километри, АД МЕПСО ќе го заокружи стабилното снабдување со електрична енергија во тетовскиот регион.
Буџет: 3.600.000 евра
Р О К : В Т О Р А П О Л О В И Н А Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА 110 KV ДАЛНОВОД
ТС СКОПЈЕ 1 – ТС КУМАНОВО 1
Со реконструкцијата на овој далновод, ќе се зголеми пропусната моќ на дел од преносната мрежа и
ќе се зголеми стабилноста на електроенергетскиот систем.
Буџет: 1.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: НАБАВКА И ИНСТАЛАЦИЈА НА НОВ SCADA EMS-СИСТЕМ ЗА ПОТРЕБИТЕ НА НАЦИОНАЛНИОТ ДИСПЕЧЕРСКИ ЦЕНТАР, РЕЗЕРВЕН ДИСПЕЧЕРСКИ ЦЕНТАР И МАРКЕТ МЕНАЏМЕНТ-СИСТЕМ
Новиот систем ќе овозможи поквалитетен надзор и управување со електроенергетскиот систем на Р Македонија во реално и проширено време со висока доверливост, сигурност и расположливост согласно со ENSTO-E регулативата и стандардите.
Буџет: 4.200.000 евра
РОК: ВО ТЕК, ПЛАНИРАНО ЗАВРШУВАЊЕ НА ПРОЕКТОТ ВО 2014 ГОД
33. ПРОЕКТ: НАБАВКА И ИНСТАЛАЦИЈА НА СИСТЕМИ ЗА
АВТОМАТИЗАЦИЈА, УПРАВУВАЊЕ, ЗАШТИТА И СОПСТВЕНО
НАПОЈУВАЊЕ ВО 9 ТРАНСФОРМАТОРСКИ СТАНИЦИ
Со реализацијата на овој проект ќе се зголеми сигурноста и доверливоста на електроенергетскиот систем на Република Македонија.
Буџет: 1.900.000 евра
Р О К : В О Т Е К , П Л А Н И Р А Н О З А В Р Ш У В А Њ Е Н А П Р О Е К Т О Т В О 2 0 1 4 Г О Д И Н А
34. ПРОЕКТ: НАБАВКА И МОНТАЖА НА НОВ 400/110 KV ЕНЕРГЕТСКИ ТРАНСФОРМАТОР СО АВТОРЕГУЛАЦИЈА (ТС СКОПЈЕ 1/5)
Со цел континуирано остварување на врвниот приоритет – стабилени доверлив електроенергетски систем, АД МЕПСО, препознавајќи ги трендовите за раст на конзумот за електрична енергија, презеде активности за навремено зголемување на капацитетот на постројките во преносната мрежа.
Една од позначајните активности е набавката на нов енергетски трансформатор со чие ставање во функција ќе се задоволат растечките среднорочни потреби на скопскиот конзумен регион.
Буџет: 2.700.000 евра
Р О К : В О Т Е К , П Л А Н И Р А Н О З А В Р Ш У В А Њ Е Н А П Р О Е К Т О Т В О 2 0 1 4 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: РАЗГРАНИЧУВАЊЕ НА ПРЕНОСНАТА И
ДИСТРИБУТИВНАТА ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКА МРЕЖА
Овој проект на АД МЕПСО е во завршна фаза, и досега се извршени преку 90% од предвидените работи.
Извршена е комплетна ревитализација на секундарната опрема со инсталација на нова опрема за релејна заштита, управување, телекомуникации и опрема за непрекинато напојување во 16 (шеснаесет) 110 kV трансформаторски станици низ Македонија и воедно е извршено разграничување на преносната и дистрибутивната мрежа.
Со реализација на овој проект ќе се решат техничките проблеми во трансформаторските станици и
ќе се зголеми сигурноста и доверливоста на електроенергетскиот систем на Република Македонија.
Буџет: 2.600.000 евра
Р О К : В О Т Е К , П Л А Н И Р А Н О З А В Р Ш У В А Њ Е Н А П Р О Е К Т О Т В О 2 0 1 4 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА И АДАПТАЦИЈА НА ФАСАДА СО ЦЕЛ ПОДОБРУВАЊЕ НА ЕНЕРГЕТСКАТА ЕФИКАСНОСТ И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ВНАТРЕШНОСТА НА АДМИНИСТРАТИВНА ЗГРАДА - ДИРЕКЦИЈА НА АД МЕПСО
Со цел имплементација на современи стандарди за енергетската ефикасности поефикасна организација на просторот со задоволување на потребите на АД МЕПСО, се пристапи кон целосна реконструкција на административната зграда.
Р О К : В О Т Е К , П Л А Н И Р А Н О З А В Р Ш У В А Њ Е Н А П Р О Е К Т О Т В О 2 0 1 5 Г О Д И Н А .
Покрај започнатите активности, со цел за понатамошен развој на преносниот електроенергетски систем на Република Македонија, во наредниот четиригодишен период АД МЕПСО ќе започне со реализација и на следните нови проекти:
37. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА 400 KV ИНТЕРКОНЕКТИВЕН ДАЛНОВОД ТС БИТОЛА 2 (Р. МАКЕДОНИЈА) – ТС ЕЛБАСАН (Р. АЛБАНИЈА) И 400/110 KV ТРАФОСТАНИЦА ВО ОХРИД
Изработена е Студија за влијанието врз животната средина и
Физибилити студија за оправданоста на целокупниот проект и
во тек е подготовка на техничка документација за реализација на проектот.
Должината на овој далекувод изнесува 90 километри од Битола до македонско-албанската граница.
Во рамките на овој проект ќе биде изградена нова 400/110 kV трансформаторска станица во Охрид.
Со неговата реализација ќе се затвори енергетскиот коридор 8.
Буџет: 43.500.000 евра
Р О К : И З Г Р А Д Б А Т А Т Р Е Б А Д А З А П О Ч Н Е В О 2 0 1 7
Г О Д И Н А И Д А Т Р А Е Д О 2 0 1 9 Г О Д И Н А
ВРСКА СО ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКИОТ СИСТЕМ НА
КОСОВО ВО ДОЛЖИНА ОД 19 КИЛОМЕТРИ
Изградбата на втората интерконекција Косово–Македонија е во тесна корелација со изградбата на нови производствени енергетски капацитети од косовска страна и потребата од зголемен трансфер на електрична енергија од истите.
Во план е да се изработи физибилити студија
врз основа на што би се пристапило кон изработка на проектна документација за изведба.
Буџет: 6.000.000 евра
Р О К : О Ч Е К У В А Н П О Ч Е Т О К Н А Г Р А Д Б А 2 0 1 8 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ОСУМ 110КV
ДАЛНОВОДИ ПОСТАРИ ОД 40 ДО 50 ГОДИНИ
Со овој проект е предвидено замена на старите бетонски столбови, како и замена на далекуводно јаже, овесна опрема и соодветно прилагодување за влез/ излез во трансформаторски станици.
Со овој проект ќе се зајакне електроенергетскиот систем на Македонија и
ќе се зголеми сигурноста во снабдување со електрична енергија на потрошувачите во државата.
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Скопје 4 – ТС Велес
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Велес – ТС Овче Поле
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Овче Поле – ТС Штип
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Штип – ТС Пробиштип
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Битола 1 – ТС Прилеп
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Скопје 1 – ТС Миладиновци
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Осломеј – ТС Сопотница
» Реконструкција на 110 kV ДВ ТС Сопотница – ТС Битола
Буџет: 28.500.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: НАБАВКА И ИНСТАЛАЦИЈА НА ПРИМАРНА ОПРЕМА
Овој проект се состои од набавка и инсталација на примарна опрема за потребите на АД МЕПСО која подетално се состои од набавка и монтажа на прекинувачи, раставувачи, мерни трансформатори и одводници на пренапон и друга опрема со цел зголемување на доверливост на електроенергетскиот систем на Р Македонија.
Буџет: 7.500.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
41. ПРОЕКТ: ДАЛЕЧИНСКО СЛЕДЕЊЕ, ВИДЕОНАДЗОР
И УПРАВУВАЊЕ НА ТРАФОСТАНИЦИТЕ
Со овој проект АД МЕПСО ќе обезбеди визуелен надзор над електроенергетските објекти кои работат без посада и надзор на состојбите статусите на примарната опрема – со раставувачите на моќност, со што се намалуваат ризиците од грешки во манипулациите.
Буџет: 5.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: ПОСТАВУВАЊЕ НА ОПТИЧКИ КАБЕЛ ВО ПРЕНОСНАТА МРЕЖА И НЕЈЗИНО КОМПЛЕТНО ЗАТВАРАЊЕ ВО ОПТИЧКИ ПРСТЕН
Со набавка и инсталација на потребната опрема АД МЕПСО ќе добие една независна телекомуникациска мрежа за пренос на податоци,
ќе се добие максимално искористување на истата во насока на подобрување на услугите кои преносната мрежа ги обезбедува кон директни и крајни потрошувачи,
намалување на загубите и
обезбедување на дополнителни услуги.
Буџет: 3.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА И РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА ТС ДУБРОВО
Со оваа инвестиција на АД МЕПСО се планира да се изврши техничка и градежна реконструкција во наведената трансформаторска станица.
Буџет: 4.800.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРИФИКАЦИЈА НА СЕЛА
АД МЕПСО во рамките на своите финансиски можности планира да вложи финансиски средства за електрификација на населени места во рурални средини во најмалку 15 локации на територијата на Република Македонија.
Буџет: 4.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ГАСИФИКАЦИЈА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
По изработката на проектната документација за петте магистралните правци на територија на Република Македонија, делница 1 Клечовце–Штип–Неготино во должина од 96,65 км, делница 2 Неготино–Прилеп–Битола во должина од 91,70 км, делница 3 Штип–Радовиш–Хамзали (Република Бугарија) во должина од 59,96км, делница 4 Хамзали–Стојаково (Р.Грција), во должина од 50,39 км, делница 5 Скопје–Тетово–Гостивар со можност за поврзување со Кичево во должина од 110 км, се отворија можностите за изградба на Националниот гасификационен систем на Република Македонија.
Делницата од Клечовце Блок станица 5 (Штипско) ќе се реализира во согласност со Законот за реализација на инфраструктурен проект за изградба на магистрален гасовод, Делница „Клечовце - Блок станица 5“ (Штипско) кој беше донесен во врз основа на Спогодбата меѓу Владата на Република Македонија и Владата на Руската Федерација за регулирање на обврските на поранешниот СССР.
Во тек е постапка за склучување на договор по кој се очекува да почне изградбата.
Во периодот до 2018-2019 година се предвидува изградба на останатите делници од приоритетниот магистрален правец како прва фаза,
а преостанатиот дел од целокупната мрежа на гасоводот од околу 450км се предвидува во втора фаза во периодот од 2017-2022.
Зависно од прогресот во реализација на меѓународниот гасоводен систем “Јужен тек” и неговата изградба во регионот, ќе преземеме активности за поврзување на Република Македонија кон овој гасовод.
Владата предводена од ВМРО – ДПМНЕ објави Оглас за доделување договор за воспоставување на јавно приватно партнерство за финансирање, проектирање, изградба, управување, одржување и развивање на дистрибутивниот систем на природен гас во регион 1 (Скопски регион), кој се очекува најдоцна до почетокот на 2015 година да биде склучен,
а потоа концесионерот ќе има максимум период на подготовки од една година по што треба да започне градежните работи,
и во рок од четири години треба да се изградат 70 проценти од дистрибутивната мрежа.
Концесијата ќе се додели за период од 20 години, а идниот концесионер мора да изгради минимум примарна мрежа од 250 километри.
Според студијата за просечен стан од 80 квадратни метри, приклучокот кон оваа мрежа ќе чини околу 100 евра, а над оваа квадратура ќе се доплатува по 1,25 евра за метар квадратен.
За комерцијалните објекти цената за приклучок ќе биде 1,25 евра по метар квадратен.
Со гасифицирањето значително ќе се намали трошокот за греење на граѓаните.
Имено,стан од 80 метри квадратни кој се грее на парно, ќе има намалување на трошоците за 24 проценти, ако се грее на струја ќе заштеди 35 проценти, а доколку го користи екстра лесното масло како енергенс за греење, заштедите ќе бидат 54 проценти.
Во 2014 година ќе бидат објавени јавни повици за воспоставување на јавно приватно партнерство за финансирање, проектирање, изградба, управување, одржување и развивање на дистрибутивниот систем на природен гас во останатите региони во Република Македонија.
МИНЕРАЛНИ СУРОВИНИ
45. ИЗГОТВУВАЊЕ НА ДВА ПОСЕБНИ ЗАКОНА ВО
ДЕЛОТ НА МИНЕРАЛНИТЕ СУРОВИНИ И ТОА:
» Закон за геолошки истражувања и
» Закон за рударство
Со Законот за геолошки истражувања, во целост ќе бидат разработени геолошките истражувања, потребите за нивно вршење, условите за вршење на геолошки истражувања и сл.,
а со Законот за рударство се планира детално уредување на оваа област со цел рационална и безбедна експлоатација на минералните суровини во рудниците кои се активни како и можност за заживување на пасивните рудници.
Целите кои треба да се постигнат со измената на регулативата од областа на рударството во Република Македонија, се:
» Одржување на стабилност на рударските објекти и функционирањето на постројките и опремата.
» Одржување на високо ниво на безбедност и услови за работа во рудниците.
» Подобрување на законската регулатива во секторот рударство.
» Имплементација на европските директиви во националните прописи од областа на рударството.
» Јасно дефинирање на надлежностите на инспекцискиот надзор согласно Законот за рударство со примената на Законот за безбедност и здравје при работа согласно барањата на европските директиви (рударскиот инспектор е воедно и трудов инспекторот во делот на рударството).
» Регулирање на вадењето на песок од речните корита со цел создавање на рамноправни услови кај сите во експлоатацијата на песок и
уредување на речните корита со цел обезбедување на безбеден проток на реките во Република Македонија.
Придобивките од измената на постојната регулатива во областа на рударството, позитивно ќе се одразат пред се на вработените во рудниците и сите други лица директно или индиректно ангажирани во оваа област (проектанти, изведувачи и сл.),
а истовремено ќе се обезбеди поголема сигурност за влез на странски инвестиции во делот на рударството и геолошките истражувања.
Р О К : О К Т О М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
46. ЗА МИНЕРАЛНИТЕ СУРОВИНИ ДОБРА ОД ОПШТ ИНТЕРЕС
(МЕТАЛИТЕ, НЕМЕТАЛНИТЕ МИНЕРАЛНИ СУРОВИНИ И
ПОДЗЕМНИТЕ ВОДИ) ВО ПЕРИОДОТ ШТО СЛЕДИ ПЛАНИРАМЕ:
» Воведување на планирање во истражувањата и експлоатацијата на минералните суровини преку анализа и оценка на досега истражените минерални суровини, ниво на истраженост, веродостојност на резерви и економски импликации во однос на постојната законска регулатива.
» Следење на реализацијата на проектите (концесиите за детални геолошки истражувања) и
доделување на над 50 нови локалитети под концесии за детални геолошки истражувања за изнаоѓање на нови наоѓалишта на металични минерални суровини, украсен камен (мермери, гранити, оникси, травертини и др.) и
следење на нивната реализација.
47. ДОДЕЛУВАЊЕ 10 КОНЦЕСИИ ЗА ПРОСПЕКЦИСКИ ИСТРАЖУВАЊА
Во јуни 2014 година ќе се започне постапка за доделување на 10 концесии за проспекциски геолошки истражувања, од кои 5 концесии за истражување на гасови, јаглеводороди (нафта) и друго во:
» Охридско-струшкот басен,
» Пелагониски басен,
» Тиквешки басен,
» Струмички басен и
» Овчеполски басен.
Вкупно 5 концесии во зоните каде што се очекува пронаоѓање на нови наоѓалишта на металични минерални суровини во источниот дел на Македонија и
три концесии во централниот и западниот дел на државата.
За овие истражувања се очекува голем интерес од странски компании за нивно вклучување во истражувањата.
Со доделувањето на овие концесии ќе се добијат основни индикации за постоење на минералните суровини, кои понатаму ќе се доистражат и ќе се стават во функција на експлоатација.
48. ДОДЕЛУВАЊЕ НА МИНИМУМ 30 КОНЦЕСИИ ЗА ЕКСПЛОАТАЦИЈА НА УКРАСЕН КАМЕН И ОСТАНАТИ НЕМЕТАЛИЧНИ МИНЕРАЛНИ СУРОВИНИ
Во наредниот период од 4 години планираме да доделиме најмалку нови 30 концесии за експлоатација на украсен камен (мермери, гранити, оникси, травертини и друго).
Со нивно доделување очекуваме отворање на нови капацитети за производство на финални производи од украсен камен и други минерални суровини
како и вработување на поголем број на луѓе.
49. ОТВОРАЊЕ НА НОВИ РУДНИЦИ ЗА ЕКСПЛОАТАЦИЈА
НА МЕТАЛИЧНИ МИНЕРАЛНИ СУРОВИНИ
Во делот на експлоатацијата на минералните суровини планираме продолжување на активностите преку следење на постојните и доделување на нови концесии и
отворање на нови рудници за експлоатација на металични минерални суровини.
Во наредниот период од 4 години, доколку нема нова надворешна криза во Европа и светот, се очекува да се отворат следните рудници:
1. СТОГОВО
Рудникот за манган Стогово ќе започне со работа во текот на месец мај 2014 година.
Експлоатацијата ќе се врши на експлоатационото поле „Ужиница 1“ кое се наоѓа во регионот на општините Дебарца и Кичево,
а за превоз на ископаната руда ќе се користи железничкиот сообраќај.
Паралелно со ова, ќе се работи на отворањето на уште три други експлоатациони полиња за експлоатација на манганот.
Придобивките од отворањето на овој рудник се повеќекратни, односно предвидено е вработување на најмалку 200 работници, пред се од општините Кичево и Дебарца,
како и поголем обем на работа и искористување на железницата.
Рудата ќе се топи и преработува во Македонија и со тоа ќе се добиваат полупроизводи и финални производи кои ќе го зголемат извозот од Македонија и девизниот прилив.
Инвестиција: 5-10 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : М А Ј 2 0 1 4 Г О Д И Н А
2. ТАЈМИШТЕ
Во Јануари 2014 година се додели концесија за експлоатација на руди на железо од Рудникот Тајмиште во Кичево.
Оваа концесија ќе придонесе за повторно заживување на Рудникот Тајмиште во кој се уште има големи резерви на железо.
Се очекува Рудникот да започне со работа во првата половина на 2016 година и
во истиот ќе се ангажираат од 300 до 400 работници од кичевскиот регион.
Придобивки од отворањето на овој рудник ќе имаат и услужните компании од регионот кои ќе се ангажираат во тековното работење на истиот.
Инвестиција: 10-15 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : П Р В А П О Л О В И Н А О Д 2 0 1 6 Г О Д И Н А
3. ИЛОВИЦА
Во 2012 година на локалитетот „Иловица“ во општина Босилово доделена е концесија за експлоатација на бакар, злато и сребро.
Во постапка е изработката на техничката рударска документација за отворање на овој рудник, кој се очекува да биде најголем рудник во регионот.
Рудникот треба да започне со работа во 2016/2017 година и
се очекува да има над 500 вработувања од струмичкиот регион.
Од отворањето на овој рудник бенефит ќе има целокупната економија, а особено компаниите од регионот кои ќе се ангажираат од страна на инвеститорот за разни видови на услужни дејности.
Инвестиција: над 500 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
4. ПЛАВИЦА (ЦРН ВРВ)
Во завршна фаза се истражувањата за бакар, злато и сребро на локалитетот „Плавица“ во општините Пробиштип и Кратово.
Во тек е подготовка на техничката документација за добивање на концесија за експлоатација.
Овој рудник се очекува да започне со работа во текот на 2017 година каде ќе бидат ангажираат најмалку 300 работници.
Инвестиција: над 200 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
5. КАЗАНДОЛ
Во февруари 2014 година доделена е концесија за детални геолошки истражувања на бакар на локалитетот „Казандол“ во општина Валандово.
По завршувањето на истражувањата, во наредниот период од две до три години се очекува да се отвори рудник за експлоатација на бакарот,
а исто така ќе се отвори и фабрика за преработка на истиот и добивање на финални производи.
Овие индустриски објекти ќе вработат најмалку 200-300 работници од регионот.
Инвестиција: 50-100 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
6. ЛУКЕ-ТОРАНИЦА
Во општина Крива Паланка доделена е концесија за истражување на бакар, злато и други полиметали.
Истражувањата ќе завршат во април 2014 година, по што ќе следува подготовка на проектната документација за добивање на концесија за експлоатација и отворање на рудник.
Рудникот би започнал со работа во 2016 година,
а во истиот ќе се ангажираат најмалку 300 работници.
Инвестиција: 200 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
7. ЛОЈАНЕ – ЛИПКОВО
Рудникот за антимон, кој во минатото бил активен планираме да го доделиме под концесија во текот на 2014 година.
Рудникот би започнал со работа во 2017 година,
а во истиот ќе се ангажираат најмалку 300 работници.
Инвестиција: 30 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
8. САСА – МАКЕДОНСКА КАМЕНИЦА
Ќе доделиме под концесија нов простор во северозападниот дел за проширување на концесијата и продолжување на векот на работа на рудникот.
Новиот дел од рудникот би започнал со работа во 2014 година,
а во истиот ќе се ангажираат најмалку уште 30 работници.
Инвестиција: 18 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
9. БОРОВ ДОЛ - КОНЧЕ
Рудникот е во завршна фаза на истражување и планирано е да се стави во функција на експлоатација во текот на 2017 година,
а во истиот ќе се ангажираат најмалку уште 100 работници, со што ќе се обезбеди понатамошен развој на рударството во овој регион.
Инвестиција: 20 милиони евра (од инвеститор)
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
Рокот и висината на инвестицијата во овие рудници се утврдени согласно договорните и законски обврски на концесионерите, како и согласно финансиските анализи и спецификацијата на планираните активности на истите.
Во делот на експлоатацијата редовно ќе се следи експлоатацијата на минералните суровини од аспект на безбедност при работа како и нивно рационално и одржливо искористување (посебно во делот на енергетските и металичните минерални суровини и украсниот камен).
50. ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ТЕХНОГЕНИТЕ МИНЕРАЛНИ
СУРОВИНИ (ЈАЛОВИШТА ВО ПРОБИШТИП, ЛОЈАНЕ,
ТРОСКАТА ОД ТОПИЛНИЦАТА ВО ВЕЛЕС И ДРУГИ)
Во текот на 2014 година планираме јаловиштата во Пробиштип, Лојане како и троската од топилницата во Велес да ги доделиме под концесии за искористување на употребливите елементи содржани во овие јаловишта со цел понатамошно уредување на просторот и нивно рекултивирање.
Придобивките од уредувањето на овие јаловишта се големи, пред се во делот на заштита на животната средина во регионите во кои се наоѓаат со што конечно ќе се избришат од списокот на загадувачи во Република Македонија.
Доколку има заинтересирани компании, овие концесии ќе се доделат во јуни-јули 2014 година.
51. РАЗВОЈ НА ПРОЕКТИ ЗА ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ЕНЕРГИЈА
ОД КАРПИ (ПЕТРОТЕРМАЛНА ЕНЕРГИЈА)
Во наредниот период од 4 години планираме да развиеме проекти за искористување на енергија од карпите како обновливи енергетски извори (геотермални, петротермални и др.).
Во овој период ќе работиме на два проекти и тоа во Гевгелиско-Дојрански регион и во Кратовско-Злетовската вулканска област.
52. БЕНЕФИЦИИ И ПОТТИКНУВАЊЕ НА ПРЕРАБОТКАТА
НА МИНЕРАЛНИТЕ СУРОВИНИ
Со цел поттикнување на преработката на минералните суровини - украсен камен, како што се мермерите, гранитите, травертините, ониксите и друго и обезбедување на нивна поголема економска вредност планираме преку одредени концесиски олеснувања да се интензивира отворањето на нови погони за финална преработка на овие видови минерални суровини во Република Македонија.
53. УСОГЛАСУВАЊЕ НА ПОГРАНИЧНАТА ГЕОЛОГИЈА СО СОСЕДИТЕ
Потребата од усогласувањето и разграничувањето на геологијата на Република Македонија со соседите е неопходна пред се заради нивната компатибилност и подобрување во делот на аналитиката.
Геологијата со Србија и Косово е усогласена од причина што истата е работена во еден поранешен заеднички систем.
Со останатите соседи геологијата не е усогласена т.е. само во еден мал дел се отпочнати активности со Албанија, а додека со останатите соседи Бугарија и Грција се уште не е отпочната соработката за усогласување на пограничната геологија.
Со цел затворање на ова прашање планираме да продолжи соработката со Албанија за усогласување на пограничната геологија,
како и изработка на проектна документација за усогласување на пограничната геологија со Бугарија и Грција.
54. ГЕОЛОШКИ ЗАВОД НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Во 2013 година Владата на Република Македонија го формираше Геолошкиот завод на Република Македонија, со цел да ги врши основните геолошки истражувања од јавен интерес на Република Македонија, како што е изработка на основните геолошки, хидрогеолошки, геохемиски, геофизички, сеизмотектонски и други геолошки карти.
Покрај своите редовни активности, во наредниот период Геолошкиот завод ќе се фокусира на следните проекти:
» Изработка на Дигитална геолошка карта на Република Македонија во размер 1:25000 во ГИС технологија која ќе претставува база на Геолошкиот информациски систем и битен дел од НИПП (Национална Инфраструктура на Просторни Податоци).
» Изведување на проспекциските геолошки истражувања на нафта и гас во регионот на Овче Поле и Тиквешкиот регион со привлекување на странските инвеститори.
» Подготовка на геолошките карти за просторно планирање, градежништво, водоснабдување, земјоделство, шумарство, урбанизација и изградба на инфраструктурни објекти.
» Подготовка на податоците за меѓународниот геолошки информациски систем ONE GEOLOGY кој претставува геолошки информациски систем на ЕУ.
Тоа ќе отпочне преку проектот за усогласување на геологијата во пограничниот појас на Република Македонија со Република Грција.
Овој проект на ЕУ го координираат геолози од Франција, а понатаму треба да се прошири на пограничниот појас и со другите соседни земји Бугарија и Албанија.
» Геолошкиот завод ќе продолжи со започнатите активности за преземање на целокупната геолошка документација од Архивот на Југославија во Белград, од Архивот на Република Македонија и од другите институции во Република Македонија.
Геолошката документацијата ќе се архивира и ќе се имплементира во Геолошкиот информациски систем на Република Македонија.
Геолошкиот информациски систем на Република Македонија ќе биде централно место од каде што целокупниот јавен сектор, научно-истражувачките установи, приватните правни и физички лица, ќе можат да ги користат геолошките податоци и информации.
Податоците од геобазата ќe овозможуваат поефикасно работење на државните институции во контролата, планирањето и управувањето со гео-ресурсите на државата,
а исто така ќе бидат основа за понатамошни истражувања и инвестициони вложувања кои ќе донесат економски бенефит на земјата.
ТУРИЗАМ
Туризмот е еден од најбрзо растечките економски сектори во нашата држава кој располага со големи можности за привлекување на странски и домашни инвестиции,
што воедно значи и можност за нови работни места.
Туризмот, исто така, претставува одлична можност за непосредно запознавање на домашните и странските туристи со историјата, традицијата, културата, обичаите, вредностите, но и со природините убавини на нашата земја.
ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период посветено работеше на изградба на македонски туристички бренд кој ќе е препознатлив во светски рамки.
Заедно со вас, успеавме да ја позиционираме Република Македонија на европската и светската туристичка карта како гостопримлива држава, богата со историски, традиционални и културни вредности, како и со бесценети природни богатства и убавини.
Преку реализација на многу проекти, активности и мерки значително го зголемивме бројот на странски туристи во државата од околу 202 илјади во 2006-та година, на речиси 400 илјади во 2013-та година,
а вкупниот број на туристи во истиот период е зголемен за 40%, односно од 499 илјади во 2006-та година на 702 илјади туристи во 2013 година.
Нашите заложби за развој на туризмот продолжуваат и во иднина.
Ќе продолжиме да работиме на подобрување на туристичката понуда на државата, преку унапредување на културниот, езерскиот и речниот, планинскиот, бањскиот, спортскиот, ловниот, винскиот, зимскиот, археолошкиот, верскиот, селскиот и руралниот, еко-туризмот и конгресниот туризам.
Воедно, ќе продолжи проактивната промоција на туристичките погодности на нашата држава низ најпознатите светски медиуми,со цел зголемување на бројот на странски и домашни туристи и
севкупното промовирање на Македонија.
Во наредниот период Владата на ВМРО ДПМНЕ ќе работи на надминување на неколку предизвици во оваа област, како што се пристап до квалификувана работна сила,
подобрување на квалитетот на услугите и
подобрување на локалната туристичка инфраструктура.
Нашите активности ќе бидат насочени кон сите сегменти, важни за постигнување на успех во туризмот.
Ваквите заложби ќе ги реализираме преку следните проекти и активности:
ПРОМОЦИЈА НА МАКЕДОНИЈА КАКО
ТУРИСТИЧКА ДЕСТИНАЦИЈА
За промоција на Македонија како атрактивна туристичка дестинација во Европа ќе продолжиме со долгогодишната рекламна кампања „Macedonia Timeless“ во светските медиуми и одредени туроператори.
Овие активности ќе ги продолжиме со несмален интензитет, а само во 2014 година ги планираме следните активности:
Во соработка со CNN ќе се сними туристички спот со сведоштва на посетители кои ќе ги истакнат позитивните искуства и импресии од туристичките потенцијали на Македонија.
Ексклузивно спонзорство на Business Traveller програмата во Европа, Среден Исток и Африка, Азија и Јужна Азија.
Промоција со банери на нивната веб страна и ексклузивитет на Business Traveller сајтот.
Во 2014 година ќе бидат реализирани 1.436 емитувања од кои што 150 се бесплатни емитувања.
Вкупни on-line импресии кои ја таргетираат Европа се 4.700.000.
» Реномираниот туристички ТВ канал Travel Channel ќе продолжи да ја емитува 40 минутната програма „Essential Macedonia“.
» На интернационалниот медиум Euronews ќе имаме 400 спота за емитување.
Медиумот ќе изработи 3 оригинални едиторијал програми „Macedonian Life”, кои ќе се емитуваат 15 пати во текот на една недела, два пати месечно.
Програмите ќе се преведат и ќе се емитуваат на 13 различни јазици.
На веб-страницата на Euronews ќе имаме on-line појава како дел од програмата „Macedonian Life”.
Предложени теми за спотови: храна, Охрид, Кањон Матка и Дојранско Езеро.
» На медиумот Eurosport - Sport Destination ќе се емитува програма во која Македонија ќе биде претставена како атрактивна дестинација за спортување.
Оваа програма е снимена во 2013 година, а нејзиното емитување ќе продолжи и во 2014 година.
Програмата ќе биде емитувана по три пати на Eurosport и Eurospor t2.
Ќе имаме 180 емитувања на спот на Eurosport и 180 емитувања на Eurosport 2
како и три милиони импресии на нивните веб-страници кои се добиваат како бонус.
» My Planet е Руски национален канал кој е фокусиран на патување, наука и историја.
Програмите од My Planet се емитуваат и на Russia 2 и Russia 24 (двa водечки канали во Русија).
Во петмесечен период ќе се емитува реклама 50 пати месечно, односно 250 емитувања вкупно.
» Тим на The Travel Show, емисија на BBC, ќе ја посети Македонија во текот на 2014 година, со цел да сними промотивна програма за земјата, на сопствена иницијатива.
» Во соработка со ТУИ како водечки туроператор со два туроператори од Холандија (Holland international и Arke), ќе се спроведат кампањи за промоција на Македонија кај туристичките агенции и агенти преку банери на веб-страници, весници наменети за туристичката индустрија.
Кампањата ќе таргетира туристи преку ТВ и радиореклами на Arke во весници, брошури, постери во Arke дуќаните и Holland international агенциите, како и on-line банери, мејлови, newsletter и социјалните мрежи.
» Во соработка со туроператорот Corendon во Холандија ќе се рекламира Македонија како туристичка дестинација во водечките холандски весници: Telegraaf, AD, Volkskrant, Wegener, во магазините: Margriet, Viva, Story, Prive како и на билбордот Abri posters.
Исто така, ќе се реализира телевизиска кампања на сите главни ТВ станици во Холандија.
РАЗВОЈ НА НОВИ ФОРМИ НА ТУРИЗАМ
ВО НАЦИОНАЛНИТЕ ПАРКОВИ
Во националните паркови (Маврово, Галичица и Пелистер) како специфични заштитени подрачја, ќе преземеме низа на подготвителни активности за нивно ставање во функција на развој на туризмот и
промоција на природните убавини на Македонија.
За секој национален парк веќе изготвивме посебна стратегија и акционен план, во која се дефинирани активностите и проектите со кои ќе се внесе нов квалитет во туристичката понуда.
Со ова ќе направиме суштинска промена во пристапот кон туризмот во националните паркови, односно акцентот ќе биде ставен на активно носење на туристи и вклучување на приватниот капитал во развојот на туристичките капацитети, при тоа водејќи сметка за специфичните потреби за заштита на природата.
За секој национален парк подготвивме посебен Акционен план, при што во реализација на дел од предвидените активности ќе се пристапи доколку се изнајде приватен инвеститор.
1. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА НАЦИОНАЛНИОТ ПАРК МАВРОВО
Во рамки на Националниот парк Маврово ќе се пристапи кон изградба на трајлер парк за камп возила,
туристички излетнички центри и кампови,
камп за планинари, спелеолози и љубители на кањонингот,
спортско-рекреативен центар,
излетнички – кајакинг камп,
летен детски камп,
излетнички места,
планинарски домови,
национален планинарски центар.
Националниот парк Маврово ќе се збогати и со нови спортско рекреативни зони и содржини, преку изградба на планинарска трансферзала – врв „Голем Кораб“, зони за џип сафари, како и изградба на ботаничка градина.
Дополнително, по пат на Јавно приватно партнерство и преку ИПА фондовите ќе овозможиме услови за изградба на бунгалови,
етно угостителски објекти,
планинарски домови,
зони за Fly Fishing (Мушичарење) и
слободни риболовни зони,
зони за алтернативни зимски спортови,
патеки за планински велосипедизам,
зони за спортско искачување,
спортско-рекреативен центар,
спортско-рекреативни терени,
база за кајакинг – кањонинг,
кампинг-простори,
паркинг-простори,
набавка на опрема: кајаци, чамци, скутери и
изградба на дополнителни објекти.
Буџет: 2.600.000 евра (комбинација од буџет, јавно приватно партнерство и ИПА фондови)
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА НАЦИОНАЛНИОТ ПАРК ГАЛИЧИЦА
Во Националниот парк Галичица, преку моделот на јавно приватно партнерство ќе пристапиме кон создавање услови за изградба на:
планински комплекс Корита,
етно камп кај м.в. Царина-Преспа (старата управна зграда),
камп во дивината на м.в. Асанѓура (Шарбојца),
угостителски етно објект кај инфо-центарот во Охрид и кај видиковецот Коритски рид,
паркинг за камп возила кај клучката Св. Наум и кај м.в. Оризари-Преспа.
Воедно, овие туристички инфраструктурни објекти ќе бидат поддржани и со проектите за изградба на инфраструктура за велосипедисти, параглајдери, планинари и други спортисти.
Овој проект предвидува и адаптација на постојните објекти кај планинската куќа на Лупона Ливада-Стара Галичица.
Буџет: 1.345.000 евра (комбинација од буџет, јавно приватно партнерство и ИПА фондови)
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
3. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА НАЦИОНАЛНИОТ ПАРК ПЕЛИСТЕР
Во Националниот парк Пелистер преку користење на одличните можности на излетничкото место Голема Ливада ќе пристапиме кон развој на нови форми на сместување и промоција на туристичкиот потенцијал.
Преку јавно приватно партнерство ќе овозможиме услови за изградба на комплекс бунгалови,
како и изградба на традиционален етно камп.
Дополнително, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе ги зголеми активностите за промоција на традициите на населените места во Националниот парк Пелистер преку развој на објекти за угостителска услуга (угостителски етно објект), како и преку подобрување на патната инфраструктура, односно преку изработка на проект за проширување на постојниот коловоз на патот Р 506 во правец с. Магарево – хотел Молика и асфалтирање на достапен пат крак на релација Главен пат – Голема Ливада.
Буџет: 2.350.000 евра (комбинација од буџет, Јавно приватно партнерство и ИПА фондови)
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ОСТАНАТИ ПРОЕКТИ ЗА РАЗВОЈ НА ТУРИЗМОТ
4. ПРОЕКТ: МАРИОВО – ЦЕНТАР НА РУРАЛНИОТ ТУРИЗАМ
Со реализација на овој проект ќе овозможиме заживување на туризмот во овој крај, преку давање локации за изградба на мали хотели и кампови, означување патеки за велосипедизам и пешачење, продавање: мед, чаеви, етерични масла и органска храна од овој регион, обезбедување локации за снимање филмови, летање со балони и промоција на туристичките потенцијали на Мариово.
Буџет: 15.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА ПОСТОЕЧКИТЕ ТУРИСТИЧКИ РАЗВОЈНИ
ЗОНИ И ФОРМИРАЊЕ НОВИ ВО ПЛАНИНСКИТЕ ПРЕДЕЛИ
Со донесувањето на посебниот Закон за туристички развојни зони, ја уредивме правната рамка со која ќе се поттикнат инвестициите во туризмот, со цел да се зголеми понудата и квалитетот на сместувачки капацитети во најзначајните туристички локации во земјата.
Покрај досегашните локации за оваа намена кои се на Охридското, Преспанското и Дојранското Езеро,
ќе формираме вакви зони и во пределот на Попова Шапка, Берово и Крушево.
Преку подготовка на промотивни материјали, посети на саеми и директни контакти со инвеститори од оваа област, ќе го промовираме развојот на вакви зони со цел да се привлечат сериозни инвеститори што понатаму ќе креираат нови капацитети и
нови работни места во овие зони.
Буџет: 100.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
6. ПРОЕКТ: OТВOРАЊЕ НА СЕЗОНСКА АВИОЛИНИЈА ОХРИД – ЛОНДОН
Од 2014 година Охрид два пати во неделата ќе биде сезонски поврзан преку лето со еден од најголемите европски градови Лондон, кој истовремено преставува и најзначаен туристички пазар.
Тоа ќе биде одлична можност за нашиот најголем туристички бисер да го посетуваат преку лето туристи од оваа држава.
Соработката е директно остварена во договор со локалната самоуправа на град Охрид и ниско буџетната авиокомпанија WIZZAIR која е веќе присутна на домашниот авиопазар.
Буџет: 35.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: ТЕРМОМИНЕРАЛНИ ВОДИ И РЕКРЕАТИВЕН
ТУРИЗАМ (БАЊСКИ И ЗДРАВСТВЕН)
Република Македонија располага со голем број на природни термоминерални извори кои овозможуваат развој на бањски и друг вид на здравствен туризам.
Во комбинација со постоечкиот проект со кој од страна на државата се даваат низа поволности за изградба на домови за стари лица, ќе овозможиме изградба на нови современи домови за стари лица, при што ќе работиме и на привлекување на странски инвеститори во оваа област.
Покрај тоа, ќе дадеме под концесија низа на постоечки локации (во Штип, Кочани, Катланово и Куманово), но и нови локации (во Гевгелија, Струмица и други места со извори на топла вода), каде ќе предвидиме изградба на модерни туристички велнес и здравствени центри со отворени и затворени базени, објекти за релаксација, мали аква паркови и центри за спортски подготовки.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
8. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНИ РЕСТОРАНИ - МЕАНИ
Ќе го поттикнуваме отворањето на национални ресторани и меани, со давање финансиска поддршка при правењето или адаптацијата на вакви национални ресторани во износ од 100.000 денари.
Критериуми кои треба да ги исполнуваат угостителските објекти се најмалку 70% од јадењата да се домашни специјалитети, и најмалку 80% од понудата на вино и други алкохолни и безалкохолни пијалаци да се домашни.
Облеката на персоналот може да има апликации, мотиви и бои карактеристични за тој крај или за некој регион од нашата земја, презентирајќи обележја на нашето културно богатство и традиција.
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
9. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНИ РУРАЛНИ СМЕСТУВАЧКИ КАПАЦИТЕТИ
Со цел поттикнување на руралниот туризам, преку ИПАРД програмата ќе овозможиме добивање грантови за изградба на сместувачки капацитети во руралните подрачја, во висина од 50% од вкупната инвестиција.
Сместувачкиот капацитет ќе треба да се стекне и со соодветна ознака за национален рурален сместувачки објект, која ќе се доделува доколку при надворешното и внатрешното уредување на угостителскиот објект се употребуваат природни материјали (камен, дрво), со мотиви од традиционалната рурална култура, народни инструменти, носии, покуќнина-садови и слично.
Покрај тоа храната и пијалаците кои се послужуваат ќе треба да се еколошки и подготвени од страна на самите домаќинствата.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: ФИНАНСИСКА ПОДДРШКА ЗА БИЗНИС
ИДЕИ ЗА ТУРИЗАМ, КРЕИРАНИ ОД СТУДЕНТИ
Со овој проект ќе се поттикнат студентите од факултетите за туризам и угостителство да се пријават на оглас за доставување на интересни идеи и предлози со проекти за развој на туризмот во Република Македонија.
На тој начин владините институции би добиле интересни проекти кои би им помогнале во развојот на туризмот,
а од друга страна би им се дала можност на идните работници во туризмот да бидат креативни и вклучени во владините проекти.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: КОНТАКТИ СО ТУРОПЕРАТОРИ И
УГОСТИТЕЛСКИ ФИРМИ ВО СВЕТОТ
Ќе продолжиме со интензивни контакти за привлекување на туристи и инвестиции од најголемите туроператори и угостителски инвеститори во светот заради зголемување на бројот на туристи и
инвестиции во државата,
но и подигање на квалитетот на услугите во двата сектори.
Овој проект е значаен од аспект на привлекување на познати имиња во хотелиерството и туризмот и на тој начин во Република Македонија се привлекоа познати имиња како: Мериот, Принцес, Хилтон, Смал Лакшери и др.
Р О К : Т Е К О В Н О С Е К О Ј А Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: ОБУКИ ВО ТУРИЗМОТ И УГОСТИТЕЛСТВОТО
Преку билатерална соработка со Република Словенија, но и со свои буџетски средства, ќе реализираме проект за обуки на вработените во двата кластери преземени од Националната стратегија за развој на туризмот, езерскиот кластер во Охрид и винскиот кластер во Тиквешкиот регион.
Обуките ќе бидат наменети за оние лица кои непосредно работат со туристите,
како и за поврзување на двата кластери со останатите индустриски гранки со кои имаат непосредна соработка.
Покрај тоа, ќе предвидиме и зголемена соработка со постојните тренинг центри за туризам во Скопје и Демир Капија, каде преку ваучерски систем, директно ќе се поддржи квалификацијата и доквалификацијата на туристичките работници кои работат во делот на угостителството.
Буџет: 13.000.000 денари (од донаторски средства)
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: ОБЕЗБЕДУВАЊЕ НА 20 СТИПЕНДИИ ЗА НАЈДОБРИТЕ
УЧЕНИЦИ И СТУДЕНТИ ОД ОБЛАСТА НА ТУРИЗМОТ
Ќе обезбедиме 20 стипендии за поддршка на образованието кај оние ученици и студенти кои посебно се истакнуваат во образованиот систем и кои својата кариера ја планираат во областа на туризмот.
Креирањето на квалитетни кадри е еден од предусловите за долгорочен успешен развој на туризмот во земјата.
Буџет: 9.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: ПРОДОЛЖУВАЊЕ НА ПРОЕКТОТ ЗА ТУРИСТИЧКА
СИГНАЛИЗАЦИЈА НА ТУРИСТИЧКИТЕ ПОТЕНЦИЈАЛИ
Согласно донесените посебни програми за обележување и изработка на препознатлива туристичка сигнализација на голем број на туристички потенцијали во државата во период од пет години, поставивме преку 500 туристички ознаки и патокази.
Овој проект ќе продолжи да се поддржува и понатаму со поставување на дополнителни 400 ознаки во период од четири години, со цел запознавање на потенцијалните туристи со туристичките вредности на државата, како за странските, така и за домашните посетители.
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: ПРОДАЖБА, ИЗДАВАЊЕ И ПОДОБРУВАЊЕ НА УСЛОВИТЕ ЗА ТУРИСТИЧКО СМЕСТУВАЊЕ ВО ЛОВНИТЕ И ДЕТСКИТЕ ДОМОВИ
Ќе продолжиме со политиката на продажба,
давање под концесија или
реновирање на постојните ловни домови и детски одморалишта.
Локациите на кои се наоѓаат овие објекти се со голем туристички потенцијал, од низинските предели и рамници, високите предели и планини и секогаш атрактивните езера и реки.
Ловниот туризам добива се поголемо значење во светски рамки и преку промоција на истиот ќе се зголеми бројот на туристи кои специјално доаѓаат во Македонија за овој вид спорт.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: ЕКО МАКЕДОНИЈА
Проектот има за цел позиционирање на земјата како туристичка дестинација со недопрена природа која нуди високо квалитетна, автентична органска храна за посетителите на туристички дестинации достапни за оваа намена.
Преку посебни програми ќе се промовираат националните паркови и подрачјата прогласени за споменици на природата како посебно заштитени подрачја,
како и промоција на органската и здрава храна произведена од автохтони земјоделски и сточарски производи.
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
17. ПРОЕКТ: СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ НА КРЕДИТИ ЗА ИЗГРАДБА,АДАПТАЦИЈА И УРЕДУВАЊЕ НА МАЛИ СМЕСТУВАЧКИ КАПАЦИТЕТИ
Преку Македонската банка за поддршка и развој, ќе се продолжи со субвенционирање на кредитните линии за изградба, адаптација и уредување на мали сместувачки капацитети во урбаните и руралните средини.
Исто така ќе се вршат обуки,
како и зголемена промоција за искористување на овие финансиски средства и кредитни линии.
Буџет: Согласно обезбедените финансиски средства од кредитните линии
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
18. ПРОЕКТ: МАКЕДОНСКО СЕЛО
Во изминатиот период, целосно се изгради проектот Македонско село, со кој на едно место се прави презентација на 12 типични македонски традиционални куќи од различни региони на Македонија, но и други пропратни објекти како: етнолошки музеј, ан, меана, сувенирница, трло, штала, воденица, валавница и рибник.
Во текот на 2015 година, овој комплекс ќе биде целосно пуштен во употреба и ќе го промовираме помеѓу домашните и странските туристи.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: КАТЕГОРИЗАЦИЈА НА ИНДИВИДУАЛНИ СМЕСТУВАЧКИ КАПАЦИТЕТИ И ОН-ЛАЈН ПЛАТФОРМА ЗА СЛЕДЕЊЕ И ПРОМОВИРАЊЕ НА СМЕСТУВАЧКИТЕ КАПАЦИТЕТИ ВО СИТЕ ТУРИСТИЧКИ МЕСТА ВО ДРЖАВАТА
Со овој проект ќе се изврши категоризација на индивидуалните сместувачки капацитети во сите туристички градови во Македонија кои ќе се регистрираат во една единствена база на податоци.
Во првата фаза би се опфатиле најпосетените туристички места во државата (Охрид, Струга, Дојран, Маврово и Попова Шапка),
а потоа во наредна фаза и сите останати помали туристички локации.
Првата фаза би опфатила собирање на податоци и креирање на дата база на индивидуалните сместувачки капацитети и соодветна категоризација.
Воедно ќе се воспостави и он-лајн платформа каде ќе бидат објавени сите расположливи сместувачки капацитети, со можност за он-лајн резервација (е-booking).
Организирањето и класификацијата на индивидуалните сместувачки капацитети ќе овозможи транспарентна понуда и можност за смалување на цените што ќе придонесе за зголемен број на туристи, како и справување со дивите издавачи кои создаваат нелојална конкуренција.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ПРЕНОС ВО ЖИВО ОД НАЈАТРАКТИВНИТЕ
ТУРИСТИЧКИ ЛОКАЦИИ ВО МАКЕДОНИЈА
Овој проект опфаќа поставување камери на најатрактивните туристички дестинации во Македонија (летни и зимски) од каде секој заинтересиран потенцијален посетител ќе може во живо да се запознае со случувањата на таа дестинација.
Тоа може да се организира во определени периоди или во текот на цела година, како на пример: пренос од случувањата на крајбрежјето на Охридско Езеро, пренос од случувањата по течението на реката Дрим и плоштадот во Струга, пренос од случувањата на ски центрите, пренос на случувањата од плоштад Македонија, Стара чаршија во Скопје, Широк сокак во Битола, Аквапарковите во Пробиштип и Скопје и други туристички атрактивни дестинации.
Преносот на сигналите (сликата) ќе се одвива преку веб- страниците на Агенцијата за поддршка на туризмот на Република Македонија, Министерството за економија, локални институции (општините) и други државни институции, како и преку веб-страниците на туристичките агенции и други економски оператори во Република Македонија кои ќе пројават интерес за тоа.
Целта на проектот е промоција на туристичката понуда во Македонија и унапредување на туризмот.
Буџет: 600.000 денари
Р О К Н А И М П Л Е М Е Н Т А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА РИБАРСКИ КУЌИЧКИ ВО ДОЈРАНСКО ЕЗЕРО
Во насока на забрзување на процесот на промоција на Дојран и на Дојранското Езеро како дел од мрежата на УНЕСКО, во Стар Дојран, во самото езеро, во мандрите ќе изградиме мала колонија од 3-4 дрвени рибарски куќички од ресторански и угостителски тип.
Посетителите и туристите ќе можат непосредно да го запознаат и активно да учествуваат во посебниот начин на рибарење на Дојранското Езеро.
Ова може да прерасне во позната автентична туристичка атракција која ќе придонесе за искористување на потенцијалот на медитеранската клима,
но и за промоција и уживање во македонските вина и рибата од Дојранското Езеро
Буџет: 10.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: СКИЈАЧКИ ЦЕНТАР ПОПОВА ШАПКА
Ќе изградиме модерен високо квалитетен скијачки центар во Република Македонија, кој ќе обезбеди квалитетно рекреативно искуство за локалните и регионалните скијачи и сноубордери.
Ќе изградиме нови ски патеки за сите нивоа на скијачки вештини кои во третата фаза ќе зафаќаат 270ха (76 км) совршено балансирани скијачки патеки.
Исто така, предвидено е модернизирање на постоечките и изградба на нови сместувачки капацитети и услужни објекти,
зголемување на бројот на паркинг-места,
изградба на систем за производство на технички снег и
изградба на нови жичари и ски лифтови,
со што капацитетот на превоз на скијачи од сегашните 1.750 ќе се зголеми на 12.450 превезени скијачи на час во третата фаза.
Проектот се одвива етапно во три фази:
Во тек е реализација на првата фаза која предвидува изградба на шестоседна жичарница со должина на трасата 1.420 м, со што уште во првата фаза ќе се зголеми бројот на капацитетот на превезени скијачи на 3150 лица, а должината на скијачките патеки на 18км (80ха).
Во рамки на оваа фаза предвидена е изградба на паркинг за јавна намена со капацитет од 350 возила, осветлување и пристапен пат и изградба на систем за вештачки снег.
За подобрување на квалитетот на сместување, предвидена е изградба на нов спа хотел на местото на хотел „Славија“ на Попова Шапка, со категоризација од четири ѕвезди.
Понатаму, во оваа фаза е предвидена и изградбата на „Сноуборд парк” и
инсталирање на електронски систем за печатење и евиденција на ски билети.
Со изградба на втората фаза, капацитетот на жичарниците ќе се зголеми на 6600 превезени скијачи на час, а површината на скијачките патеки ќе достигне 128ха (37 км).
За изградба на втората фаза од Мастер планот, АД ЕЛЕМ ќе објави јавен повик за избор на партнер за заедничко вложување.
Буџет: за прва фаза 30.000.000 евра, а за втора фаза 50.000.000 евра
Р О К : З А П Р В А Т А Ф А З А 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А , А З А В Т О Р А Т А ФА З А 2 0 1 6 - 2 0 2 1 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА СКИ ЦЕНТАР ВОДНО
Со реализацијата на проектот „Ски центар Водно”, градот Скопје ќе добие уште една атракција повеќе со која Република Македонија, ќе се одликува како туристичка дестинација.
Во светот постојат неколку примери каде што во близина на главниот град се наоѓа скијачки центар.
Скијачкиот центар, Водно, ќе претставува атракција за целата популација на градот Скопје и околината, затоа што се наоѓа на неполни 10 минути од центарот на градот.
Исто така, со реализацијата на овој проект, Скопје ќе стане туристичка дестинација и за љубителите на зимските спортови со што целосно ќе се искористи туристичкиот потенцијал на планината Водно.
Согласно изработената физибилити студијата „Ски патека Водно“, АД ЕЛЕМ Скопје започна со подготовка на техничката документација за изградба на скијачкиот центар Водно.
Со овој проект се предвидува изградба на: жичарница, ски лифт и четири ски патеки со вкупна должина од 3850 метри.
Скијачките патеки ќе бидат осветлени и ќе се користат за потребите на ноќно скијање.
Исто така, се планира изградба на два ресторани,
административна зграда (со ресторан, ски рента и ски школа) и
технички објект (гаража за ратрак и моторни санки, пумпната станица за системот за технички снег).
Во насока на обезбедување услови за долга скијачка сезона, предвидена е изградба на акумулација за вода и систем за технички снег со пумпна станица со што ќе се обезбедат услови за подолга скијачка сезона.
Со цел да има модерно, поекономично и поедноставно функционирање на скијачкиот центар ќе се имплементира и систем за евиденција на ски билети.
Буџет: 10.500.000 милиони евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
24. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АВТОКАМПОТ ЛИВАДИШТЕ
Со цел максимално да се искористат езерските капацитети, а пред се развој на езерскиот туризам и негова промоција на мапата на туристички дестинации, АД ЕЛЕМ посебно внимание посветува на унапредување на можностите што ги нуди автокампот Ливадиште.
Со цел негова модернизација и воведување нови содржини, веќе е започната постапката за изработка на физибилити студија за развој и изградба на туристички комплекс Ливадиште, по што ќе се изработи и идејно решение.
По нивната изработка, овој проект ќе биде реализиран преку моделот на Јавно приватно партнерство или како директна инвестиција на АД ЕЛЕМ.
Буџет: согласно резултатот на физибилити студијата
Р О К О Т Н А И З Г Р А Д Б А : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: СКИ ЦЕНТАР – КОПАНКИ, ПЕЛИСТЕР
Со цел да се развијат и максимално да се унапредат можностите кои ги нуди скијачкиот центар Копанки на Пелистер, АД ЕЛЕМ започна со инвестициите во овој скијачки центар за повторно да биде еден од омилените зимски туристички центри во Македонија, а особено во Битолскиот регион и околината.
Покрај преземените активности за повторно пуштање во функција на двоседната жичарница „Бегова чешма” и постојниот ски лифт „Копанки”,
во насока на обезбедување услови за долга скијачка сезона, предвидена е изградба на систем за производство на технички снег за заснежување на скијачките патеки во вкупна должина од 1.250 м.
За изградба на системот за производство на технички снег за заснежување на скијачките патеки и уредувањето на скијачките патеки планирана е инвестиција на ЕЛЕМ во износ од 1.000.000 евра,
а рокот на реализација е 2014 – 2015 година.
Паралелно со изградбата на скијачкиот центар Копанки, планирано е реновирање и модернизација на хотелот Молика по примерот на хотелите во другите европски зимски центри.
Со цел да се подобри квалитетот на сместување на гостите, покрај реновирањето на хотелот, ќе бидат воведени и нови содржини за гостите, како што е изградбата на нов спа центар, голема конференциска сала и детско катче за најмладите.
Ќе се разгледа можноста хотелот Молика да биде продаден на приватен инвеститор, кој ќе има обврска да ги реализира овие предвидени содржини, за што е проценето дека треба да инвестира околу 3.000.000 евра.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: ИЗВЕДБА НА СКИ ПАТЕКИ НА ПЛАНИНСКИ ЛОКАЦИИ
ВО МАКЕДОНИЈА, (БЕРОВСКО ЕЗЕРО, ГОЛАК И ПЛАЧКОВИЦА) ВО
СОРАБОТКА СО ОПШТИНИТЕ БЕРОВО, ДЕЛЧЕВО И РАДОВИШ
Во тек е изработка на основни проекти и техничка документација за изградба на ски патеки близу Беровско Езеро и на планините Голак и Плачковица.
Овие проекти се реализираат во рамки на програмата за општествена одговорност на АД МЕПСО со цел да се збогати туристичката понуда и да се создадат услови за локален економски развој и поддршка на приватната иницијатива.
Истите се реализираат во соработка со општините Берово, Делчево и Радовиш.
Вредност: 3.700.000 евра
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
27. ПРОЕКТ: ФИЗИБИЛИТИ СТУДИЈА И МАСТЕР ПЛАН ЗА
РАЗВОЈ НА СКИЈАЧКИ ЦЕНТАР НА ПЛАНИНАТА ЈАБЛАНИЦА
ПРЕКУ ЈАВНО ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Со цел да се збогати туристичката понуда во регионот и
да се создадат услови за локален економски развој и
поддршка на приватната иницијатива АД МЕПСО пристапи кон изработка на физибилити студија и мастер план за развој на скијачки центар на Јабланица.
АД МЕПСО ќе изврши промоција на физибилити студијата и
доколку се најде приватен партнер ќе се изгради скијачкиот центар по моделот на јавно приватно партнерство.
Вредност: 150.000 евра (за физибилити студијата)
Р О К : С Р Е Д И Н А Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
28. ПРОЕКТ: ФИЗИБИЛИТИ СТУДИЈА И МАСТЕР ПЛАН ЗА РАЗВОЈ
НА СКИ ЦЕНТАР ВО НАЦИОНАЛНИОТ ПАРК ГАЛИЧИЦА
Со средства на АД МЕПСО изработена е Физибилити студија и започната е изработка на Мастер план за развој на ски центар во Националниот парк Галичица.
АД МЕПСО ќе изврши промоција на Физибилити студијата и доколку се најде приватен партнер ќе се изгради скијачкиот центар по моделот на јавно приватно партнерство.
Буџет: 195.000 евра
Р О К : Д О К У М Е Н Т А Ц И Ј А Т А Т Р Е Б А Д А Б И Д Е И З Р А Б О Т Е Н А Д О С Р Е Д И Н А Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: ОБЕЛЕЖУВАЊЕ НА ПРЕПОЗНАТЛИВИ ПРОИЗВОДИ,
ЛОКАЛИТЕТИ, ОБЈЕКТИ, НАСТАНИ ОД ЗНАЧЕЊЕ ЗА ТУРИЗМОТ
Ќе собереме и издвоиме податоци за производи, локалитети и објекти кои се од значење за туризмот (пр. кирилица, Мајка Тереза, Јустинијан, тавче-гравче) со што ќе создадеме услови за дефинирање на туристички брендови кои се карактеристични за Република Македонија.
Брендовите ќе се искористуваат во функција на промоција на туризмот на Македонија.
Ќе изработиме промотивен материјал кој ќе биде објавен на веб-страницата “Macedonia-timelless” насловен со „Дали знаевте”.
Буџет: 2.400.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
30. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА МАНАСТИРСКИОТ ТУРИЗАМ
Ќе ја прошириме туристичката понуда во делот на верскиот и манастирскиот туризам, на тој начин што во соработка со МПЦ ќе се евидентираат и поврзат манастирите кои нудат услуги за сместување.
Проектот предвидува изработка на веб-страница со електронски водич за манастирски туризам и изработка на печатен промотивен материјал.
Буџет: 1.600.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: ЕВИДЕНЦИЈА НА СИТЕ ТУРИСТИЧКИ ПОТЕНЦИЈАЛИ
ВО РЕГИОНИТЕ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Со финализирање на базата со податоци ќе се дореализира овој проект и ќе се стават во функција на туризмот сите културно-историски и природни потенцијали во Република Македонија.
Ќе креираме посебен портал macedonia.travel на кој ќе бидат објавени сите евидентирани туристички потенцијали на повеќе странски јазици. (англиски, француски, германски, руски, италијански.)
Буџет: 1.200.000 денари
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: УРЕДУВАЊЕ И ОБЕЛЕЖУВАЊЕ НА 184
ПЛАНИНАРСКИ ПАТЕКИ ОД ЦЕЛА МАКЕДОНИЈА
Со дореализација на овој проект ќе се направи збогатување на туристичката понуда на Република Македонија и
забрзан развој на руралниот туризам.
Предвидено е создавање мрежа на постојните и новосоздадените планинарски патеки и
објавување на електронска книга - водич на порталот Macedonia-timeless со сите податоци и дополнителни атракции кои може да се видат во близина,
како и подготовка и изработка на печатена книга - водич, наменета за промоција на планинскиот туризам (на македонски и на англиски јазик).
Проектот се финансира преку Програмата за рурален развој.
Буџет: 36.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
33. ПРОЕКТ: УРЕДУВАЊЕ И ОБЕЛЕЖУВАЊЕ НА 80 ВЕЛОСИПЕДСКИ
ПЛАНИНСКИ ПАТЕКИ ОД ЦЕЛА МАКЕДОНИЈА
Целта на овој проект е збогатување на туристичката понуда на Република Македонија и
забрзан развој на руралниот туризам.
Проектот опфаќа создавање мрежа на постојните и новосоздадените велосипедски планински патеки и
објавување на електронска книга-водич на порталот Macedonia-timeless со сите податоци и дополнителни атракции кои може да се видат во близина,
како и подготовка и изработка на печатена книга - водич наменета за промоција на велосипедскиот планински туризам (маунтин бајк),
како и уредување, обележување-маркирање, поставување патокази и информативни табли со мапи и информација за секоја патека одделно.
Буџет: 20.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
34. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА АЛПИНИЗМОТ И НЕГОВО
СТАВАЊЕ ВО ФУНКЦИЈА НА ТУРИЗМОТ
Ќе ги подобриме условите за развој на рекреативниот и спортскиот алпинизам, преку создавање на тренинг локации и нивна употреба во функција на туризмот.
Ќе направиме избор на локации за качување по карпа, алпинизам и високогорско качување.
Проектот предвидува обележување и уредување на постојни и нови правци и тренинг локации и
мапирање во електронска форма на уредените локации,
како и изработка на промотивен материјал.
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА ПАРАГЛАЈДИНГ ТУРИЗМОТ
КАКО АЛТЕРНАТИВНА ФОРМА НА ТУРИЗАМ
Проектот кој ќе се реализира во соработка со УСАИД предвидува развој на параглајдерството што ќе има директно влијание врз развој на adventure tourism.
Со проектот ќе се дефинираат полетишта и слетишта за параглајдерство на цела територија на Република Македонија.
Во прва фаза ќе се уредат четири полетишта и слетишта (Галичица, Крушево, Попова Шапка и Прилеп).
Покрај уредувањето на полетишта и слетишта, ќе се изврши и поставување на информативни табли и патокази,
како и поставување на ветрокази и мини метеоролошки станици.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: ТУРИСТИЧКИ ПАСОШ НА МАКЕДОНИЈА
Со овој проект се создава туристички пасош како промотивен материјал со кој ќе бидат презентирани културните, духовните и природните вредности, претставени во форма на џебен туристички водич (туристички пасош).
За таа цел ќе се направи подготовка и печатење на туристички пасош во 10.000 примероци.
Буџет: 1.200.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: УРЕДУВАЊЕ И ОБЕЛЕЖУВАЊЕ НА ГРАНИЧНИ ПРЕМИНИ
Проектот има за цел подобрување на состојбата со граничните премини, нивно видливо обележување и поставување соодветни ознаки и патокази.
Со овој проект ќе се подобри имиџот на државата, бидејќи ќе се надмине несоодветно обележаните или необележаните гранични премини.
Буџет: 180.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
38. ПРОЕКТ: СПОРТСКИ АЕРОДРОМ КАЛИШТА -СТРУГА
Ќе пристапиме кон изработка на детална урбанистичка планска документација,
а локацијата ќе биде понудена на заинтересиран приватен партнер кој би го изградил спортскиот аеродром.
Со овој проект ќе се активира спортското воздухопловство и
ќе бидат значително збогатени туристичките содржини во целиот регион со падобранство, едриличарство и летање со мали спортски авиони.
Реализацијата на проектот ќе овозможи организирање на балкански и европски натпревари од областа на спортското воздухопловство.
Буџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: ADVENTURE TOURISM ВО СОРАБОТКА СО УСАИД И
СВЕТСКАТА АСОЦИЈАЦИЈА ЗА АКТИВЕН ТУРИЗАМ АТТА
Целта на овој проект претставува развој на активниот туризам.
Со реализација на проектот ќе се овозможи: спроведување на дводневна обука на 35 учесници од различни структури кои се вклучени во активниот туризам во Република Македонија,
организирање на регионална конференција во Македонија за ADVENTURE TOURISM со учество на Црна Гора, Албанија, Косово и Македонија,
организирање на информативно патување на 40 туроператори од цел свет во соработка со АТТА и организирање на меѓународна конференција на Југоисточна Европа за ADVENTURE TOURISM во соработка со АТТА.
Буџет: 3.600.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА ЧЕТИРИ ПОДСТРАТЕГИИ ЗА РАЗВОЈ НА ТУРИЗМОТ
Целта на изработката на овие подстратегии е стратешко делување за развој на туризмот во наредните четири години.
Изработката на стратегиите ќе се реализира преку јавна набавка за давање услуги од консултантски куќи, правни субјекти или образовни институции.
За таа цел избрани се следните подстратегии:
» Изработка на подстратегија за развој на конгресен туризам
» Изработка на подстратегија за развој на спортски туризам
» Изработка на подстратегија за културен туризам, традиција и настани
» Изработка на подстратегија за активен туризам
Буџет: 1.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
41. ПРОЕКТ: ПРОДОЛЖУВАЊЕ НА ПРОЕКТОТ ЗА
СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ НА СТРАНСКИОТ ОРГАНИЗИРАН
ТУРИСТИЧКИ ПРОМЕТ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Целта на проектот е субвенционирање на странскиот организиран туристички промет, според критериуми дадени во законската рамка и правење на конкурентен домашен производ на меѓународниот пазар,
како и поттикнување за развој на туризмот во државата.
Проектот се одвива трета година по ред со што државата со повеќе од 1.000.000 евра директно го поддржа развојот на туризмот во Република Македонија,
а на тој начин се овозможи и зголемување на девизниот прилив во земјата.
Овој проект продолжува и за наредните години со субвенционирање за секој донесен странски турист во Република Македонија, со нови поголеми субвенции за одредени држави кои се потенцијален туристички пазар.
Износот на субвенциите е од 15 до 65 евра во зависност од тоа со каков превоз и од која дестинација доаѓа туристичката група во Република Македонија.
Буџет: 620.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: ЗГОЛЕМЕНО УЧЕСТВО НА МЕЃУНАРОДНИТЕ
САЕМИ ЗА ТУРИЗАМ И ПОДДРШКА НА ТУРИСТИЧКОТО
СТОПАНСТВО ЗА УЧЕСТВОТО НА ОВИЕ САЕМИ
Со овој проект ќе се поддржи промоцијата на Република Македонија како туристичка дестинација преку промоција на туристичките атракции со настапи на овие саеми и берзи.
Ќе извршиме преоценување на настапот на сегашните 14 саеми за туризам,
а дополнително за 2014 година ќе се учествува на саемите во Лондон WTM, Пестум (Италија) саем за археолошки туризам и ТТГ (Италија) саем за Б&Б.
За 2015 година, планираме дополнително учество на саемот за туризам во Њу Јорк и во Пекинг.
Буџет: 80.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА КВАЛИТЕТНИ ПРОМОТИВНИ МАТЕРИЈАЛИ ЗА ТУРИСТИЧКИТЕ ВРЕДНОСТИ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Ќе продолжи изработката на зголемен број промотивни материјали за туристичките вредности во Република Македонија за разни сегменти на туристичка понуда како општа пропаганада за туризмот во државата на повеќе теми: традиција и настани, рурален туризам, екотуризам, казино туризам, лов и риболов, културен туризам, планински туризам, езерски туризам, вински туризам и детски туризам.
Изработката на промотивниот материјал ќе се развива соодветно со збогатувањето на туристичката понуда и движењето на туристичките трендови.
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : Т Е К О В Н О С Е К О Ј А Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА УСЛОВИТЕ ЗА
СМЕСТУВАЊЕ ВО ПЛАНИНАРСКИТЕ ДОМОВИ
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе преземе активности за поинтензивно вклучување на планинарските домови во туристичката понуда во земјата.
Ќе го анализираме сегашниот модел на управување со планинарските домови и доколку се покаже за потребно, ќе предложиме и нови форми на стопанисување со овие домови.
Ќе создадеме услови за градба и на нови планински куќи и објекти, преку концесионирање или со јавно приватно партнерство.
Целта е да создадеме мрежа на објекти во планина како основен предуслов за развој на планинскиот туризам и сите активности во природа.
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
АВТОКАМПОВИ И ДАВАЊЕ ЛОКАЦИИ ЗА НОВИ АВТОКАМПОВИ
Владата на Република Македонија во изминатите години придаваше зголемен интерес за подобрување на условите во автокамповите на територија на Република Македонија и за таа цел донесе посебен Закон за автокампови каде се дадени критериумите за формирање и оценување на квалитетот на автокамповите.
Предвидуваме развој на веќе постоечките автокампови,
но и изградба на нови автокампови со многу повисоки стандарди и услови за престој на туристите во нив.
Оваа мерка продолжува и за наредниот период со определување и изградба на нови автокампови на езерските места, планинските места, националните паркови, транзитните коридори и разни други локации.
Буџет: 10.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: РИМСКА МАГИСТРАЛА VIA IGNATIA
Мапирањето на познатата римска магистрала Via Ignatia, ќе овозможи збогатување на туристичката понуда во Македонија.
Проектот Римска магистрала Via Ignatia ќе придонесе за привлекување на љубителите на активности во природа, а особено за средношколски едукативни екскурзии кои ќе бидат реализирани во соработка со туроператори од Италија со што би се опфатила нова целна група.
Проектот опфаќа и уредување на одморалишта и
изработка на водич со мапа на патот.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
47. ПРОЕКТ: ВМРЕЖУВАЊЕ НА ТУРИСТИЧКИ МЕСТА
ВО РУРАЛНИ СРЕДИНИ ПО РЕГИОНИ
Секоја година предвидено е да се изработува проект за вмрежување на постојната туристичка понуда во селата и руралните средини.
Со проектот ќе бидат означени местата кои се дел од мрежата и
ќе се изработат заеднички промотивни материјали.
Активностите ќе бидат насочени кон поддршка на иницијативи за создавање нови содржини.
Со вмрежување на два региони годишно ќе се реализираат предвидените активности во осум региони на целата територија на Македонија со што за четири години ќе имаме мрежа на заедничка туристичка понуда.
Со тоа ќе придонесеме во поттикнување на развојот на одредени сегменти во селата и руралните средини за заедничка промоција и создавање нови туристички производи,
како и за развивање на селата,
за намалување на миграцијата село-град,
за подобрување на животниот стандард на локалното население и
за локален економски развој.
Буџет: 540.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
48. ПРОЕКТ: РИБАРСКО СЕЛО
За да се зачува автентичноста на македонското рибарско село како туристичка атракција и културно наследство ќе се реализира проект со кој ќе се овозможи зачувување на автентичната архитектира, ќе се обноват фасади, сокаци, ќе се оплемни крајбрежниот појас, но во автентичен стил.
Дополнително ќе се направат и комерцијални помошни објекти заради зголемување на привлечноста на рибарското село за туристите, како што се: оплеменување на кејовите, продавници за продажба на стари автентични предмети, или ново изработени реплики кои потекнуваат од тој крај и кои произлегуваат од традиционалниот начин на живот во минатото.
Ќе се нудат услуги на туристите од типот на локални туристички водичи за разгледување, туристичко рибарење, приготвување на локални специјалитети итн.
На овој начин се очекува да се подобри туристичката понуда во крајбрежните села на езерата, на пример: Радожда, Трпеица, итн.
Носител на реализација: Министерство за култура, Агенција за промоција на туризмот во соработка со општините
Р О К : 2 0 1 7
ЗЕМЈОДЕЛСТВО, ШУМАРСТВО
И ВОДОСТОПАНСТВО
ВМРО покажа и докажа како се дава поддршка на земјоделците!
Во следниот период ќе продолжи силната поддршка за македонското земјоделство!
Развојот на земјоделството и руралните области и во идниот период се еден од основните приоритети на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Ќе продолжиме да бидеме силен партнер и поддржувач на земјоделците, бидејќи земјоделците најдобро знаат дека во макотрпното производство на храна добро е кога има некој да ти помогне.
Вкупно 600 милиони евра за следниве четири години ќе бидат наменети за поддршка за земјоделците во Република Македонија, за секоја рурална средина и за секој производител на храна, преку досегашните и нови политики.
Покрај добро познатите субвенции по грло, површина, килограм или литар производ кои се сигурна поткрепа на приходот на земјоделците,
во следниот период приоритет на Владата на ВМРО-ДПМНЕ се инвестициите во руралната инфраструктура.
Со неколкукратно поголем износ во однос на претходниот период, ќе се реализираат инвестиции за подобрување на условите за живот и вршење на земјоделските и други активности во руралните средини.
Со овие средства:
» ќе се прошири и обнови мрежата за наводнување и одводнување на сите хидросистеми во државата.
Нашата цел е зголемување на наводнуваните површини на долг рок за нови 24.350 хектари и
преку тоа зголемување на приносите и производството,
» ќе се реализираат најмалку 300 проекти за решавање на приоритетните комунални проблеми на жителите и за подобрување на животот и економските активности во Република Македонија, како што се изградба на: селски и полски патчиња, водоводна и канализациска мрежа, уредување на јавните површини во селата, водопоила на пасиштата итн.
Продолжува силната поддршка на модернизацијата на земјоделското производство со покривање на половината од трошоците за набавка на нови трактори, механизација, опрема, набавка на живи животни, подигање насади, инвестиции во системите капка по капка итн.
Преку популарните „50-50“, земјоделците плаќаат само половина од износот на инвестицијата.
Инвестициите за земјоделските стопанства и преработувачките капацитети ќе бидат поддржани и со субвенционираните поволни кредити обезбедени преку Македонската банка за поддршка на развојот.
Развојот и конкурентноста на земјоделството како основна економска активност во руралните средини е попречен од неповолната структура.
Малите и просторно оддалечени парцели го ограничуваат производство,
ја спречуваат примената на современа технологија и
предизвикуваат големи трошоци за гориво за земјоделците.
Во насока на започнување на промена на овие состојби ќе овозможиме дополнителни и подобри услови за здружување на малите земјоделци во задруги,
а ќе започнеме и со активности насочени кон консолидирање на земјоделското земјиште.
Земјоделските стопанства кои имаат развоен потенцијал и желба за зголемување на производните капацитети, ќе бидат сериозно поддржани со покривање на значаен дел од нивните инвестициски трошоци.
Подобрувањето на знаењето на земјоделците е еден од основните предуслови за добро водење на земјоделскиот бизнис и
за воведување на современи технологии во производството.
Во следниот период на нашиот земјоделец ќе му овозможиме можност за зголемување на знаењето преку соодветни обуки, пристап до фарми со напредни технологии и бесплатни советодавни услуги.
Обезбедувањето на здравствено-исправна храна за потрошувачите е еден од клучните приоритети.
Во следниот период ќе бидат зајакнати или воспоставени системи за обезбедување на здравјето на растенијата и животните,
засилен мониторинг и испитување на квалитетот и безбедноста на земјоделските производи,
правилна употреба на пестициди и
вештачки ѓубрива и
соодветен третман на отпадоците од животинско потекло.
Преку поддршката на производството и маркетингот овозможивме континуирано зголемување на извозот на македонските земјоделски производи и
освојување нови пазари.
Затоа и понатаму ќе ги поддржуваме активностите за маркетинг и промоција на нашите производи.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со посветен пристап во шумарството,
ловството и
рибарството.
За таа цел ќе продолжиме со мерките за облагородување на шумите и
зголемување на површините под шуми,
искористување на потенцијалот на ловството и ловниот туризам и
дополнителен економски развој на рибарството
и аквакултурата.
Со помагање на дијалогот помеѓу земјоделците, откупувачите и преработувачите на храна покажавме како од година во година може да се решаваат и најтешките предизвици на пазарот.
Заедно така и ќе продолжиме.
Развојот на земјоделството и во идниот период ќе го градиме преку редовен дијалог со земјоделците и останатите учесници во секторот.
Остануваме посветени на македонското село и македонскиот земјоделец!
1. СУБВЕНЦИИ ЗА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ покажа како се дава поддршка на земјоделците.
Во периодот 2006-2013 година, 550 милиониевра во вид на субвенции завршија кај македонските земјоделци и во руралниот развој.
Во следниот мандат ќе продолжиме со уште поголема поддршка на земјоделството.
ВМРО-ДПМНЕ ќе обезбеди вкупно 600 милиони евра за развој на земјоделството и руралните средини, односно по 150 милиони евра секоја година!
Ова е историски највисок постигнат износ за поддршка на македонскиот земјоделец обезбеден од македонската држава!
Како и досега субвенциите најмногу ќе се доделуваат за конкурентните извозни култури: тутунот, грозјето, овошјето и зеленчукот, оризот, овчарство,
но и за значајните житарки,
полјоделските, индустриски и фуражни култури,
говедарството,
свињарството и
производството на млеко, за кои истите ќе бидат особено насочени кон зголемување на производството, приносите и квалитетот.
На овој начин ќе се создадат услови за уште поголем извоз и
поголемо домашно производство.
И во следниот период распределбата на субвенциите ќе продолжи да се одвива во насока на порамномерна распределба на приходите кои се остваруваат од земјоделската дејност.
Поголемите стопанства се економски помоќни и имаат подобра можност за пласман на производите и обезбедување кредити, и оттаму помала потреба за надополнување на нивните приходи преку директните плаќања,
за разлика од индивидуалните земјоделски производители или стопанствата со помали производни капацитети.
Пристапот на определување на висината на субвенциите согласно големината на производниот капацитет или продадената количина, ќе се прошири на сите мерки на поддршка.
Всушност ваквиот пристап на фер распределба на субвенциите е и еден од принципите и целите на политиката на субвенционирање и во земјите на ЕУ.
Постапките за добивање на субвенциите се целосно олеснети.
После завршувањето на информатичките системи за администрација и контрола во изминатиот период, спроведувањето на субвенциите и во следните четири години продолжува без поднесување на пишани барања за поддршка и со обезбедување на придружната документација по службена должност од страна на институциите.
2. ПРОЕКТ: КАЛЕНДАР ЗА СУБВЕНЦИИ
Земјоделците ќе ги добиваат субвенциите согласно однапред дефиниран „Календар за субвенции“ со кој ќе биде определена стриктна динамика на аплицирање и рокови за исплата на субвенции.
Времето на исплата на субвенциите ќе биде усогласено според потребите на земјоделците за финансирање на земјоделските активности според карактеристиките на земјоделското производство.
Така, парите за откупениот тутун по едно евро за килограм ќе бидат обезбедувани веднаш после откупот,
откупеното млеко ќе продолжи да се исплаќа тековно во текот на годината,
полјоделското производство ќе се субвенционира пред есенската сеидба,
лозарите и овоштарите ќе ги имаат своите средства навремено за извршување на заштитните и други подготвителни активности на насадите,
а сточарите пред жетвата на житните култури за да набават добиточна храна по поевтина цена.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
3. НАЈМАЛКУ 20% ПОВИСОКИ СУБВЕНЦИИ И ПРИВИЛЕГИРАНИ СТАПКИ НА ЗАДОЛЖИТЕЛНО СОЦИЈАЛНО ОСИГУРУВАЊЕ ЗА СТОПАНСТВАТА НА КОИ ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО ИМ Е ПРЕТЕЖНА ДЕЈНОСТ
Земјоделските стопанства кои своите приходи и егзистенцијата целосно или во најголем дел ги обезбедуваат од вршење на земјоделската дејност, ќе бидат субвенционирани со најмалку 20% повисоки износи на субвенции во однос на останатите.
Ваквите стопанства утврдени како „активни земјоделски стопанства“ ќе бидат регистрирани во соодветни правни форми.
За нивните членови кои се занимаваат само со земјоделска дејност ќе се овозможи користење на привилегираните стапки на задолжително социјално осигурување, пониски во однос на неземјоделските категории корисници со месечен износ на придонеси од околу 4.500 денари или од околу 1.500 денари.
Заради обезбедување на технички услови за регистрација на стопанствата, ќе се изврши поврзување на регистрите од областа на земјоделството кои вклучуваат стопанства со статус на правни лица со Централниот регистар на Република Македонија.
Р О К : О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
4. НОВИ ПОВОЛНИ КРЕДИТИ ЗА ЗЕМОЈДЕЛСТВОТО, ПРЕРАБОТУВАЧКАТА ИНДУСТРИЈА И ОТКУПОТ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИ ПРОИЗВОДИ
Воспоставениот и функционален систем на државната поддршка за обезбедување на поволни кредити за секторот преку Македонската банка за поддршка на развојот продолжува и во следниот период.
И натаму ќе бидат обезбедени средства за поволни кредити со субвенционирана каматна стапка од 3 и 4% на годишно ниво за примарното земојделско производство, преработувачката индустрија и откупот на земјоделски производи како неопходна поддршка за новите инвестиции.
Буџет: помеѓу 6-10 милиони евра годишни кредитни пласмани зависно од интересот на секторот
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
5. 60% КОФИНАНСИРАЊЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСКОТО ОСИГУРУВАЊЕ
Продолжуваме со значителната поддршка за покривање на трошоците за осигурување на земјоделскиот род.
Со дури 60% ќе се осигуруваат основните и дополнителни ризици од надворешните временски влијанија врз земјоделското производство.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
ИНВЕСТИЦИИ ВО ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО
И МАКЕДОНСКОТО СЕЛО
6. „50 - 50“ ПОДДРШКА ЗА МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО
Најмалку половина од трошоците за инвестициите во модернизација на земјоделските стопанства како и досега ќе бидат обезбедени од страна на државата.
Типот на инвестициите ќе бидат дополнително проширени согласно потребите на земјоделците.
Инвестициите во земјоделските стопанства за набавка на трактори и друга земјоделска механизација, опрема,
купување на добиток,
подигање на овошни и лозови насади,
наводнување капка по капка,
реконструкција на објекти за одгледување на стока итн.
како и инвестициите за модернизација на преработувачките и маркетинг капацитети ќе се финансираат со најмалку 50% од страна на државата.
Буџет: по 1.722 милиони денари годишно
Р О К : Т Е К О В Н О О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ИПАРД - ЕВРОПСКИ МОЖНОСТИ ЗА МАКЕДОНСКОТО ЗЕМЈОДЕЛСТВО,НОВИ ИНВЕСТИЦИИ И ПОПОВОЛНИ УСЛОВИ ЗА АПЛИЦИРАЊЕ
Модернизацијата на македонското земјоделство продолжува и преку средствата од Европската унија.
Во следниот период ќе ги обезбедиме сите потребни услови кои ќе овозможат пристап на македонските земјоделци, преработувачи и жителите во руралните средини до средствата од вториот инструмент ИПАРД 2 за периодот 2014-2020 година.
Со измените кои ги направивме во ИПАРД програмата усогласени со ЕУ ги проширивме инвестициите кои се поддржуваат од ИПАРД средствата за тие да бидат подостапни за земјоделците.
За следниот период овозможивме неповратно кофинанисирање со најмалку 50% на: трактори, приклучна механизација за сеење и садење,
опрема и механизација за сточарите,
за изградба на нови стакленици и пластеници и
изградба на нови фарми за свињи и крави (наместо само нивна реконструкција како претходно),
подигање и набавка на опрема за брзорастечки видови нови дрвја,
а се обезбеди и можност за поддршка на изградба на целосно нови објекти за рурален туризам со зголемен капацитет за сместување,
како и изградба на домови за стари лица,
детски и младински клубови и
модернизација за ветеринарни станици.
Исто така, го проширивме и опсегот на висина на инвестициите со намалување на долниот праг за кофинансирање на 3 илјади евра за мерката „Инвестиции во земјоделски стопанства“ и
мерката „Диверзификација и развој на други економски активноста“,
а истовремено за поголемите инвестиции се зголемија максималните вредности.
Овие инвестиции ќе бидат достапни за апликантите преку редовни, најмалку 2 огласи за ИПАРД програмата во текот на годината.
Во следниот период, после исполнување на потребните услови, ќе овоможиме од европски средства финансирање и на агроеколошките мерки за производство на здрава храна и заштита на животната средина,
како и на мерките за инвестиции во рурална инфраструктура, со што дополнително ќе се подобри квалитетот на животот во македонското село.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
7. ИЗГРАДБА И РЕНОВИРАЊЕ НА ВОДОСТОПАНСКАТА ИНФРАСТРУКТУРА
Наводнувањето е најзначајниот услов за продуктивно земјоделско производство во Македонија кое станува особено важно со климатските промени.
Оттука во претстојниот период најголем дел од средствата наменети за инвестиции ќе бидат потрошени токму за инвестирање во системите за наводнување.
Планираните инвестициски проекти за изградба на системи за наводнување, кои треба да обезбедат наводнување за нови 24.350 ха земјоделско земјиште се следните:
» ХС „Лисиче“ – започнување со изградба на мрежа за наводнување на околу 3.000 ха земјоделско земјиште во општините Чашка и Велес и изградба на цевковод во должина од 6 км за поврзување со езерото „Младост“ кој ќе овозможи понатамошна изградба на систем за наводнување на нови 1.300 хектари земјоделско земјиште.
Проектот започнува со реализација од 2018 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 1.200.000.000 денари.
» ХС „Злетовица“ – реализација на II и III фаза.
Во првата фаза ќе се изгради систем за наводнување на нови 4.100 ха земјоделско земјиште за општините Кратово и Пробиштип,
додека во втората фаза ќе се изградат хидроелектрани.
Проектот започнува со реализација од 2015 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 350.000.000 денари.
» Брана „Речани“ на Оризарска Река – изградба на брана со придружни објекти и акумулација, со која ќе се реши проблемот со водоснабдувањето на општините Кочани, Виница и Чешиново-Облешево и
ќе се овозможи наводнување на 1.500 ха нови површини на земјоделско земјиште.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 2.265.000.000 денари.
» Брана „Конско“ – ќе биде изградена брана со акумулација со која ќе се овозможи водоснабдување на општина Гевгелија ќе се обезбеди можност за гравитационо наводнување на 4.000 ха површини земјоделско земјиште кои сега се наводнуваат со пумпање.
Со реализацијата на овој проект дополнително ќе се создадат услови за обезбедување нови количини вода за подобрување на хидролошката состојба на Дојранското Езеро.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 1.520.000.000 денари.
» Систем за наводнување „Маркова Река“ – Куклиш – ќе биде пуштен во употреба системот со кој се обезбедува наводнување на околу 400 ха нови површини на земјоделско земјиште во атарот на населените места Куклиш, Свидовица и Градско Балдовци.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2015 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 63.000.000 денари.
» Отпочнување на изградба на 10 нови микроакумулации, со цел зголемување на површините на земјоделско земјиште под системи за наводнување, за повеќе од 3.000 ха.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 1.500.000.000 денари.
» Проширување на ХС „Стрежево“ во општините Могила и Новаци, со што ќе се овозможи наводнување на нови 3.000 ха земјоделско земјиште.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 230.000.000 денари.
» Во општина Свети Николе ќе извршиме проширување на ХС „Брегалница“ во атарот на населеното место Немањица, со што ќе се овозможи наводнување на нови 850 ха земјоделско земјиште.
Проектот започнува со реализација од 2018 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 200.000.000 денари.
» Отпочнување на изградба на главен довод во рамки на проектот Равен – Речица со кој ќе се овозможи наводнување на нови 3.200 ха земјоделско земјиште.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 1.150.000.000 денари.
» Изработка на техничка и планска документација и изградба на брана на р. Слупчанска.
Ќе овозможиме дополнителни количини на вода од околу 6-7 милиони метри кубни годишно, во рамки на системот Глажња-Липково.
Проектот започнува со реализација од 2014 година и ќе заврши во 2019 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 1.211.500.000 денари.
» Ќе започнеме со реализација на II фаза од проектот наводнување на јужната долина на реката Вардар, со што ќе се овозможи наводнување на нови 4.500 ха земјоделско земјиште.
Проектот е во фаза на реализација и ќе заврши во 2016 година.
Вкупната вредност на проектот изнесува: 750.000.000 денари.
Покрај овие големи капитални зафати, во периодот 2014-2018 година ќе се реализираат и засилени инвестиции за проширување и рехабилитација на сите хидросистеми во државата.
Поголемите 56 инвестиции со проектираните износи се презентирани во следната табела:
Буџет: Секоја година за изградба на капиталните објекти и модернизацијата на постоечките хидросистеми ќе се издвојуваат најмалку по околу 18 милиони евра.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
8. ЧИСТЕЊЕ НА КАНАЛИТЕ ЗА НАВОДНУВАЊЕ И ОДВОДНУВАЊЕ
Со цел спречување на состојбите на поплави на земјоделските и неземјоделки површини, продолжуваме со континуираното чистење на каналите за наводнување и одводнување на земјоделските површини.
Годишно е пред видено да се чистат по 100 км каналска мрежа.
Вредност: 40 милиони денари годишно.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
9. РЕФОРМИ ЗА ПОДОБРЕНО УПРАВУВАЊЕТО ВО ВОДОСТОПАНСТВОТО
Со цел континуирано и долгорочно инвестирање во инфраструктура за наводнување и одводнување во Република Македонија, ќе се подготви „План за инвестирање во водостопанската инфраструктура за периодот 2015-2025 година“.
Овој план ќе ги содржи сите предвидени инвестиции во водостопанството во Република Македонија до 2025 година поделени во следниве типови на инфраструктурни зафати:
» рехабилитација и реконструкција на инсталираната инфраструктура за наводнување и одводнување заради постигнување на нивна одржливост и заштеди на вода,
» доградба и проширување на постоечките хидросистеми со цел зголемување на наводнуваната површина во државата, и
» изградба на нови големи капитални објекти во македонскиот хидросистем.
Одржливите инвестиции во системите може да ги спроведат само функционални институции.
Во насока на подобрување на ефикасноста во нивното функционирање во наредниот период ќе се воспостави нов систем на управување во водостопанството, пред се преку формирање на единствена институција АД во државна сопственост Водостопанство на Република Македонија.
Ова претпријатие ќе биде надлежно за сите хидросистеми во Република Македонија и највисок субјект во структурата на водостопанството во државата.
Институцијата ќе претставува субјект за имплементација на државните планови во однос на користењето на системите за наводнување.
Во вертикална смисла претпријатието ќе биде поврзано со надлежните министерства и други државни органи и
ќе ги обедини водостопанствата кои постојат или ќе се формираат на територијата на државата.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А З А П О Д Г О Т О В К А Н А П Л А Н О Т З А И Н В Е С Т И Р А Њ Е И Ф О Р М И Р А Њ Е Н А В О Д О С Т О П А Н С Т В О Н А Р Е П У Б Л И К А М А К Е Д О Н И Ј А
10. ВЛОЖУВАЊА ВО ИНФРАСТРУКТУРАТА НА МАКЕДОНСКОТО СЕЛО
Зголемување на стандардите на живеење и
урбанизацијата на македонското село е еден од клучните приоритети во инвестициските политики на поддршка.
Голем дел од македонските села се уште имаат потреба од обезбедување на основната инфраструктура за урбано живење.
Затоа, во следниот период значителни средства ќе бидат насочени кон уредување на комуналната и друга инфраструктура за подобрување на животот на луѓето и изгледот на руралните места, како што се: селските улици и патчиња, водовод, канализација и пречистителни станици, уредување на мали плоштади, пешачки патеки и други јавни површини во населените места, поврзување со туристичките локалитети, итн.
До 2016 година ќе бидат реализирани 195 поединечни проекти од витален интерес на населението во 73 рурални општини во Република Македонија за кои е веќе подготвена проектната документација и
имплементацијата ќе следи веднаш во текот на 2014 година, а со ист интензитет ќе се продолжи и до 2018 година.
Акцентот во следниот период особено ќе биде ставен на развојот на населените места кои се регионални центри во руралните региони каде стратешки треба да се концентрира и заврши миграцијата од помалите места.
Буџет: 20 милиони евра за 2014 и 2015 година и најмалку уште толкав износ до 2018 година
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ЛОКАЛНА ПАТНА ИНФРАСТРУКТУРА И ИНВЕСТИЦИИ ВО ВОДОСНАБДИТЕЛНИ И КАНАЛИЗАЦИСКИ СИСТЕМИ
Во текот на 2014 и 2015 година ќе се финансираат вкупно 114 проекти во инвестиции во локална патна инфраструктура и
инвестиции во водоснабдителни и канализациски системи од кои:
43 проекти во водоснабдителни и канализациски системи и
71 проект во локална патна инфраструктура.
Вкупната вредност на инвестициите е во висина од 1.250.000.000 денари.
Проектите се прикажани во Табела 2.
12. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА
ЖИВОТ ВО РУРАЛНИТЕ СРЕДИНИ
Во текот на 2014 и 2015 година ќе финансираат вкупно 60 проекти за подобрување на квалитетот на живот во руралните средини од кои:
» 25 проекти во инвестиции за изработка на урбанистички планови,
» 27 проекти во инвестиции за изградба и /или реконструкција на селски улици (вклучително и атмосферска канализација и пешачки елементи) до 1 км како и
» 8 проекти во инвестиции за изградба и /или реконструкција на плоштади, зелени површини и/ или шеталишта во рурални средини до 30.000 жители.
Вкупна вредност на финансиска поддршка за наведните проекти изнесува 344.592.904 денари.
Проектите се прикажани во Табела 3:
13. ПРОЕКТ: ЗАЧУВУВАЊЕ И УНАПРЕДУВАЊЕ НА
ТРАДИЦИОНАЛНИТЕ ВРЕДНОСТИ ВО РУРАЛНИТЕ ПОДРАЧЈА
Со цел зачувување и унапредување на традиционалните вредности во руралните подрачја ќе се финансираат вкупно 21 проект, од кои:
» 13 проекти се инвестиции во локална патна инфраструктура (вклучително и мостови) за поврзување на населени места - села со локалитет од значење за начинот на живот и работа на селската популација во должина до 2 км,
» 6 проекти во инвестиции за одбележување и унапредување на шумски и велосипедски патеки,
уредување на излетнички места во рурални средини (вклучително и нивно поврзување со електрична енергија, водоснабдување, канализација), како и
» 3 проекти за означување на културни и природни знаменитости во рурални средини.
Вкупниот износ на овие инвестиции е 90.038.477 денари.
Проектите се прикажани во Табела 4:
14. ИЗГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА КУЛТУРНИ И МЛАДИНСКИ
ЦЕНТРИ И КЛУБОВИ ЗА СТАРИ ЛИЦА ВО СЕЛАТА
За подобрување на квалитетот на социјалниот живот на населението во руралните средини ќе бидат реализирани проекти за изградба на социјална инфраструктура.
Преку програмата за рурален развој ќе бидат финансирани проекти за изградба и реконструкција на:
младински и рекреативни центри,
клубови за стари лица,
интернет-клубови,
објекти за културни манифестации и слично.
Приоритет во инвестирањето ќе имаат населените рурални места кои се повеќе одалечени од градовите, и оттаму имаат ограничен пристап до културните и други социјални содржини.
Во предвидениот период, а зависно од пројавениот интерес, од корисниците ќе бидат реализирани најмалку 4 инвестиции од овој тип.
Р О К : О Д 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
15. ИЗГРАДБА НА ВОДОПОИЛА, ОБЕЗБЕДУВАЊЕ НА ВОДА, ПАТИШТА И ЕЛЕКТРИФИКАЦИЈА НА ПАСИШТАТА ЗА ПОНАПРЕДНО СТОЧАРСТВО
Нови поголеми инвестиции се предвидени и во пасиштата.
Овие вложувања за облагородување и инфраструктурно решавање на пасиштата ќе бидат уште еден стимул за развој на сточарството.
Преку посебна годишна програма за инвестиции во пасиштата, средствата од пашарината задолжително во еден дел ќе се враќаат кај сточарите во вид на инвестиции,
а исто така дополнителни средства ќе се обезбедат и од Програмата за рурален развој.
Приоритет особено ќе се стави на изградбата на водопоила,
довод на вода во летен и зимски период за напојување,
инфраструктура за пристап
и електрификација.
Р О К : О Д 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: „50% ПОДДРШКА ЗА ПРОЕКТИТЕ ЗА ПРОИЗВОДСТВО
И УПОТРЕБА НА ЗЕЛЕНА ЕНЕРГИЈА ОД ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО“
Со цел намалување на трошоците за енергија и
зголемување на употребата на незагадувачка енергија, ќе отпочнеме со доделување на финансиска поддршка за проекти за искористување или производство на енергија на обновливите извори во земјоделството - искористување на сончевата енергија, енергија од ветар, енергија од биомаса (од шуми, од остатоци од земјоделски плодови, производство на биогас и биогориво).
Заради заштеда на потрошувачката на енергија ќе поддржиме спроведување на проекти за енергетска ефикасност во земјоделското производство особено на живинарски, свињарски и овчарски фарми, во објекти за преработки, во раноградинарското производство и сл.
Поддршката ќе се доделува континуирано во висина од најмалку 50%, а најмногу до 50.000 евра од реализираната инвестиција, во рамки на одобрените средства од Програмата за рурален развој.
Р О К : О Д 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
17. НОВИ ОТКУПНО-ДИСТРИБУТИВНИ ЦЕНТРИ ЗА ЗЕЛЕНЧУК И ОВОШЈЕ
Заради зголемување на конкуренцијата во откупот на зеленчук и овошје и откупот на винско грозје, во соработка со единиците на локалната самоуправа, во следниот период ќе продолжиме со објавување за продажба на веќе обезбедените, но и на нови атрактивни локации за изградба на откупно-дистрибутивни центри за свежо овошје и зеленчук.
Така за продажба ќе бидат објавени парцели во: Гевгелија, Валандово, Богданци, Штип, Кочани, Облешево, Лозово, Карбинци, Свети Николе, Битола, Могила, Кавадарци, Неготино, Демир Капија, Босилово, Василево, Пехчево и Липово.
Како и досега активно ќе работиме на привлекување на реномирани странски инвеститори заинтересирани за изградба на поголеми откупни регионални центри по примерот на Агрокор во Струмица и центарот за откуп на јаболка во Ресен.
За реализација на посериозни инвестициски проекти преку Министерството за земјоделство ќе се обезбеди подготовката на проектна документација,
а со поддршка на локалната самоуправа ќе се изведе неопходната техничка инфраструктура.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
18. ИЗГРАДБА НА СОВРЕМЕНИ РАСАДНИЦИ ЗА САДЕН МАТЕРИЈАЛ
Ќе продолжат активностите за привлекување на инвеститори за изградба на најмалку еден современ расадник за производство на безвирусен саден материјал за градинарски производи во подрачјата со интензивно градинарско производство, особено во југоисточниот дел во државата.
Поддршката на инвестициите за изградба на современи расадници за саден материјал за градинарско производство ќе се обезбеди преку спроведувањето на мерките од Програмата за рурален развој и
ИПАРД програмата со покривање на половината од инвестициските трошоци,
како и преку доделување на субвенции по произведено и продадено сертифицирано растение.
За олеснување на реализацијата на проектот, ќе биде вклучено државното акционерско друштво Агриленд.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
19. ПОДДРШКА ЗА ИНВЕСТИЦИИТЕ ЗА ИЗГРАДБА НА МАЛИ ВИНАРСКИ ВИЗБИ
Понудата на парцели за продажба наменети за изградба на мали винарски визби ќе продолжи и во следниот период.
Парцели се подготвени за огласување во следниве општини: Неготино со 23 локации, Кавадарци со 20 локации, Росоман и Битола со 8 локации и Дебарца со 5 локации.
По завршување на постапките за средување на техничката документација, односно изработување на урбанистички планови, локации за изградба на винарски визиби ќе бидат огласени и во: Велес, Штип, Свети Николе, Куманово, Валандово, Дојран и Кратово.
Инвеститорите ќе може да обезбедат опрема за производство на вино кофинансирана од страна на државата во висина од 50%.
Инвестициите во нови винарски визби треба да го зголемат производството на квалитетното македонското вино и
да обезбедат посигурен пласман на винското грозје.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
20. МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ЗЕМЈОДЕЛСТВО ПОБЛИСКУ ДО
ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ - НОВИ И РЕНОВИРАНИ ПОДРАЧНИ ЕДИНИЦИ
За да биде поблиску до земјоделците, министерството ќе продолжи со инвестиции во отворање нови подрачни единици во поголемите рурални средини со развиено земјоделско производство.
Така, во следниот период планирани се нови подрачни единици во Јегуновце и Долнени.
Истовремено продолжува проширувањето и реновирањето на најголемите подрачни единици на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство заради обезбедување на соодветни просторни и технички услови за прием на земјоделците при аплицирањето и услови за работа на вработените.
Р О К : Н О В И Т Е П О Д Р А Ч Н И Е Д И Н И Ц И Ќ Е С Е О Т В О Р А А Т Д О 2 0 1 5 Г О Д И Н А , А О Б Н О В А Т А Ќ Е С Е О Д В И В А К О Н Т И Н У И Р А Н О
РЕФОРМИ ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА
СТРУКТУРАТА ВО ЗЕМЈОДЕЛСКИОТ СЕКТОР
Значителното зголемување на конкурентноста на земјоделците и
пораст на нивниот стандард се невозможни доколку не се промени структурата на секторот во кој сега се доминантни многу малите фрагментирани земјишни парцели.
Ова придонесува стопанствата да имаат мали производни капацитети и мали количини производство наменети за пазарот, што ги прави нерамноправни при преговарањето со откупувачите.
Во насока на започнување на промена на оваа состојба ќе се спроведуваат политики и мерки за подобрување на функционалноста на пазарот на земјиште,
здружување на земјоделците на пазарната основа и
поддршка во инвестициите на оние категории на земјоделски стопанства кои се идентификувани како потенцијално развојни на поедноставен и поповолен начин.
21. ПРОДАЖБА НА ДРЖАВНОТО ЗЕМЈОДЕЛСКО ЗЕМЈИШТЕ
Врз основа на донесениот Закон за продажба на земјоделското земјиште во државна сопственост ќе спроведеме редовни постапки за продажба.
Продажбата на земјоделското земјиште во државна сопственост треба да влијае на раздвижување на пазарот на земјиште,
консолидација на парцелите и
зголемување на сигурноста на корисниците на земјиштето за инвестирање во земјоделскиот бизнис.
Продажбата ќе се реализира за оние парцели за кои постои иницијатива од постојните закупувачи или на преостанатото нераспределено земјиште во државна сопственост.
При спроведувањето на постапките за продажба на земјиштето ќе бидат искористени најдобрите искуства од другите земји преку поддршката обезбедена од страна на Светска банка.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
22. КОНСОЛИДАЦИЈА НА ЗЕМЈОДЕЛСКОТО ЗЕМЈИШТЕ
Во согласност со Стратегијата за консолидација на земјоделското земјиште 2014-2020 година и Законот за консолидација на земјоделското земјиште ќе се спроведуваат проекти на окрупнување на раситнетите парцели на едно место и
по можност зголемување на земјоделскиот имот.
Консолидацијата ќе се реализира преку различни инструменти - од едноставна размена на парцелите помеѓу сопствениците, до целосна репарцијализација на земјиштето која вклучува и инфраструктурни инвестиции за наводнување или изградба на патна инфрструктура.
Како резултат на постапките ќе се добијат окрупнети земјишни парцели на едно место со правилна форма погодна за земјоделско производство и со подобрен пристап до патната инфраструктура и системите за наводнување.
Притоа, вредноста на земјоделското земјиште после консолидацијата може да биде само поголема од таа пред започнувањето на постапката.
Во периодот 2014-2016 година ќе бидат реализирани два поголеми консолидациски проекти поддржани од ФАО,
а од 2017 година ќе се реализираат поголем број на проекти со финансиска поддршка од ИПА средствата на ЕУ и буџетот на Република Македонија.
Буџет: 2 милиони евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: РЕШАВАЊЕ НА ПРОБЛЕМОТ СО НЕДОВРШЕНИТЕ
ПОСТАПКИ НА АРОНДАЦИЈА ОД МИНАТОТО
Со направените измени на Законот за земјоделско земјиште обезбедивме можност за надминување на деценискиот проблем на недозавршените постапки на арондација.
Со спроведувањето на овие решенија ќе се овозможи земјоделците конечно да се стекнат со доказ за нивна сопственост на парцелите кои ги обработуваат најмалку 20 години, а кои сe уште се водат како државна сопственост.
Овие парцели биле предмет на недовршени постапки од процесите на арондација на земјоделското земјиште од претходниот систем во кој процес земјоделелецот ги има отстапено своите парцели на државата.
Р О К : 2 0 1 4 И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
24. ПРОЕКТ: Е-НАДДАВАЊЕ ЗА ДОДЕЛУВАЊЕ ПОД ЗАКУП
НА ДРЖАВНО ЗЕМЈОДЕЛСКО ЗЕМЈИШТЕ НАД 10ХА
Преостанатото земјоделско земјиште во државна сопственост кое е со големина над 10 ха ќе биде доделувано под закуп преку електронско наддавање.
На овој начин ќе бидат олеснети постапките и скратено времето за доделување на државното земјиште и
ќе се овозможи директен увид и учество на заинтересираните субјекти.
Истовремено земјиштето ќе го добие корисникот кој има сериозни развојни идеи за вложување во земјоделскиот бизнис.
За воведување на оваа постапка ќе направат соодветни законски измени во Законот за земјоделско земјиште.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
25. ФОРМИРАЊЕ И ПОДДРШКА НА ЗЕМЈОДЕЛСКИ ЗАДРУГИ
Земјоделските задруги се единствениот начин земјоделците сами да си помогнат себеси во подобрување на нивната позиција на пазарот.
Здружувањето во задруги е успешниот рецепт на решавањето на проблемите на малите земјоделци во сите други европски земји.
Затоа, ќе продолжи недвосмислената поддршка на здружување на земјоделците во задруги.
Во следниот период финансиската поддршка ќе биде надополнета со обезбедување на постојани советодавни услуги во период од две години, во сите фази - од иницијативата за здружување, формирање, се до функционирањето на задругите.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
Клучниот фактор за успешна задруга е довербата меѓу членовите и успешниот менаџер кој управува со земјоделската задруга.
Со цел подобрување на менаџерските, организаторски и особено маркетиншки способности на раководителите на земјоделските задруги, ќе воспоставиме систем на континуирани обуки за менаџерите на задругите спроведуван од овластени научни или образовни институции со посебни модули.
Р О К : С И С Т Е М О Т Н А К О Н Т И Н У И Р А Н И О Б У К И Т Р Е Б А Д А С Е В О С П О С Т А В И В О 2 0 1 5 Г О Д И Н А .
За задругите кои постигнале повисок степен на функционирање и остваруваат значителен промет на земјоделски производи преку задругата, со што согласно закон се стекнале со статус „Организации на производители“ ќе се обезбеди поддршка за реализација на инвестиции предложени од задругата во делот на маркетингот (градење на заеднички капацитети за складирање, сортирање и пакување на производите).
Р О К : О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
26. ПАКЕТИ ЗА ПОДДРШКА НА ИНВЕСТИЦИСКИ ПРОЕКТИ ЗА ЗАПОЧНУВАЊЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИ БИЗНИСИ СО КОФИНАНСИРАЊЕ НА 90% ОД ТРОШОЦИТЕ И РЕСТРУКТУИРАЊЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИ БИЗНИСИ СО КОФИНАНСИРАЊЕ НА 70% ОД ТРОШОЦИТЕ
За спроведување на инвестицискиот план во земјоделството потребни се повеќе чекори кои како мерки на поддршка и сега се овозможени во програмите за рурален развој.
Сепак поединечниот начин на аплицирање по секоја од тие мерки е комплициран и често неусогласен со динамиката на спроведување на инвестицијата.
Затоа ќе воведеме нов начин на спроведување на поддршката за инвестициските идеи на земјоделците, и тоа за започнување нов бизнис или преминување на стопанство во категорија од поголем обем на производство.
За граѓаните кои имаат интерес и минимални услови за започнување со земјоделски бизнис, како и за земјоделските стопанства кои имаат одредена големина на производен капацитет (земјиште или грла добиток) доволен за понатамошен развој, ќе бидат обезбедни пакети на поддршка дизајнирани посебно според конкретниот инвестициски проект.
Пакетот на поддршка ќе зависи од потребите идентификувани во инвестицискиот план и ќе опфаќа комбинација од постоечките мерки на поддршка на инвестициите (набавка на опрема, механизација и живи животни, реконструкција или проширување на одгледувачки објекти итн. до покривање на трошоци за регистрирање на претпријатие).
Пакетот на поддршка задолжително ќе вклучува обезбеден континуиран советодавен надзор во сите фази од инвестирањето.
После периодот на поддршка на реструктуирањето, стопанството треба да премине од пониската категорија според големина на производните капацитети во повисока развојна категорија.
Поддршката за започнување на земјоделски бизнис ќе се овозможи со кофинансирање во висина од 90% на трошоците,
а за реструктуирањето на стопанствата кофинансирањето на трошоците ќе биде 70%.
Инвестицискиот пакет ќе се однесува на корисник со старост до 50 години.
Буџет: 40 милиони денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
27. ПОДДРШКА НА ЗЕМЈОДЕЛСКИТЕ БИЗНИСИ НА МЛАДИТЕ ЗЕМЈОДЕЛЦИ
Во насока на подобрување на старосната структура на македонското село и обезбедување на егзистенцијата на младите луѓе, ќе продолжиме со веќе започнатата поддршка за млади претприемачи кои влегуваат во земјоделскиот бизнис.
Развојните проекти од земјоделската дејност, кои ќе се реализираат од страна на земјоделци помлади од 40 години, ќе бидат дополнително поддржани преку програмите за поддршка во однос на останатите категории корисници со дополнителни 5% кофинансирање и зголемени субвенции.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
28. ДРЖАВНО ПРЕДФИНАНСИРАЊЕ НА ИНВЕСТИЦИИ
ОД ЗАЕДНИЧКО ПОДСЕКТОРСКО ЗНАЧЕЊЕ
Во насока на реализација на големите капитални инвестиции во маркетингот или преработката на земјоделски производи кои решаваат идентификувани проблеми за цел еден подсектор, ќе донесеме посебна мерка за државно предфинансирање на инвестициите од заедничко подсекторско значење.
Инвестициите ќе бидат целосно финансирани од државата, а имплементирани од страна на правни субјекти формирани од официјално препознаени и функционални групации на најголемите производители на национално ниво.
Инвестицијата во текот на имплементацијата ќе биде гарантирана од страна на овој субјект со капитал на основачите.
Износот на средствата на приватното кофинансирање ќе биде вратен кон државата во определен временски период прилагоден на времето на спроведување на инвестицијата и развојот на бизнисот, но не подолго од осум години.
По завршување на инвестирањето и уплатата на средствата од приватното финансирање, инвестицијата ќе премине во сопственост на правното лице формирано од националната групација на производители.
Потенцијални инвестиции на предлог на подсекорите се:
фабрика за сушење јајца и млеко,
кланица за прецизно конфекционирање на домашно свежо свинско месо,
инвестиции поврзани со производството на бројлерско месо,
обезбедување на продажна инфраструктура на регионално или национално ниво,
поголеми складишни или заеднички преработувачки капацитети и др.
Доколку има потреба државата ќе обезбеди државно земјиште за спроведување на инвестицијата.
Инвестицијата ќе се спроведе врз основа на одобрен инвестициски проект и проценка на ефектите.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А К А К О Р Е Д О В Н А М Е Р К А
БЕЗБЕДНОСТ НА ХРАНА, ВЕТЕРИНАРНО ЗДРАВСТВО И
КВАЛИТЕТ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИ ПРОИЗВОДИ
29. СПРОВЕДУВАЊЕ НА ПРОГРАМИ ЗА ЗДРАВСТВЕНА
ЗАШТИТА НА ЖИВОТНИТЕ
Заради зголемување на безбедноста на храна и заштита на здравјето на потрошувачите редовно ќе се спроведуваат активности од програмите за здравствена заштита на животните преку вакцинација против ТБЦ, бруцелоза за говедата и овците, свинска чума и други болести, со цел навремено превентивно спречување на ширењето и сузбивање на болестите.
Дополнително, заради гарантирање на безбедноста на храната на населението, активно ќе бидат спроведувани мерките за јавно ветеринарно здравство и за засилен мониторинг врз безбедноста на храната.
Буџет: 200 милиони денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
30. СЛЕДЕЊЕ И КОНТРОЛА НА БОЛЕСТИТЕ НА РАСТЕНИЈАТА
Реализацијата на овој проект ќе значи ставање во функција на системот за мониторинг на заразни болести на растенијата, почнувајќи од воспоставување на систем за следење и контрола на болестите до нивно третирање преку функционалност на мониторинг програмите.
Врз основа на спроведените мониторинг програми ќе се издаваат „Пасоши за растенијата“.
Системот особено ќе го опфати делот на следење и рано известување на појавата на болести и штетници со поставување на постојана структура на задолжени субјекти кои треба да го вршат набљудувањето, се до постапување и третирање во случаи на појава на карантински болести на растенијата.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
31. БЕЗБЕДНО ОТСТРАНУВАЊЕ И УНИШТУВАЊЕ НА
ОСТАТОЦИТЕ ОД ЖИВОТИНСКО ПОТЕКЛО
Согласно концептот на јавно приватно партнерство одобрен од страна на Владата на Република Македонија, ќе се воспостави систем на безбедно остранување на мртвите животни и остатоците од кланичната индустрија.
Проектот предвидува инвестиција во инцелератор и придружни објекти за уништување на остатоците од животинско потекло и
организација на системот за прибирање и транспорт на остатоците.
Одговорна институција за спроведување на проектот е Агенцијата за храна и ветеринарство.
Р О К : В О П Р В А Т А Ф А З А Д О С Р Е Д И Н А Т А Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А Ќ Е С Е И З Б Е Р Е П Р И В А Т Н И О Т О П Е Р А Т О Р К О Ј Е З А И Н Т Е Р Е С И Р А Н З А И Н В Е С Т И Р А Њ Е И У П Р А В У В А Њ Е С О С И С Т Е М О Т И К О Ј Т Р Е Б А Д А Г И О Б Е З Б Е Д И И Н Ф Р А С Т Р У К Т У Р Н И Т Е У С Л О В И , Д О Д Е К А Ц Е Л О С Н А Т А Ф У Н К Ц И О Н А Л Н О С Т Н А С И С Т Е М О Т Ќ Е С Е О Б Е З Б Е Д И Д О П Р В А Т А П О Л О В И Н А О Д 2 0 1 7 Г О Д И Н А .
32. ИЗГРАДБА НА ОБЈЕКТИ НА ГРАНИЧНИОТ ПРЕМИН
БЛАЦЕ И ЌАФАСАН ЗА ПОТРЕБИТЕ НА ВЕТЕРИНАРНИТЕ
И ФИТОСАНИТАРНИТЕ ИНСПЕКЦИСКИ СЛУЖБИ
Поради зголемување на фрекфенцијата на прометот со стоки на граничниот премин Блаце, а со цел соодветно спроведување на инспекциските контроли на пратки кои се увезуваат, извезуваат или транзитираат низ РМ ќе се изградат современи објекти за инспекциските служби на Агенцијата за храна и ветеринарство и Фитосанитарната управа.
Буџет: 750.000 евра за Блаце и1.100.000 евра за Ќафасан, од кои 75% се обезбедени како донација од ИПА средствата на ЕУ и 25% од националниот буџет
РОК : 2016 ГОДИНА ЗА БЛАЦЕ И 2017 ГОДИНА ЗА Ќ АФАСАН
33. ПРОВЕРЕНИ ПЕСТИЦИДИ ЗА ЗГОЛЕМЕН РОД
Заради гарантирање дека пестицидите кои се во промет реално одговараат на својствата опишани во спецификацијата, особено во врска со активната материја, ќе биде поставен систем на следење и контрола на прометот на пестицидите преку софтверско вмрежување на сите продажни места на пестициди и ѓубриња.
На однапред дефиниран примерок по големина и содржина, континуирано ќе биде вршено испитување на квалитетот на средствата за заштита од страна на инспекторатот и соодветните лабаратории.
Дополнително, за заштита на здравјето на потрошувачите ќе ја зголемиме контролата на остатоци од пестициди во примарните земјоделски производи преку редовни контроли во системот на мониторинг програми и редовни лабараториски испитувања.
Исто така ќе отпочне реализацијата на проектот за организирано отстранување на амбалажата од употребените пестициди.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
34. ПОДОБРУВАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА МЛЕКОТО
Подобрувањето на квалитетот на млекото ќе се постигне преку имплементација на сет мерки од типот на поддршка на нови инвестиции за подобрување на хигената во одгледувалиштата, редовна контрола на квалитетот на млекото од страна на овластените лаборатории, како и субвенционирање по проценет квалитет.
Мерките треба да ги стимулираат земјоделците за примена на подобрени одгледувачки и хигиенски пракси.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
Заради подобрено покривање на целата територија на државата,
намалување на трошоците и
забрзување на времето за анализа на квалитетот на млекото, ќе се реализира инвестицијата од страна на државата во двете нови лаборатории при Универзитетот Гоце Делчев од Штип и Државниот универзитет во Тетово.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
35. ВКЛУЧУВАЊЕ НА СИТЕ ДОМАШНИ ЖИВОТНИ ВО
СИСТЕМОТ ЗА ИДЕНТИФИКАЦИЈА И РЕГИСТРАЦИЈА
Ветеринарниот информативен систем кој веќе овозможува идентификација и регистрација на најголем дел на домашните животни во следниот период ќе биде целосно заокружен со вклучување на свињите, коњите и кучињата во истиот.
Целосното заокружување на системот за идентификација и регистрација ќе придонесе кон полесно следење на евентуалните заболувања кај животните и
полесна администрација на државните политики за безбедност на храна и
финансиска поддршка за сточарството.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
36. ПОДДРШКА ЗА КЛАСИРАЊЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИТЕ
ПРОИЗВОДИ ПО КВАЛИТЕТ И ЗАШТИТА НА КВАЛИТЕТОТ
Поквалитетниот земјоделски производ значи поголема вредност за производителот.
Обележаниот квалитет пак значи заштита на потрошувачите.
Во следниот период целосно ќе се спроведат одредбите од правилниците за класификација и обележување на квалитетот на земјоделските производи согласно Законот за квалитет.
За спроведување на класификацијата, производителите и откупувачите ќе бидат поддржани преку мерки на финансиска поддршка за реализација на инвестициите за сортирање и пакување на производите, советодавна поддршка и кампања за информирање на потрошувачите.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
Заштитата на препознаениот вкус на македонските земјоделски производи ќе се поддржи преку кофинансирање на половината на трошоците во процесот на заштита на квалитетот и поддршка на производителите кои користат заштитени македонски називи.
До почетокот на 2015 година Министерството за земјоделство целосно ќе го заокружи институционалниот и правен систем за заштита на квалитетот на производите.
Ќе се заврши и постапката на заштита на македонските земјоделски производи „Охридска цреша“, „Овчо бело сирење Бистра“ и „Кашкавал Бистра“.
Р О К : Т Е К О В Н О О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ ПРОДАВНИЦИ ЗА ОРГАНСКО ПРОИЗВОДСТВО И КАМПАЊИ ЗА ПОГОЛЕМА ПОТРОШУВАЧКА НА ОРГАНСКОТО ПРОИЗВОДСТВО
Домашното и здраво органско производство, покрај финансиската поддршка од дополнителни 30% повисоки субвенции во однос на конвенционалното производство,
особено ќе биде поддржано со активности за подобрување на неговиот маркетинг и пазарна препознатливост.
Во насока на поддршка на македонското органско производство, ќе се финансира отворањето органски продавници во поголемите потрошувачки центри во државата со покривање на трошоците за опремување и функционирањето во почетниот период.
Кампањи за промоција на конзумирање на органското производство прилагодени според различните целни групи ќе се спроведуваат во текот на целата година.
Кампањите ќе се реализираат преку активности организирани и спроведени со претставници од различни целни групи - деца, родители, повозрасни луѓе, луѓе кои посветуваат внимание на здравиот начин на исхрана и др.
Р О К : О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А К О Н Т И Н У И Р А Н О
38. ПОГОЛЕМИ СУБВЕНЦИИ ЗА МАКЕДОНСКИТЕ АВТОХТОНИ РАСИ
- ПРАМЕНКА, БУША И ОВЧАРСКОТО КУЧЕ - ШАРПЛАНИНЕЦ
Во насока на заштита на автохтоните национални раси на животни, повисоки субвенции во однос на останатитемеѓународни раси ќе бидат обезбедени за праменката, бушата и македонската гордост - овчарското куче шар-планинец, кое е во функција на одгледување на овци.
Така, дополнителни субвенции од 1.500 денари по грло ќе бидат обезбедени за говедото буша,
500 денари за грло овца праменка и
2.500 денари за македонското овчарско куче шарпланинец.
Мерките ќе се однесуваат за грла кои се одгледувааат од страна на стопанства кои членуваат во признаени организации на производители преку кои континуирано се води грижа за подобрување на генетскиот потенцијал на расата.
Во овој период ќе се бидат воведени и други агроеколошки мерки за поддршка на здраво земјоделско производство кофинансирани од ИПАРД програмата.
Р О К : Т Е К О В Н О О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
39. НАЦИОНАЛНА ПРОМОЦИЈА НА МАКЕДОНСКОТО ИЗВОЗНО ЗЕМЈОДЕЛСКО ПРОИЗВОДСТВО НА НЕДОВОЛНО ЗАСТАПЕНИТЕ СТРАНСКИ ПАЗАРИ
Успешните ефекти од поддршката за национална презентација на квалитетното македонско вино,
свежите и преработени зеленчук и овошје на недоволно застапените странски пазари, која имаше директно влијание на зголемување на извозот, продолжува и во следниот период.
Така, националната промоција на македонските производи на нови или недоволно застапени и алтернативни пазари, пред се Русија и другите земји на поранешниот Советски сојуз, Кина, дел од земјите на ЕУ, САД и други, ќе се поддржува со покривање на трошоците за закуп и изработка на изложбен простор на главните саемски манифестации и спроведување на соодветни промотивни активности на овие пазари.
Буџет: 450.000 илјади евра годишно
Р О К : Т Е К О В Н О О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
40. ЗАДОЛЖИТЕЛНО КОРИСТЕЊЕ НА СЕРТИФИЦИРАН
СЕМЕНСКИ И САДЕН МАТЕРИЈАЛ
Со цел оптимално искористување на земјишниот потенцијал и
зголемено користење на сертифициран семенски материјал,
а со тоа и зголемени приноси особено кај оние култури за кои по традиција не се користи сертифициран семенски материјал (жита), ќе се воведе задолжително користење на сертифициран семенски и саден материјал за корисниците на субвенциите и другите мерки на финансиска поддршка.
Задолжителното користење на сертифицираното семе ќе се воведува постепено во првиот период преку поврзување со висината на финансиската поддршка.
Дополнително, задолжителна употреба на сертифициран семенски и саден материјал ќе се спроведува за новите закупци на државно земјоделско земјиште под систем за наводнување.
Овие мерки ќе обезбедат зголемување на продуктивноста,
а со тоа и конкурентноста на земјоделското производство во Македонија.
За земјоделците со поголеми земјишни површини од над 30 ха земја ќе се предвиди обврска за водење на дневник за примена на агротехнолошките мерки при обработување на земјоделските површини, за што соодветни бесплатни обуки ќе бидат обезбедени од страна на Агенцијата за поттикнување на развојот на земјоделството.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А З А З А Д О Л Ж И Т Е Л Н О К О Р И С Т Е Њ Е С Е Р Т И Ф И Ц И Р А Н С Е М Е Н С К И М А Т Е Р И Ј А Л И В О Д Е Њ Е Д Н Е В Н И Ц И З А П Р И М Е Н А Н А А Г Р О Т Е Х Н О Л О Ш К И Т Е М Е Р К И , И 2 0 1 7 З А З А Д О Л Ж И Т Е Л Н А У П О Т Р Е Б А Н А С Е Р Т И Ф И Ц И Р А Н О С Е М Е З А С И Т Е К О Р И С Н И Ц И Н А С У Б В Е Н Ц И И
41. ПОКРИВАЊЕ НА 70% ОД ТРОШОЦИТЕ ЗА СПРОВЕДУВАЊЕ
НА РЕДОВНИ АГРОХЕМИСКИ АНАЛИЗИ ЗА ЗЕМЈИШТЕТО И
ОСТАНАТИТЕ УСЛОВИ ОД ДОБРАТА ЗЕМЈОДЕЛСКА ПРАКСА
Како еден од главните услови за правилна употреба на средствата за ѓубрење на земјиштето прилагодени на реалниот хемиски состав е испитување на агрохемискиот состав на почвата.
Со цел поддршка на земјоделците за спроведување на агрохемиски анализи, продолжуваме со поддршката за покривање на 70% од трошоците за почвени анализи.
Анализите треба да се спроведуваат најмалку на секои пет години согласно одредбите од Правилниот за минималните услови за добра земјоделска пракса.
Со правилната употреба на минералните и органски ѓубрива ќе се сочуваат и подобрат својствата на почвата и
заштедат пари на земјоделците.
Правилното земање проба од почвата и давањето на совети за соодветна употреба на ѓубривата ќе биде реализирано преку советодавните служби финансирани од државата.
Исто така, ќе се продолжи со спроведувањето и на останатите услови од добрата земјоделска пракса и
заштита на животната средина.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
Заради обезбедување на поголема мрежа на лаборатории низ државата за испитување на хемискиот состав на почвата, ќе се обезбеди поддршка за формирање на најмалку две лаборатории при научно-истражувачките институции и акредитација на соодветните методи.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ ДОДЕЛУВАЊЕ СТИПЕНДИИ ЗА СПЕЦИЈАЛИЗАЦИИ
ВО ДЕЛОТ НА ГЕНЕТИКА И СЕЛЕКЦИОНЕРСТВО НА СЕМЕНСКИ
МАТЕРИЈАЛ ОД ГРАДИНАРСКИ И ЖИТНИ КУЛТУРИ
Проектот има за цел да создаде врвни кадри во делот на генетиката и селекционерство на семенски материјал од градинарски и житни култури како неопходен елемент за креирање на моделот за развој на семепроизводството во Македонија.
За таа цел, ќе се доделуваат по 2 стипендии на годишно ниво за најдобрите студенти на катедрата за генетика на земјоделските факултети во Македонија.
Студентите е потребно да имаат просек над 9,0 и да имаат изработено најмалку два научни трудови во областа.
Буџет: 3 милиони денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
ЗАЈАКНУВАЊЕ НА ЗНАЕЊЕТО И ИНОВАЦИИТЕ
– ЗНАЕЊЕ ДОСТАПНО ЗА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ
Подобрување на знаењето и воведување на нови култури и технологии во производството и одгледувањето на животните, набавка на соодветна опрема, начин на продажба и изнаоѓање на пазарите се неопходни за поголема конкурентност на земјоделците.
Затоа знаењето и иновациите ќе бидат уште подостапни за земјоделците.
43. ПРОЕКТ: СИСТЕМ ЗА НЕФОРМАЛНО ОБРАЗОВАНИЕ ЗА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ
Ќе воведеме континуиран систем за обуки и едукација во земјоделството за подобрување на квалификациите на земјоделските производители, особено за управување со земјоделското стопанство, примена на нови технологии, примена на пазарни стандарди за квалитет и безбедност на храна.
Системот за образование на земјоделците ќе опфаќа обуки со определен број на часови во зависност од типот на земјоделското производство за корисниците на дефинирани мерки на државна поддршка.
Обуките ќе се спроведуваат во месеците кога има намалена земјоделска активност и ќе се однесуваат за земјоделците до 60 години.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА СИСТЕМ НА АПЛИКАТИВНИ
ДЕМОНСТРАТИВНИ ЗЕМЈОДЕЛСКИ СТОПАНСТВА
Најдобриот начин на пренесување на знаењето е доколку земјоделците самите се уверат во веќе применетата нова и напредна технологија на производство.
Поради ова ќе се поддржат и формираат пет демонстративни земјоделски стопанства во рамките на средните земјоделски училишта, истражувачките институции при факултетите или на приватни земјоделски стопанства поврзани со овие институции.
Демонстративните стопанства ќе бидат финансирани од страна на државата, заради потребата од презентирање на најдобрите техники и технологии на земјоделското производство во петте најзастапени и најважни земјоделско-сточарски типови на производство.
Преку посебни мерки земјоделците ќе бидат поттикнати и поддржани да остварат посета на демонстративните стопанства како дел од задолжителната обука.
Советодавните услуги финансирани од програмите ќе бидат задолжително поврзани со спроведувањето на дел од нивните обуки на демонстративните стопанства.
Посетата ќе биде особено задолжителна за проектите за започнување нови земјоделски бизниси,
реструктуирање на стопанствата и
за младите земјоделци кои се поддржани со мерки од државата.
Буџет: 3 милиони денари
Р О К : Д О 2 0 1 5 Г О Д И Н А Д В Е , И В О 2 0 1 6 Г О Д И Н А У Ш Т Е Т Р И С Т О П А Н С Т В А К А К О Д Е М О Н С Т Р А Т И В Н И Ф А Р М И С Т А В Е Н И В О Ф У Н К Ц И Ј А Н А Е Ф Е К Т И В Н О П Р Е Н Е С У В А Њ Е Н А З Н А Е Њ Е Д О З Е М Ј О Д Е Л Ц И Т Е
45. ПРОЕКТ: РУРАЛНИ БИЗНИС ИНКУБАТОРИ
Во поголемите рурални општини во Македонија ќе се формираат бизнис инкубатори за земјоделство кои ќе имаат за цел да обезбедат стручна поддршка во осмислувањето, започнување и успешно реализирање на земјоделските бизниси.
Руралните бизнис инкубатори ќе може да бидат воспоставени од страна на единиците на локална самоуправа, канцеларии за регионален економски развој на планските региони, средни или факултетски стопанства, апликативните демонстативни стопанства или консултантски куќи.
Најмалку два бизнис инкубатори ќе бидат реализирани во следниот период, еден во битолскиот и еден во струмичкиот регион.
Р О К : Д О 2 0 1 6 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: ПРАКТИЧНИ И ПРИМЕНЛИВИ ИСТРАЖУВАЧКИ
ПРОЕКТИ ОД ЗНАЧЕЊЕ ЗА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ
Научните истражувачки проекти во земјоделството ќе бидат проекти кои се од практично и применливо значење за самите земјоделци и другите учесници во секторот.
Земјоделците, преку постојните подсекторски групи формирани со поддршка на Министерството за земјоделството, ќе одлучуваат за истражувањата кои треба да бидат спроведени врз основа на нивните реални потреби за надминување на конкретни проблеми и предизвици во производството.
Овие применливи истражувања потоа ќе се поддржат од програмите за финансиска поддршка.
Врз основа на барањата на земјоделците, насоките од Националната стратегија за земјоделство и рурален развој 2014-2020 година и консултациите помеѓу Министерството за земјоделство и земјоделските истражувачки институции, ќе се подготви Повеќегодишната програма за истражување во областа на земјоделството и руралниот развој.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А З А П О Д Г О Т О В К А Н А П О В Е Ќ Е Г О Д И Ш Н А Т А П Р О Г Р А М А З А И С Т Р А Ж У В А Њ Е В О О Б Л А С Т А Н А З Е М Ј О Д Е Л С Т В О Т О И Р У Р А Л Н И О Т Р А З В О Ј , А С П Р О В Е Д У В А Њ Е Н А П Р О Е К Т И Т Е К О Н Т И Н У И Р А Н О О Д 2 0 1 6 Г О Д И Н А .
47. ПРОЕКТ: ОБУКА НА ДОМАШНИ КОНСУЛТАНТСКИ КУЌИ И
КОМОРИ ЗА АПЛИЦИРАЊЕ ЗА ЕУ И ИПАРД СРЕДСТВА
Со проектот ќе се ангажираат странски консултантски куќи за обука на домашните консултанти за начинот на аплицирање за реализација на проекти и искористување на средствата од ЕУ фондовите.
Исто така, предвидено е развивање на мрежа во рамки на коморите и
формирање на тренинг центар /едукативен центар во кој ќе се врши едукација на одделни групации-членки на коморите за начинот на аплицирање во разни проекти (IPA, COSMOTE, HORIZONT).
Изборот на куќа која ќе ја врши едукацијата ќе се спроведе од Министерство за економија и коморите врз основа на утврдени критериуми.
Во едукацијата ќе се вклучат и кластерите.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
48. ПРОЕКТ: ВИРТУЕЛЕН ЦЕНТАР ЗА СОВЕТОДАВНИ СЛУЖБИ
Во рамки на овој проект ќе се креира корисна веб-страница која ќе содржи пишани и видеоматеријали за едукација и информирање на земјоделците за технологијата на производство (подготовка на земјата, примена на агротехнички мерки, заштита на производството),
активности кои се спроведуваат по бербата,
маркетинг и пласман на земјоделски производи.
Покрај агротехнолошките совети,
страницата ќе обезбедува и информации за земјоделците во врска со цените на земјоделските производи,
најнови вести,
временска прогноза и други, кои се од полза за земјоделците.
Веб-страницата ќе биде организирана и одржувана од страна на Агенцијата за поттикнување на развојот на земјоделството.
Р О К : П Р В А П О Л О В И Н А Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
49. ПРОЕКТ: ПОСТАВУВАЊЕ НА АГРОМЕТЕОРОЛОШКИ СТАНИЦИ
За потребите на правилно информирање на земјоделците и
предупредување при опасност од мраз, суша или заболување на растенијата ќе се обезбеди поставување на iMETOS метеоролошките станици.
Овие станици се опремени со голем број сензори кои ги мерат: врнежите, влагата во почвата, брзината на ветерот, правецот на ветерот, атмосферскиот притисок, влажноста и температурата и преку софистицирани софтверски решенија го анализираат ризикот за различни култури.
Податоците од станиците ќе се користат и за правилно користење на средствата за заштита на растенијата согласно микроклиматските услови,
а информациите автоматски преку СМС пораки ќе се доставуваат до мобилните телефони на земјоделците.
Во периодот од 2014-2018 година ќе се постават 5 станици во подрачјата со најголема примена на средства за заштита на производите и со променливи микроклиматски услови.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
50. ПРОЕКТ: СМС КОМУНИКАЦИЈА И ИНФОРМИРАЊЕ
Располагањето со мобилни телефони и испраќањето на СМС пораки претставува вообичаена и честа работа во услови на функционирање на технолошки напредно општество.
Во насока на навремено информирање, известување и комуникација со земјоделските производители, Агенцијата за поттикнување на развојот на земјоделството ќе воведе систем за информирање на земјоделците преку СМС пораки, каде на редовна основа ќе ги информира земјоделците во Република Македонија за актуелности, новитети, информации, средби и сл.
Р О К : О Д 2 0 1 4 К О Н Т И Н У И Р А Н О
ШУМАРСТВО И ЛОВСТВО
51. ПРОЕКТ: „ДЕН НА ДРВОТО“ - МИНИМУМ 5 МИЛОНИ
ДРВЦА ГОДИШНО ЗА ЗЕЛЕНА МАКЕДОНИЈА
Во шумарството продолжуваат проектите за редовно годишно пошумување на голините и ерозивни земјишта и
спроведување на одгледувачки мерки за пошумените површини.
Заради градење на здрава граѓанска свест и одговорност кон ова природно богатство ќе се реализира редовната годишна граѓанската акција за пошумување “Ден на дрвото – засади ја својата иднина”.
Преку оваа акција и програмите на вклучените институции ќе се засадуваат по 5 милиони дрвца годишно.
Акцијата ќе биде фокусирана на оплеменување на урбаните средини, особено образовните и здравствени институции и паркови, околината на населените места и патиштата, рекреативните и туристички капацитети.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
52. ПОДДРШКА НА ИНВЕСТИЦИИТЕ ЗА УНАПРЕДУВАЊЕ НА ШУМИТЕ
Во шумарството, како и во другите области, ќе отвориме инвестициски циклус на активности.
Ќе бидат поддржани инвестициите на приватните сопственици на шуми.
Така, продолжува финансиската поддршка во висина од 50% од вредноста на инвестицијата преку ИПАРД програмата за проекти насочени кон:
инвестиции за расадници за шумски растенија,
инвестиции за капацитети за примарна обработка на дрво и производи од дрво.
Во насока на овозможување на отвореност и пристапност на шумите заради одгледување, заштита, користење и подобрување на условите за развој на туризмот, ќе инвестираме во редовна и континуирана изградба и обновување на мрежата на шумска патна инфраструктура на Република Македонија преку реализација на четиригодишна инвестициона програма.
Р О К : О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
53. ПРОЕКТ: ОДГЛЕДУВАЊЕ НА БРЗОРАСТЕЧКИ ВИДОВИ ДРВА
Проектот  ќе се реализира преку наменски огласи за доделување на земјоделско земјиште во државна сопственост од послаба категорија за одгледување на брзорастечки видови дрва.
За одгледувачите на брзорастечки видови дрва ќе биде обезбедена и субвенција,
а преку Програмата за рурален развој ќе се финансира подигнување на насадите и
набавка на потребната опрема и механизација.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
54. ДОДЕЛУВАЊЕ НА КОНЦЕСИИ ЗА ЛОВИШТА - ИСКОРИСТУВАЊЕ
НА ПОТЕНЦИЈАЛИТЕ ЗА РАЗВОЈ НА ЛОВСТВОТО
Во наредниот период остануваат да се доделат уште 9 ловишта, кои со завршување на периодот на концесија ќе се објават со јавен повик, и тоа: Реон Дебар – ловишта: „Стогово“, „Дешат“, „Бомово“ и „Баништа“; Реон Струга - ловиште „Велешта“ и Реон Скопје – ловишта: „Елово“, „Зелениково“, „Батинци“ и „Говрлево“.
Министерството со Државниот инспекторат за шумарство и ловство ќе обезбеди континуирано следење за подобрувањето на бројната состојба со дивечот од страна на концесионерите согласно планските документи,
а преку мерки дополнително ќе го поттикнува одгледувањето и населувањето на дивечот во ловиштата низ државата.
Посебно внимание ќе се посвети на поттикнување на развојот на ловниот туризам, особено преку промоција на македонските ловни капацитети и привлекување на странски гости и инвеститори.
Врз основа на програма подготвена од повеќе релеванти институции ќе се спроведат мерки за подигнување на статусот и популаризација на најперспективните македонски ловишта на ниво на атрактивните ловишта во светот.
Р О К : О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А , К О Н Т И Н У И Р А Н О
55. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА ЕВИДЕНЦИЈАТА НА
ШУМСКИОТ ФОНД ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
За правилно планирање на развојот и заштита и унапредување на шумскиот фонд ќе се реализираат повеќе активности и тоа:
» Изработка на физибилити студија за квантификување на промените на земјиштето во Македонија за обезбедување на подобрени и ажурирани податоци за состојбата со шумите во Македонија и промените на земјиштето.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
» Разграничување на шумите и шумското земјиште од земјиштето со друга намена како што се пасиштата, како и разграничување според сопственост.
Р О К : Д О 2 0 1 7 Г О Д И Н А
» Воспоставување на Шумарски информативен систем со примена на ГИС - географски информациски систем и ТДС-техниките на далечински сензори во шумарскиот сектор.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
» Завршување на воспоставувањето на информативен систем за превенција од шумски пожари поддржан преку проект финансиран од JICA– Јапонија, а координиран од Центарот за управување со кризи.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
56. ЗАЈАКНУВАЊЕ НА КАПАЦИТЕТИТЕ ЗА ЗАШТИТА НА ШУМСКИТЕ РЕСУРСИ
Шумското богатство може да се заштити од дивата сеча само со професионални, обучени и опремени припадници на шумската полиција.
Во таа насока, а врз основа на измените на Законот на шуми и подобрениот статус на вработените во шумската полиција ќе овозможиме зајакнување на капацитетите на шумската полиција преку:
доследно спроведување на регулираниот систем на посебни овластувања,
обезбедување на засилени специјалистички обуки
и нивно современо опремување.
Р О К : О Д 2 0 1 5 К О Н Т И Н У И Р А Н О
57. МЕРКА: ПРЕКУ ЗЕМЈИШНА ПОЛИТИКА ДО ВЕРТИКАЛНА ИНТЕГРАЦИЈА
Во процесот на доделување на земјоделско земјиште приоритет ќе се даде на оние земјоделски стопанства кои културата која ќе ја одгледуваат на земјиштето ќе ја користат за потребите на преработувачки капацитети или како сточна храна за фарми.
Со оваа мерка ќе се обезбеди поголема сигурност дека државното земјоделско земјиште ќе се стави во функција на производство на производи со поголема додадена вредност, односно ќе обезбедиме ефикасна алокација на земјишниот капацитет на национално ниво.
Р О К : Ј А Н У А Р И - Ф Е В Р У А Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
ЗЕМЈА НА ЕДНАКВИ
МОЖНОСТИ ЗА СИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ се грижи за невработените,
пензионерите,
за социјално загрозените,
за децата без родители,
за самохраните мајки и
за сите оние кои заради разни причини останале на маргините на општеството.
Обезбедувањето на соодветно ниво на социјална заштита на најранливите слоеви на населението е од особена важност за остварувањето на одржлив економски развој.
Забрзан економски развој и високо ниво на социјална правда се од суштинско значење за унапредување на животниот стандард на македонските граѓани.
На патот кон остварување на повисоки стапки на економски раст во ниеден случај не смееме да ги заборавиме оние, кои заради разни причини, се наоѓаат во категоријата социјално загрозени и
ќе сториме се за да им помогнеме тие да излезат од лошата состојба во која се наоѓаат и да станат активни учесници во економскиот развој на земјата.
Токму во таа насока, во периодот од 2006 година до денес ги зголемивме најниските пензии за 76%
а просечните пензии за 62%, социјалната помош за 47%,
постојаната парична помош за 46%,
еднократната парична помош за деца без родители и родителска грижа што по полнолетството ја напуштиле установата или згрижувачкото семејство ја зголемивме за 9 пати (од 20 илјади денари на 180 илјади денари).
Континуирано обезбедуваме финансиска поддршка од 700 денари месечно за покривање на трошоците за енергија,
овозможивме бесплатно здравствено осигурување за граѓани кои немаат никаков приход,
обезбедивме за пензионерите бесплатни здравствени прегледи,
поефтини лекови и
рекреативен одмор во бањските центри,
отворивме дневни центри за стари лица како простории за организирано делување на пензионерите,
а донесовме и мерки за изградба на приватни домови за стари лица,
а меѓу кои како посебно значајни се истакнуваат продажбата на градежно земјиште, за таа цел по едно евро за метар квадратен и намалување на комуналиите за 95%.
Во насока на подобрување на условите и подигнување на стандардот на социјално загрозените категории граѓани обезбедивме месечен надомест од 7.000 денари за потполно слепите лица и за лица со 100 % телесен инвалидитет,
обезбедивме месечен надомест за глувост во износ 4000 денари за потполно глуви лица и
додаток за лицата со квадриплегија со проширување на постојното право на додаток за мобилност во износ од 7000 денари и
ја зголемивме за 50% паричната помош за самохран родител кој има дете со пречки во развојот,
обезбедивме месечен надомест од 24.000 денари за децата без родители кои ќе се запишат на студии (односно 12.000 денари месечно за оние кои добиле државен стан),
доделивме месечна помош од 1.000 денари по семејство на примателите на социјална помош со обврска редовно да ги праќаат децата на училиште,
обезбедивме бесплатни учебници за децата во основно и средно училиште,
бесплатен превоз до и од училиште,
отворивме 44 народни кујни како социјален сервис за над 4000 стари и изнемоштени лица,
отворивме дневни центри за згрижување на децата од улица итн.
Донесовме мерка за вработување на 1.600 лица во јавната администрација од социјално загрозените семејства, и тоа долгорочно невработени повеќе од десет години, лица од многудетни семејства, лица од самохрани и еднородителски семејства и лица од семејства без ниту еден вработен.
На овој начин им излегуваме во пресрет на оние кои се најзагрозени,
и тие да бидат примени на работа и обучени за да се стават во корист на работењето на институциите и да ја обезбедат сопствената егзистенција со сопствен труд.
Донесовме Програма за вработување на 4.000 лица,
односно Програма за јавни работи и вработување на 2.000 лица,
два проекти за 1.000 нови вработувања со кредитирање на фирмите и тоа кредит за дополнителни 550 вработувања и
самовработување на 450 лица со кредитирање,
Програма за 1.000 нови вработувања преку обука за познат работодавач,
како и Програма за доделување на 850 хектари државно земјиште на плодоуживање на социјално необезбедени лица.
Обезбедивме седумдневен летен или зимски одмор за 3.000 деца од социјално ранливи семејства,
ваучери за компјутери за апсолвентите на државните универзитети кои се од семејства корисници на социјална помош или семејства чии заеднички примања на родителите не надминуваат 12.000 денари.
За лицата од социјално ранливите семејства обезбедивме бесплатна посета во театрите, музеите, опера, филхармонија, балет,
а за младите лица на возраст до 27 години и
за пензионерите попуст од 50%.
Во периодот 2014 – 2018 година ќе ги реализираме следните проекти, мерки и реформи:
40 НОВИ ГРАДИНКИ, ОБЈЕКТИ И ГРУПИ ВО ДРУГИ ПРОСТОРНИ УСЛОВИ
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период особено внимание посвети на зголемување на капацитетите за згрижување и воспитување на децата од предучилишна возраст преку изградба на нови објекти наменети за ЈОУ Детски градинки, или реконструкција и адаптација на постојни објекти, со што значително се зголеми капацитетот,
а со тоа и опфатот на деца кој во 2013 година изнесува 31.517 деца на возраст од 0-6 години.
Процентот на опфатени деца од 0-6 години изнесуваше 11,6% во 2006 и
се зголеми на 22,3% во 2013 година.
Со цел понатамошно унапредување, подобрување и зачувување на здравјето и
поттикнување на интелектуалниот, емоционалниот, физичкиот, менталниот и социјалниот развој на детето до 6 години живот, планирано е и понатаму да се инвестира во изградбата на детски градинки и адаптација и реконструкција на постоечки објекти во детските градинки и тоа во општините: Карбинци, Дојран, Ѓорче Петров, Дебар, Василево, Сарај, Битола, Босилово, Кривогаштани, Чешиново- Облешево, Кочани, Јегуновце, Виница, Дебарца, Кисела Вода, Чучер Сандево, Делчево, Валандово, Велес, Демир Капија, Зрновци, Кавадарци, Неготино, Боговиње, Липково, Новаци, Охрид, Петровец, Прилеп, Пробиштип, Радовиш, Сопиште, Бутел, Тетово и други.
» 2014 година, вкупно 10 објекти – детски градинки, објекти и групи,
» 2015 година, вкупно 10 објекти – детски градинки, објекти и групи,
» 2016 година, вкупно 10 објекти – детски градинки, објекти и групи, и
» 2017 година, вкупно 10 објекти – детски градинки, објекти и групи.
Буџет: 34.000.000 денари годишно = 136.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ ДНЕВНИ ЦЕНТРИ ЗА СТАРИ ЛИЦА
ВМРО-ДПМНЕ води постојана грижа за повозрасните лица со цел нивно активно партиципирање во општеството,
поголема исполнетост на слободното време и
поголема независност во секојдневното живеење.
Поаѓајќи од потребата за оформување дневни центри и други социјални сервисни служби за старите лица во местото на живеење, ВМРО-ДПМНЕ започна да развива мрежа од дневни центри како социјални сервисни служби за стари лица.
Во периодот 2014 - 2018 година се планира отворање на дневни центри за стари лица:
» 2014 година во Чешиново - Облешево, Неготино и Виница.
» Во наредните четири години ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со изградба и отворање по два дневни центри на годишно ниво, особено во централното градско подрачје на Скопје.
Проектот има за цел да ја зголеми и подобри социјализацијата на повозрасните лица преку нивна секојдневна комуникација и дружење.
Буџет: 10.000.000 денари.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
3. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ ДНЕВНИ ЦЕНТРИ ЗА ДЕЦА
СО ПОПРЕЧЕНОСТ И ДЕЦА НА УЛИЦА
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со политиката за трансформација на социјалните услуги преку нивна децентрализација и деинституционализација.
Во рамките на овие процеси, како модел за грижа и помош на децата со пречки во развојот и нивните семејства, започнавме со отворање дневни центри за деца со пречки во развојот.
Основната дејност на ваквите дневни центри е да даваат услуги за дневно згрижување, престој, нега, исхрана,
психосоцијална рехабилитација и реедукација,
советодавна работа и
организирано поминување на времето на децата со пречки развој, кои живеат во своите биолошки семејства или се сместени во згрижувачки семејства, како и за децата на улица.
» Отворање дневен центар за деца со аутизам:
»» 2014 година во Штип,
»» 2015 година во Охрид,
»» 2016 година во Битола и
»» 2017 година во Прилеп
» Отворање дневен центар на деца со пречки во развојот:
»» 2014 година во Валандово и Липково,
»» 2015 година во Кочани,
»» 2016 година во Охрид, и
»» 2017 година во Демир Хисар
» Отворање дневен центар за деца со оштетен вид во Кисела Вода во 2014 година
» Отворање дневен центар за деца со оштетен вид во Велес во 2015 година
» Отворање центар за деца со Даунов синдром во Скопје 2017 година
» Отворање дневни центри за деца од улица:
»» 2014 година во Прилеп и
»» 2016 година во Гостивар
Буџет: 20.000.000 денари за 2014 (годишно)
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ДОСТОИНСТВЕН ЖИВОТ ЗА ПЕНЗИОНЕРИТЕ
Врвен приоритет на Владата на ВМРО-ДПМНЕ е грижата и заштитата на пензионерите што се потврдува преку големиот број мерки и активности спроведени во изминатиот период.
Во следните четири години ќе продолжиме со спроведување на мерките кои ќе овозможат достоинствен, стабилен и посреќен живот за македонските пензионери.
» Исплатата на пензиите почнавме и ќе продолжиме да ја вршиме секоја прва седмица од месецот истовремено за сите корисници на пензија;
» Просечната пензија ја зголемивме за 62%.
Просечната пензија во јули 2006 изнесуваше 7.683 денари, а во март 2014 година изнесува 12.445 денари.
Зголемувањето на пензиите ќе продолжи и во следниот период.
» Најниската пензија ја зголемивме за повеќе од 76%, во 2006 година изнесуваше 4.330 денари, а во март 2014 година изнесува 7.620 денари.
Зголемувањето на пензиите ќе продолжи и во следниот период.
» И понатаму два пати годишно, на 1 јануари и 1 јули, пензиите ќе се усогласуваат со порастот на трошоците за живот во претходниот период, со цел да се зачува нивната реална вредност и да се заштити стандардот на пензионерите.
» Македонија е една од ретките земји која не ја зголеми старосната граница за пензионирање и
која и во услови на економска криза и рецесија, кога голем број од земјите во регионот и Европа го намалија износот на пензијата, го зголемува износот на пензијата.
» Ќе преземеме мерки и активности за зајакнување на финансиите на Фондот на пензиското и инвалидското осигурување на Македонија.
» Ја зголемивме конкуренцијата во областа на пензиските фондови со измени на законската рамка во насока на поттикнување на влез на странски инвеститори како основачи на нови друштва што ќе управуваат со пензиски фондови, што ќе придонесе да се подобрат условите за граѓаните.
» Го намаливме надоместокот што го наплатуваат друштвата за управување со пензиските фондови од членовите на вториот столб од 8,5% на 4%.
» Извршивме зголемување на бројот на инструменти во кои можат да се вложат средствата на задолжителните пензиски фондови, со тоа што се дозволува инвестирање во фондови кои претежно инвестираат во инструменти од земјите на Европската унија и ОЕЦД.
» Ќе продолжиме со развој на вториот и третиот пензиски столб со цел да се овозможи избор на инвестициски опции за членовите во зависност од нивните преференции за ризик и принос во рамките на пензиско штедење усогласено со животниот циклус на членовите.
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПЕНЗИИТЕ ЗА ВКУПНО
21,5%, ОДНОСНО ПО 5% ГОДИШНО
Во следниот мандат, Владата предводена од ВМРО ДПМНЕ ќе ги зголемува пензиите по 5% годишно, со исплатата на пензијата за јуни.
Вкупното зголемување на пензиите за четири години ќе изнесува 21,5%!
Политиката на планираниот пораст на пензиите е возможна доколку не се случи сериозна надворешна криза, која би влијаела негативно врз економската и финансиската состојба во Република Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ и претходно во периодот од 2006 година до 2014 година, ги зголеми пензиите за 62% во просек.
Со оваа мерка и понатаму продолжуваме да го подобруваме животниот стандард на пензионерите и да водиме вистинска грижа за нашите највозрасни граѓани.
Буџет: 2.304.000.000 денари годишно
4. ПРОЕКТ: БАЊСКО-КЛИМАТСКА РЕКРЕАЦИЈА НА ПЕНЗИОНЕРИ
Јакнењето на стандардот,
достоинствено поминување на зрелите години од животот и обезбедувањето мир и спокој во пензионерското секојдневие, се едни од основните потреби на пензионерите, но и наша обврска.
Токму затоа, ќе продолжи реализацијата на проектот: Бањско-климатска рекреација на корисници на пензија.
Услугата на бањско-климатска рекреација ќе може да се користи еднаш во период од втората половина на март до ноември во траење од 7 дена и ќе опфаќа: 6 полни пансиони (ноќевање со три оброка дневно), бањска терапија, еден задолжителен здравствен преглед, трошоци за превоз во висина на повратна автобуска карта од местото на живеење на корисникот до установата во којашто ќе се користи услугата на бањско климатска рекреација.
Проектот ќе продолжи да се реализира и во наредните четири години, при што ќе бидат опфатени 22.000 пензионери.
Буџет: 38.000.000 денари на годишно ниво, или 152.000.000 денари вкупно за 4 години
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТЕН ТУРИСТИЧКИ ВИКЕНД ЗА ПЕНЗИОНЕРИ
Со цел да се обезбеди квалитетен живот,
социјална заштита и сигурност на старите лица, од 2015 година ќе започнеме со реализација на проектот: Бесплатен туристички викенд за пензионери.
Бесплатниот викенд ќе може да се искористи во одморалиштата и хотелските комплекси кои се наоѓаат на планините и крајбрежјето на езерата во Македонија како на пример во: Охрид, Дојран, Струга, Преспа, Берово и Крушево.
Во овој проект влегува платен превоз, ноќевање и 2 полни пансиони.
Оваа услуга ќе може да ја користат лица - корисници на старосна, инвалидска и семејна пензија,
а лицата корисници на пензија кои користат и паричен надоместок за помош и нега од друго лице имаат право на придружник.
Предност ќе имаат корисниците на пониска пензија.
Секоја година оваа услуга ќе може да ја користат до 3.000 корисници на пензија во пролетниот и есенскиот период, односно 12.000 пензионери за 4 години.
Буџет: 10.760.000 денари на годишно ниво или 43.040.000 денари вкупно за 4 години.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
6. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТЕН ЈАВЕН ТРАНСПОРТ ВО ГРАДСКИОТ
СООБРАЌАЈ ВО СКОПЈЕ ЗА ПЕНЗИОНЕРИ
ВМРО-ДПМНЕ се грижи за старите лица,
Владата во соработка со градот Скопје до сега овозможи бесплатен превоз во градскиот јавен сообраќај во Скопје во вторник, петок и сабота.
Преку овој проект ќе се овозможи досегашната бесплатна услуга за превоз на пензионерите да се прошири и да важи и во недела.
Со ова ќе се креираат услови за рамномерно распределување на бројот на патници (пензионери) кој што сега е сконцентриран во деновите кога тој е бесплатен за пензионерите.
На тој начин ќе се создадат услови за намалување на метежот во јавниот сообраќај и
ќе се подобри животот на пензионерите.
Р О К : 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
7. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТЕН ВИКЕНД ЗА СТАРИТЕ ЛИЦА
ЗА ПРЕВОЗ ВО ЖЕЛЕЗНИЧКИОТ СООБРАЌАЈ
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да го подобрува стандардот и условите за живот на старите лица во Република Македонија.
Ќе воведеме бесплатен викенд (петок, сабота и недела) еднаш во месецот за превоз на старите лица во железничкиот сообраќај во Република Македонија.
Сите стари лица мажи над 64 години и жени над 62 години ќе имаат право на бесплатен превоз во повратен правец во определен викенд во месецот.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
8. ДОГОВОРИ ЗА СОЦИЈАЛНО ОСИГУРУВАЊЕ
Со цел регулирање на односите во областа на социјалното осигурување меѓу Република Македонија и земјите каде има голем број македонски граѓани кои живеат и работат таму,
а со цел непречено остварувањето на правата од социјално осигурување за македонските граѓаните и членовите на нивните семејства, во изминатиот четиригодишен период склучени се договори за социјално осигурување со Австралија, Црна Гора, Канада и Косово.
Потпишан е Договорот за изменување и дополнување на Договорот за социјално осигурување меѓу Република Македонија и Република Словенија.
Договорите за социјално осигурување со Унгарија и Италија се парафирани, а се чека нивно потпишување,
додека покренати се постапки за склучување на договори со Франција, Словачка и Шведска.
И понатаму ќе продолжиме со интензивни преговори и комуникација со државите од Европа и светот со цел унапредување на соработката во областа на социјалното осигурување.
ПОДОБРУВАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ
НА УСЛУГИТЕ НА ФОНДОТ НА
ПЕНЗИСКОТО И ИНВАЛИДСКОТО
ОСИГУРУВАЊЕ НА МАКЕДОНИЈА
9. ПРОЕКТ: ИНФОРМИРАНОСТ НА ОСИГУРЕНИЦИТЕ ЗА ПЕНЗИСКИ СТАЖ
Со цел навремено и целосно запознавање на сите осигуреници за состојбата со нивниот пензиски стаж и уплатени придонеси, Фондот во 2011 година започна со реализација на пилот-проект наречен „Портокалов плик”, кој имаше за цел секој осигуреник да добие известување за податоците за уплатениот придонес за ПИО и пензискиот стаж.
Преку овој пилот-проект беа информирани над 30.000 осигуреници.
Овој проект ќе продолжи во 2015 година и ќе се спроведува континуирано.
Буџет: 750.000 денари на годишно или 3.000.000 денари вкупно за 4 години
Р О К : О Д 2 0 1 5 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: „ДЕН ЗА ВАС“ - ПОСВЕТЕНОСТ НА ГРАЃАНИТЕ И НИВНИТЕ ПРАВА ОД ПЕНЗИСКОТО И ИНВАЛИДСКОТО ОСИГУРУВАЊЕ
Во 2012 година започнавме со активноста „Ден за Вас“ посветена на граѓаните и нивните права од пензиското и инвалидското осигурување.
Основна цел на оваа активност е осигурениците, односно вработените лица преку непосредни прашања со вработените од Фондот на пензиското и инвалидското осигурување на Македонија да добијат одговори на сите прашања од пензиското и инвалидското осигурување.
Овој проект ќе продолжи во 2015 и ќе се спроведува континуирано
Буџет: Постојни ресурси на ФПИОМ
Р О К : О Д 2 0 1 5 Д О 2 0 1 8 Г О Д И Н А ( К О Н Т И Н У И Р А Н О )
ВТОР И ТРЕТ ПЕНЗИСКИ СТОЛБ
Резултатите од досегашното функционирање на вториот пензиски столб покажуваат раст на фондовите, и
на бројот на членови и
на средствата со кои управуваат.
Имено, задолжителните фондови заклучно со декември 2013 година имаат повеќе од 350.040 членови и нето-средства во висина од 26 милијарди и 800 денари или 435 милиони евра.
Во третиот пензиски столб се зачленети над 18.525 лица, а нето-средствата се во висина од околу 318.300 милиони денари или 5 милиони евра.
Со цел заштита на интересите на членовите на задолжителните пензиски фондови, се намали висината на надоместоците, што има директно влијание на зголемување на средствата на задолжителните пензиски фондови, со што се обезбедува позитивен ефект врз идната пензија на членовите на пензиските фондови.
Имено, надоместокот од придонеси започна континуирано да се намалува почнувајќи од 2008 година, месечниот надоместок од вредноста на нето-средствата на задолжителниот пензиски фонд започнува да се намалува од 2014 година.
Така, надоместокот од придонеси е намален од 8,5% во 2006 на 3,5% во 2014,
а во 2018 година истиот ќе изнесува 2,5%.
Месечниот надоместок од вредноста на нето средствата се намали од 0,050% во 2006 на 0,045% во 2014 година,
а во 2018 година истиот ќе изнесува 0,035%.
Со ова намалување на надоместоците се намалуваат трошоците во системот,
а за членот остануваат повеќе средства на неговата лична сметка.
11. ПРОЕКТ: ЕДУКАЦИЈА НА ЈАВНОСТА ЗА ВТОРИОТ
И ТРЕТИОТ ПЕНЗИСКИ СТОЛБ
Врз основа на спроведено истражување на јавното мислење за реформираниот пензиски систем во Македонија, започна да се реализира финансиска едукација на граѓаните на Македонија во втората половина од 2013 година и се одвива континуирано.
Финансиската едукација се одвива во рамките на наставата во државните средни училишта и факултети.
Во текот на првото полугодие од учебната 2013/2014 година опфатени се 30 средни училишта и три факултети.
Овој проект ќе продолжи и во наредните години и ќе се спроведува континуирано.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
12. ПРОЕКТ: ФОРМИРАЊЕ НА СОВЕТ ЗА СОЦИЈАЛНА СИГУРНОСТ
Ќе иницираме формирање на неформално тело на кое ќе се разгледуваат теми од областа на социјалното осигурување и социјалната заштита.
Во ова тело би членувале претставници од Сојуз на пензионерите, Црвен крст, ФПИОМ, МЗ, ФЗОМ, МТСП, како и МАПАС и приватните пензиски друштва.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКИ ПРИСТАП ДО ПОДАТОЦИТЕ
ЗА СТАЖ И ПЛАТЕН ПРИДОНЕС ВО ФПИОМ
Со воведување на електронскиот пристап граѓаните ќе можат, брзо и навремено, без дополнителни трошоци да имаат целосен увид во стажот и платениот придонес.
Со овој проект значително ќе се зголеми квалитетот на услугите кои ги добиваат граѓаните од Фондот за пензиско и инвалидско осигурување.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ТРАНСПАРЕНТНОСТА
ПРИ СМЕСТУВАЊЕ ВО ПЕНЗИОНЕРСКИ ДОМОВИ
Ќе воспоставиме посебен современ систем за електронско рангирање и распоредување на пензионерите за сместување во пензионерски домови, при што целиот процес ќе биде максимално транспарентен и без учество на човечки фактор.
Со овој проект ќе се овозможи оние стари лица кој се во најзагрозена положба и на кои им е најпотребно сместување во пензионерски дом да го добијат своето место на транспарентен начин.
Исто така ќе се овозможи и стручна помош при аплицирање од страна на вработените во Фондот за пензиско и инвалидско осигурување.
Р О К : 2 0 1 6 – 2 0 1 7 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: ДОМАШНА ГРИЖА И ПОМАГАЊЕ НА СТАРИ ЛИЦА
Со цел подобрување на животот на старите лица, ВМРО-ДПМНЕ воведува нова мерка надвор од редовните мерки за заштита на постарите граѓани, а тоа е домашната грижа и помагањето на стари лица.
Овој новитет опфаќа нов третман на старите и изнемоштени лица кои се корисници на постојана парична помош и
старите лица во социјален ризик.
Во соработка со Министерството за здравство и меѓуопштинските центри за социјална работа, патролни социјални работници и патролни медицински сестри и доктори, два пати месечно ќе вршат посета во домовите на стари и изнемоштени лица каде ќе вршат прегледи на крвен притисок, мерење на шеќер во крв и слично.
Овој проект има за цел подобрување на животот на старите лица во Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПРИВАТНИ ДОМОВИ ЗА СТАРИ ЛИЦА
Во насока на привлекување на инвестиции во областа на социјалната заштита за изградба и проширување на установи за згрижување стари лица, усвоени се следните мерки и активности:
» продажба на градежното земјиште со почетна цена од 1 евро за м. со намена за изградба на установи за социјална заштита на стари лица,
» намалување на цената на комуналните такси за 95%,
» обезбедена законска можност странски државјани да ги користат домашните капацитети за згрижување, односно да регулираат престој по основа згрижување во дом за стари лица,
» поволности преку Македонската банка за поддршка на развојот, Агенцијата за поттикнување на претприемништвото и Агенција за вработување на РМ.
ВМРО-ДПМНЕ и понатаму ќе продолжи да ги подобрува условите и мерките за заинтересираните лица и за таа цел досега од страна на Општините се посочени 35 локации и 53 објекти наменети за изградба на приватни домови за стари лица.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
МЕРКИ ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА
СОСТОЈБАТА НА ПАЗАРОТ НА ТРУД
Најдобра социјална политика е политиката која отвора нови работни места,
а исто толку е значајна политиката која ги зголемува капацитетите на невработените лица за исполнување на потребите на пазарот на труд.
Економската политика на Владата на Република Македонија и континуираното спроведување на реформи насочени кон подобрување на состојбите на пазарот на труд, резултираа во креирање нови работни места и зголемување на бројот на вработени во изминатите неколку години.
Стапката на невработеност на крајот од 2013 година се намали на 28,6% што претставува најниска стапка на невработеност од 1996 година откога се спроведува Анкетата на работна сила.
Исто така, стапката на вработеност во К4 2013 година изнесува 40,9% што е исто така највисока стапка од 1996 година.
Позитивните движења на пазарот на труд соодветствуваат на забрзаната економска активност во изминатиот период,
како и на мерките и политиките кои континуирано ги спроведува Владата на Република Македонија за намалување на невработеноста,
како и приливот на странски директни инвестиции и
новите капацитети во технолошко-индустриските развојни зони (ТИРЗ) кои апсорбираа нова работна сила.
Како што ветивме, работевме во насока на создавање услови за вработување и самовработување на невработените,
на лицата со посебни потреби,
децата без родители, и родителска грижа и
корисниците на социјалната помош,
жртвите на семејно насилство,
самохраните родители,
родители со три и повеќе деца и
други маргинализираните групи.
17. НАЦИОНАЛНА СТРАТЕГИЈА ЗА ВРАБОТУВАЊЕ 2015- 2019 ГОДИНА
Во следниот период ќе донесеме Национална стратегија за вработување 2015- 2019 во која политиките на пазарот на трудот ќе ги следат насоките дефинирани во Европската економска стратегија – „Европа 2020“ и оперативни документи за имплементација на истата со конкретни мерки за:
» намалување на структурната невработеност
» развој на квалификувана работна сила која одговара на потребите на пазарот на трудот
» прилагодување на системот на стручното образование и обука според потребите на пазарот на трудот дополнето со ефикасни поттици за доживотно учење
» унапредување на социјалната инклузија
» борбата против сиромаштијата и
сивата економија и сл.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
18. ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА МИНИМАЛНАТА ПЛАТА
Со усвојување на измените на Законот за минимална плата ќе се обезбеди зголемување на минималната плата во следните три години, односно ќе се реализира од март годинава до март 2016 година, кога минималната плата ќе достигне 10.080 денари.
» Март 2014 година од 8.050 денари на 8.800 денари
» Март 2015 година од 8.800 денари на 9.590 денари
» Март 2016 година од 9.590 денари на 10.080 денари
И по овој период, односно во 2017 и 2018 година ќе има зголемување на минималната плата, кое Владата ќе го усогласи со социјалните партнери.
Ова ќе придонесе за поголема мотивираност и подобар живот на граѓаните кои се вработени во дејностите што ја примаат најниската плата, а ќе се остварува на начин што е одржлив за претпријатијата и за работодавачите.
Така заеднички ќе продолжиме да остваруваме позитивни економски резултати, односно стопанството да оди напред, претпријатијата да остваруваат профит, а работниците да добиваат поголема плата.
Во кожарската и во текстилната индустрија, минималната плата ќе се изедначи со другите дејности во 2018 година.
Работодавачите ќе бидат обврзани да ја зголемат минималната плата, за што ќе се вршат редовни контроли, а предвидени се и казни за непочитување на законот.
МЕРКИ ЗА ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА
ВРАБОТЕНОСТА НА МЛАДИ ЛИЦА
19. ПРОЕКТ: ОСЛОБОДУВАЊЕ ОД ПЛАЌАЊЕ НА
ПРИДОНЕСИ ОД ЗАДОЛЖИТЕЛНО СОЦИЈАЛНО
ОСИГУРУВАЊЕ ЗА МЛАДИ ЛИЦА ДО 29 ГОДИНИ
Вработувањето на младите луѓе е еден од клучните приоритети за ВМРО-ДПМНЕ.
Отворањето на бројни фабрики во слободните и индустриските зони, како и можностите што ги нудат активните политики (самовработување, субвенционирање на вработување на млади итн.) ќе бидат максимално поддржани.
Во следниот мандат уште поинтензивно ќе работиме на создавање можности за вработување на младите лица!
Работодавачите од приватниот сектор кои ќе вработат невработени лица до 29 години возраст со полно работно време, ќе биде ослободени од плаќање придонеси од задолжителното социјално осигурување и тоа:
придонес за пензиско и инвалидско осигурување,
придонес за здравствено осигурување и
придонес за осигурување во случај на невработеност.
Ослободувањето од плаќање придонеси од задолжително социјално осигурување на месечна основа се однесува до просечна бруто-плата за претходната година за период од 12 месеци, сметано од денот на вработувањето на лицето.
Покрај ослободувањето од социјалните придонеси работодавачот е ослободен и од плаќање на персонален данок на доход за тоа лице, можност за што веќе постои законско решение.
Вкупните ослободувања за работодавачите изнесуваат: 27 % по основ на социјалните придонеси и 10% персонален данок на доход, односно ослободување од 37%.
Обврска на работодавачот е да го задржи лицето на работа дополнителни 12 месеци, по истекот на периодот во којшто е ослободен од плаќање придонеси од задолжително социјално осигурување.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ОПЕРАТИВЕН ПЛАН ЗА АКТИВНИ ПРОГРАМИ И
МЕРКИ ЗА ВРАБОТУВАЊЕ НА МЛАДИ 2015-2016 ГОДИНА
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе донесе посебен Оперативен план за активни програми и мерки за вработување на млади 2015-2016 година кој ќе има за цел намалување на невработеноста,
зголемување на вработливоста на невработените млади лица и
јакнење на конкурентноста на економијата.
Во Оперативниот план ќе бидат дефинирани: видот на програмите и мерките за вработување, целните групи, потребните средства и изворите на средствата, како и субјектите надлежни за имплементација на истиот.
Со оперативниот план за активни мерки за вработување на влади ќе се вработат над 3.000 невработени млади лица.
Буџет: 150.000.000 денари за опфат над 3.000 млади
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
Мерки кои се предвидени да се реализираат со оперативниот план за вработување на млади 2015-2016 се:
» Програма за вработување - Прва шанса
Поддршката ќе се обезбеди за евидентирани невработени лица со завршено високо образование до 29-годишна возраст, за истите да се стекнат со одредени практични знаења и вештини и станат конкурентни на пазарот на труд.
Субвенционирање на вработувањето ќе се врши по моделот 3+6, кој предвидува 3 месеци субвенционирано вработување со полно работно време и 6 месеци обврска на работодавачите да го задржат на работа или на негово место да вработат друго невработено лице од евиденцијата на невработени лица на АВРМ со тоа што приоритет ќе имаат невработените лица кои завршиле практична настава кај соодветниот работодавач.
Со оваа Програма ќе се субвенционираат над 1.000 лица во времетраење од 3 месеци во износ од 13.000 денари бруто-плата.
» Програма за самовработување
Програмата ќе се реализира преку обука на заинтересирани невработени лица за претприемништвото, изготвување на одржливи бизнис планови, помош пререгистрација на сопствен бизнис и финансиска поддршка за започнување на бизнисот и/ или финансиска поддршка за формализација на постојни бизниси на евидентирани невработени лица кои имаат искуство во вршење на дејноста.
Со Програмата ќе се субвенционираат 200 невработени лица,
а трошоците по лице изнесуваат 211.210 денари.
» Субвенционирано вработување млади лица
Со оваа програма се обезбедува финансиска поддршка за секое вработено младо лице во износ од 13.000 денари месечно за бруто-плата за период од 6 месеци,
а обврска на работодавачите е да ги задржат нововработените најмалку 12 месеци по завршување на субвенцијата.
Со Програмата ќе се субвенционираат 1.000 невработени лица.
» Практикантство на млади лица
Целта на оваа програма е зголемување на вработеноста на младите невработени лица, со што се овозможува тие поподготвени да се вклучат на пазарот на труд, односно подобар трансфер од школо на работа на младите лица.
За спроведување на оваа програма се исплаќаат по 6.200 денари за лице месечно, со вклучен персонален данок на доход и осигурување во случај на несреќа при работа и професионално заболување во период од 3 месеци.
Со Програмата ќе се субвенционираат 2.000 невработени лица.
21. ПРОЕКТ: ПРОГРАМА ЗА САМОВРАБОТУВАЊЕ СО КРЕДИТИРАЊЕ И ПРОГРАМА ЗА ПОДДРШКА ЗА ВРАБОТУВАЊЕ ВО МАЛИ И СРЕДНИ КОМПАНИИ
Со првата Програма за самовработување со кредитирање на млади лица на сите млади лица до 29 години кои сакаат да се самовработат ќе им се обезбеди можност за подигање кредит во износ од 7.000 евра со грејс период од 18 месеци и период на враќање од 66 месеци.
Оваа можност ќе може да ја искористи носителот на претпријатието додека пак, за секој нов вработен, до 5 вработени доколку се од истата група на млади до 29 години, ќе може да добие дополнителни 4.000 евра за секој нов вработен или вкупен максимален износ од 23.000 евра со каматна стапка од 1% на годишно ниво.
Со Програмата за поддршка за вработување во микро и мали компании на млади лица до 29 годишна возраст, ќе се обезбеди можност работодавачите кои ќе учествуваат во Програмата да добијат кредит во износ од 4.000 евра за секое нововработено младо лице до 29 години или вкупно за вработување до 3 лица во износ од 12.000 евра со грејс период од 1 година и 2 години рок за враќање на кредитот со каматна стапка од 1% на годишно ниво.
Овој проект ќе важи и за останатите невработени лица и заинтересирани микро и мали претпријатија, за самовработување и за зголемување на бројот на вработени под истите услови како и досега, а тоа се кредит во износ од 3.000, односно 5.000 евра во зависност од дејноста на бизнисот, со грејс период од 12 месеци и период на враќање од 48 месеци, за носителот на претпријатието,
додека пак, за секој нов вработен до 5 вработени, ќе може да добие дополнителни 3.000 евра за секој нов вработен или вкупен максимален износ од 17.000 евра со каматна стапка од 1% на годишно ниво.
Микро и малите претпријатија ќе може да вработат до 3 лица со кредит од 3.000 евра за секое лице со грејс период од 1 година и 2 години рок за враќање
Буџет: 369.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
МЕРКИ ЗА ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ВРАБОТЕНОСТА
22. ОПЕРАТИВЕН ПЛАН ЗА АКТИВНИ МЕРКИ И ПОЛИТИКИ ЗА ВРАБОТУВАЊЕ
Активните програми и мерки за вработување имаат за цел намалување на невработеноста,
подобрување на вработеноста на невработените лица и
јакнење на конкурентноста на економијата.
Во периодот од 2007 до 2013 година преку различни активни програми и мерки за вработување опфатени се 54.958 невработени лица и се постигнати 30.524 вработувања.
Во функција на успешно спроведување на политиките и програмите за вработување донесен е Оперативниот план за активни програми и мерки за вработување за 2014 година кој вклучува програми и мерки со цел активација на пазарот на трудот и
креирање работни места преку стимулирање на побарувачката на пазарот на трудот, усогласување на понудата и побарувачката на работна сила согласно со потребите на пазарот на трудот, подобрување на понудата на работната сила, како и намалување на сивата економија.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА ЗА САМОВРАБОТУВАЊЕ „ОД ИДЕЈА ДО БИЗНИС“И ФОРМАЛИЗАЦИЈА НА ПОСТОЈНИ БИЗНИСИ СО НЕПОВРАТНИ СРЕДСТВА- ГРАНТ ОД 3.000 ЕВРА ЗА СЕКОЈ НОВОРЕГИСТРИРАН СОПСТВЕН БИЗНИС
Целта на програмата е намалување на невработеноста и отворање нови работни места преку поттикнување на претприемништвото и започнување на сопствен бизнис.
Програмата ќе се реализира преку обука на невработени лица за претприемништвото, изготвување на бизнис планови, помош при регистрација на сопствен бизнис и финансиска поддршка за започнување и или формализација на бизниси на евидентирани невработени лица.
Досега преку оваа мерка беа вработени 5.806 лица,
а за 2014 година планирани се 950 нови вработувања.
Буџет: 200.649.847 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
24. ПОДДРШКА ЗА ПРВО ВРАБОТУВАЊЕ (ПРАКТИКАНТСТВО)
ЗА МЛАДИ НЕВРАБОТЕНИ ЛИЦА
Целта на оваа мерка е зголемување на вработеноста кај млади невработени лица така што тие подготвени ќе се вклучат на пазарот на трудот.
Поддршката ќе се обезбеди за евидентирани невработени лица до 29 годишна возраст со завршено средно или високо образование, за истите да се стекнат со одредени практични знаења и вештини, преку нивно вклучување во мерки за практична работа за период од 3 месеци.
За спроведување на оваа мерка, ќе се исплаќаат по 6.200 денари за лице месечно, со вклучен персонален данок на доход и осигурување во случај на несреќа при работа и професионално заболување.
Досега со мерката се опфатени 1.295 млади лица, од кои 759 лица се вработени.
За 2014 година планиран е опфат на 319 млади невработени лица за практична работа.
Буџет: 5.150.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
25. ВРАБОТУВАЊА НА САМОХРАНИ РОДИТЕЛИ, ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ,РОДИТЕЛИ НА ДЕЦА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ, МЛАДИ ЛИЦА ДО 27-29 ГОДИНИ, ЛИЦА ОД 50-62 ГОДИНИ И ЛИЦА НА КОИ РАБОТНИОТ ОДНОС ИМ ПРЕСТАНАЛ ВРЗ ОСНОВА НА СТЕЧАЈ, ЛИКВИДАЦИЈА ИЛИ ТЕХНОЛОШКИ ВИШОК
Цел на оваа мерка е да ја поттикне побарувачката на работна сила и
вработување на невработени лица кои потешко се вклучуваат на пазарот на трудот.
Се предвидува субвенционирање на вработување за секое лице за бруто-плата во износ од 13.000,00 денари месечно за период од 6 месеци.
Работодавачот има обврска лицето да ги задржи на работа најмалку уште 12 месеци (вкупно 18 месеци).
Во 2014 година ќе бидат опфатени 587 невработени лица од евиденцијата на активни баратели на работа на АВРМ, од кои до 80 лица од ранливите групи кои потешко се вклучуваат на пазарот на труд.
Буџет: 47.520.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
26. ПРОГРАМА ЗА СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ НА
ВРАБОТУВАЊЕ НА ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ
За поддршка за вработување на невработени лица кои до 18 годишна возраст имале статус на деца без родители и родителска грижа, се предвидува стимулирање на работодавачите преку обезбедување плата во висина на минималната плата и тоа:
100% од износот на бруто минимална плата во првите 12 месеци и
100% од износот на минимална плата во нето-износ и
50% од придонесите за задолжително социјално осигурување пресметани на минимална плата, во следните 12 месеци (за втората година).
Работодавачот има обврска овие лица да ги задржи на работа за периодот од 2 години.
Буџет: 2.480.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
27. ПРОГРАМА: СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ НА ВРАБОТУВАЊЕ НА
КОРИСНИЦИ НА СОЦИЈАЛНА ПАРИЧНА ПОМОШ
Оваа програма започна да се реализира во 2013 година, а планиран е опфат од 125 лица.
Програмата продолжува со реализација во 2014 година.
Оној работодавач што ќе вработи лице преку оваа програма месечно ќе добива паричен надоместок од 17.000 денари во период од шест месеци, од кои 14.000 ќе бидат наменети за бруто-плата за вработениот, а три илјади ќе бидат за работодавачот, да го обучи работникот.
По истекот на овие шест месеци работодавачот ќе биде обврзан да го задржи работникот уште шест месеци, односно вкупниот период да изнесува 12 месеци.
Буџет: 12.750.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
28. СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ НА ВРАБОТУВАЊЕ НА ИНВАЛИДНИ ЛИЦА
Субвенционирањето на вработувањето на инвалидните лица се врши со цел зголемување на вработеноста и
социјалната вклученост на оваа категорија на невработени лица и
нивно интегрирање на пазарот на трудот.
Субвенционирањето се врши согласно Законот за вработување на инвалидни лица.
Досега е субвенционирано вработување на 2.226 лица со посебни потреби, а Програмата продолжува со имплементација и во 2014 година.
Буџет: 189.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
29. СУБВЕНЦИОНИРАЊЕ НА ВРАБОТУВАЊЕ НА МЛАДИ
ЛИЦА ДО 29 ГОДИНИ – ПРВА ШАНСА
Програмата за прв пат се реализира во 2014 година и има за цел да обезбеди побрз премин на дипломирани млади лица од образовниот процес до вработување.
Поддршката се обезбедува со цел овие лица да се стекнат со одредени практични знаења и вештини и
да станат конкурентни на пазарот на труд.
Во 2014 година ќе бидат вклучени 30 невработени лица од евиденцијата на активни баратели на работа на АВРМ, кои завршиле високо образование во студиската година 2012-2013.
Субвенционирање на вработувањето ќе се врши по моделот 3+6, кој предвидува 3 месеци субвенционирано вработување со полно работно време и 6 месеци обврска на работодавачите да го задржат на работа.
Буџет: 1.170.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
30. ОБУКА КАЈ ПОЗНАТ РАБОТОДАВАЧ СО СУБВЕНЦИОНИРАНО ВРАБОТУВАЊЕ
Со оваа мерка се овозможува обука на невработени лица кај работодавач за период од 3 месеци со финансиска поддршка од 5.700 денари и субвенција за вработување за период од 3 месеци во износ од 13.000 денари со обврска за работодавачот да го задржи лицето на работа дополнителни 6 месеци.
Програмата првпат се реализираше во 2013 година со цел евидентираните невработени лица да стекнат дополнително ниво на знаења и вештини согласно утврдените потреби за работни места.
Со обуката се овозможува стекнување и дополнување на знаењата на евидентираните невработени лица и
финансиска поддршка за нивно вработување.
Опфатот на корисници за 2014 година е 170 невработени лица.
Буџет: 9.537.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
31. ОБУКИ ЗА НАПРЕДНИ ИТ ВЕШТИНИ
Програмата се реализира од 2010 година и досега се опфатени 323 лица, од кои постигнати се 183 вработувања.
Мерката има за цел надградба на вештините на евидентираните невработени лица од областа на информациските технологии, а се реализира преку лиценцирани обучувачки центри.
За 2014 година планирано е вклучување на 100 лица во обуките.
Буџет: 8.305.800 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
32. ФИНАНСИСКА ПОДДРШКА ЗА ПРАВНИ СУБЈЕКТИ ЗА
ОТВОРАЊЕ НОВИ РАБОТНИ МЕСТА ВО МАЛИ И СРЕДНИ
ПРЕТПРИЈАТИЈА И ЗАНАЕТЧИИ ОД МАЛ ОБЕМ
Оваа програма се реализира од 2010 година досега, за 364 лица, од кои 344 лица се директно вработени.
Правното лице чиј бизнис план ќе биде прифатен, и кое во периодот од јавниот оглас до склучувањето на договор не го намалил вкупниот број на вработени, ќе стекне право на поддршка со неповратни средства во вид на опрема и /или материјали во висина од 92.000 денари за секое новоотворено работно место, но не повеќе од 5 работни места (максимум 460.000 денари), вклучително и евентуалните вработувања остварени во претходните календарски години, преку програми за поддршка на дополнителни вработувања во фирми.
Работодавачот кој ќе вработи лице согласно со оваа програма, има обврска да го задржи на работа најмалку 12 месеци од денот на засновањето на работниот однос со полно работно време.
Во 2014 година ќе бидат опфатени 100 невработени лица.
Буџет: 9.200.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
33. ОБУКА КАЈ ПОЗНАТ РАБОТОДАВАЧ
Подготовката за вработување трае до три месеци, согласно доставениот план за обука, со обврска работодавачот да вработи најмалку 50% од вклучените лица во обуката, да не го намали бројот на вкупно вработените лица со полно работно време во рок од 6 месеци, и да доставува до АВРМ месечни листи за евиденција на редовност.
Висината на паричните средства за невработеното лице вклучено во подготовката изнесува 5.700,00 денари месечно, со вклучено осигурување во случај на несреќа при работа и професионално заболување.
Во 2014 година планирано е да се опфатат 1125 невработени лица.
Буџет: 22.580.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
34. ОБУКИ ЗА ЗАДОВОЛУВАЊЕ НА ПОБАРУВАНИТЕ
ЗАНИМАЊА НА ПАЗАРОТ НА ТРУДОТ
Од 2008 година досега во оваа програма биле вклучени 1.399 лица, од кои 491 се вработиле.
Мерката има за цел зголемување на вработеноста на евидентираните невработените лица преку стекнување вештини од побарувани занимања, согласно искажаните потреби на работодавачите.
За 2014 година планирани се обуки за 232 лица.
Буџет: 12.713.600 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
35. ПОДДРШКА ЗА АКТИВНО БАРАЊЕ РАБОТА
И ПРОФЕСИОНАЛНА ОРИЕНТАЦИЈА
Од 2007 година до сега во програмата „Поддршка за активно барање на работа и професионална ориентација“ опфатени се 9.745 лица.
Преку овие активности се зајакнуваат капацитетите на лицата кои бараат вработување успешно да се претстават на пазарот на трудот.
Реализацијата на програмата продолжува.
Поради зголемена активност и приближување кон невработените, обуките ќе овозможиме да се следат и on-line за сите оние кои ќе искажат потреба да следат од својот дом.
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
36. ОБУКА ЗА ЗАДОВОЛУВАЊЕ НА ПОБАРУВАНИТЕ ЗАНИМАЊА
НА ПАЗАРОТ НА ТРУДОТ ОД СООБРАЌАЈНАТА СТРУКА
Оваа програмата првпат започнува да се реализира во 2014 година и има за цел зголемување на вработливоста на евидентираните невработените лица преку стекнување вештини согласно побарувањата во сообраќајната струка и искажаните потреби за работна сила во оваа гранка.
Обуката ќе се реализира во лиценцирани автошколи од страна на МВР.
Лицата кои успешно ќе ја завршат обуката, ќе се стекнат со право да полагаат возачки испит.
Лицата кои ќе се здобијат со возачка дозвола за категорија „Д“ три месеци по полагањето на возачкиот испит, ќе имаат можност да се вработат кај заинтересирани работодавачи.
За 2014 година ќе бидат опфатени 30 невработени лица од евиденцијата на активни баратели на работа во АВРМ кои имаат валидна возачка дозвола за категорија “Ц“.
Буџет: 964.500 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ЕДУКАЦИЈА ЗА ЗАПОЧНУВАЊЕ НА БИЗНИС
Од 2008 година до сега во оваа програма опфатени се 4.135 лица, од кои 1.914 лица се вработени.
Целта на мерката е натамошно јакнење на капацитетите на евидентираните невработени лица, преку обука и едукација за започнување бизнис и различни вештини и техники за водење на сопствен бизнис.
За 2014 година планиран е опфат на 2.000 лица.
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
38. ПРОЕКТ: ОПШТИНСКО КОРИСНА РАБОТА
Од 2013 година во оваа програма реализирани се 58 работни ангажирања во 14 општини.
Програмата се реализира преку работно ангажирање на евидентирани невработени лица кои потешко се вклучуваат на пазарот на трудот со скратено работно време во период до 6 месеци за обезбедување услуги согласно потребите на граѓаните од локалната заедница.
За 2014 година планирани се 100 лица во општините кои ќе аплицираат во оваа програма.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: МОТИВАЦИСКИ ОБУКИ
Со оваа програма се мотивираат невработените регистрирани лица за барање работа и запознавање со можностите на пазарот на трудот,
а од 2013 година досега опфатени се 5.000 лица кои над 10 години се на евиденција на невработени лица во АВРМ.
Целта на мерката е зголемување на довербата, мотивацијата и поттикот за вработување на долгорочно евидентираните невработени лица, преку обука и советување за начините на барање работа и мотивација за користење на услугите на АВРМ.
За 2014 година се планирани обуки за сите евидентирани невработени лица над пет години и
за сите невработени лица што сакаат да ги поминат овие обуки.
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
40. ПРОЕКТ: ИНТЕРНЕТ-ПОРТАЛ НА АГЕНЦИЈАТА
ЗА ВРАБОТУВАЊЕ (AVRM.GOV.MK)
Во насока на зголемување на информираноста на граѓаните со можностите за вработување се отвори новатт страница на АВРМ каде за прв пат на едно место ја имаме понудата и побарувачката на работна сила, кое во светот е познато како job market.
На овој начин ќе се подобри информираноста за можностите за вработување и
мотивираноста на граѓаните за барање на работа.
Во наредниот период континуирано ќе се надградува системот со воведување можност да се вршат прегледи и да се воспостави контакт од страна на работодавачите со евидентираните активни баратели на работа.
На тој начин ќе се овозможи целосно поврзување на понудата и побарувачката на пазарот на труд.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
41. ПРОЕКТ – „ONE STOP SHOP” - ВОСПОСТАВУВАЊЕ ЗАЕДНИЧКА ИН СТИТУЦИЈА НА АГЕНЦИЈАТА ЗА ВРАБОТУВАЊЕ НА РМ, МИНИСТЕРСТВО ЗА НАДВОРЕШНИ РАБОТИ, МИНИСТЕРСТВО ЗА ВНАТРЕШНИ РАБОТИ И ЦЕНТРАЛНИОТ РЕГИСТАР, СО ЦЕЛ ИЗДАВАЊЕ ДОЗВОЛИ ЗА ВРАБОТУ ВАЊЕ СТРАНЦИ И РЕГУЛИРАЊЕ НА ПРЕСТОЈ НА СТРАНЦИ - 2014- 2015
Повеќето од новите странски инвеститори што инвестираат во земјава, најчесто во индустриските зони, решија бизнисот да го потпрат на проверени луѓе, најчесто од земјата од каде доаѓаат.
Најголемите компании во: металургијата, осигурителниот, банкарскиот и во телекомуникацискиот сектор, рудниците, нафтениот бизнис, производство на делови за автомобилска индустрија отвораат голем број работни места во Република Македонија и токму поради тоа неопходно е да им обезбедиме нови, брзи и современи услуги.
Ќе воспоставиме заедничка институција на АВРМ, МВР, МНР и ЦР во центарот на градот Скопје, која ќе нуди комплетна услуга за странски државјани од основање на фирма до добивање на работна дозвола.
Годишно се очекува да се издаваат 3.000 дозволи за странци врз основа на законската регулатива за добивање дозвола за работа и престој.
Во институцијата ќе се спроведува директно поврзување со матичните институции.
Целосната документација ќе се потпишува електронски, со можност еднаш месечно документацијата да се потпишува во хартиена верзија, со цел спроведување до архива.
Буџет за проектот: Проектот се очекува да започне со заедничките финансиски средства на институциите. Буџетот кој е потребен за проектот е 12.000.000 денари.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: ФОРУМИ СО РАБОТОДАВАЧИТЕ
Во насока на зголемување на информираноста на работодавачите за активните програми и мерки за вработување,
констатирање на бариерите со кои се соочуваат работодавачите во креирање на работните места и
јакнење на социјалниот дијалог помеѓу работодавачите, единиците на локална самоуправа и државните институции на локално ниво, во 2013 година го започнаа проектот - Форуми со работодавачи.
Со проектот се одржаа форуми во 54 општини, каде што работодавачите се информираат за можностите за учество во активните програми и мерки за вработување.
Проектот ќе продолжи и во следниот период.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
43. ПРОЕКТ: ДИСПЕРЗИРАНИ КАНЦЕЛАРИИ НА ЦЕНТРИТЕ ЗА ВРАБОТУВАЊЕ
Целта на проектот е приближување на услугите и олеснување на пристапот до Агенцијата за вработување на Република Македонија.
Во изминатиот период се отворија нови 10 дисперзирани канцеларии за вработување и тоа во: Македонска Каменица, Пехчево, Демир Капија, Лозово, Ростуше, Градско, Јегуновце, Липково, Драчево и Илинден.
Канцелариите ги опфаќаат истите услуги што ги даваат центрите за вработување, а во следниот период вакви канцеларии ќе се отворат и во: Долнени, Кривогаштани, Новаци, Старо Нагоричане, Богданци, Гази Баба, Чешиново-Облешево, Ранковце, Пласница, Чаир, Аеродром и Ѓорче Петров.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: ИНФО СРЕДБИ СО МЛАДИ
Целта на проектот кој започна во 2014 година е поголема информираност за можностите за вработување и
мотивираноста на младите лица за барање на работа и
(до)школување преку информативните средби со невработени млади лица.
Досега се реализирани средби во девет поголеми единици на локална самоуправа и градот Скопје,
а проектот продолжува со реализација и во следниот период во општините, на универзитетите и во средните училишта.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
45. ПРОЕКТ: МОБИЛНА АПЛИКАЦИЈА „PRV.MK“
Целта на проектот кој започна во 2014 година е преку мобилна апликација „PRV“ (практиканство, работа и волонтирање), лицата кои бараат работа особено младите, да можат да добиваат информации за нови работни места, обуки, пракси, можности за волонтирање како и сите новости директно на нивниот мобилен телефон.
И понатаму ќе продолжиме да ја развиваме мобилната апликација „прв.мк“ со воведување нови можности, електронско аплицирање, овозможување пристап на компаниите до базата на невработени лица, активни баратели на работа и сл.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
46. ДРЖАВЕН ИНСПЕКТОРТАТ ЗА ТРУД
Во изминативе четири години, ВМРО-ДПМНЕ спроведе бројни мерки и активности за заштита на работниците и работничките права.
Ја зајакнавме борбата против сивата економија во областа на вработувањата,
нелојалната конкуренција,
ангажирањето на работници без договор за работа (работа на црно),
з аштита на правата на работниците од областа на работните односи и безбедност и здравје при работа.
Успеавме да создадеме клима на доверба помеѓу работодавачите, работниците, невладините организации и Инспекторатот, со цел изработка и имплементација на законите проследени со заеднички обуки.
Истовремено изготвивме веб-страница на инспекторатот (www.dit.gov.mk или www.dit.mk),
отворивме кол-центар (151 31) за пријавување на неправилности,
инсталиравме софтвер и хардвер за мрежно поврзување на инспекторите и поврзување со сите државни институции, со цел квалитетна и навремена размена на податоци.
Воедно, подготвивме превентивни и едукативни материјали од областа на работни односи и безбедност и здравје при работа, со цел подобро запознавање на правата и обврските на работниците и работодавачите
Во следниот период:
» Продолжуваме со координиран, динамичен и професионален инспекциски надзор, како самостоен, така и во соработка со други инспекторати и државни органи,
» Продолжуваме со хармонизација на легислативата со Европското законодавство, со цел унапредување на правата и обврските на работодавачите и работниците,
» Ќе настојуваме преку стриктна примена и почитување на мерките за безбедност при работа, да се намали бројот на трудовите инвалиди,
тешките повреди и
повредите со смртни последици.
СОЦИЈАЛНА СИГУРНОСТ И ЗАШТИТА
Досегашната политика на ВМРО-ДПМНЕ ја отсликува нашата посветена работа за добросостојбата на сите граѓани на нашето општество.
ВМРО-ДПМНЕ се води од желбата за подобрување на квалитетот на живот кај сите свои граѓани,
но и вклучување во европските иницијативи за социјална вклученост и
социјална заштита.
Тоа би значело и заокружување на стремежот пред кој сме исправени за изградба на кохезивно општество со ,,еднакви шанси и можности за сите“.
ВМРО-ДПМНЕ целосно се посвети на реализација на стратешките определби за достоинствен живот на сите граѓани на Република Македонија и тоа:
ПАРИЧНИ ПРАВА ОД ОБЛАСТА НА СОЦИЈАЛНА
СИГУРНОСТ И ЗАШТИТА
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА СОЦИЈАЛНА ПАРИЧНА ПОМОШ ЗА
ВКУПНО 21,5%, ОДНОСНО ПО 5% ГОДИШНО
Во следниот мандат, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе ја зголемува социјалната помош по 5% годишно, со исплатата за јуни секоја година.
Тоа е пораст на социјалната помош од вкупно 21,5%.
Политиката на планираниот пораст на социјалната помош е возможна доколку не се случи сериозна надворешна криза, која би влијаела негативно врз економската и финансиска состојба во Република Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ во периодот од 2006 година до 2014 година, заради подобрување на животниот стандард, подобрување на условите за живот и
намалување на социјалниот ризик на примателите на социјална парична помош ја зголеми помошта во просек за 47%.
Со ова докажуваме дека ВМРО-ДПМНЕ се грижи за социјално најранливите категории.
Буџет: 629.823.940 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПОСТОЈАНАТА ПАРИЧНА ПОМОШ
ЗА ВКУПНО 21,5%, ОДНОСНО ПО 5% ГОДИШНО
Во следниот мандат, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе ја зголемува постојаната парична помош по 5% годишно, со исплатата за јуни секоја година.
Тоа е пораст на постојаната парична помош од вкупно 21,5%.
Политиката на планираниот пораст на помошта е возможна доколку не се случи сериозна надворешна криза, која би влијаела негативно врз економската и финансиска состојба во Република Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ во периодот од 2006 година до 2014 година заради подобрување на условите за живот и
намалување на социјалниот ризик ја зголеми постојаната парична помош во просек за 46%.
Буџет: 158.255.804 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
47. МЕРКА: ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПОСЕБНИОТ ДОДАТОК ЗА МАТЕРИЈАЛНО НЕОБЕЗБЕДЕНИ РОДИТЕЛИ НА ДЕЦА СО ПРЕЧКИ ВО РАЗВОЈОТ ЗА 25%
Посебниот додаток се обезбедува за дете кое има пречки во телесниот или менталниот развој (деца со инвалидност, ментална попреченост, тешки хронични заболувања, оштетување на видот, слухот или говорот).
Висината на посебниот додаток до 2013 година се зголеми за 30% и изнесува 4.366 денари,
додека износот на посебниот додаток за самохран родител кој има дете со специфични потреби кое има пречки во телесниот или менталниот развој се зголеми за 50% и изнесува 6.303 денари.
Во следниот период ВМРО-ДПМНЕ ќе ја зголеми висината на посебниот додаток на примателите кои потекнуваат од материјално необезбедени семејства и кои имаат дете со пречки во телесниот или менталниот развој за 25% и истиот ќе изнесува 5.457 денари.
Буџет: 13.100.000 денари годишно
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
48. МЕРКА: ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПАРИЧНИОТ НАДОМЕСТОК ЗА
ЗГРИЖУВАЊЕ ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ И РОДИТЕЛСКА ГРИЖА ЗА 25%
ВМРО-ДПМНЕ во континуитет се грижи за подигнување на бројот на згрижувачките семејства кои се грижат за децата без родители, деца без родителска грижа, деца со пречки во развојот како и деца со воспитно-социјални проблеми.
Во таа насока ќе се зголеми паричниот надоместок за 25% во следниот период.
Буџет: 12.000.000 денари годишно
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5
49. МЕРКА: ВОВЕДУВАЊЕ ПОСЕБЕН ДОДАТОК ЗА
СИТЕ ДЕЦА СО ДАУНОВ СИНДРОМ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со грижата за децата со пречки во развојот.
Ќе продолжиме со зголемување и воведување нови права за ранливите категории на население.
Во наредниот период ќе воведеме и посебен додаток за сите деца со Даунов синдром.
Со воведувањето на ова право со месечен износ од 4.366 денари значително ќе им се помогне на сите родители на децата со Даунов синдром.
Буџет: 5.200.000 годишно
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
50. ДОНЕСУВАЊЕ НА ЗАКОН ЗА СПРЕЧУВАЊЕ И
ЗАШТИТА ОД СЕМЕЈНО НАСИЛСТВО
Со цел превенција, спречување и намалување на семејното насилство ќе биде донесен посебен Закон за спречување и заштита од семејно насилство.
Со овој закон ќе се дефинираат јасни мерки за превенција, заштита, помош и поддршка на жртвите од семејно насилство, со кои значително ќе се зголеми степенот на заштита,
а ќе се дефинираат мерки и санкции за сторителите.
За жртвите на семејно насилство предвидено е право на помош, поддршка и
мерки за спречување на идно насилство,
како и мерки за обезбедување сигурност и
економско јакнење на жртвата преку нејзино активно вклучување на пазарот на трудот.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
51. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ 10 НОВИ СОВЕТУВАЛИШТА ЗА БРАК И СЕМЕЈСТВО
Заради обезбедување стручна и советодавна помош на граѓаните во 2013 година, отворени се и започнати со работа десет советувалишта за родители и деца.
Оваа активност продолжи во 2014 година со отворање советувалишта во Прилеп и Велес,
а советувалиштето во Струмица ќе биде отворено по завршување на реконструкцијата на Центарот за социјална работа.
До крајот на 2015 година ќе бидат отворени уште 10 советувалишта кои ќе даваат услуги на семејства со нарушени семејни односи, во постапка на развод или со нерасчистени партнерски односи.
Советувалиштата работат со родителите и децата, и услугите кои ги даваат се во насока на надминување на проблемите во семејството, намалување на конфликтите и подобрување на семејните односи.
Буџет: 1.200.000 денари.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
52. ПРОЕКТ: ЗАКОН ЗА СОЦИЈАЛНО ПРЕТПРИЕМНИШТВО
Социјално претприемништво овозможува креирање на социо-економски структури помеѓу институциите и приватниот сектор со цел поддршка и економско вклучување на социјално ранливите категории на граѓани.
Во европските земји претпријатијата од сите сектори ги поддржуваат овие категории граѓани преку нивно вклучување во одредени работни активности.
Со цел уредување на оваа област, ќе донесеме нов Закон за социјално претприемништво, со кој ќе се постигне:
» Институционална основа за поголема понуда на можности и поддршка на социјалното претприемништво;
» Оформување нови облици на работа и дејствување, односно социјални претпријатија, фондации и непрофитни организации, кои, покрај другите, вработуваат специфични категории работници;
» Зголемени можности за вработување на ранливи категории на граѓани односно социјално ризични групи, кои потешко се пробиваат на пазарот на труд од објективни причини;
» Зголемување на понудата на работни места за ранливите категории на граѓани и
јакнење на социјалната инклузија;
» Активирање на невладините здруженија кои се присутни во доменот на социјалното претприемништво и се застапници на правата на социјално загрозените лица.
Позитивните ефекти од примената на овој закон ќе придонесат за намалување на вкупните средства кои се потребни за социјална заштита, со што социјално загрозените граѓани од корисници самите ќе придонесуваат во системот на социјална заштита и социјална сигурност.
Р О К : 2 0 1 4/2 0 1 8 Г О Д И Н А
53. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТНИ СПОРТСКИ ТРЕНИНЗИ ЗА
ДЕЦАТА ОД СОЦИЈАЛНО ЗАГРОЗЕНИ СЕМЕЈСТВА
Заради создавање можности за правилен раст и развој на децата од семејства во социјален ризик и децата без родители обезбедивме бесплатни тренинзи во соработка со фудбалската, пливачката и кошаркарската федерација на Македонија.
Овие активности ќе продолжат и во наредниот период и
ќе се прошират и со обезбедување на бесплатни тренинзи за ракомет, одбојка, карате и многу други спортови во соработка со спортските федерации и здруженија.
На тој начин ќе се подобри квалитетот на животот на најранливите категории деца и
ќе им се даде шанса и тие да се вклучат во професионалните спортски активности.
Придобивките од спортот се огромни и помагаат децата да се оттргнат од пороците,  и да се насочат кон вистинските вредности во животот.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О В О С О Р А Б О Т К А С О С П О Р Т С К И Т Е Ф Е Д Е Р А Ц И И Н А Р М
54. ПРОЕКТ: ДОНАЦИИ ЗА НАЈСИРОМАШНИТЕ
Во насока на натамошна поддршка на социјално ранливите категории на граѓани,
корисници на социјална парична помош и
на материјално необезбедените лица ќе организираме акции за донирање: облека, обувки и опрема за домаќинства, меѓу кои и стоки запленети од институциите заради повреда на интелектуални права или поради други причини.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
55. ЌЕ ПРОДОЛЖИ РЕАЛИЗАЦИЈАТА НА ПРОЕКТОТ:
СЕ ГРИЖИМЕ ЗА ТОПОЛ ДОМ
Во 2013 година започнавме со успешна реализација на проектот „Се грижиме за топол дом“ и досега им помогнавме на повеќе од 1.300 семејства ширум целата држава.
Овој проект има за цел да го намали ризикот од социјално исклучување на граѓаните преку поддршка за обезбедување на основните потреби од: покуќнина, мебел, бела техника, електрични апарати, апарати за домаќинство, опрема за деца и друго.
Проектот е наменет за лицата кои се евидентирани во системот на социјална заштита преку 30 центри за социјална работа во Македонија, односно за сите лица кои остваруваат одредени права согласно Законот за социјална заштита,
како и за сиромашни семејства чиј вкупен приход на сите членови е до 12.000 денари месечно.
Во наредните 4 години ќе продолжиме со континуирана реализација на овој проект и
ќе продолжиме да ја поттикнуваме хуманоста на граѓаните да донираат за да ги поддржат оние на кои најмногу им е потребна помош.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
56. ХУМАНИТАРЕН ПРОЕКТ: ПОДАРИ ОД СРЦЕ
Овој проект ќе има за цел да им помогне на граѓаните од социјално ранливите групи, децата без родители, бездомниците,
како и на сиромашните семејства чиј вкупен приход на сите членови е до 12.000 денари месечно.
Сите хумани граѓани ќе можат да ја донесат и донираат својата носена, употреблива облека во посебни продавници кои ќе бидат отворени на неколку локации на територијата на Република Македонија, секој последен викенд во месецот.
Собраната облека ќе биде дистрибуирана по центрите за социјална работа и оттаму ќе можат да ја земаат граѓаните на кои им е најпотребна.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А И К О Н Т И Н У И Р А Н О
57. ПРОЕКТ: ПОДАРИ КНИГА
Преку помошта и поддршката на социјално загрозените семејства се излегува во пресрет во задоволување на нивните.
Тука спаѓа и поддршката за нивна едукација и образување.
Во насока ќе се спроведе проектот „Подари книга“, при што секој граѓанин што сака и има можност да подари книга ќе може да ги донира, а тие ќе бидат наменети за лицата кои се евидентирани во системот на социјална заштита, односно остваруваат одредени социјални права,
како и за сиромашните семејства чиј вкупен приход на сите членови е до 12.000 денари месечно.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
58. ПРОЕКТ: НА СЕКОЕ ДЕТЕ МУ Е ПОТРЕБНО СЕМЕЈСТВО
Во насока на подигнување на бројот на згрижувачките семејства ќе се реализира кампањата ,,На секое дете му е потребно семејство“.
Согласно Законот за социјална заштита оние семејствата кои ќе се одлучат да згрижуваат деца без родители, ќе добијат месечни надоместоци за трошоците за сместеното дете во износ од:
» 5.000 денари за сместено дете, а надоместокот за згрижување изнесува 1.500 денари,
» 5.500 денари за сместување дете без родители и родителска грижа и дете со воспитно-социјални проблеми на училишна возраст, а надоместокот за згрижување изнесува 2.000 денари,
» 6.500 денари за сместување дете со нарушено општествено поведение, лице со умерени и тешки пречки во менталниот развој и лице упатено на оспособување за работно-производна активност, лице со најтешки пречки во менталниот развој, лице со трајна телесна попреченост, старо лице, возрасно лице со телесна попреченост, како и возрасно лице со пречки во менталниот развој, а надоместокот за згрижување изнесува 3.000 денари.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
59. ПРОЕКТ: ОСЛОБОДУВАЊЕ ОД РАДИОДИФУЗНА ТАКСА ЗА
СЕМЕЈСТВАТА КОРИСНИЦИ НА СОЦИЈАЛНА ПАРИЧНА ПОМОШ
Овој проект вклучува ослободување од плаќање на радиодифузна такса на примателите на социјална парична помош за секое семејство.
Ќе направиме законски измени со кои овие семејства во социјален ризик ќе бидат ослободени од уште една давачка со што ќе го подобриме нивниот живот.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
60. ПРОЕКТ: НАРОДНИ КУЈНИ
ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период отвори 44 народни кујни како социјален сервис за 4.000 стари и изнемоштени лица и лица во тешка материјална состојба кои дневно добиваат топол оброк за членовите на нивните семејства (Штип, Велес, Неготино, Берово, Пехчево, Крива Паланка, Струмица, Куманово, Свети Николе, Битола, Делчево, Радовиш, Струга, Гевгелија, Кратово, Крушево, Виница, Валандово, Прилеп, Македонски Брод, Шуто Оризари, Кочани, Тетово, Бутел, Македонска Каменица, Кисела Вода, Чаир, Гази Баба, Кавадарци, Дебар, Чашка, Центар, Кичево, Охрид, Злетово, Црник, Конче, Старо Нагоричане, Василево, Градско, Карбинци, Облешево и Чешиново).
Во периодот 2014-2018 ќе отвориме дополнителни 8 народни кујни за стари и изнемоштени лица во рурални средини во сите региони низ државата во соработка со локалните самоуправи како континуирана заложба за обезбедување на животна егзистенција на сите лица во социјален ризик како и лицата кои се физички оддалечени од градските средини.
Ваков тип народни кујни ќе отвориме во рурални средини во:
» Ранковце, Центар Жупа. Рок: 2014,
» Зрновци, Другово. Рок: 2015,
» Лозово, Дебарца. Рок: 2016,
» Лисиче, Волково. Рок: 2017.
Буџет: 100.000.000 денари за 2014
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
61. ПРОЕКТ: УСЛОВЕН ПАРИЧЕН НАДОМЕСТОК
Проектот ,,Условен паричен надоместок“ е наменет за ученици од средните училишта кои потекнуваат од семејства корисници на социјална парична помош.
Притоа нивна обврска е редовно да одат на училиште и да немаат неоправдани изостаноци од часовите,
како и да одат на редовен здравствен преглед секој месец.
Доколку еден од овие услови не е исполнет, семејствата ќе бидат информирани.
Финансиската поддршка ќе им помогне на учениците и нивните семејства,
ќе осигури дека овие деца ќе го завршат средното образование и
следствено ќе имаат подобра можност за вклучување на пазарот на труд.
Програмата за условен паричен надоместок ќе продолжи да се реализира и во учебната 2014/2015 и учебната 2015/2016 година, при што ќе се опфатат 10.000 ученици.
Вкупниот износ на условениот паричен надоместок за секој примател е 12.000 денари на годишно ниво.
Буџет:120.000.000 денари за 10.000 ученици.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
62. ПРОЕКТ: ЗАШТИТА ОД ЕНЕРГЕТСКА СИРОМАШТИЈА
За обезбедување на помош при користење на електрична енергија и други енергенси (централно греење, огревно дрво и јаглен, екстра лесно гориво за домаќинство) за ранливите категории граѓани ќе продолжи мерката за заштита од енергетска сиромаштија.
Согласно постојниот модел за субвенционирање, за платена месечна сметка за електрична енергија ќе се исплатат по 700 денари на корисниците кои се квалификуваат за оваа помош.
Во наредниот период ќе го зголемиме субвенционирањето за заштита од енергетска сиромаштија при што во 2015 година ќе изнесува 800 денари месечно,
во 2016 година ќе изнесува 900 денари месечно,
а во 2017 и 2018 година ќе изнесува 1000 денари месечно.
Буџет: 84.000.000 денари годишно за 2014 = 343.000.000 за 4 години
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
ЗАШТИТА НА ИНВАЛИДНИ ЛИЦА
На 27 март 2007 година Македонија се приклучи кон 80 други држави во потпишувањето на Конвенцијата за правата на лицата со хендикеп.
Во декември 2011, Конвенцијата на ООН за правата на лицата со хендикеп беше ратификувана.
Ова е најзначаен меѓународен документ донесен во новиов век кој треба да го подобри животот на голем број на граѓани.
Целта на конвенцијата е унапредување и овозможување на сите човекови права и основни слободи од страна на граѓаните со хендикеп на еднаква основа со другите.
Во духот на приближување на македонското законодавство, согласно принципите и начелата на Конвенцијата за правата на лицата со хендикеп ќе пристапиме кон ратификација на истата Конвенција во насока на создавање општество каде секој еден граѓанин со хендикеп ќе може активно да партиципира во општествените економски текови.
63. ВРАБОТУВАЊЕ НА ИНВАЛИДНИ ЛИЦА
Во моментот вработувањето на лицата со инвалидност во најголем број се обезбедува преку заштитните трговски друштва.
Тоа се трговски друштва каде од вкупниот број на вработени, 40% се лица со инвалидност од ист или различен вид.
Постојниот закон овозможува вработување на лица со инвалидност во јавниот и приватниот сектор, односно и кај работодавачи кои не се заштитни трговски друштва.
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе иницира промена во концептот на вработување преку кој ќе се овозможи директна помош и
социјална интеграција на лицата со инвалидност со отворање можности за полесно вработување во јавниот и приватниот сектор како и за останатите граѓани.
Имено, вработувањето ќе се фокусира на стабилна и сигурна работа во еднакви услови како и за останатите работници.
Целта е пред се, да се овозможи работно ангажирање на лицата со инвалидност кои се работно способни, во претпријатија и установи, под еднакви услови како и за останатите граѓани.
Секако, и понатаму ќе се овозможи финансиска поддршка на работодавачите кои ќе вработуваат лица со инвалидност, преку учество на државата во делот на социјалните придонеси и персоналниот данок, а исто така и во техничката помош насочена кон подобрување на условите за работа на лицето со инвалидност.
Р О К : 2 0 1 4 /2 0 1 5 Г О Д И Н А
64. ПРОЕКТ: 400 АУДИОКНИГИ ЗА ЛИЦА СО ОШТЕТЕН ВИД
Грижата за ранливите категории на граѓани е должност на ВМРО-ДПМНЕ.
Со оглед на големата потреба за снимање на фонд на аудиокниги, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе преземе мерка за снимање на 400 аудиокниги, етапно во период од 4 години, секоја година по 100 книги.
Фондот на аудиокниги ќе опфаќа литература за сите генерации на слабовидни лица, и тоа: белетристика, сите детски лектири, стручна литература итн.
Со овој проект слабовидните лица ќе имаат поголема можност за едукација како во училиштата, така и надвор од нив, а аудиокнигите ќе бидат бесплатни за сите.
Исто така, радиодрамите изработени од Македонското радио, по 20 годишно, ќе бидат достапни на Интернет, така што секоја радиостаница која сака ќе има можност да ги емитува бесплатно.
Буџет:1.000.000 денари годишно или вкупно за 4 години 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
65. ПРОЕКТ: ПАТЕКИ ЗА СЛЕПИ ЛИЦА
ВМРО - ДПМНЕ во изминатиот период докажа дека води грижа за ранливите категории на граѓани, и согласно реалната потреба на слепите лица, ќе се изградат гумирани помошни патеки кои значително ќе им го олеснат движењето по фреквентните места во Скопје, а и во другите градови низ Македонија во зависност од тоа каде ќе има простор и потреба.
Со овој проект на слепите лица ќе им се овозможи полесно завршување на своите обврски,
посоодветен пристап до јавните институции и
поголема интеграција во општествениот живот.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А - К О Н Т И Н У И Р А Н О
66. ПРОЕКТ: 10 ИНКЛУЗИВНИ ДЕТСКИ ИГРАЛИШТА
Со цел подобрување на социјалниот живот на децата со инвалидитет и
можноста за нивен правилен раст и развој, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе го реализира проектот за изградба на 10 инклузивни детски игралишта на територија на Република Македонија.
Проектот подразбира оформување на простор со реквизити кои би биле достапни и за децата со инвалидитет каде овие деца безбедно ќе играат и ќе се социјализираат и ќе претставува поттикнувачка средина за правилен раст и развој.
Буџет: 10 инклузивни игралишта = 15.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
67. ПРОЕКТ: ОЗНАЧУВАЊЕ НА ЛЕКОВИТЕ СО БРАЈОВО ПИСМО
Со цел поедноставување на начинот на купување и употреба на лековите од страна на крајните корисници – лица со слаб вид и/ или слепи лица, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе воведе задолжително означување на амбалажата на сите лекови со Брајово писмо, така што името на лекот ќе биде напишано на надворешното пакување и со ова писмо.
За оваа цел, за сите лекови ќе се имплементираат националните прописи од областа на лековите и ќе им се даде рок на домашните компании – производители на лекови и на увозниците на лековите до кога ќе треба да го извршат означувањето на своите производи со имплементирање на Брајовото писмо.
Овој проект ќе се реализира во соработка со Министерство за здравство.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
68. ПРОЕКТ: ПРИСТАПНИ РАМПИ ЗА ЛИЦАТА СО ИНВАЛИДНОСТ
Со цел подобрување на условите со кои се соочуваат лицата со инвалидност при вршењето на секојдневните обврски, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со имплементирање на проектот за изградба на: пристапни рампи, лифтови и подвижни платформи за лицата со инвалидност во објектите на органите на државната управа, други органи и институции и единиците на локалната самоуправа.
За оваа цел изготвен е Акциски план и согласно истиот ќе се следи реализацијата.
Овој проект ќе се реализира во соработка со органите на државната управа, други органи и институции и единиците на локалната самоуправа.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
69. ПРОЕКТ: ДОСТАПНА АДМИНИСТРАЦИЈА ЗА ЛИЦА СО ХЕНДИКЕП
Со цел олеснето снаоѓање во државните институции за лицата со хендикеп, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе постави законска рамка согласно која во секоја државна институција ќе се назначат лица кои ќе помагаат на лицата со хендикеп.
Лицата кои што се назначуваат за лица за комуникација за граѓаните со одреден вид и степен на попреченост, треба да бидат овластени односно задолжени од страна на институцијата која што го назначува.
Податоците за назначеното лице ќе бидат јавно објавени и достапни за оваа ранлива категорија на граѓани.
Со реализација на оваа мерка, лицата со хендикеп полесно ќе ги остваруваат своите граѓански права и обврски.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
70. ПРОЕКТ: РЕФУНДИРАЊЕ НА СРЕДСТВА ПЛАТЕНИ КАКО ДАНОК
И ЦАРИНСКИ ДАВАЧКИ ЗА НАБАВКА НА ВОЗИЛО ЗА ЛИЦА СО
НАЈМАЛКУ 80% ИНВАЛИДИТЕТ НА ДОЛНИТЕ ЕКСТРЕМИТЕТИ,
КАКО И ЗА ПОТПОЛНО СЛЕПИ ЛИЦА СО ПРИДРУЖНИК
Ќе воведеме можност за рефундирање на средства што се платени како данок и царински давачки за набавка на патнички автомобил за сопствени потреби од страна на лицата со најмалку 80% инвалидитет на долните екстремитети или карлица, како и за потполно слепите лица со придружник.
Возилото нема да може да се отуѓува во рок од 5 години, возилото да биде исклучиво за лична употреба, потребно ќе биде лицето да има најмалку 18 години и да има возачка дозвола, или по посебни прописи да го остварува правото на мобилност и слепило, или да е со најмалку 80% инвалидитет на долните екстремитети или карлица.
Враќањето на средствата за платени јавни давачки ќе се овозможи по добивање на соодветен наод и мислење од соодветна лекарска комисија.
Доколку се прекршат заштитните механизми ќе биде потребно да се вратат рефундираните средства со пресметана казнена камата согласно Законот, од денот на рефундирање на средствата.
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
71. ПРОЕКТ: СТОП ЗА ИСКЛУЧЕНОСТА - ГРАНТ ЗА
САМОВРАБОТУВАЊЕ НА ЛИЦА СО ИНВАЛИДНОСТ
Во насока на намалување на невработеноста,
намалување на исклученоста на лицата со инвалидност,
како и влијанието врз подобрувањето на условите за живот, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе воведе уште една мерка - субвенционирано самовработување на хендикепираните лица.
Имено, преку доделување на грант во висина до 5.000 евра за формирање на сопствен бизнис, хендикепираните лица ќе можат да дадат активен придонес кон општеството, да се самовработат и да ја реализираат својата бизнис идеја.
Проектот ќе се реализира во соработка со Агенција за вработување на Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
72. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТНА РЕХАБИЛИТАЦИЈА И РЕКРЕАЦИЈА НА
ДЕЦА СО ПРЕЧКИ ВО РАЗВОЈОТ ВО СОЦИЈАЛНА УСТАНОВА ЗА
ЗГРИЖУВАЊЕ И РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА ДЕЦА И МЛАДИНЦИ ОД 6 ДО26 ГОДИНИ И ВОЗРАСНИ ЛИЦА СО ТЕЛЕСЕН ИНВАЛИДИТЕТ
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе овозможи бесплатна рехабилитација и рекреација на деца со пречки во развој,
деца со церебрална парализа и
деца со посебни потреби (интелектуална попреченост) и телесен инвалидитет,
односно сите приматели на посебен додаток,
а исто така ќе се опфатат и деца од згрижувачки семејства,
како и деца кои посетуваат Дневни центри за деца со посебни потреби.
Децата со пречки во развојот во бањски комплекс ќе имаат целодневни активности за подобрување на вештините на грижа за себе,
развој и подобрување на спознајно емотивните способности,
едукација за развој на механизми за контрола на однесувањето,
социјализација,
развој на перцепција и поттикнување на работните способности на децата,
координација на моторика и активни вежби,
физикална терапија за периодот за кој ќе престојуваат.
Годишно ќе се опфатат до 1000 деца и лица.
Буџет 5.000.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
73. ПРОЕКТ ЗА ОБЕЗБЕДУВАЊЕ НА САМООДРЖЛИВОСТ НА
ДНЕВНИТЕ ЦЕНТРИ ВО РМ „ИНКЛУЗИВНИ И КРЕАТИВНИ“
Во Република Македонија функционираат 24 дневни центри за деца со пречки во развојот до 18 години,
3 дневни центри за корисници на дрога и членови на нивните семејства,
како и 2 дневни центри за деца на улица.
До крајот на 2014 година, планирано е отворање на дополнителни 5 дневни центри за деца со пречки во развојот,
1 дневен центар за корисници на дрога,
како и 1 дневен центар за деца на улица.
Во изминатиот период одржливоста на дневните центри во целост се обезбедува од буџетот на Министерството за труд и социјална политика.
Во насока на обезбедување самоодржливост на веќе отворените, како и идни планирани дневни центри на територијата на Република Македонија, ќе преземеме активности за отпочнување на проект „ИНКЛУЗИВНИ И КРЕАТИВНИ“.
Целта на овој проект е да придонесе за развивање на свеста, како на ангажираните лица,
така и на сместените корисници во духот на развој на претприемништво и креативност,
а истовремено да влијае на сите останати релевантни чинители во општеството, особено на локално ниво, за овозможување на услови за инклузивно претприемништво.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
74. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТНА ПОСЕТА НА ЗОО ЗА ДЕЦАТА СО ПРЕЧКИ ВО РАЗВОЈОТ
Преку организирана посета на Зоолошката градина, ќе се придонесе кај децата со пречки во развојот да се подигне нивото на социјализација,
нивна едукација,
запознавање со животните,
забава, дружење.
Дечињата ќе бидат во придружба на волонтери (педагози, социјални работници), родител/ старател на детето, како и стручен водич.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
75. ПРОЕКТ: ОД ДЕТЕ ЗА ДЕТЕ
Овој проект континуирано се реализира веќе 3 години и има за цел да ги стопли срцата на сите болни дечиња сместени во болници и установи низ целата република,
децата од ранливи категории и
децата без родители.
Децата од детските градинки изработуваат играчки за своите врсници со цел да ги приближат до нормалното секојдневие.
Преку акцијата децата од градинките учат за хуманоста, помагањето и емпатијата.
Со оваа акција успеавме да насмееме и израдуваме повеќе од 3.000 дечиња.
Овој проект ќе се прошири со тоа што сите заинтересирани родители и деца кои сакаат да донираат облека и друга детска опрема за деца од семејства во социјален ризик ќе им се овозможи поддршка и помош за полесно и поедноставно да ја направат донацијата, односно истата да ја остават на определено место или да биде подигната од нивниот дом.
Р О К : 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
76. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКА ЕВИДЕНЦИЈА ЗА ИНВАЛИДНОСТ
Овој проект опфаќа воспоставување на електронски систем за евиденција на донесени наоди и мислења по основ на инвалидност и тоа:
» права од пензиско и инвалидско осигурување (инвалидска пензија, телесно оштетување, намалена работна способност и др.);
» привремена спреченост од работа (боледување)
» остварување на право на помош и нега од друго лице и
» оцена на работна способност за право на постојана парична помош.
Ќе бидат направени категоризации на лица со инвалидност заради воспоставување евиденција и
определување на работната способност.
Ќе биде изработено софтверско решение односно евиденција за сите издадени наоди, извршени контроли од лекарите.
На тој начин ќе има можност за увид во секое време за бројот на поднесени барања за остварување на било кое од наведените права,
како и евиденција на причините и болестите поради кои настапува инвалидност.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ ЗА СИТЕ
77. ПРОЕКТ: ПАТРОЛНИ СОЦИЈАЛНИ СЛУЖБИ
Оваа програма се имплементира како нова форма на социјална работа и во многу земји се нарекува улична, теренска социјална работа.
Задачата на патролните социјални работници е откривање и санирање на сите социјални проблеми кои не се само од материјална природа (бездомност, деца на улица, просјачење, семејно насилство, стари лица, корисници на дрога, инвалидни лица, нарушени семејни односи).
Пристапот на решавање на проблемите e системски со координирана соработка помеѓу патролните работници од општината, центрите за социјална работа и Црвениот крст на Република Македонија.
Тоа значи дека преку споделување на одговорности се обезбедува влез во системот на социјалната заштита на ранливите категории на граѓани.
Моќта на овој профил на социјален работник е во неговиот непосреден контакт со лицата во ризик.
Програмата за патролна социјална работа до сега се имплементираше во општините: Ѓорче Петров, Гази Баба и Центар.
Во наредните 4 години оваа програма ќе се имплементира во следните општини: Кисела Вода, Карпош, Битола, Штип.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
78. ПРОЕКТ: ОТВОРЕНИ ДЕНОВИ ЗА СОЦИЈАЛНА
ЗАШТИТА ВО РУРАЛНИ СРЕДИНИ
Основна цел на овој проект е приближување на социјалната заштита и социјалната работа за жителите во руралните средини,
превенција и рано откривање на изложеноста на социјален ризик за жителите од руралните средини,
како и навремена интервенција од центрите за социјална работа за остварување на права и услуги од социјална заштита.
Во текот на спроведување на програмските активности во 2013 година опфатени се 662 рурални средини во 75 општини на територија на републиката.
Овој проект се реализира преку директен контакт со жителите заради ефикасен начин на информирање на граѓаните и решавање на нивните социјални проблеми.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
79. ПОСТЕПЕНА ДЕИНСТИТУЦИОНАЛИЗАЦИЈА НА ЛИЦА
СО ПОПРЕЧЕНОСТ ВО МЕНТАЛНИОТ РАЗВОЈ
Процесот на деинституционализација на оваа категорија на граѓани се спроведува согласно европската практика, така што овие лица се сместуваат во посебни станбени единици и примаат поддршка во согласност со нивните индивидуални потреби.
Организираното живеење со поддршка кај овие лица овозможува видливи позитивни промени на психофизички и социјален план.
Се зголемува степенот на реализација на нивните потенцијали,
повисоко ниво на лични амбиции и очекувања,
значително се збогатуваат социјалните односи и
се подобрува квалитетот на живеење на овие лица со попреченост во менталниот развој.
До сега кај нас воспоставени се 2 служби за поддршка на домувањето во заедницата, во Скопје и Неготино.
Секоја служба се состои од 7 станбени единици за организирано живеење со поддршка, односно вкупно 14 станбени единици во кои се сместени вкупно 66 корисници.
Во текот на 2014 година ќе се воспостават дополнителни 5 станбени единици за организирано живеење со кои ќе опфатат 32 лица со попреченост.
Р О К : 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
80. ИЗМЕНИ И ДОПОЛНУВАЊА НА ЗАКОНОТ ЗА
ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ НА ЖЕНИТЕ И МАЖИТЕ
Законските измени и дополнувања се во насока на постигнување на целите и Законот и
воспоставување на подобра координација и комуникација на со механизмите за родова еднаквост на национално и локално ниво,
почитување на обврските од Законот од страна на сите надлежни субјекти и
овозможување на инкорпорирање на родова перспектива во стратешките планови и буџети (gendermainstreaming-внесување на родовата перспектива во политиките и мерките).
Од аспект на придобивките за граѓаните овој закон овозможува целосно уживање на човековите права на жените и мажите и
овозможување институциите на државата да имаат експлицитни надлежности преку кои ќе можат да делуваат во различни области од аспект на родовата еднаквост односно креирање мерки и активности за специфичните потреби на жените и на мажите во сите области на општественото живеење.
Вклучени страни: ресорни министерства и НВО
Буџет: Нема фискални импликации
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
81. РОДОВО ОДГОВОРНО БУЏЕТИРАЊЕ
Во наредниот период ќе се имплементира проект подржан од УН жени за инкорпорирање на родовата перспектива во буџетските политики на национално и локално ниво.
Преку овој проект ќе се реализираат следниве активности:
» Спроведување на родово буџетска анализа и
подготовка на извештај за програмата која е одбрана да се следи согласно насоките за подготовка на буџетскиот циркулар;
» Дополнување на буџетски циркулар со насоки за мерење на ефективноста на буџетските и владините програми кон потребите на мажите и жените;
» Реализирање на основни и специјализирани обуки за вработените во државните и јавните институции, со фокус на ГС и секторите за СП за вклучување на РОБ при креирањето на политиките;
» Организирање на промотивни активности (конференции, дебати, јавни расправи и други настани)
Овој проект ќе придонесе за вклучување на граѓаните во креирањето на буџетските политики и вклучување на нивните приоритети и потреби во буџетите на ЕЛС, како и во Буџетот на РМ.
Вклучени страни: механизми за родова еднаквост на национално и локално ниво.
Буџет : 1.110.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
82. РАЗВИВАЊЕ НА СПЕЦИФИЧЕН МОДУЛ ЗА
GENDERMAINSTREAMING ЗА ДРЖАВНИ СЛУЖБЕНИЦИ И НИВНО
ИНТЕГРИРАЊЕ ВО ПРОГРАМАТА ЗА ОБУКА НА МИОА
Подготовката на модулот ќе овозможи разбирање на концептот на родовата рамноправност од страна на државните службеници на национално и локално ниво.
Во рамки на ова активност ќе се изработи Прирачник за внесување на родовата перспектива во програмите и политиките кој ќе биде достапен за сите државни службеници и ќе претставува водич за тоа како да се направат родово сензитивни политиките, програмите и активностите кои се спроведуваат од страна на органите на државната управа, а со тоа истите да имаат еднаков бенефит за сите граѓани, жени и мажи.
Станува збор за активност чиј резултат, подготвениот прирачник ќе биде од корист за вработените во државната администрација на централно ниво, со што истите ќе можат да го разберат концептот на родовата еднаквост и начините како истото да се вклучи во нивната секојдневна работа.
Со тоа индиректно ќе се влијае за намалување на нееднаквостите помеѓу жените и мажите.
Вклучени страни: механизми за родова еднаквост на национално и локално ниво.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
83. ПРОЕКТ: ПРЕВЕНЦИЈА НА ТРГОВИЈА СО ЛУЃЕ
Проектот опфаќа превенција,
подигање на јавната свест (печатење промотивни материјали и информативни активности) и
обуки за работа со жртви на трговија со луѓе (идентификација и заштита).
Во оваа активност ќе бидат вклучени МВР, МП, МНР, Центрите за социјална работа, Националната комисија за борба против трговија со луѓе и илегална миграција, невладини организации и институции на локално ниво.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
СОЦИЈАЛНО ПАРТНЕРСТВО
За ВМРО-ДПМНЕ социјалниот дијалог е особено важна алатка во креирањето на севкупните односи со социјалните партнери од областа на економската и социјалната сфера.
За успешен и ефективен социјален дијалог особен придонес имаше потпишувањето на спогодбата за основање на Економско-социјален совет од 2010 година, кој до денес има одржано 22 седници, каде беа разгледувани предлози на закони и иницијативи од страна на социјалните партнери.
Покрај на централно ниво, социјалниот дијалог се воспостави и на локално ниво, преку формирање на економско-социјални совети во 7 општини,
а во тек се активности за отворање поголем број на локално економски социјални совети во општините ширум Република Македонија.
Во наредниот период ќе се посветиме дополнително на унапредување на социјалниот дијалог на трипартитно ниво и
зајакнување на капацитетите на социјалните партнери.
За оваа цел, тие континуирано ќе учествуваат на обуки во земјата и странство, на теми значајни за зајакнување на капацитетите во поединечните области, посебно во областа на колективното договарање
84. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ ПОСЕБНО СЕДИШТЕ И КАНЦЕЛАРИЈА
НА ЕКОНОМСКО- СОЦИЈАЛНИОТ СОВЕТ
Во консултации со социјалните партнери и институции претставени во Советот, сe со цел да се зајакне улогата на Советот во одржување и водење на социјалниот дијалог на највисоко ниво ќе воведеме посебен технички секретаријат.
Со цел дополнително унапредување на трипартитниот социјален дијалог ќе отвориме посебно седиште и канцеларија на Економско-социјалниот совет.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
85. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА ФУНКЦИОНАЛЕН СИСТЕМ
ЗА МИРНО РЕШАВАЊЕ НА РАБОТНИ СПОРОВИ
Со измените на Законот за мирно решавање на работни спорови во 2014 година се утврди нов модел за мирно решавање на споровите, со учество на надворешни лиценцирани помирувачи и арбитри.
Новиот модел ќе обезбеди побрзо остварување на правата од работен однос без иницирање на судски постапки,
намалување на бројот на судските постапки кај трудовите спорови и
намалување на трошоците во судската постапка.
Во наредниот временски период ќе се врши обука и лиценцирање на арбитри и помирувачи и
ќе се воспостави системот на мирно решавање на работните спорови,
а со тоа и значајно ќе се намалат трошоците на работодавачите и работниците.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ЗАШТИТА НА ДЕЦАТА
86. ПРОЕКТ: ПРИВАТНИ УСТАНОВИ ЗА ДЕЦА – ДЕТСКИ
ГРАДИНКИ И ЦЕНТРИ ЗА РАН ДЕТСКИ РАЗВОЈ
Со донесување на новиот Закон за заштита на деца, се отвори можност за изградба и проширување на Приватни установи за деца - детски градинки и центри за ран детски развој, што придонесува за поголема конкуренција,
обезбедување на поквалитетни услуги за децата и
зголемување на покриеноста со капацитети за опфат на деца од предучилишна возраст.
Со цел поттикнување на приватниот сектор за развој и проширување на оваа дејност разработивме концепт (модел) и пакет мерки за стимулирање на изградба на приватни детски градинки и центри за ран детски развој, и тоа преку:
» намалување на трошоци за уредување на градежно земјиште при изградба на детска градинка за 95%;
» поволни кредитни линии со каматна стапка од 5,5% годишно за изградба и опремување на установи за деца - детски градинки преку кредитна линија на МБПР;
» поврзување со мерките што се нудат од страна на Агенцијата за поддршка на претприемништвото;
» општините во земјата и општините во градот Скопје во ДУП-овите предвидоа градежно земјиште (локација) со намена за изградба на установи за деца - детски градинки по почетна продажна цена од 1 евро за 1 метар квадратен и објекти кои ќе можат да се стопанисуваат преку моделот на јавно приватно партнерство.
Од страна на општините понудени се 35 локации во 31 општина и 16 објекти за пренамена, односно за адаптација во приватни детски градинки или центри за ран детски развој.
Досега има 27 заинтересирани лица за отворање приватна детска градинка и 1 лице за отворање центар за ран детски развој.
Во 2013 година отворени се 5 приватни детски градинки,
а во 2014 година 1 приватна детска градинка и 2 центри за ран детски развој,
а 4 центри за ран детски развој се во процес на отворање.
Во иднина ќе продолжат промотивните активности и потребната поддршка за отворање приватни детски градинки и центри за ран детски развој.
Буџет: Нема финансиски импликации
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А И К О Н Т И Н У И Р А Н О
87. ПРОЕКТ: ГРАДИНИ ВО ДЕТСКИ ГРАДИНКИ
Со цел децата од најрана возраст да се запознаат со здрави животни навики и здрав начин на исхрана, да се запознаат со различните видови зеленчук и овошје, ќе се реализира проект каде децата заедно со згрижувачко-воспитниот тим во детските градинки ќе бидат вклучени во одгледување на некои видови зеленчук и овошје.
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
88. ПРОЕКТ: НАБАВКА НА ЛОГИЧКИ ИГРИ И СЛОЖУВАЛКИ
ВО ЈАВНИТЕ УСТАНОВИ ЗА ДЕЦА - ДЕТСКИ ГРАДИНКИ
Логичките игри и сложувалки влијаат за оформување на една добра, квалитетна и комплексна детска личност им помагаат на децата да го развијат кај себе логичкото размислување.
За да се овозможи правилен раст и развој на децата од предучилишна возраст ќе обезбедиме дополнителни количини на логички игри и сложувалки во сите јавни установи детски градинки во Република Македонија.
Буџет: 360.000 денари годишно или вкупно за 4 години 1.440.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А И К О Н Т И Н У И Р А Н О
89. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТЕН ОДМОР И РЕКРЕАЦИЈА НА
ДЕЦАТА ОД СЕМЕЈСТВА ВО СОЦИЈАЛЕН РИЗИК
ВМРО-ДПМНЕ продолжува да ја негува грижата за социјалните категории и еднаков пристап кон сите.
Со цел подобра социјализација, дружење и
правилен раст и развој на децата од семејствата во социјален ризик ќе продолжи реализацијата на проектот за користење услуга за одмор и рекреација на деца од семејства во социјален ризик.
Овој проект започна да се реализира 2012 година и досега се испратени 4.000 деца на бесплатен летен одмор и 2.000 деца на бесплатен зимски одмор вкупно 6.000 деца.
Проектот ќе продолжи да се спроведува и во наредните четири години, така што на годишно ниво 2.000 деца ќе користат бесплатен летен одмор, а 1.000 деца бесплатен зимски одмор вкупно 3.000 деца годишно.
Буџет: 12.000.000 денари годишно или вкупно за 4 години 48.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
ЗАШТИТА НА ЛИЦА СО СТАТУС НА ДЕЦА БЕЗ
РОДИТЕЛИ И РОДИТЕЛСКА ГРИЖА
90. ПРОЕКТ: ПРОГРАМА Д-10 ЗА ВРАБОТУВАЊЕ ЛИЦА КОИ ДО 18-ГОДИШНА ВОЗРАСТ ИМАЛЕ СТАТУС ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ И БЕЗ РОДИТЕЛСКА ГРИЖА
Заради полесна интеграција во општествениот живот на лицата кои до 18 години имале статус на деца без родители и родителска грижа, донесовме Програма Д-10, во која се утврдени мерки за вработување на лицата кои до 18 години имале статус на деца без родители и без родителска грижа, за 2013 година.
Постапката за вработување ја спроведе Министерството за труд и социјална политика, согласно Законот за државни службеници.
Во 2013 година преку оваа програма се вработени вкупно 83 лица кои до 18 годишна возраст имале статус на деца без родители и без родителска грижа.
Истата ќе се спроведува секоја наредна година.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
91. ПРОЕКТ: РЕШАВАЊЕ НА СТАНБЕНОТО ПРАШАЊЕ НА ЛИЦАТА КОИ ДО 18 ГОДИНИ ИМАЛЕ СТАТУС НА ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ И БЕЗ РОДИТЕЛСКА ГРИЖА
ВМРО-ДПМНЕ потврди дека се грижи за поубав и посреќен живот на лицата кои имаат статус на децата без родители и без родителска грижа.
Само досега се обезбедија 134 социјални станови наменети за оваа категорија на лица.
Решавањето на станбеното прашање на лицата кои до 18-тата година биле институционално згрижени ќе продолжи и само во 2014 година уште 50 лица ќе добијат сопствен дом,
а до крајот на 2015 година предвидено е да се заврши изградбата на уште 29 социјални станови наменети за децата без родители и без родителска грижа.
Со проектот за изградба на социјални станови што се реализира е предвидена изградба на 35 објекти во 26 града во државата со вкупно 1.753 станови, во кои ќе се опфатат и ќе се реши станбеното прашање и на други лица од категоријата на деца без родители или родителска грижа, кои до 18 години биле згрижени во институции и други облици за згрижување на деца без родители.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
92. ПРОЕКТ: ЕДНОКРАТНА ПАРИЧНА ПОМОШ ЗА ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ
Заради поуспешна ресоцијализација, по полнолетството и по напуштање на установите или згрижувачките семејства секое дете без родители добива средства во износ од 180.000 денари.
Буџет: 1.800.000 денари годишно или за четири години 7.200.000 денари.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
93. ПРОЕКТ: ПРАВО НА ПАРИЧНА ПОМОШ ЗА СТУДИРАЊЕ
Лицата кои до 18 годишна возраст кои имале статус на дете без родители и родителска грижа, под услов да се запишани како редовни или вонредни студенти на јавните високообразовни установи (прв и втор степен на студии и докторски студии) остваруваат право на парична помош за студирање.
Висината на оваа помош од февруари 2013 година се зголеми на 12.000 денари, односно 24.000 денари, во зависност од тоа дали лицето користи социјален стан под закуп.
Ова право се воведе со цел да се поттикне оваа категорија на лица да го заокружат своето образование,
нивно полесно вклучување во социјалната средина и
полесно вработување.
Буџет: 38.000.000 денари годишно.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
94. ПРОЕКТ: КУРСЕВИ НАМЕНЕТИ ЗА ДЕЦАТА БЕЗ РОДИТЕЛИ И
РОДИТЕЛСКА ГРИЖА И ЗА ЛИЦАТА КОИ ДО 18 ГОДИНИ ИМАЛЕ
СТАТУС НА ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ И РОДИТЕЛСКА ГРИЖА
Со цел да помогнеме на овие лица да станат поконкурентни на пазарот на труд и побрзо да најдат работа, ќе започнат да се спроведуваат курсеви и обуки за:
странски јазици,
информатичка технологија,
комуникациски вештини,
претприемништво и иновации,
како и курсеви за стекнување знаења и вештини кои се дефицитарни на пазарот на труд.
Преку овие бесплатни обуки ќе им се помогне да имаат поуспешен настап при аплицирање за работа
како и да развијат идеи за започнување сопствен бизнис.
Овој проект ќе се реализира заеднички меѓу МТСП, МИОА и МОН.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
ИМПЛЕМЕНТИРАЊЕ НА СТРАТЕГИЈА ЗА ДЕМОГРАФСКИ РАЗВОЈ
95. ДЕМОГРАФСКИ ПОЛИТИКИ
Во 2008 година е усвоена Стратегија за демографски развој во Република Македонија, со која за прв пат во 2012/2013 година започна еден отворен процес со меѓународна техничка поддршка,
а беше обезбедена и воспоставена соодветна методологија за ревидирање на истата по принципот на другите европски земји.
Владата на Република Македонија, преку ресорните министерства и други надлежни институции, преку акциски планови и конкретни мерки и политики, ќе овозможи услови за натамошен непречен демографски развој на земјата.
96. СТРАТЕГИЈА ЗА ДЕМОГРАФСКИ ПОЛИТИКИ НА
РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА 2014-2024 ГОДИНА
Стратегијата за демографски политики на Република Македонија 2014-2024 година е основен документ со кој се идентификуваат приоритетните области и задачи во формулирањето на демографската политика.
Овие приоритети и задачи имаат за цел да воспостават долгорочен тренд за стабилизација на природниот прираст на населението, зголемување на наталитетот,намалување на морталитетот и намалување на забрзаното стареење на населението.
97. АКЦИСКИ ПЛАНОВИ ЗА МИГРАЦИИ, СЕМЕЈНИ
ПОЛИТИКИ И ПОСТАРИ ЛИЦА
Во текот на 2014 година ќе бидат подготвени Акциски планови за миграции, семејни политики и постари лица со цел реализација на Стратегијата за демографски политики.
Акциските планови ќе овозможат услови за зголемување на природниот прираст на населението и
намалување на внатрешните и надворешните миграции со акцент на младите и други социјални појави кои влијаат на демографските состојби во земјата.
98. ПОЛИТИКИ ЗА СПРАВУВАЊЕ СО МИГРАЦИСКИТЕ
ТЕКОВИ И МИГРАЦИСКИ ПОЛИТИКИ
Во насока на ублажување на миграциските текови ќе бидат спроведени мерки за задржување на потенцијалните идни емигранти (пред се тие на возраст од 18 до 35 години) и развивање на програми за истите на локално ниво преку мапирање на градови и руралните средини со предности за инвестирање и развој.
ЗАШТИТА НА РОМИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ со цел да го намали постојниот јаз меѓу ромската заедница и мнозинското население и
да промовира вистинско мултикултурно општество, изработи стратешки документ со кој се промовираат принципите на активна заштита на правата на Ромите и тоа:
» Остварување на севкупна интеграција и учество на Ромите во главните текови на македонското општество;
» Овозможување на еднаков пристап кон постојните општествени можности;
» Намалување на сиромаштијата и
социјалната исклученост кај Ромите како една од најмаргинализираните групи во Република Македонија;
» Остварување долгорочен развиток на ромската заедница од секој аспект;
» Подигнување на просечниот квалитет на живот преку мерки за подобрување на животните услови на Ромите;
» Намалување на разликите во образовното ниво меѓу Ромите и неромското население и
» Создавање на нормативни и институционални претпоставки за реализација на стандардите на Европската унија, во склад со постојната усвоена регулатива.
99. ПРОЕКТ: ИНКЛУЗИЈА НА ДЕЦА РОМИ ВО ПРЕДУЧИЛИШНО ОБРАЗОВАНИЕ
Проект ,,Инклузија на деца Роми во предучилишно образование“ се реализира во соработка со Ромскиот едукативен фонд и 18 единици на локална самоуправа со цел исполнување на дел од мерките и активностите кои произлегуваат од Декадата и Стратегијата за Ромите во Република Македонија.
Главната цел на проектот е подобрување и поддршка на интеграцијата на децата Роми преку зголемување на бројот на деца Роми во предучилишните установи, една година пред поаѓање во основно образование.
Во последните три години зголемување на бројот на деца Роми во предучилишните установи, и
опфаќа бесплатен престој на децата во детските градинки,
како и негувателки Ромки кои работат со децата и
вклучување на невладини ромски организации за помош и поддршка на родителите.
Досега се опфатени 2.000 деца, проектот ќе продолжи континуирано да се реализира.
Буџет 7.300.000 денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
100. ПРОЕКТ ЗА ПРАВНА ПОМОШ ЗА РОМСКАТА ЗАЕДНИЦА
Во април 2011 година започнавме со спроведување на проектот за Правна помош за ромската заедница.
Како резултат на успешно спроведување на проектот за мобилна правна помош беа реализирани активности и во источниот дел од земјата (Штип, Кочани, Виница, Делчево, Струмица).
Беа отворени и мобилни правни канцеларии во градот Скопје со примарен фокус во населбите со поголема концентрација на ромско население (Шуто Оризари, Топаана и Злокуќани).
Мобилни правни канцеларии функционираат и се сместени во НВО и во: Скопје, Штип, Делчево, Кочани, Виница, Тетово и Гостивар.
Во наредниот временски период ќе се отворат мобилни канцеларии за правна помош во Битола и Прилеп.
Р О К 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПРОЕКТ: РЕВИДИРАЊЕ НА ПОСТОЈНАТА СТРАТЕГИЈА ЗА РОМИ 2014-2020
Проектот опфаќа подготовка на оперативни планови за Стратегијата за Роми во согласност со Европската стратегија 2020,
Ревизија и редизајнирање на стратегијата за Роми согласно насоките на ЕУ 2020,
Реструктуирање на НКТ и формирање на оперативни групи во рамки на ресорните министерства,
Градење на капацитетите на Одделението за имплементација на Стратегијата и Декадата на Ромите,
Градење на капацитетите на НКТ и оперативни групи во рамки на министерствата за подготовка на проектни фишеа.
Р О К 2 0 1 4 - 2 0 2 0 Г О Д И Н А
101. ПРОЕКТ: РЕГИОНАЛНА ПОДДРШКА ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА
КАПАЦИТЕТИТЕ ЗА ПОСТИГНУВАЊЕ НА РЕАЛЕН НАПРЕДОК
ВО ВКЛУЧУВАЊЕ НА РОМИТЕ ВО ПАЗАРОТ НА ТРУД
Овој проект се имплементира од септември 2013 до септември 2015 година.
Предвидено е подобрување на социо-економската инклузија на Ромите во Македонија и
детектирање на некои од клучните причини за социјалната исклученост на Ромите.
Ќе се бараат и најефикасни мерки за подобрување на нивната состојба со цел зголемување на нивното вработување и
вклучување во општеството.
Со проектот, во кој покрај Македонија се вклучени и уште шест земји од регионот, треба да се изврши ревизија на постоечките програми за вработување,
да се најдат нови модели на активни мерки за вработување на Ромите и
да се направи анализа на постигнатиот прогрес во спроведувањето на националната стратегија за интеграција на Ромите.
Буџет 18.000.000 денари
Р О К 2 0 1 5 Г О Д И Н А
102. ПРОЕКТ: РОМСКИ ИНФОРМАТИВНИ ЦЕНТРИ
Главната задача на ромските информативни центри е да бидат во постојана комуникација со граѓаните, при што во согласност со законските регулативи и со програмата за работа на РИЦ, навремено ги информираат, советуваат, упатуваат и даваат логистичка поддршка на граѓаните во остварувањето на своите права и обврски (од областите на социјалната заштита, вработување, здравство, домување и образование, вадење на лични документи и др.), навремено и без особени проблеми и последици.
Во одредени случаи доколку постои потреба да се обезбеди одредена услуга или пак да се застапуваат лицата пред институциите, се излегува на терен и директно се помага со цел навремено завршување на потребните активности или преку промотивни материјали (огласи или сл.) се информира заедницата.
Досега се отворени 12 ромски информативни центри кои ќе продолжат да функционираат во наредниот временски период.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
ДРУГИ ПРОЕКТИ
103. ПРОЕКТ ЗА ЕВИДЕНЦИЈА НА ЛИЦА ВО МАТИЧНА КНИГА НА РОДЕНИТЕ
Министерството за труд и социјална политика во соработка со Министерството за внатрешни работи и Управата за водење на матичните книги на евиденција започна со спроведување на акција за идентификација на лицата кои што не се евидентирани во матичните книги на евиденција.
За идентификуваните лица како незапишани во матична книга на родените ќе се спроведуваат ДНК анализи кои се целосно финансирани од страна на МТСП.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
104. ВОЛОНТИРАЊЕ НА СТУДЕНТИТЕ ВО ЈАВНИТЕ
ИНСТИТУЦИИ ВО ТЕКОТ НА ЛЕТОТО
Секоја година ќе продолжи да се реализира проектот со кој во текот на летните месеци се ангажираат студенти да волонтираат во државните и јавни институции.
На тој начин младите имаат можност да работат и стекнат практично искуство, со што поподготвени ќе се вклучат на пазарот на труд.
Исто така, на овој начин младите ќе се запознаат со работењето на јавните институции и регулативата од повеќе области.
ЗЕМЈА НА СИГУРНОСТА,
ПРАВДАТА, СЛОБОДАТА
И НА БЕЗБЕДНОСТА
РЕФОРМИ ВО СУДСТВОТО
Понатамошните реформи во правосудството остануваат врвен приоритет и во новиот мандат на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Со реформските активности што се преземаа во претходниот период се зајакнаа капацитетите на правосудството,
се забрзаа судските постапки,
се зголеми квалитетот на судските одлуки,
се зајакна одговорноста и професионалноста во вршењето на судиската и јавно обвинителската функција,
а со воведувањето на информатичката технологијата се зголеми ефикасноста, транспарентноста и јавноста во работата на судовите, што доведе до зголемување на довербата во граѓаните во правосудството.
1. ПРИМЕНА НА ЗАКОНОТ ЗА АКАДЕМИЈА НА СУДИИ И ЈАВНИ ОБВИНИТЕЛИ
Со имплементацијата на Законот за Академија на судии и јавни обвинители се гарантира дека квалитетот и знаењето ќе имаат предност, односно со новите критериуми содржани во Законот се ограничи можноста за влијание при изборот на кандидатите за судии и јавни обвинители.
Во таа насока избрана е петтата генерација на кандидати на слушатели на почетна обука, согласно новите критериуми предвидени во Законот.
Во наредниот период, во насока на понатамошен развој на процесот на селекција на кандидати во Академијата за судии и јавни обвинители, ќе предложиме изменување и дополнување на Законот за Академија на судии и јавни обвинители, со цел:
» Измена на составот на управниот одбор на Академијата, со цел како членови на управниот одбор да бидат назначени судии и јавни обвинители оценети со највисока оценка, кои имаат меѓународно признат сертификат за активно познавање на англискиот јазик (TOEFL, IELTS, TOLES, ILEK) како и психолошки тест и тест за интегритет.
» Воспоставување нов модел на правна заштита на кандидатите кои не се примени во Академијата, пред посебна стручна комисија.
» Унапредување на програмите за почетна и континуирана обука на судиите и јавните обвинители, со вклучување на стручна правна литература што е во употреба на највисоко рангираните 100 високо образовни установи од областа на правните науки во светот, рангирани на последната објавена листа на Центарот за универзитети од светска класа при шангајскиот Џиао Тонг универзитет.
» Унапредување на психолошките тестови и тестовите за интегритет согласно најдобрите пракси на земјите членки на ЕУ со акцент на self-assessment - сопствена проценка на квалитетот, вештините и способностите кои ги поседуваат кандидатите за судии и јавни обвинители.
» Надградба на модулите за Е-учење и софтверот за Е-учење.
» Зајакнување на меѓународната соработка преку вклучување на слушателите на почетната обука и новоизбраните судии и обвинители на едномесечен престој во судовите и обвинителствата на државите во ЕУ, во ЕСЧП и ЕСП.
» Уредување на постапката за полагање на приемниот испит во Академија по електронски пат, создавање на електронска база на прашања и база на студии на случај, софтверско избирање на прашањата за секој кандидат по случаен избор, снимање на испитот и следење во живо на веб-страницата на Академијата, како и проверка на способноста за практична примена на законите преку полагање на студија на случај.
» Вклучување на стручна правна литература што е во употреба на највисоко рангираните 100 високо образовни установи од областа на правните науки во светот, рангирани на последната објавена листа на Центарот за универзитети од светска класа при шангајскиот Џиао Тонг универзитет, при создавање на електронска база на прашања и база на студии на случај за полагање на приемниот испит во Академијата.
» Уредување на обврската едукаторите во Академијата кои ќе работат на изготвувањето на базата на прашања и базата на студии на случај при електронското полагање на приемниот испит во Академија, да имаат меѓународно признат сертификат за активно познавање на англискиот јазик (TOEFL, IELTS, TOLES, ILEK) положен стручен испит, психолошки тест и тест за интегритет.
» Воспоставување на комисија која ќе врши верификација на прашањата за полагање на приемниот испит во Академијата од базите на прашања и базата на студиите на случај изготвени од страна на едукаторите од Академијата.
Верификационата комисија ќе биде составена од професори по правни науки, судии и јавни обвинители со судиски или јавно обвинителски стаж од најмалку 10 години, кои имаат меѓународно признат сертификат за активно познавање на англискиот јазик (TOEFL, IELTS, TOLES, ILEK), психолошки тест и тест за интегритет.
» Воспоставување систем на ревизија на спроведените приемни испити во Академијата, вклучувајќи и ревизија на поднесените документи, со кој се потврдува исполнетоста на условите за прием во Академијата.
» Дополнително ќе се изврши просторно и техничко доопремување на Академијата.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
2. ТРАНСПАРЕНТЕН, ЕФИКАСЕН И НЕЗАВИСЕН ПРАВОСУДЕН СИСТЕМ
Ги постигнавме зацртаните цели за зајакнување на независноста на судството и тоа во сите нејзини аспекти кои се однесуваат на институционалната и личната независност.
Клучните сегменти во оваа област се изборот, одговорноста и оценувањето на судиите.
Во сите овие сфери воведовме големи новини со што нашето законодавство го усогласивме со меѓународните стандарди.
» Воведовме нови услови за избор на судии базирани на систем на кариера.
Од 1 јануари 2013 судиите во основните судови се избираат само од кандидатите кои ја имаат завршено почетната обука во Академијата за судии и јавни обвинители,
а од 1 јули 2013 година судиите во повисоките судови се избираат согласно новите критериуми базирани врз системот на кариера на судиите.
» Ги редефиниравме основите за нестручно и несовесно работење на судиите и за нивната дисциплинска одговорност кои се базираат врз објективни критериуми.
» Го унапредивме системот за оценување на работата на судиите преку воведување квантитативни и квалитативни стандарди базирани врз објективни критериуми.
» Судскиот совет работи на јавни седници,
сите судови на територија на Република Македонија имаат отворени канцеларии за односи со јавност и ги објавуваат пресудите на своите веб - страници.
Во наредниот период:Доколку обезбедиме двотретинско мнозинство во Собранието на Република Македонија, а заради целосно исполнување на препораките на Европската комисија, Советот на Европа, ГРЕКО и усогласување со меѓународните стандарди, ќе продолжиме во континуитет да го унапредуваме системот на одговорност на судиите и надлежноста на судскиот совет во оваа област, како и условите за избор на членови на судскиот совет и Претседателите на судовите, односно:
» Ќе предложиме исклучување на Министерот за правда од составот на Судскиот совет на РМ, по функција.
» Ќе формираме ново институционално тело - Совет за утврдување на факти и покренување на постапка за дисциплинска одговорност на судии, кое ќе биде составено од искусни и истакнати правници избрани од страна на самите судии на непосредни избори, а чија задача ќе биде да постапува по претставки и поплаки против судиите во улога на истражно тело.
Доколку ова тело, по спроведен непосреден увид по конкретна преставка или по службена должност, утврди основ за покренување на дисциплинска постапка против конкретен судија, во тој случај ќе има за обврска да достави предлог до Судскиот совет на РМ за поведување на постапка, при што во постапката пред Судскиот совет ќе се јави како посебна странка и ќе ги застапува наводите за утврдување на одговорност.
Од друга страна, судијата против кого е започната постапката пред Судскиот совет ќе ги има сите процесни гаранции во постапката согласно начелото на правично судење, вклучително и правото на правна заштита против одлуката на Судскиот совет на РМ.
» Ќе обезбедиме можност за правна заштита против одлуките на Судскиот совет за избор и унапредување на судиите како и воведување на задолжително образложение на одлуките на Судскиот совет при донесување на истите.
» Ќе го унапредиме квалитетот на работата на Судскиот совет и судовите преку воведување на дополнителни критериуми за избор на членовите на Судскиот совет и претседателите на судовите.
» Ќе го унапредиме системот на евалуација на работата на судиите и судовите
како и системот на дисциплинска одговорност на судиите.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
Во однос на ефикасноста на судството, во процесните закони вградивме одредби со кои:
» Ги забрзавме постапките преку скратување на процесните рокови,
» Оневозможивме странките да ги злоупотребуваат своите права во постапките,
» Нормативно ја уредивме материјата за case management системот во судовите, електронската достава и тонското снимање на рочиштата.
Во наредниот период:» Ќе продолжиме со системско подобрување на алатките за пребарување на пресудите на веб – страниците на судовите.
» Ќе продолжиме со надоградба на Автоматскиот информатички систем за управување со движењето на предметите во судовите (АКМИС), со воведување на нови алатки кои ќе овозможат следење на постапувањето на судиите и судските службеници во законските рокови.
» Целосна имплементација на електронската достава и тонското снимање.
» Целосно воведување на аудио-видео снимања на рочиштата во сите судови низ Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
3. ЌЕ ЈА НАМАЛИМЕ СУДСКАТА ТАКСА ЗА ФИЗИЧКИ ЛИЦА КОИ ГИ
ДОСТАВУВААТ ПОДНЕСОЦИТЕ ДО СУДОТ ПО ЕЛЕКТРОНСКИ ПАТ
Во наредните 5 години ќе овозможиме физичките лица кои ќе го користат електронскиот систем на судска достава, да плаќаат намалена судска такса за 15% од предвидената во Законот за судска такса.
Р О К Н А О Т П О Ч Н У В А Њ Е Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
4. ЌЕ ПРОДОЛЖИМЕ СО ЈАКНЕЊЕ НА СИСТЕМОТ НА УПРАВНО ПРАВО
Заради зголемување на ефикасноста на Управниот суд, на Вишиот управен суд, како и на органите на државна управа и државните органи:
» Ќе се воведе функционална интероперабилност меѓу Управниот суд, Вишиот управен суд, органите на државната управа, државните органи и Државната комисија за одлучување во управна постапка и постапка од работен однос во втор степен.
Активностите ќе се реализираат доколку се обезбедат средства од ИПА фондовите.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
» Ќе се доуреди законската рамка во областа на управно-судската заштита.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
5. ПОНАТАМОШЕН РАЗВОЈ НА ГРАЃАНСКО-ПРАВНИОТ СИСТЕМ
Во насока на натамошно развивање на правниот систем, Република Македонија пристапи кон изготвување на Граѓански законик, кој ќе придонесе за стабилизирање на граѓанско-правната материја како еден од носечките столбови на правниот систем и ќе се зајакне правната сигурност на учесниците во правниот систем.
Ќе се усвои Граѓанскиот законик на Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
6. ИЗРАБОТКА И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА СТРАТЕГИЈА ЗА
ИНФОРМАЦИИТЕ КОИ ГИ ОБЈАВУВААТ СУДОВИТЕ И ЈАВНИТЕ
ОБВИНИТЕЛСТВА ДА БИДАТ ЈАСНИ ЗА ГРАЃАНИТЕ
Ќе се овозможи информациите што ги објавуваат судовите и јавните обвинителства во рамките на нивните надлежности да бидат јасни и разбирливи за секој граѓанин кој не е запознаен со правната терминологија.
Стратегијата ќе таргетира две целни групи:
првата целна група се медиумите, со што би се воспоставиле процедури за соработка на судовите и јавните обвинителства со медиумите,
а во рамки на втората целна група би биле сите граѓани, посебно младите лица кои студираат правни науки, со што би се овозможило полесно да ги разберат специфичните правни термини.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
7. КАЗНЕНО ПРАВО
Го донесовме Законот за кривичната постапка со кој се создадоа алатки за успешно справување со криминалот, особено со неговите организирани облици.
Како најзначајни сегменти од овој закон се преминувањето на надлежностите за водење на истрагата од истражните судии кај јавните обвинители,
контрола на полицијата од страна на јавното обвинителство,
како и воведување на институтот спогодување.
Спроведени се бројни основни и напредни обуки за субјектите кои го применуваат законот,
како и бројни активности во насока на јакнење на нивните кадровски и институционални капацитети.
Со измените и дополнувањата на Кривичниот законик се создадоа претпоставки за примена на институтот спогодување за вина, пропишан во Законот за кривичната постапка.
Во таа насока се предвиде донесување на Правилник за воедначување на казнената политика на територија на целата држава.
Во насока на заокружување на реформата во казненото законодавство:
- доколку обезбедиме двотретинско мнозинство во Собранието на Република Македонија, а и во насока на целосно исполнување на препораките на Европската комисија, ГРЕКО и усогласување со меѓународните стандарди ќе се донесе нов Закон за Јавно обвинителство преку кој ќе продолжиме да го унапредуваме системот на оценување и одговорност на јавните обвинители како и условите за избор на јавни обвинители.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
» Ќе се имплементира ИТ систем во обвинителството,
ќе се обезбеди хардвер, софтвер и друга опрема за јавните обвинителства,
ќе се воспостави интерконекција на ИКТ системот во јавното обвинителство со системите во судовите, институциите надлежни за спроведување на Законот за кривична постапка и други релевантни институции за размена на информации.
» Целосна имплементација на аудио-видео системот за сослушување во јавните обвинителства.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
» Дополнително зајакнување на кадровските и материјално техничките капацитети за ефикасно функционирање на судовите и јавните обвинителства.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
8. БРЗО И ЕФИКАСНО ИЗВРШУВАЊЕ И НОТАРИЈАТ
Бројот на предмети во судовите е значително намален со пренесувањето на надлежноста на нотарите и извршителите на платните налози и на старите извршни предмети кои претставуваа огромен баласт на судовите.
Повеќе од 490.000 предмети беа изземени од судска надлежност и беа пренесени во надлежност на други органи.
Со тоа ги постигнавме двете зацртани цели:
прво, го намаливме бројот на предмети во работа во судовите и ја зголемивме нивната ажурност и ефикасност, и
второ, го зголемивме квалитетот на работата на судиите и судовите преку овозможување на судиите да се сконцентрираат кон решавање на помал број предмети кои имаат типично судски (спорен) карактер.
1. Во насока на унапредување на состојбите во сферата на извршувањето и нотаријатот:
» Ќе бидат донесени нови закони за извршување и нотаријат со кои ќе се надминат констатираните слабости, а истовремено ќе се преземат најдобрите меѓународни пракси и стандарди во овие сфери.
» Ќе ги ревидираме критериумите за определување на бројот и распоредот на службените седишта на нотарите и извршителите, со цел отворање на нотарски и извршителски канцеларии во помалите населени места или
отварање канцеларии во населените места кои припаѓаат на подрачјето за кое е именуван нотарот, односно извршителот.
» Во соработка со Комората на нотари и извршители ќе се разгледа можноста за намалување на дел од трошоците и наградите за работењето на нотарите и извршителите.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
2. Во насока на зголемување на ефикасноста на нотаријатот и
правната сигурност на граѓаните,
како и намалување на трошоците, ќе го спроведеме проектот Е-НОТАРИЈАТ преку воспоставување на Централна електронска нотарска архива формирана од целокупната евиденција на нотарите односно од сите нотарски уписници, книги и именици.
Во рамките на оваа архива која ќе ја води Нотарската комора на Република Македонија ќе се води регистар на тестаменти и регистар на полномоштва.
Со овој проект сите нотарски канцелари ќе бидат поврзани на една софтверска апликација која ќе овозможи креирање на електронски нотарски договор, електронски уписник, електронска архива, електронско поврзување со единиците на локалната самоуправа, Централниот регистар, Агенцијата за катастар на недвижности, Управата за водење на матични книги, Министерство за внатрешни работи и други институции.
Со воведувањето на Е-НОТАРИЈАТОТ ќе се овозможи склучување договори за купопродажба на далечина, по електронски пат.
Со поврзувањето со општините оданочувањето ќе биде онлајн,
а со поврзувањето со Централниот регистар, Управата за матични книги и Министерство за внатрешни работи, податоците за ЕМБС за фирми и ЕМБГ за физички лица би биле достапни онлајн.
Со овој проект нотарите ќе работат на сигурни и онлајн достапни податоци,
времето и трошоците за склучување на договорите ќе се скрати, оданочувањето ќе се забрза, а со тоа и трансакциите ќе се реализираат побрзо.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
3. Во насока на зголемување на ефикасноста на извршувањето и
правната сигурност на граѓаните,
како и намалување на трошоците, ќе го спроведеме проектот Е-ИЗВРШИТЕЛ.
Со овој проект ќе се овозможи задолжително електронско поврзување на Извршителите со Клириншките куќи, банките, Централниот регистар, Агенцијата за катастар на недвижности, Управата за водење на матични книги, Министерство за внатрешни работи и други институции.
Со воведувањето на Е-ИЗВРШИТЕЛ ќе се забрза извршувањето на налозите за присилна наплата, со директно по електронски пат доставување до банките, катастарот и другите институции,
а при изготвување на истите ќе се овозможи брзо и сигурно обезбедување на податоци од банките, Централниот регистар, матичните книги, евиденцијата и податоците на Министерството за внатрешни работи и катастарот.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
4. Во насока на зголемување на ефикасноста на постапката на наследување, ќе го спроведеме проектот Е – ОСТАВИНСКА ПОСТАПКА, преку електронска размена на податоци за наследниците и податоци за имотот на оставителот помеѓу Агенцијата за катастар на недвижности, Управата за матични книги, судовите, нотарите, Централниот регистар и други институции.
Преку овој проект ќе се овозможи Управата за матични книги, по службена должност, електронски да побара податоци од Катастарот и Централниот регистар, дали починатото лице има имот.
Управата за водење на матични книги ќе состави смртовница и истата електронски ќе ја достави до судот, кој ќе ја иницира оставинската постапка и предметот електронски ќе го достави до нотар кој ќе ја спроведе оставинска постапка.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
9. РАЗВОЈ НА КОНЦЕПТОТ НА МЕДИЈАЦИЈА
Во 2013 година се донесе новиот Закон за медијација кој има за цел креирање на функционален систем на медијација во правниот систем на Република Македонија, кој во целост е во согласност со меѓународните стандарди.
Со новиот концепт се креира систем на медијација кој се темели пред се на обезбедување, следење и оценување на квалитетот на работите на медијацијата, што се покажа како неопходен предуслов за стекнување доверба во медијаторите во општеството.
Концептот овозможува искористувањето на медијацијата да биде предуслов за започнување на судска постапка во одредени сфери,
а доколку пак странките доброволно се впуштат во процес на медијација- државата искажа спремност тоа да го субвенционира.
Во наредниот период ќе продолжиме со континуирани активности за целосна имплементација на законот.
1. Зголемување на довербата на граѓаните и бизнис заедницата во примената на медијацијата како алтернативен начин за решавање на споровите преку воспоставување на механизам за соработка помеѓу Судскиот совет на Република Македонија и Комората на медијатори.
Преку ваквата соработка ќе се овозможи медијацијата да се одвива во судовите со што во секој суд ќе има обезбедено просторија за решавање спорови по пат на медијација, која ќе им биде достапна на сите медијатори.
На овој начин се очекува да се зголеми бројот на решени предмети по пат на медијација.
2. Доколку обезбедиме двотретинско мнозинство во Собранието на Република Македонија, ќе донесеме измени и дополнување на Законот за парнична постапка со кои ќе се овозможи задолжителен обид за решавање на спорните стопански односи чија вредност не надминува 1.000.000 денари по пат на медијација пред заведувување на постапка пред суд.
На овој начин ќе се создадат можности за поинтезивно користење на предностите на медијацијата и
подобрување на бизнис климата во Република Македонија.
Ваквиот начин на решавање на спорните стопански односи никому не остава впечаток на губитник или добитник и овозможува непречено продолжување и натамошно градење на деловните врски помеѓу стопанските субјекти во иднина.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
10. ЕЛЕКТРОНСКО ПОЛАГАЊЕ НА ИСПИТИ ВО
НАДЛЕЖНОСТ НА МИНИСТЕСТВО ЗА ПРАВДА
Во 2013 година беа донесени низа закони од надлежност на Министерството за правда со кои полагањето на испит за стекнување на лиценци и уверенија е предвидено да се врши по електронски пат.
Со нив се гарантира објективност при полагањето (преку учество на меѓуресорска комисија, софтверско избирање на прашањата за секој кандидат по случаен избор, снимање на испитот и следење во живо на веб-страницата на Министерството) како и проверка на способноста за практична примена на законите преку полагање на студија на случај.
Во натамошниот период следат активности за практична имплементација на законот (изработка на софтвер за електронско полагање на испитите и подготовка на прашања и студии на случај) и
целосно спроведување на новиот концепт на полагање на испитите.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
11. МЕЃУНАРОДНА СОРАБОТКА
Во насока на унапредување на меѓународно-правната соработка помеѓу Република Македонија и другите држави, Министерството за правда ќе продолжи да ги развива билатералните односи, како во областа на граѓанската, така и во областа на кривичната правна помош.
Се предвидува иницирање и склучување на билатерални договори во граѓанската и кривичната материја со: Република Чешка, Италија, Република Словачка, САД, Канада, Австралија, Кина, Катар и други земји.
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
12. ЧОВЕКОВИ ПРАВА
Заштитата на човековите права и слободи се врвен приоритет на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Нивното целосно почитување согласно меѓународните конвенции, а особено Конвенцијата за заштитата на основните човекови права и слободи, претставува основен предуслов за развојот на демократското општество.
Во таа насока, успешно беа реализирани повеќе активности за зајакнување на домашната правна рамка, особено преку работата на меѓуресорската комисија за човекови права и меѓуресорската комисија за извршување на одлуките од Евопскиот суд за човекови права.
Во насока на подобрување на системот на заштита, се предвидува:
13. ВОВЕДУВАЊЕ НОВ ПРАВЕН ЛЕК ЗА ЗАШТИТА НА ЧОВЕКОВИТЕ ПРАВА И ОСНОВНИ СЛОБОДИ ЗАГАРАНТИРАНИ СО ЕВРОПСКАТА КОНВЕНЦИЈА ЗА ЧОВЕКОВИ ПРАВА ПРЕД УСТАВНИОТ СУД НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Доколу обезбедиме двотретинско мнозинство во Собранието на Република Македонија ќе ја воведеме УСТАВНАТА ЖАЛБА како нов правен лек кој е на линија на барањата на Комитетот на министри на Советот на Европа за поефикасна заштита на човековите права и слободи во државите членки на Советот.
На овој начин ќе се овозможи секој граѓанин кој смета дека му е повредено право загарантирано со Уставот на РМ и со Конвенцијата за заштита на правата и слободите, да поднесе жалба директно до Уставниот суд на РМ и да побара соодветна заштита.
Уставниот суд на РМ ќе има обврска при решавањето по индивидуалните жалби директно да ја применува и да се повикува на Европската конвенција за заштита на правата и слободите, како и на судската пракса на Европскиот суд за човекови права во Стразбур.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
14. ПОНАТАМОШНО ДОБЛИЖУВАЊЕ НА ПРАКСАТА НА
ЕСЧП ДО РЕЛЕВАНТНИТЕ ДОМАШНИ ОРГАНИ
Министерството за правда ќе продолжи и понатаму активно да ги промовира принципите и стојалиштата на Европскиот суд за човекови права во Стразбур преку издавање нови едиции на преводи од најрелевантните судски одлуки до домашните судови за нивна понатамошна примена, организирање на континуирани обуки на судиите и обвинителите на теми од Европската конвенција за човекови права, како и организирање на годишна конференција помеѓу претседателите на сите судови во Македонија со претставници на Европскиот суд за човекови права, со цел доближување на системот на заштита предвиден со Конвенцијата
како и праксата на Судот во Стразбур до судските органи.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
15. ПРОВЕРКА НА УСОГЛАСЕНОСТА НА ДОМАШНИТЕ ЗАКОНСКИ ПРОПИСИ СО ЕВРОПСКАТА КОНВЕНЦИЈА ЗА ЧОВЕКОВИ ПРАВА И СЛОБОДИ
Владата ќе воспостави систем за претходна проверка на усогласеноста со Европската конвенција за заштита на човековите права и слободи и Протоколите на сите предложени нови законски решенија кои имаат импликации врз човековите права и слободи.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
16. ПОДОБРУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ НА ИЗВРШУВАЊЕ НА
ОДЛУКИТЕ НА ЕСЧП ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Со цел подобро и посеопфатно имплементирање на одлуките на ЕСЧП, системот на извршување на истите ќе биде подобрен преку активно вклучување на поголем број претставници од повисоките судови во носењето на одлуките на меѓуресорското тело задолжено за извршување на одлуките,
како и подигнување на свеста кај сите домашни чинители за потребата од активно спроведување на сите одлуки на ЕСЧП преку преземање на индивидуални и општи мерки.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
17. УНАПРЕДУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ ЗА БЕСПЛАТНА ПРАВНА ПОМОШ
Донесување на измени и дополнувања на Закон за бесплатна правна помош во насока на зголемување на опфатот на лица кои можат да го остварат правото на бесплатна правна помош, преку овозможување на бесплатна правна помош и на лица кои имаат недвижен имот кој го користат за сопствено живеење.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
БОРБА ПРОТИВ КОРУПЦИЈАТА
18. РЕАЛИЗАЦИЈА НА ПРЕПОРАКИТЕ НА ГРЕКО ДАДЕНИ СО ИЗВЕШТАЈОТ ЗА ЕВАЛУАЦИЈА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА –
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
19. СЛЕДЕЊЕ НА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈАТА НА АКТИВНОСТИТЕ ПРЕДВИДЕНИ ВО ДРЖАВНАТА ПРОГРАМА ЗА ПРЕВЕНЦИЈА И РЕПРЕСИЈА НА КОРУПЦИЈАТА И
ДРЖАВНАТА ПРОГРАМА ЗА НАМАЛУВАЊЕ НА ПОЈАВАТА НА СУДИР НА ИНТЕРЕСИ СО АКЦИСКИ ПЛАН 2011 – 2015 ГОДИНА.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
20. ДОНЕСУВАЊЕ И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА ЗАКОНОТ
ЗА ИЗМЕНУВАЊЕ И ДОПОЛНУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА
СПРЕЧУВАЊЕ НА КОРУПЦИЈА, ВО НАСОКА НА:
» воведување на систем на интегритет во сите институции во јавниот и приватниот сектор и
» заштита на лицата кои пријавуваат сомневање или сознание за случаи на корупција и друго незаконито и недозволиво постапување во јавниот и приватниот сектор (whistle-blowers).
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
21. ВОСПОСТАВУВАЊЕ СИСТЕМ ЗА МОНИТОРИНГ
НА АНТИКОРУПЦИСКАТА ПОЛИТИКА
Согласно методологијата за релевантен статистички систем за мониторинг на антикорупциската политика ќе се воспостави Систем за мониторинг на анти-корупциската политика кој претставува систем на следење на случаи на корупција од нивното пријавување до последниот исход на постапката за нивно разрешување, завршување со конечна одлука и извршување на одлуката како предмети во кривична постапка, предмети во прекршочна постапка и предмети во постапка за утврдување на друг вид на одговорност (трак-рекорд систем).
Истовремено, овој систем ќе ги следи и елементите на Системот на интегритет (воспоставување и примена на стандарди за внатрешни процедури, постапување по ревизорски препораки, спроведување на потребни обуки и донесување и спроведување на антикорупциски програми).
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
ОСТАНАТИ АКТИВНОСТИ
22. ПОРТАЛ Е-ПРАВОСУДСТВО
Порталот Е-ПРАВОСУДСТВО ќе биде еден сеопфатен портал за целата област на правосудството кој ќе им овозможи на граѓаните, стручната јавност и на заинтересираните страни, пристап до сите податоци поврзани со работата на судовите и судските постапки.
На оваа веб-страница ќе бидат вклучени линкови до веб-страниците од сите судови во Македонија и пристап до сите пресуди кој ги донеле судиите.
Достапни ќе бидат и податоците кои се однесуваат на годишните извештаи за работата на судовите, извештаите за оценувањето на судиите, како и останатите статистички извештаи кои се релевантни за работата на судовите.
Освен судовите, порталот Е-ПРАВОСУДСТВО ќе ги опфаќа и сите обвинителства со линкови до веб- страниците на обвинителствата,
како и податоците кои се однесуваат на годишните извештаи за работата на обвинителствата,
извештаите за оценувањето на обвинителите,
како и останатите статистички извештаи кои се релевантни за работата на обвинителствата.
Веб-страницата ќе биде надополнета со податоци за адвокати, нотари и извршители.
Исто така на оваа страница ќе бидат достапни сите релевантни законски прописи и подзаконски акти со лесен начин на пребарување.
На веб-страницата ќе биде поставен и калкулатор за пресметување на износот на судските трошоци,
како и графикон за времетраењето на постапките во зависност од областа.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
23.
Во насока на зголемување на ефикасноста на судството и
правната сигурност на граѓаните ќе продолжиме со унапредување на електронскиот систем во судството, преку електронско поврзување на судовите со Клириншката куќа, Централниот регистар, Агенцијата за катастар на недвижности, Управата за водење на матични книги, Министерството за внатрешни работи, вештаците и други институции, со цел судовите да имаат лесен и брз пристап до официјалните податоци на државните органи од една страна и
достава на судските налози, времени мерки и други писмена и одлуки по електронски пат со цел брзо и ефикасно спроведување на судските одлуки и писмена.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
24. НАДГРАДБА И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА ЕЛЕКТРОНСКИОТ
МАТИЧЕН РЕГИСТАР ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Проектот предвидува целосно водење на матичните книги во Република Македонија во електронски облик, преку кој ќе овозможи издавање на извод од матична книга на родени, венчани и умрени преку електронски шалтер и тоа од било кој град за било кој град, при што граѓаните нема да има потреба да патуваат до местото на настанувањето на фактот раѓање, склучување на брак или смрт, туку истиот ќе го извадат во најблиската канцеларија на Управата.
Управата електронски ќе се поврзе со Клиниките со цел брзо пријавување на новороденчиња или настапување на смрт и добивање извод од матична книга на родени или умрени,
како и електронско поврзување со Агенцијата за катастар на недвижности, Централниот регистар, судовите, нотарите, извршителите и сите други професионални корисници со цел брзо и ефикасно електронско обезбедување на податоци.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
25. ИЗГОТВУВАЊЕ И ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА СТРАТЕГИЈА ЗА
УПРАВУВАЊЕ СО ПРАВНИ РИЗИЦИ ВО ЈАВНИОТ СЕКТОР
Целта на ваквата стратегија е да се воспостави систем на чекори, методи и алатки кои ќе бидат соодветни да одговорат на предизвикот за создавање на современ, модерен и одржлив систем за управување со правни ризици, по примерот на системите кои функционираат во најразвиените држави на глобално ниво.
Стратегијата за управување со ризици пред се има за цел да создаде систем кој континуирано ќе обезбедува:
» Рано идентификување на проблемите и проценка на потенцијалните правни ризици;
» Избегнување и ублажување на правните ризици и
» Управување со правните ризици од првиот момент на нивното настанување.
Вториот значаен процес, односно втората цел кон која ќе се стреми Стратегијата во насока на успешно управување со правните ризици е:
1. Воспоставување на структура на државни органи кои на различно ниво ќе бидат инволвирани во спроведувањето на Стратегијата за управување со правните ризици.
2. Јасно дефинирање на процесите за управување со правните ризици.
3. Создавање и спроведување на систем за известување на различни нивоа и по степени на приоритет поврзани со управувањето на правните ризици.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А .
26. РЕОРГАНИЗАЦИЈА, ЈАКНЕЊЕ НА УЛОГАТА И ЗГОЛЕМУВАЊЕ
НА КВАЛИТЕТОТ НА РАБОТАТА НА ДРЖАВНОТО
ПРАВОБРАНИТЕЛСТВО НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Ќе предложиме измени и дополнувања на законот за Државно правобранителство, со цел реорганизација на државното правобранителство согласно надлежностите, преку формирање на специјализирани организациски единици кои ќе бидат надлежни исклучиво за водење на стечајните постапки, извршните постапки, управните постапки и постапките пред арбитражните и мегународните судови.
Ќе биде воведена лиценца за извршување на функцијата државен правобранител, преку полагање стручен испит, како и унапредување на посебните услови за вршење на функцијата државен правобранител.
Ќе биде воведен систем на оценување и
систем на утврдување на одговорност на државните правобранители, преку објективни квалитативни и квантитативни критериуми за следење на нивната работа,
како и систем на наградување согласно постигнатите резултати.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А .
27. ЗАТВОРСКИ СИСТЕМ
Реформата на пенитенцијарниот систем како дел од кривично - правниот систем во државата останува приоритет во насока на целосно почитување на човековите права на осудените и притворените лица.
Целосно е завршена изградбата на Затвор Куманово, установата е комплетно опремена согласно европските стандарди и од октомври 2013 година функционира како установа од полуотворен вид со капацитет за 200 осудени и 50 притворени лица.
Исто така, во 2013 година започна изградбата на отвореното, полуотворено одделение и пречистителна станица, како и реконструкцијата на административната зграда и тренинг-центарот во КПД Идризово.
Во наредниот период следи:
» Целосна реализација на изградбата на новите објекти во КПД Идризово, со што ќе се опфати изградена површина од 43.000 метри квадратни, а сегашниот капацитет од 900 места ќе се зголеми за 1.637 лица;
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
» Изградба на комплетно нов воспитно-поправен дом Тетово со површина од 2.640 метри квадратни со капацитет за 84 малолетни лица;
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
» Изградба на нови објекти во Затворот Скопје со површина од 12.235 метри квадратни, а вкупниот капацитет на установата ќе биде 750 осудени и притворени лица.
Во завршна фаза е изработката на основен проект, а градбата на објектите ќе започне во втората половина на 2014 година;
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
Буџет: 48,3 милиони евра, обезбедени со заем од CEB и учество на ВРМ
» Воспоставување на пробациска служба во Република Македонија и ефикасно извршување на алтернативните мерки во согласност со европските и меѓународните стандарди за човекови права.
» Изработка на Закон за пробација,
набавка на електронски алки и опрема за електронско следење на сторители на кривични дела на кој ќе им биде изречена казна куќен затвор или мерка куќен притвор.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
(финансиските средства се обезбедени преку ИПА - 1,8 милиони евра)
» Донесување Национална стратегија за развој на затворскиот систем во Република Македонија која ќе понуди насоки за подобрување на организациската поставеност на казнено-поправните установи и функционирањето на затворскиот систем во Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
28. ПРОЕКТ: ЗАКОНСКИ ИЗМЕНИ ЗА ЗАВРШУВАЊЕ
НА ПРОЦЕСОТ ЗА ДЕНАЦИОНАЛИЗАЦИЈА
Со цел правосилно да се завршат сите предмети за денационализација, се предвидува пропишување на рокови за постапување на Управниот и Вишиот управен суд по предметите за денационализација.
Во оваа насока, судовите ќе имаат рок од 5 работни дена по приемот на тужбата да ги прибават списите на предметите, а после добивање на списите по предметот во рок од 30 дена да донесат одлука.
Исто така, доколку судовите еднаш веќе одлучувале по конкретен предмет, а предметот повторно се наоѓа пред судот на одлучување, во ваква ситуација судовите ќе бидат должни мериторно да одлучат по предметите.
Постапувањето спротивно на начинот опишан во овој случај од страна на судовите ќе претставува основ за покренување на дисциплинска постапка за нестручно и несовесно постапување согласно Законот за судовите.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА СОФТВЕР ЗА
СЛЕДЕЊЕ НА ПРЕКРШОЧНИТЕ КАЗНИ
Со цел поефикасен систем на изршување на прекршоците ќе се воведе електронски систем кој ќе го следи прекршокот од моментот на неговото изрекување, па се до реализацијата, вклучително и судските постапки.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
МОДЕРНА, РЕФОРМИРАНА, ЕВРОПСКА
ПОЛИЦИЈА ВО СЛУЖБА НА ГРАЃАНИТЕ
Со бескомпромисно и неселективно постапување jа засиливме борбата против криминалот и
корупцијата и
jа зголемивме ефикасноста во работењето.
Како резултат на тоа се намалија насилниот криминал и најсериозните кривични дела и се подобри имиџот на Македонија.
Според извештајот на „Transparecy International“ за индексот на перцепција на корупцијата, напредувавме за 38 места во однос на 2006 година.
Македонија во периодот 2011-2013 година е рангирана во групата земји кои ги исполнуваат сите стандарди во борбата против трговијата со луѓе.
За нашето залагање во рамки на Visa Law Awards програмата МВР доби признание за успешната борба против компјутерскиот криминал.
Според истражувањето на јавното мислење на граѓаните го имаме историски најдобриот извештај за полициското работење во заедницата за изминативе 12 години.
Денес речиси две третини од испитаниците и веруваат и ја почитуваат полицијата во нивните средини, што е далеку над европскиот просек од 42% од граѓаните кои и веруваат на полицијата.
Во новиот мандат ќе останеме вистински сервис за граѓаните.
Доследно ќе ги почитуваме високите стандарди во работењето и
ќе останеме посветени на неселективната и бескомпромисна борба против криминалот и
корупцијата во институциите и во општеството.
Работејќи транспарентно ќе продолжиме со промоција на системот на владење на правото, што во фокусот го има почитувањето на човековите слободи и права.
СИСТЕМСКИ РЕФОРМИ
55. ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА ПОСЕБНА ИНСТИТУЦИЈА ЗА
КОНТРОЛА НА РАБОТАТА НА ПОЛИЦИСКИТЕ СЛУЖБЕНИЦИ
И ОВЛАСТЕНИТЕ СЛУЖБЕНИ ЛИЦА ВО МВР
Ќе се изготви закон со кој ќе се уреди основање на нова, независна институција која ќе функционира во системот на надворешна контрола на почитувањето на човековите слободи и права,
професионалните стандарди и примената на посебните должности и овластувања од страна на вработените во МВР.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПОДОБРУВАЊЕ НА УСЛОВИТЕ ЗА РАБОТА И
СТАТУСОТ НА ВРАБОТЕНИТЕ ВО МВР
56. ПРОЕКТ: УСОГЛАСУВАЊЕ НА ПЛАТИ
Владата во соработка со македонскиот полициски синдикат ќе ја заврши повеќегодишна Стратегија за усогласување на основната плата во МВР со основната плата во јавната администрација со која ќе се обезбеди:
етапно усогласување на структурата на платите во МВР (за да да бидат слични со основната плата во државната администрација),
корекција на платата по ранг давајќи приоритет на ниските плати,
стандардизација на разлика на плати помеѓу ранговите и нивоата и признавање на посебната улога на МВР во општеството заради ризиците, функциите кои ги врши и специфичните задачи во кои не се вклучени други структури на јавната администрација.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А З А В Р Ш Е Н А С Т Р А Т Е Г И Ј А , 2 0 1 7
1 8 З А В Р Ш Е Н А И М П Л Е М Е Н Т А Ц И Ј А
57. ПРОЕКТ: НОВ СИСТЕМ ЗА ОБНОВУВАЊЕ НА
УНИФОРМАТА - ВАУЧЕР ЗА УНИФОРМА
Во рамки на буџетот на МВР предвиден за набавка на делови од униформа, секој униформиран полициски службеник ќе добие ваучер и по сопствен избор, во рамките на тој износ ќе може да подигне делови од униформата кои му се најпотребни.
Припадниците на криминалистичката полиција и шалтерските работници од управните служби на годишно ниво ќе добиваат ваучер за набавка на стандардизирана цивилна облека во која ги извршуваат работните задачи.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
58. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ОБЈЕКТИ
Со овој проект ќе се подобрат условите за работа и престој на вработените во МВР.
Објектите кои се постари од 30 години ќе бидат реновирани во првата група.
Во рамките на проектот ќе се реконструираат сите простории за задржување на лица, кои не биле реновирани во последните 5 години.
Буџет: 123 милиони денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
59. ИЗГРАДБА НА НОВ ОБЈЕКТ НА ПОЛИЦИСКА СТАНИЦА ВО ЃОРЧЕ ПЕТРОВ
Со реализација на овој проект планирано е да се создадат услови за современо функционирање на полициската станица,
а местото каде што е старата полициска станица ќе биде пренаменет во паркинг-простор за станбените згради кои се наоѓаат во непосредната околина.
Буџет: 50 милиони денари
60. ПРОЕКТ: МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ГРАНИЧНА ПОЛИЦИЈА
Ќе продолжиме со модернизација на граничната полиција и
инвестиции во материјално -техничко опремување со високософистицирани средства за надзор на границата (термални камери со долг домет, системи за проверки на патни исправи и документи, опрема за проверка на возила и товар, апарати за детектирање радијација) и
усвојување нови оперативни процедури и
координација со соседните служби за заедничкото покривање на граничната линија.
Буџет: 61,5 милиони денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
ПОДОБРИ И НОВИ УСЛУГИ ЗА ГРАЃАНИТЕ
61. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКА ЛИЧНА КАРТА
Согласно европските практики, ќе воведеме електронски лични карти.
Покрај за докажување на идентитетот, државјанството и живеалиштето, тие ќе се користат и за потврдување дека идентитетот е автентичен и реален.
Со оваа лична карта на граѓанинот му се дава можност да се пријави на порталот на МВР и да бара испорака по брза пошта на Уверение за државјанство;
да потпишува и криптира документ кој го препраќа до друг граѓанин или до МВР;
да се пријави на порталот на УЈП и да пополнува и испраќа годишна даночна пријава итн.
Со електронската лична карта сите услуги кои ги нудат Агенцијата за катастар, Централниот регистар, Управата за јавни приходи, Царинската управа, ФЗОМ и ФПИОМ ќе може да се добијат по електронски пат.
Со овој проект ќе се овозможи промените кои настануваат во личните и адресните податоци на граѓаните да може по службен пат да се ажурираат во другите институции кои одржуваат база на податоци каде тоа лице е регистрирано.
Исто така, ќе направиме обид овој проект да го прошириме и на други области, вклучително и во областа на земјоделието, преку фазно развивање на модули за системот со кој на земјоделците ќе им се овозможи користење на личната карта за евидентирање на производите кои ги пласираат на откупувачите, спојување со системот на субвенционирање и други видови финансиска помош, следење на потеклото на производот, а во последната фаза и евиденција на набавката и користењето на семе и саден материјал, како и ѓубрива и пестициди во земјоделското производство.
Буџет: околу 550 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
62. ПРОЕКТ: ОЛЕСНУВАЊЕ НА ПРИСТАПОТ ДО ДОКУМЕНТИ
Без разлика на местото на живеење, секој граѓанин со претходна најава ќе може да аплицира или подигне документ (лична карта, патна исправа или возачка дозвола) во друг град.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
63. ПРОЕКТ: ПОЛЕСНО ДО ЛИЧЕН ДОКУМЕНТ
Овој проект опфаќа проширување на кол-центарот и за други градови и закажување за вадење нови лични карти, патни исправи и возачки дозволи преку СМС на цела територија на Р. Македонија.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
64. ПРОЕКТ: ЗАКАЖУВАЊЕ НА РЕГИСТРАЦИЈА НА ВОЗИЛА И
ПРОДОЛЖУВАЊЕ НА РЕГИСТРАЦИЈА ПРЕКУ ИНТЕРНЕТ
Со цел намалување на времето потрошено за регистрирање на возило, секој граѓанин ќе има можност да закаже термин за регистрација преку Интернет.
Притоа, за возила што не се постари од 5 години за кои техничкиот преглед се прави преку една година, со олеснета процедура регистрацијата ќе може да ја направат преку Интернет.
Буџет: 6,2 милион денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
65. ПРОЕКТ: НОВИ ДИСПЕРЗИРАНИ КАНЦЕЛАРИИ
Овој проект опфаќа отварање нови дополнителни дисперзирани канцеларии на управните служби низ повеќе населени места низ Република Македонија.
Секој граѓанин ќе може да аплицира за нови лични документи поблиску до местото на живеење.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
66. ПРОЕКТ: ЛИЧНА КАРТА ВО ВАШИОТ ДОМ
Воведување услуга за издавање лични документи во нивниот дом или деловен простор преку соодветен надомест.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
67. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКИ ЗАПИСНИК ОД УВИД ВО СООБРАЌАЈНА НЕЗГОДА
При сообраќајна незгода во која е извршен увид од страна на МВР, полицискиот службеник ќе биде задолжен да состави електронски записник кој подоцна учесникот во незгодата по негово барање може да го добие по електронски пат.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
68. ПРОЕКТ: ИЗГУБЕНИ
НАЈДЕНИ ПРЕДМЕТИ - БАЗА НА ПОДАТОЦИ
Реализацијата на овој проект подразбира формирање на јавна база со податоци на веб - страницата на МВР, регистар на украдени, изгубени и пронајдени предмети (изготвување на стандардизиран формулар кој ќе содржи детална информација за предметите, при што истиот ќе се доставува до Сектор за односи со јавност со цел објавување на сајтот на МВР).
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
69. ПРОЕКТ: ХОТ СПОТ НА ГРАНИЧНИ ПРЕМИНИ
Во соработка со други надлежни институции на фрекфентните гранични премини секој кој патува во Република Македонија при самиот влез во државата ќе добие корисна информација поврзана со МВР (дозволена брзина при управување на возило, пријавување на престој и сл.).
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Т Е К О В Н О
ТЕХНОЛОГИЈАТА ВО ФУНКЦИЈА НА ПОГОЛЕМА
БЕЗБЕДНОСТ И МОДЕРНИЗАЦИЈА НА СИСТЕМИТЕ
70. ПРОЕКТ: ДИГИТАЛНА ПОЛИЦИЈА – ВТОРА ФАЗА
Со реализацијата на овој проект ќе се постигне проширување на опфатот на корисници на проектот за раководење и командување со најсложените полициски операции на специјалните единици од централен команден центар, во кој старешинскиот кадар ќе има дигитална проекција за моменталната состојба на терен.
Системот овозможува централно распоредување на ресурсите врз основа на автоматска анализа на оперативни и разузнавачки податоци кои ќе се добиваат во реално време.
Преку навигациски уреди се следи движењето и поставеноста на секој полицаец и се добива информација за настанати повреди, потреба од медицинска помош или потреба од засилување.
Буџет: 492 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
71. ПРОЕКТ: ДИГИТАЛНИ РАДИОСТАНИЦИ ТЕТРА 3
Со продолжување на реализација на проектот Тетра ќе се постигне 100% покриеност на територијата со дигитален радиосигнал за потребите на полицијата и потенцијал за приклучување на други институции.
Буџет: 4,5 милиони евра, обезбеден од ИПА средства
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
72. ПРОЕКТ: МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ЦЕНТРАЛНИОТ СИСТЕМ ХОСТ
Во насока на овозможување на интероперабилност со други институции во реално време, ќе се пристапи кон модернизација на централниот систем ХОСТ.
Со овој проект ќе се овозможи пристап до податоците на МВР преку веб - сервиси.
Буџет: околу 100 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
73. ПРОЕКТ: ЗАЈАКНУВАЊЕ И ПРОШИРУВАЊЕ НА
ГЛАВНАТА МРЕЖА СО ОПТИЧКИ КАБЛИ
Со реализацијата на овој проект ќе ги поврземе главните центри и ќе поставиме нови безжични линкови на недостапните места од зелениот граничен појас, заради подобрување на квалитетот на врските и зголемување на податочниот проток.
Буџет: во рамки на постојниот буџет
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О Д О 2 0 1 6
74. ПРОЕКТ: ЦЕНТАР ЗА НЕПРЕЧЕНО ПРОДОЛЖУВАЊЕ СО РАБОТА
НА ЕЛЕКТРОНСКИТЕ СИСТЕМИ ВО СЛУЧАЈ НА КАТАСТРОФА
Во рамки на овој проект ќе се изгради објект на оддалечена локација во кој стратешки ќе се поврзат повеќе државни институции согласно Шенгенските стандарди и
ќе се овозможи зачувување на податоците и непречено продолжување со работа на електронските системи во случај на катастрофа.
Во првата фаза ќе се изгради објектот
а во втората фаза ќе се набави опрема.
Буџет: Прва фаза 3,5 милиони евра, обезбедени од ИПА средства.
Втора фаза 7 милиони евра, се очекува ИПА средства да се обезбедат и за втора фаза.
Р О К : П Р В А Ф А З А - Д Е К Е М В Р И 2 0 1 6 Г О Д И Н А . В Т О Р А
Ф А З А - Д Е К Е М В Р И 2 0 1 8 Г О Д И Н А
75. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНА БАЗА ЗА РАЗУЗНАВАЧКИ ПОДАТОЦИ
Со проектот „Национална база за разузнавачки податоци“ ќе воспоставиме систем за рано предупредување и подобра координација и автоматска размена на податоци во реално време меѓу институциите надлежни за спроведување на законот (МВР, УЈП, Царинска Управа, Финансиска полиција, Управа за спречување на перење на пари и финансирање на тероризам, Јавно обвинителство и други).
Буџет: 615 милиони денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
76. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА СЛУЖБАТА ЗА КРИМИНАЛИСТИЧКА ТЕХНИКА СОГЛАСНО СТАНДАРДИ НА ЕВРОПСКАТА УНИЈА И АКРЕДИТАЦИЈА НА ЛАБОРАТОРИИ ВО ОДДЕЛ ЗА КРИМИНАЛИСТИЧКА ТЕХНИКА
Со реализација на овој проект ќе се обезбеди акредитирана форензичка служба, која ќе биде навремена, сигурна и усогласена со барањата на истрагата и
истовремено ќе ги исполнува стандардите кои се очекуваат од прогресивна форензичка институција.
Буџет: 73,8 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
77. ПРОЕКТ: ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА БЕЗБЕДНОСТ НА МРЕЖНАТА ОПРЕМА
Овој проект е потребен поради фактот дека мрежата на Mинистерството треба да има безбедносен третман од највисок ранг, изведен со професионална опрема за дијагностицирање на несакани процеси во компјутерската мрежа и нивно спречување.
Со анализа на мрежните протоколи и техниките за длабока пакетска анализа се добиваат извештаи и се поставуваат правила за блокирање на сите напади во реално време.
Буџет: 61,5 милион денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
78. ПРОЕКТ: МРЕЖНА ИНФРАСТРУКТУРА ЗА IP ТЕЛЕФОНИЈА
Ќе се продолжи со замената на стариот телефонски систем со IP телефонија, која како технологија ги покрива сите сервиси и потреби за зголемена и современа комуникација на вработените.
Со реализација на овој проект се остварува интеграција на телефонските и компјутерските мрежи во Министерството во единствена телекомуникациска мрежа.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Т Е К О В Н О
79. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА СИСТЕМ ЗА ИНФОРМАЦИСКА БЕЗБЕДНОСТ
Ќе воведеме систем за информациска безбедност кој опфаќа подигнување на степенот на физичка заштита, непрекинато напојување со електрична енергија, противпожарна заштита, издвојување на мрежата за користење Интернет и регулирање на пристапот до класифицирани информации.
Буџет: околу 90 милиони денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
80. ПРОЕКТ: ИНСТАЛАЦИЈА НА УРЕДИ ЗА КЛИМАТИЗАЦИЈА
И РЕЗЕРВНО НАПОЈУВАЊЕ НА СИСТЕМ САЛИ
Со реализацијата на овој проект ќе се инсталираат индустриски клима уреди во систем салите, со соодветен капацитет за ладење/ греење и
ќе се замени електричниот агрегат кој се користи за резервно електрично напојување со што ќе се осигура непрекинато функционирање на уредите кои ги користат критичните потрошувачи.
Буџет: 9,2 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
81. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ОТВОРЕНА ИНТЕРНЕТ МРЕЖА
Целта на проектот е разделување на компјутерските мрежи на два посебни сегменти:
издвоена компјутерска мрежа за користење само на официјални апликации на Министерството (ИНТРАНЕТ) и
изградба на отворена мрежа (ИНТЕРНЕТ).
Со ова издвојување на Интернет сообраќајот би се зголемила безбедноста на постоечката мрежа на Министерството.
Буџет: 30,7 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
82. ПРОЕКТ: ОДРЖУВАЊЕ И ПОДОБРУВАЊЕ НА
КОМПЈУТЕРСКА ИНФРАСТРУКТУРА НА МВР
Овој проект опфаќа замена на дотраена компјутерска опрема и инсталација на нова, со цел одржување и надградба на употребната моќ на компјутерската мрежа на МВР за работа со современи софтверски алатки.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Т Е К О В Н О
83. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА ИНФОРМАТИЧКИ
КАПАЦИТЕТИ НА ПОЛИЦИСКИТЕ СТАНИЦИ
Проектот опфаќа обезбедување на интерно развиени софтверски решенија и соодветна компјутерска опрема, со кои ќе се овозможи модернизација и унифицирање на работењето во полициските станици преку поврзување на Билтенот за дневни настани со Секторите за внатрешни работи;
евидентирање на телефонските пријави од граѓани;
постапување по пријавите и класифицирање на настаните од пријавите во Билтенот;
програмирање на Национална база на проекти и програми за превенција за проекти на советодавните групи на граѓани;
прилагодување на системот за потраги по лица;
евидентирање на прекршоците од безбедност во патниот сообраќај за кои се предвидени негативни бодови.
Буџет: 30,7 милиони денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
84. ПРОЕКТ: ЕВИДЕНЦИЈА НА ПРЕКРШОЧНИ ПРЕДМЕТИ
И ПОСТАПКИ ВО ЦЕНТРАЛНА БАЗА
Со овој проект се предвидува интерен развој и имплементација на софтверско решение за Секторот за прекршоци, со цел создавање на централна база на податоци за поднесени барања за поведување на прекршочна постапка и
централна база на податоци за прекршочни предмети.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Т Е К О В Н О
85. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКИ СИСТЕМ НА ЕВИДЕНЦИЈА НА НАПЛАТА НА КАЗНИ
Проектот ќе овозможи по наплаќањето на казната за сторен сообраќаен прекршок истата електронски да се евидентира за граѓанинот да не биде должен да доставува фотокопија од уплатница во полициска станица или беспотребно да биде повикуван во полиција за да достави доказ дека казната е платена.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Т Е К О В Н О
БЕЗБЕДЕН СООБРАЌАЈ
86. ПРОШИРУВАЊЕ И НАДГРАДУВАЊЕ НА ПРОЕКТОТ „БЕЗБЕДЕН ГРАД“
Во периодот 2014-2017 година се планира постојниот систем за видеонадзор да се надгради и користи од страна на службите за контрола и регулирање на сообраќајот со техничка можност за документирање на прекршоците (обезбедување доказ - фотографија) кои ги прават возачите во сообраќајот на патиштата.
Со проектот се планира да се документира сторен сообраќаен прекршок (прекршокот поминување на црвено светло на семафоризирана раскрсница, прекршокот управување на возилото со брзина поголема од пропишаната и други прекршоци во сообраќајот).
Проектот во следниот период ќе се прошири и во градовите: Гостивар, Кичево, Охрид и Струга, односно на отворените патни правци.
Буџет: 615 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 -2 0 1 8 Г О Д И Н А
87. ПРОЕКТ: ВИДЕОНАДЗОР НА МЕСТОТО ЗА КОНТРОЛА НА ВОЗИЛА И ВОЗАЧИ
Со овој проект планирано е да се воспостави видеонадзор на местото на кое полициските службеници вршат контрола на возила и возачи.
Со тоа ќе се постигне поголема лична безбедност на полициските службеници при вршење на полициските работи,
а исто така ќе се спречи можноста од евентуални злоупотреби (примање поткуп, добивање подароци и слично) од страна на истите.
Буџет: 12,3 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
88. ПРОЕКТ: ЗОНИ НА СМИРЕН СООБРАЌАЈ
Со овој проект во соработка со локалната самоуправа и Републичкиот совет за безбедност на сообраќајот на патиштата, во населените места ќе се постави сообраќајна сигнализација со која ќе се означат смирени зони во сообраќајот, односно ќе се ограничи брзината на движење на возилата пред основните училишта.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
89. ПРОЕКТ: ДАЛИ ВОЗАМ БЕЗБЕДНО?
Со овој проект се предвидува задолжително носење на самолепливи ознаки на задниот дел на автобусите и возилата за транспорт на стока во сопственост на правните лица со прашањето: - „Дали возам безбедно?
Ако не, Ве молам јавете се на (телефонски број)“ специјално наменет за пријавување на неодговорни возачи.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
90. ПРЕДЛОЖЕТЕ СООБРАЌАЈНА КОНТРОЛА НА ВЕБ-СТРАНИЦАТА НА МВР
За поголема контрола на сообраќајот, секој граѓанин ќе има можност да испрати информација /забелешка за нерегуларности на улици, раскрсници (пр. брзо управување на возила, непочитување на сообраќајните знаци во одреден временски период и сл.) при што се испраќа сообраќајна контрола на посоченото место со цел откривање на лица кои вршат сообраќаен прекршок.
Повратно секој полициски службеник ќе има обврска да напише писмен извештај од преземени мерки и истиот извештај ќе биде испратен до пријавителот.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
БЕЗБЕДНИ СОСЕДСТВА
91. ПРОЕКТ: СОСЕДСКА ПАТРОЛА
За поголема сигурност на граѓаните во нивните населени места би се организирала патрола во која би се вклучиле заинтересирани граѓани кои заедно со полицијата во нивните маала би можеле да патролираат и да придонесат за поголема безбедност и намалување на кривичните дела во нивниот безбедносен реон.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
92. ПРОЕКТ: МОБИЛНИ ПОЛИЦИСКИ СТАНИЦИ
Најважна цел на проектот е да се обезбеди максимална видливост и присуство на полициските службеници, особено во оние места каде што не постои полициска станица, а граѓаните сакаат поголемо присуство на полицијата.
Полицајците ќе вршат општи полициски работи, формални и неформални интервјуа, собирање известувања и информации, примање пријави и барања, проследување на повреди на законот и јавниот ред, како и совети и насоки за луѓето до други институции.
Мобилната станица исто така ќе се користи за големи јавни настани, како што се: саеми, големи спортски настани, концерти и друго.
Буџет: 307,5 милиони денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
93. ПРОЕКТ: ON-LINE ПОЛИЦИСКИ СТАНИЦИ
Со реализацијата на овој проект ќе се постигне поголема достапност на податоци за полициските станици и нивните вработени (регистар на броеви и адреси ќе се објави на сајтот на МВР со опис на специфичните области на дејствување на полициската станица).
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
94. ПРОЕКТ: ОN-LINE ПРИЈАВУВАЊЕ НА СОМНИТЕЛНО ЛИЦЕ
Преку специјален формулар со повеќе прашања околу поединостите за сомнително лице, граѓаните ќе може да доставуваат информации до надлежната полициска станица од општа надлежност (каде, кога и како го направил делото, дали има прекар, каква кола вози, опис на физички изглед, дали има препознатлива лузна, каде го гледате најчесто, дали има препознатливи тетоважи, дали сте го виделе со оружје итн.).
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ПРЕВЕНЦИЈА И ГРИЖА ЗА СИТЕ ГРАЃАНИ
95. ПРОЕКТ: ОТВОРЕН РЕГИОН
Ќе продолжиме со промоција на поголема мобилност и подобра комуникација на македонските државјани со нивните блиски кои живеат во соседните држави, посебно во пограничните региони преку:
1. Склучување договори за патување со лични карти или други документи кои би го олесниле патувањето во државите со кои немаме такви договори,
2. Отворање на заеднички гранични премини за локален сообраќај (со Бугарија ГП „Клепало“, со Србија Огут-Требениште, Белановце-Станчиќ, со Косово Танушевци-Дебалде).
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
96. ПРОЕКТ: НОВИ АЛАТКИ ВО БОРБАТА ПРОТИВ ТРГОВИЈА СО ЛУЃЕ
» На Интернет-страницата на МВР ќе има можност да се пријави детска порнографија, употреба на говор на омраза и повикување на насилства преку т.н. Црвено копче (Red button).
» Системот на идентификација на жртви ќе го подобриме преку изготвување на стандардни оперативни процедури за идентификација и постапување со потенцијални жртви на трговија со луѓе помеѓу илегалните мигранти и изготвување на индикатори за идентификација на жртви на трговија со луѓе и деца по видови на експлоатација.
» Преку воспоставување на централизирана интерна база на податоци за лица жртви и стрители на трговија со луѓе ќе го зајакнеме системот за одговор на институциите во случаите на трговија со луѓе и
ќе изготвиме Програма за помош и поддршка при реинтеграција на жртви на трговија со луѓе и деца.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
97. ПРОЕКТ: МАПА НА КРИМИНАЛ
Настаните од дневните билтени ќе се внесуваат на мапа преку која граѓаните ќе можат да добиваат информации за тоа кои се најчестите прекршувања на законот во нивното опкружување и на која територија најчесто се случуваат кривични дела и прекршоци.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
98. ПРОЕКТ: КАКО СТЕ?
Водичите на безбедносен реон ќе направат список со постари лица кои живеат сами на подрачјето на нивниот реон и ќе организираат месечна посета заради проверка на нивната безбедност и помош при решавање на проблемите од надлежност на МВР со кои се соочуваат во секојдневниот живот.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
99. ПРОЕКТ: СОРАБОТКА СО МЛАДИ ПОД РИЗИК
Проектот се однесува на воспоставување Програма за превенција во која полицијата помага да се идентификува и оцени кои млади се под ризик преку искажаното асоцијално однесување (злоупотреба на дрога, родителска негрижа, кражби) и нивно учество во програми за реинтеграција и рехабилитација.
За таа цел, инспекторите за малолетници ќе учествуват на состаноци со претставници од Центрите за социјални работи, стручни лица од училишта и родители на деца во ризик кои најчесто се поврзани со одредени асоцијални однесувања.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
100. ПРОЕКТ: НА КАФЕ КАЈ СОСЕДИТЕ
Овој проект ќе се реализира преку неформални средби на покана на граѓани во нивните домови со цел информирање за нивната безбедност или други појави кои ги загрижуваат, како и примање на евентуални поплаки.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
101. ПРОЕКТ: НОВИ ЗГРАДИ НОВИ ЖИТЕЛИ
Проектот ќе се реализира преку посета и патролирање околу новоизградените згради и квартови во општината, средби со новите станари на тие згради и нивно информирање околу начинот на пријавување на нивното живеалиште и адреса во МВР.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
102. ПРОЕКТ: БИЗНИСОТ И БЕЗБЕДНОСТА
Редовни средби и состаноци со трговски субјекти кои работат територија на полициските станици од општа надлежност, нивни сугестии и поплаки во врска со кражби, закани, уцени и останати проблеми, како и предлози за зголемена безбедност од тешки кражби.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
103. ПРОЕКТ: ЗА СПОРТОТ – ЗАЕДНО
Главна цел на овој проект ќе биде поттикнување на соработката помеѓу полицијата и членовите на навивачките групи, од аспект на создавање предуслови за безбедност на спортските натпревари, како и градење однос на соработка и доверба.
Со активностите ќе се овозможи вмрежување на сите надлежни субјекти одговорни за безбедност на спортските терени.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
104. ПРОЕКТ: МОЈОТ ПОЛИЦАЕЦ
Главна цел на овој проект ќе биде секоја урбана заедница да има список и директен контакт со полициските службеници кои го покриваат реонот.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
105. КОНТИНУИРАНА ОБУКА НА ВРАБОТЕНИТЕ ВО МВР
Во духот на реформите на администрацијата низ системот на континуирана обука, согласно Годишниот план за обука, секој полициски службеник во текот на годината ќе помине задолжителен број на часови на обука во различни области.
Со тоа ќе се овозможи препознатилив процес на движење во кариерата врз основа на компетенции, односно унапредување и движење на вработените во рамките на системот на хиерархија, почнувајќи од влезните нивоа, до највисоките нивоа на хиерархија.
106. ПОНАТАМОШНА ПРОМОЦИЈА НА КОДЕКСОТ НА ПОЛИЦИСКА
ЕТИКА И ПОДИГАЊЕ НА ПРОФЕСИОНАЛНИТЕ СТАНДАРДИ
Во функција на подобрување на угледот на МВР и
унапредување на односот со заедницата ќе продолжиме со подигнување на професионалните стандарди кои се однесуваат на начинот на однесување, работењето и целите на полицијата.
Посебен акцент ќе биде ставен на односот и соработката со граѓаните,
како и вршењето на полициските работи, со посебен акцент на почитувањето на човековите слободи и права во согласност со основните принципи содржани во Европскиот кодекс на полициска етика.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
107. ПРОЕКТ: ПОЛИЦИЈАТА И ГРАЃАНИТЕ ЗАЕДНО
Главна цел на овој проект е зближување на полицијата со граѓаните кои живеат во соодветната општина,
нивна зголемена комуникација,
подигнување на довербата на граѓаните кон полицијата,
запознавање на полицијата со основните проблеми на граѓаните поврзани со безбедноста во местото каде живеат.
Овој проект има за цел запознавање на командирите на полициските станици од општа надлежност со граѓаните и
промена на перцепцијата за полициската функција како затворена и недостапна за јавноста.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
108. ПРОЕКТ: СЕ ГРИЖИМЕ ЗА КУЛТУРНОТО НАСЛЕДСТВО
Во соработка со Министерството за култура ќе се формира јавна база на податоци со попис на украдени вредни предмети со културно историско значење за последните 30 години, заради зголемување на веројатноста за нивно препознавање, пронаоѓање и враќање во сопственост на Република Македонија.
Буџет: во рамки на одобрениот буџет
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
109. ПРОЕКТ: СИСТЕМ ЗА ОНЛАЈН НАПЛАТА НА ПАРКИНГ-КАЗНИ
Ќе се воспостави систем преку кој сообраќајната полиција на лице место на возилото ќе остави документ за паркинг-казна на која автоматски ќе биде генериран број за повикување за уплата.
Во рок од 10 дена, сторителот на прекршок за погрешно паркирање, ќе може преку Интернет на веб-страницата parkingkazna.mk, преку внесување на бројот за повикување, со кредитна картичка да ја уплати казната без да оди по шалтери и во банки.
Носител: Министерство за внатрешни работи
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
ОДБРАНА И СИГУРНОСТ
Примарна мисија на Министерството за одбрана и АРМ е заштита на територијалниот суверeнитет и интегритет на Република Македонија.
Членството на Република Македонија во НАТО претставува врвен приоритет во надворешната политика на Македонија.
Согласно определбата на Република Македонија за членство во НАТО ќе продолжиме со учеството во колективната одбрана на НАТО и
ќе го даваме својот придонес во операции во целокупниот спектар на мисии предводени од НАТО.
Република Македонија ќе продолжи со активностите насочени кон интеграција во политичката, одбранбената и во воената структура на НАТО.
Ќе продолжиме со развојот, достигнување и воспоставување на поголеми национални стратегиски и оперативни капацитети и способности за достигнување на соодветно ниво на интероперативност, со што ќе ја зголемиме ефикасноста, ефективноста и флексибилноста со силите на земјите - членки на НАТО.
110. ОПРЕМУВАЊЕ И МОДЕРНИЗАЦИЈА НА АРМ
Континуираното подобрување на капацитетите на Армијата со цел градење армија компатибилна со НАТО опфаќа:
» Опремување на среден пешадиски баталјон и баталјонска група.
» Фазно спроведување на концептот паметна одбрана, преку кој се постигнува поголема ефикасност на вооружените сили и поголема економичност за нивно опремување и дејствување.
» Опремување и модернизација на АРМ со современа воена опрема, која обезбедува висока заштита на силите, брзо распоредување и високоинтензивни операции во сите теренски и климатски услови.
» Опремување, модернизација и
спроведување на реформи во одбраната и
развој на воените способности за учеството во мировните мисии предводени од НАТО, ЕУ и ООН.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
111. ГРИЖА ЗА СТАНДАРДОТ НА ВРАБОТЕНИТЕ ВО МО И АРМ
Владата на Република Македонија води континуирана грижа за подобрување на условите за работа, живот и на стандардот на вработените во МО и
припадниците на АРМ.
За таа цел се работи на спроведување проектот „АРМ мој вистински дом”, со кој ќе го решиме станбеното прашање на дел од припадниците на АРМ преку изградба на станови кои ќе можат да се откупат со субвенционирани каматни стапки и по пониски цени од пазарните.
Како досега, така и во иднина ќе ги зголемуваме платите на вработените,
ќе ги реализираме сите права и обврски согласно закон и колективен договор.
Во текот на 2014 година армијата ќе добие нов комплет теренска т.е. борбена униформа.
Ќе инвестираме во гарнизоните каде дел од работното време го поминуваат припадниците на АРМ, со цел подигање на стандардот на работните услови, што ќе придонесе за поквалитетно извршување на нивните мисии и задачи.
Буџет: Согласно Буџетот на РМ
Р О К : Т Е К О В Н О
112. ЦЕЛОСНО РЕШАВАЊЕ НА СТАТУСОТ НА СЕГАШНИТЕ
И ПОРАНЕШНИТЕ ПРОФЕСИОНАЛНИ ВОЈНИЦИ
Донесени се измените и дополнувањата на Законот за служба во армијата на Република Македонија, со кои целосно им се решава работниот статус на професионалните војници на кои им престанал договорот по основ на навршени 45 години, со нивно трајно вработување во сродните државни институции: Министерството за внатрешни работи, Дирекцијата за заштита и спасување, Центарот за управување со кризи, Шумската полиција и други институции.
Покрај ова, донесени се и измените и дополнувањата на Законот кои ги опфаќаат поранешните професионални војници кои ја напуштиле армијата на Република Македонија по основ на старосна граница, а заклучно со 31.12.2013 година во Агенцијата за вработување на Република Македонија се водат како невработени лица.
Работниот статус на овие професионални војници ќе им биде решен почнувајќи од месец јуни 2014 година.
Буџет: Согласно Буџетот на РМ
РОК: П О Ч Н У В А Ј Ќ И О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А, К О Н Т И Н У И Р АНО
113. ФОРМИРАЊЕ НА ОРГАН ВО СОСТАВ НА МО – ЗА
ОБЕЗБЕДУВАЊЕ НА ОБЈЕКТИТЕ НА МО И АРМ
Со развивање на овој проект ќе се добие професионална служба која ќе има за цел да обезбеди 24-часовно обезбедување на објектите на МО и АРМ.
Институцијата ќе вработува дел од поранешните професионални војници по нивнoто завршување на служење во АРМ, со што ќе се обезбеди зголемено ниво на професионалност и
ќе овозможи единиците на армијата да се фокусираат на нивните стручни должности и активности.
Досегашното обезбедување го вршеа професионални војници, што не е оправдано од економски и воен аспект.
Буџет: Согласно Буџетот на МО
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
114. ОДРЖУВАЊЕ, УНАПРЕДУВАЊЕ И ИЗГРАДБА НА НОВИ
ОБЈЕКТИ И ИНФРАСТРУКТУРА НА МО И АРМ
Со цел да се овозможи континуирано одржување и унапредување на објектите и инфраструктурата на МО и АРМ и
подобрување на условите за работа, ќе продолжиме да инвестираме во нив, преку донесување на инвестициска програма на МО.
Приоритети:
» Доколку се најде партнер за јавно приватно партнерство, ќе се изврши реконструкција и надградба на Домот на АРМ во Скопје.
» Центарот за обука во зимски услови на Попова Шапка.
» Реконструкција на објекти за одмор и рекреација на припадници на АРМ - учесници во воени мисии, како воениот камп „Васко Карангелевски“ во Св. Наум во Охрид и воениот камп во Дојран.
» Ставање во функција на центарот за обука „Крушино“ во Кичево.
» Трансформација на караулата Радожда во Струга во Центар за обука на вода и др.
Преку категоризација и стандардизација на одбранбени комплекси и објекти ќе се дефинираат постоечките касарни и објекти во одбранбени комплекси.
Ќе се утврдат неколку категории на одбранбени комплекси и објекти.
Категоризацијата и стандардизацијата ќе ги утврди минимално потребните капацитети кои ќе треба да ги имаат одредени комплекси и објекти со што ќе можат да се планираат инвестициски активности.
Во тек е изготвување на урбанистичко-планска документација за одбранбените комплекси со која ќе се утврдат процедури и принципи за планирање на одбранбените комплекси.
Ќе се пристапи кон донесување на урбанистичко-планска документација за одбранбените комплекси на МО и АРМ, изведено низ интерна процедура во рамки на МО.
Ќе се изготви и донесе програма за инвестициски активности и планирање на инвестициските активности во одбранбените комплекси.
Буџет: 300 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
115. ПРОЕКТ: РАМО ДО РАМО СО СОЈУЗНИЦИТЕ
Како рамноправен и кредибилен фактор на безбедноста во регионот и во светот, одбранбената политика ќе биде фокусирана кон принципиелна партнерска соработка во меѓународната политика и
придонес во мировните мисии на НАТО, ЕУ и ООН.
Ќе продолжиме со активен ангажман во мировните мисии и учество во градењето на безбедносната архитектура во светот, како што го правиме тоа во Авганистан, Босна и Херцеговина, Либан и
преку поддршката на КФОР во Косово.
116. РАЗВОЈ НА КОНЦЕПТОТ НА АКТИВНА И ОПШТА РЕЗЕРВА
Aрмиите на сите земји во регионот, Европа и НАТО имаат резервни сили.
Активната резерва е предвидена според Законот за одбрана и Законот за служба во АРМ и истата е опфатена во формациската поставеност на АРМ.
Со цел нејзино успешно воспоставување во тек е изготвување на подзаконски акти.
Согласно предвиденото, активната резерва ќе има право да учествува и во мировни мисии надвор од територијата на Република Македонија.
Исто така ќе се формира и општа резерва на АРМ согласно новата формација и капацитети на армијата, во функција на новите безбедносни предизвици.
Буџет: согласно Буџетот на МО
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
117.СТРАТЕШКИ ЦЕЛИ ВО ДЕЛОТ НА ЧОВЕЧКИТЕ РЕСУРСИ
Во делот на менаџментот на човековите ресурси се залагаме за преструктуирање на АРМ во структура која обезбедува минимум 50% од копнените сили на АРМ, распоредливи, одржливи и интероперативни способности со нашите сојузници за исполнување на националните барања и на меѓународните обврски.
Ќе водиме сметка за целосна т.е. 100% пополнетост на единиците на армијата со воен персонал.
Постојаното образовно т.е. стручно надградување, кое досега посебно се одликуваше армијата ќе продолжи и во иднина во соработка со висококвалитетни образовни институции во земјава и странство.
Буџет: согласно Буџет на МО
Р О К : Т Е К О В Н О
118. ЦЕНТАР ЗА ОБУКА НА ПИЛОТИ
Во текот на 2014 година ќе се финализира градбата на Центарот за обука на пилоти и
ќе почнеме со најсовремени обуки на симулатори за хеликоптерските единици.
Континуирано ќе се врши промоција на овој капацитет во земји заинтересирани за школување на пилотски кадар.
Во овој центар ќе се обучуваат кадри за потребите на МО и АРМ, за МВР и други владини служби кои имаат потреба од ваков кадар.
Овој центар е најсовремен во регионот со капацитет што може да ги задоволи потребите на Република Македонија и
дел кој ќе биде користен на комерцијална основа за заинтересираните партнери од други земји.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
119. ФИНАЛИЗИРАЊЕ НА ПРОЕКТОТ: ОСЛОБОДУВАЊЕ
ОД НЕСУШТИНСКИ ИМОТ
Проектот се однесува на завршување на започнатиот процес за ослободување од објекти со разна намена, чија потреба за користење престанала или не е во согласност со новата формациска поставеност на АРМ.
Постапката се спроведува по пат на пренесување на корисничко право или продажба во согласност со Законот за користење и располагање со стварите на државните органи.
Министерството за одбрана забрзано ќе работи на завршување на овој континуиран процес на дивестирање на несуштинскиот имот.
Буџет: согласно Буџет на МО
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
120. РАЗВОЈ НА ВОЕНАТА АКАДЕМИЈА И АКРЕДИТАЦИЈА НА
СТУДИИ ОД ТРЕТ ЦИКЛУС-ДОКТОРСКИ СТУДИИ
Во текот на 2014 година ќе се акредитираат студии од трет циклус докторски студии.
Со овој циклус на студии ќе се обезбеди иднината на Воената академија преку нов наставен кадар.
Воената академија ќе продолжи со развој на современи наставни планови и програми по примерот на најелитните воени академии во светот.
На Академијата ќе се отвори катедра за пилоти кои ќе бидат обучувани во Школото за пилоти.
Буџет: согласно Буџет на МО
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
121. ИСКОРИСТУВАЊЕ НА КАПАЦИТЕТОТ НА
АРМИСКИОТ ПОЛИГОН КРИВОЛАК
Во соработка со земји-членки на НАТО ќе го понудиме армискиот полигон Криволак за отворање на меѓународни центри за обука, преку кое ќе можеме да ги презентираме досегашните достигнувања во насока на интероперативноста со силите од земји-членки на НАТО.
Ќе продолжиме со промоција на АП Криволак за обука на армии од земји партнери на комерцијална основа,
за таа цел континуирано ќе ги унапредуваме капацитетите на овој полигон.
Буџет: Согласно буџет на МО
Р О К : Т Е К О В Н О
122. МО И АРМ ВО КОАЛИЦИЈА СО ИЗВИДНИЦИТЕ
Креирање заедничка платформа на АРМ со сојузот на извидници која ќе биде во насока на обука на извидниците во области кои се од нивен интерес
како и заедничка општествена активност.
Во функција на развој на извидништвото во Македонија, ќе бидат ставени на располагање капацитетите на АРМ, пример: објекти, извидничка опрема, инструктори и сл.
Буџет: согласно Буџет на МО
Р О К : Т Е К О В Н О
123. ИНСТИТУТ ЗА САЈБЕР-ОДБРАНА ВО ДУХОТ НА
КОНЦЕПТОТ НА НАТО ЗА ПАМЕТНА ОДБРАНА
Во подготовка е институт за сајбер-одбрана, кој треба да биде под водство на Воената Академија.
Сајбер-одбраната е потребна како одговор на сајбер-заканите кои претставуваат еден современ вид на загрозување.
Овој институт ќе претставува прв од ваков вид во регионот.
Со помош на овој институт, во иднина ќе се врши обука на сите институции во Македонија за сајбер- одбрана.
Буџет: согласно Буџет на МО
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
124. УНАПРЕДУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ НА ОДБРАНАТА СО
ПРИМЕНА НА ИНФОРМАТИЧКА ТЕХНОЛОГИЈА
Целосна имплементација, надградба и одржување на логистичко-информациски систем (ЛИС) и
системот за медицинска поддршка на операциите во мисија.
Перманентна надградба на мобилниот комуникациски систем за команда, контрола, комуникации и компјутери (К4).
Развој и интегрирање на информатичкиот систем со воведување на современа информатичка технологија за подобрување на можностите за менаџирање и поддршка на поефективна команда и контрола.
Буџет: согласно Буџет на МО
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
125. РАЗВИВАЊЕ НА СИСТЕМОТ НА ВОЕНО ЗДРАВСТВО
Развивање на системот на воено здравство во чии рамки ќе биде ставена во функција една лесна маневарска полска болница.
Министерството за одбрана е единствена институција во Македонија и во регионот која располага со полска болница која овозможува здравствено згрижување до ниво на хируршки интервенции.
Оваа болница може да биде во функција при секакви несреќи и катастрофи од поголеми размери.
Во соработка со Министерството за здравство ќе се доекипира персоналот за опслужување на оваа болница кој го нема МО, преку концептот на активна резерва на медицински персонал од јавното здравство заради пополнување на потребите на полска болница на ниво 2.
Буџет: 123 милиони денари, обезбедена донација
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
126. ИЗГРАДБА НА СПОРТСКА САЛА ИЛИ ПРЕНАМЕНА НА
ПОСТОЕЧКИТЕ ОБЈЕКТИ ВО СПОРТСКИ САЛИ
Ќе се направи категоризација на одбранбените комплекси преку која ќе се утврди каде е потребно да се изгради спортска сала и кои услови да ги исполнува или пак да се направи пренамена на некој објект за извршување на спортски активности.
Со реализирање на овој проект ќе се подобрат условите за престојување и работење на воените лица во касарните и
позитивно ќе се влијае врз подигањето на спортскиот дух и нивото на физичката подготовка на припадниците на АРМ.
Буџет: Согласно буџет на МО
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
127. СТИПЕНДИИ ЗА ДЕЦАТА НА ПРИПАДНИЦИТЕ НА АРМ
Програма за поддршка на припадниците на АРМ преку стипендирање на нивните деца доколку го продолжат образованието на универзитет под определени услови утврдени со посебен правилник донесен од министерот.
Со реализација на овој проект ќе покажеме грижа за вработените во АРМ во делот на школувањето на нивните деца.
Буџет: согласно буџет на МО
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
128. ЖИВОТНО ОСИГУРУВАЊЕ НА ПРИПАДНИЦИТЕ НА АРМ И МО
Во моментов Министерството за одбрана врши колективно осигурување од незгода на припадниците на АРМ и вработените во МО.
Со цел осигурување на нивните животи и
обезбедување на нивните семејства, со оглед на степенот на ризик во работните активности, ќе се испита можноста за воспоставување на индивидуално или колективно животно осигурување за припадниците на АРМ и вработените во МО под повластени или субвенционирани услови.
Буџет: во рамки на Буџет на МО
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
129. АРМ СО СВОЈОТ НАРОД
Во рамки на МО и АРМ констатирана е потребата од промовирање на секојдневните работни активности на единиците на АРМ.
На овој начин АРМ ќе биде поблиска до граѓаните,
а граѓаните на транспарентен начин ќе бидат запознаени со реализацијата на програмите и плановите на Министерството за одбрана.
Во таа насока се планира емитување на специјална емисија на националниот телевизиски сервис МРТ, која ќе обработува актуелни теми и случувања во областа на одбраната,
потоа АРМ ќе врши презентација на вештините и опремата во сите градови во Република Македонија, што ќе биде пренесувано во рамки на емисијата.
Ќе биде овозможена посета на учениците од основните и средните училишта на одбранбените комплекси на АРМ и МО и
ќе биде овозможена непосредна комуникација со припадниците на АРМ и вработените на МО.
На овој начин АРМ станува блиска до граѓаните, особено до најмладите, со што кај нив ќе се развие љубов кон војничката професија, патриотските чувства и одговорност кон државата.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
130. СОЗДАВАЊЕ БИБЛИОТЕКА ВО СЕКОЈА КАСАРНА И ВО РАМКИТЕ НА МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ОДБРАНА СО СТРУЧНА ЛИТЕРАТУРА ОД ОБЛАСТА НА ОДБРАНАТА И РЕНОМИРАНИ СПИСАНИЈА КОИ СЕ ЗАНИМАВААТ СО СЕКТОРОТ ЗА БЕЗБЕДНОСТ, МИР И ОДБРАНА
Со овој проект ќе се овозможи подобрено информирање и едукација на воените лица со што ќе може да ги продлабочат нивните стручни знаења и да бидат во тек со најновите трендови во областа на безбедноста.
Буџет: во рамки на Буџет на МО
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
131. УЧЕСТВОТО ВО МИРОВНИ ОПЕРАЦИИ ВО ФУНКЦИЈА
НА РАЗВОЈ НА НАЦИОНАЛНАТА ЕКОНОМИЈА
Развивање на соработка помеѓу Министерството за одбрана и Стопанските комори со цел искористување на капацитетите на МО во делот на одбранбената дипломатија и
можноста за економска соработка со земјите на НАТО преку инвестициските фондови на НАТО и
вклучување на македонските компании, особено од градежниот сектор, во изградба на инфраструктура во постконфликтните земји.
Во постконфликтните општества по примерот на Авганистан се најавени сериозни активности во насока на економско, градежно или инфраструктурно обновување на земјата од земји кои учествувале во враќањето на мирот во Авганистан.
Буџет: во рамки на Буџет на МО
Р О К : Т Е К О В Н О
132. УЧИМЕ ЗА АРМ
Во соработка со ЗЕЛС ќе развиеме проект што ќе има за цел посета на средните училишта во РМ, со кој учениците ќе имаат можност да се запознаат со армијата на Република Македонија, мировните мисии и слично.
Буџет: согласно со Буџетот на МО
Р О К : Т Е К О В Н О
НАДВОРЕШНИ РАБОТИ,
ЕВРОПСКИ И ЕВРОАТЛАНСКИ ИНТЕГРАЦИИ
Основната мисија на македонската надворешна политика е афирмација и промоција на Република Македонија како современа и стабилна демократска земја,
како и заштита на државните и интересите на македонските граѓани во странство.
Надворешната политика има за цел да обезбеди поволна позиција на Република Македонија во меѓународните односи, а со цел за стабилен развој на државата,
како и промоција на националните политички, стопански, културни и безбедносни интереси.
Надворешната политика ќе биде заснована врз принципите на мирољубивост, рамноправност, добрососедски односи, зајакната регионална соработка, активен мултилатерализам и целосно почитување на меѓународното право.
Зачленувањето на Република Македонија во Европската унија и
НАТО останува главната надворешно-политичка цел на ВМРО-ДПМНЕ и стратешки приоритет на државата.
Надворешната политика на Македонија во идниот период ќе биде посветена на следните приоритети:
» Членство во НАТО;
» Отпочнување на преговорите за членство во Европската унија и зачленување во ЕУ;
» Унапредување на постојните стратешки партнерства, како и засновање нови;
» Надминување на наметнатиот спор кој Грција го има со уставното име на Република Македонија;
» Продлабочување на меѓусоседските односи и регионалната соработка во Југоисточна Европа;
» Промоција на македонските стопански интереси во странство и
привлекување на странски инвестиции во земјата,
како и зголемување на извозот;
» Понатамошна визна либерализација – македонски пасош без визи;
» Засилување на економската и
јавната дипломатија;
» Засилување на врските на Македонија со иселеништвото и заедничка соработка за националните интереси.
ВМРО-ДПМНЕ останува посветена на евроатлантските интеграции и
ќе продолжи со исполнување на суштинските реформи и со имплементација на вредностите и критериумите, кои ќе нe приближуваат кон посакуваната цел и ќе одговорат на реалните потреби на граѓаните.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да ја промовира Република Македонија како идна членка на ЕУ и
на НАТО.
Република Македонија е афирмиран меѓународен субјект, кој се покажа како сигурен партнер на евроатлантската заедница.
Република Македонија ги исполни сите суштински стандарди за членство во НАТО.
Поканата и членството во Северно-атлантскиот сојуз не се овозможени единствено заради противењето и попречувањето на Самитот во Букурешт 2008 година, како и во периодот потоа, од страна на Грција, како земја-членка на НАТО.
Ваквото попречување е во спротивност со интересите на НАТО и
претставува грубо прекршување на Времената спогодба потпишана меѓу двете земји во 1995 година.
Како земја која го почитува меѓународното право, Македонија пред Меѓународниот суд на правдата во Хаг, покрена правен случај против Грција.
Овој највисок судски орган на Обединетите нации пресуди во декември 2011 година дека јужниот сосед ги прекршил меѓународно преземените обврски од Времената спогодба со блокадата на македонското членство во НАТО во 2008 година.
Воедно ги отфрли и сите обвинувања против Република Македонија кои нашиот сосед ги изнесе како изговор за прекршувањето на преземените обврски.
Со тоа стана јасно дека меѓународното право е недвосмислено на страната на Република Македонија во поглед на неправедно наметнатиот билатерален спор кој е злоупотребен за бесправно попречување на интеграциските процеси во ЕУ и НАТО.
Во однос на политичкиот спор кој го наметнa Грција за уставното име на нашата земја, Република Македонија е упатена на изнаоѓање на достоинствено решение прифатливо за мнозинството граѓани, во рамките на разговорите што се водат под покровителство на Обединетите нации.
ВМРО-ДПМНЕ е подготвена да го продолжи грчко-македонскиот политички дијалог, врз основа на веќе утврдената стратегија и принципи.
ВМРО-ДПМНЕ нема да прифати промена на Уставот, со цел промена на уставното име на Република Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ нема да прифати идеи и предлози што би го загрозиле македонскиот народ и македонскиот национален идентитет,
засебноста на македонската нација и
македонскиот јазик и култура
ВМРО-ДПМНЕ, како одговорна и народна партија, нема да дозволи кое било решение за спорот кој го наметна Грција, да биде прифатено од страна на политичари поединци, влада или собрание, без претходно за тоа да се изјанат македонските граѓани на референдум, а при тоа мнозинството од граѓаните кои ќе излезат на референдумот да се согласни со можното решение.
ВМРО-ДПМНЕ, и покрај ваквите наметнати препреки, останува силно посветена на процесот на интеграција во семејството во кое припаѓа политички, културно и економски.
Членството во ЕУ и НАТО ќе значи додадена вредност како за нашата, така и за регионалната стабилност,
политичко заедништво и
економски развој.
Република Македонија ги исполни сите услови за почеток на преговорите за членство во Европската унија.
Имајќи ги предвид петте последователни позитивни извештаи и потврдената препорака за почеток на преговорите од страна на Европската унија, во 2009, 2010, 2011, 2012 и 2013 година, се залагаме за натамошна подготовка на Република Македонија за брзо завршување на преговорите за полноправно членство, откако тие ќе започнат.
Натамошната надградба на административните капацитети,
размената на искуства со државите кои веќе преговарале,
како и континуираното исполнување на критериумите од Копенхаген остануваат наша цврста определба на патот кон членството на Република Македонија во Европската унија, каде природно припаѓаме.
Подготовката на Република Македонија за идното членство во ЕУ ќе ја продолжиме со натамошна реализација на активностите поврзани со реформите во правосудството,
модернизацијата на администрацијата,
борбата против корупцијата и организираниот криминал,
постојана надградба на целосно функционална пазарна економија,
како и реформите во сите други области поврзани со европската интеграција.
Констатираниот напредок во сите области од страна на Европската унија е дополнителен мотив за вложување на уште поголеми напори за реформирање на нашето општество во согласност со европските стандарди.
ВМРО-ДПМНЕ ја нагласува потребата од континуирана поддршка и соработка на сите релевантни домашни субјекти во процесот на евроатлантска интеграција,
како и вклучување на целото општество во насока на преземање на претстојните задачи и одговорности.
Силно ја афирмираме потребата од одржување и интензивирање на регионалната соработка на Република Македонија,
соработката со земјите што нe поддржуваат на патот на нашето интегрирање,
како и од унапредување на политичкиот дијалог со структурите на ЕУ и НАТО.
Цврсто стоиме на заложбите за владеење на правото,
независноста на судството и
пазарната економија, кои се заеднички македонски и европски вредности.
Продолжуваме да бидеме фокусирани на усвојување на законодавството на ЕУ и
негово имплементирање кое е потребно не само како критериум за членство на РМ во ЕУ, туку и за приближување на европските стандарди и вредности во насока на подобрување на животот на македонските граѓани.
Европската унија почива на принципите на обединување на различностите.
Затоа, на патот кон целосно членство во ЕУ, ќе го афирмираме и ќе го промовираме македонскиот национален идентитет, затоа што богатството на Европа се состои во негувањето на различните идентитети.
Ќе продолжиме со активностите за натамошна промоција на македонските политички и економски интереси во институциите на Европската унија, и
зголемување на бројот на нашите поддржувачи кај европските структури и меѓу државите-членки на ЕУ.
Освен главната заложба за одлука на Европскиот совет за почеток на пристапните преговори, ВМРО-ДПМНЕ конкретно ќе се посвети на следните задачи:
» Продолжување на темелните реформи во судството и во администрацијата, преку најсовремени законски решенија и нивна примена;
» Одржување и унапредување на исполнетоста на европските политички критериуми;
» Понатамошни економски реформи согласно со европските стандарди за функционална пазарна економија;
» Понатамошни реформи за конкурентноста на македонското стопанство во однос на внатрешниот пазар на ЕУ;
» Одржување на степенот на целосната примена на Спогодбата за стабилизација и асоцијација (ССА);
» Заедничка соработка со ЕК и земјата-членка која тоа го блокира, за влегувањето на ССА во втората фаза;
» Заедничка соработка со ЕК за акредитација на националните институции на Република Македонија за целосно пренесување на надлежноста за управување со средствата од ИПА и во последната од петте компоненти од овој инструмент;
» Натамошно зајакнување на човечките капацитети на Мисијата при ЕУ во Брисел.
ВМРО-ДПМНЕ го исполни ветувањето за визна либерализација со Шенген-земјите на Европската унија.
Унапредувањето на институционалните капацитети во оваа област ќе продолжи, со цел проширување на списокот на земјите во кои ќе може слободно и без визи да се патува со македонски пасош.
БИЛАТЕРАЛНА И МУЛТИЛАТЕРАЛНА СОРАБОТКА
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ и понатаму ќе биде доследен поддржувач на регионалните иницијативи.
Во тој контекст, Република Македонија ќе ги засили своите активности во рамките на регионалните организации како што е Советот за регионална соработка во Југоисточна Европа, Централно-европската иницијатива и други.
ВМРО-ДПМНЕ и понатаму ќе води особена сметка за негувањето и за унапредувањето на политичките и економските односи со сите свои соседни земји: Албанија, Бугарија, Грција, Србија и Косово – засновани на принципите на рамноправност, почитување на територијалниот интегритет и суверенитет, взаемно уважување и почитување на културно-националните посебности.
Посебно внимание ќе се посветува на транспортното и енергетско поврзување со соседите,
засилување на трговските врски,
како и отворањето нови гранични премини.
Од граничните премини веќе го отворивме Џепиште - Требиште (кон Република Албанија),
во фаза на подготовка за отварање е Белановце – Станчиќ (кон Косово),
а планиран е и Берово – Струмјани (кон Бугарија) - премин кој веќе е завршен од македонска страна, но ќе се продолжи со напорите истото да биде завршено и од бугарската страна и ќе биде еден од приоритетите во дијалогот за билатерална соработка.
Ќе ги преземеме неоходните чекори граничниот премин Голема Црцорија – Голеш (кон Србија) кој е отворен во 2011 година да добие статус на постојан граничен премин.
Ќе продолжат иницијативите и за нови гранични премини кај Огут – Трговиште (кон Србија), Лојане – Миратовац (кон Косово), Маркова Нога (кон Грција) и Дојран – Николиќ (кон Грција).
Во меѓународните односи, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да го негува и да го продлабочува стратешкото партнерство со Соединетите Американски Држави, врз основа на потпишаната Македонско-американска декларација од 2008 година.
Особено внимание ќе биде дадено на продлабочувањето на стопанската, образовната и на воено-безбедносната соработка меѓу двете земји.
Република Македонија ќе продолжи да биде поддржувач и сојузник во меѓународната борба против глобалниот тероризам.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе се залага Република Македонија, како идна членка на Европската унија, да има отворени, пријателски и блиски односи со земјите со кои Европската унија има соработка на ниво на стратегиско партнерство.
Покрај САД, тоа се и: Кина, Јапонија, Бразил, Русија, Индија, Канада, Мексико, Јужна Кореа и Јужно-aфриканската Република.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да ги збогатува и да ги надградува политичките и економските односи со Народна Република Кина, особено во областа на инфраструктурата, инвестициите и трговијата.
Нагорниот тренд во соработката меѓу Македонија и Израел и понатаму ќе биде поттикнуван со иницијативи во различни области.
Ќе се негуваат и ќе се зацврстуваат многу добрите билатерални односи на Република Македонија со Турција и Словенија, во секоја можна област и преку редовни и блиски политички и дипломатски консултации.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да работи и на унапредување на билатералната соработка со пријателска Полска, особено во областа на евроинтеграциите, а врз основа на започнатиот процес на т.н. „Скопска конференција“ од ноември 2010 година.
Поаѓајќи од потребата за интензивирање на билатералната економска и политичка соработка со поважните меѓународни актери, Владата на ВМРО-ДПМНЕ изминатата година отвори амабасада во Токио (Јапонија).
Во тековната 2014 се отвараат амбасади во Бразилија (Бразил), Астана (Казахстан) и во Обединетите Арапски Емирати, а согласно финансиските средства ќе биде разгледана можноста од отворање на уште едно дипломатско-конзуларно претставништво на прекуокеанска дестинацијa.
Водена од истите цели, Владата се заложи и доби набљудувачки статус на Република Македонија во Организацијата на американските држави, мултилатерален форум каде членуваат мнозинството на земји од Јужна Америка.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со концептот на активен мултилатерализам во надворешната политика.
По успешното претседавање со 62. Генерално собрание на Обединетите нации, Република Македонија ќе продолжи со своето активно учество во сите форуми на ОН.
Ќе продолжи да учествува во дебатата за потребната реформа на Советот за безбедност на ОН, согласно досегашните позиции.
Дипломатските активности на Република Македонија вродија со плод и денес Република Македонија членува во Извршниот одбор на УНЕСКО (2011-2015) и
во Советот за човекови права на ОН (2013-2016).
Овие успеси ќе бидат дополнителен поттик и отворена можност да водиме надворешна политика каде човековите права во земјата, регионот и глобално ќе бидат издигнувани на највисоко ниво.
Воедно ќе продолжиме да ги промовираме македонските демократски вредности,
стандардите во областа на малцинските и на човековите права и
ќе продолжиме да ја зголемуваме видливоста и угледот на државата на регионално, европско и глобално ниво.
Соработката со и во рамките на ОБСЕ исто така останува да биде високо на надворешно-политичката агенда на ВМРО-ДПМНЕ.
Меѓународните организации во исто време ќе бидат добра можност за промоција и заштита на македонскиот народ и национално-јазичен идентитет во новите услови на глобална испреплетеност на нациите и културите.
Ќе се интензивира и јавната дипломатија на државата, со цел поголема препознатливост на нејзините туристички потенцијали,
културни богатства и
мирољубиви политики.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да ги зајакнува економските активности на македонските дипломатско-конзуларни претставништва, особено во делот на привлекување на инвеститори во Република Македонија, преку промоција на предностите за водење бизнис, но и помагање на македонското стопанство преку создавање можности за зголемување на извозот.
Во тој правец, Владата ќе ја продолжи политиката на наградување на дипломатите кои се истакнале во оваа активност, но и санкционирање кога потфрлиле.
Така, ќе се работи на зголемување на капацитетите за економска дипломатија, со цел да се унапредат економските резултати на надворешната политика.
ГРИЖА ЗА МАКЕДОНЦИТЕ ВО ДИЈАСПОРАТА
ВМРО-ДПМНЕ го исполни своето ветување дека во следниот собраниски состав дијаспората ќе биде застапена со три пратеници, а нашата дијаспора ќе гласа во македонските дипломатско-конзуларни претставништва.
Ова е остварување на долгогодишното барање на нашите иселеници и ќе претставува силен импулс во зацврстувањето на врските на иселеништвото со матичната држава Република Македонија.
Овозможувајќи го правото на глас за македонските граѓани што живеат во дијаспората, ја демонстриравме нашата заложба за целосна вклученост на овие наши граѓани во политичкиот и во општествениот живот на нашата држава.
ВМРО-ДПМНЕ како политичка партија останува посветена и во наредниот мандат да ги застапува правата на Македонците низ целиот свет.
Пратениците на ВМРО-ДПМНЕ и во новиот собраниски состав ќе продолжат да ги штитат интересите на сите граѓани на Република Македонија
како и на Македонците што живеат надвор од татковината.
Ќе продолжиме со политиката на отворени врати кон успешните Македонци од дијаспората и нивното вклучување во општествено-политичкиот живот во земјава.
Со цел да го олесниме враќањето на нашите иселеници во татковината, потпишавме Договори за социјално осигурување со повеќе земји во кои има позначителна македонска заедница,
а ќе продолжиме со напорите за потпишување на вакви договори со што е можно поголем број на земји.
Со овие договори се олеснува патот за стекнување на правото на пензија по неколку основи со исполнување на зацртаните услови.
Во наредниот мандат ќе продолжиме со активностите за склучување слични договори и со другите држави каде што живеат и работат нашите иселеници.
Со цел зацврстување на врските на нашите иселеници со татковината, во изминатите години Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ отвори конзулати во: Мелбурн, Чикаго, Минхен и во Венеција, а повторно го отворивме и конзулатот во Њујорк.
И во наредните четири години посветено ќе работиме на зачувувањето на посебноста на Македонците во рамките на државите во кои живеат,
како и на зачувување и афирмирање на македонскиот културен, јазичен и национален идентитет.
Преку редовните контакти со македонската дијаспора ќе ги зацврстиме врските на македонските иселеници со Република Македонија преку стимулирање и помагање на процесите на поврзувањето на нашите иселеници со татковината, продолжување на редовните средби со иселениците во Македонија, како и средби во нивните заедници.
Активностите на македонската иселеничка заедница преку големиот број културни и спортски друштва во многу земји од светот имаат голема улога во напорите за зачувувањето и за ширењето на македонското културно наследство, традицијата и обичаите
како и културниот, јазичниот и националниот идентитет и посебност.
ВМРО-ДПМНЕ ќе се залага за афирмирање на нивните културни права во рамки на нивните домицилни држави.
Во согласност со македонските уставни одредби, на билатерален и на мултилатерален план ќе се залагаме за почитување на малцинските и на националните права на Македонците што живеат во соседните земји, како и во Европа, САД, Австралија и во Канада.
Ќе се засили поддршката за проектите за изучување на македонскиот јазик преку семинари, онлајн програми и работилници организирани во Македонија или во резидентните земји каде што има македонско иселеништво.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе го зголеми и вниманието и поддршката во однос на програмата за владини стипендисти за Македонците од соседството, кои студираат на државните универзитети.
Ќе продолжат дипломатските активности за потпишување на меѓународни договори за заштита на правата на македонското малцинство и
континуирано следење на остварувањето на правата на Македонците во странство.
ПРАШАЊАТА ЗА БЕГАЛЦИТЕ ОД
ГРАЃАНСКАТА ВОЈНА ВО ГРЦИЈА
За прв пат по 60 години беше отворено прашањето за бегалците од Граѓанската војна во Грција и Втората светска војна.
Пратениците на ВМРО-ДПМНЕ во Собранието на Република Македонија предложија и изгласаа Собраниска резолуција за бегалците од воените дејства во Република Грција за време на Граѓанската и на Втората светска војна.
Овие Македонци низ годините наназад добиваа само декларативна поддршка која не беше видлива.
Во периодот на владеењето на ВМРО-ДПМНЕ конечно ја почувствуваа грижата на својата татковина за нивните права пред која било домашна или меѓународна институција.
Нашата посветеност ја покажавме со донесувањето на Собраниската резолуција во која јасно и недвосмислено ги поддржавме нивните напори во борбата за нивните права пред различни меѓународни институции.
Исто така, за првпат, на директен начин беа покренати прашањата за нивните имоти,
нивното право на државјанство,
како и проблемите со кои се соочуваат при преминување на границата.
И во иднина ВМРО-ДПМНЕ активно ќе продолжи да води грижа за нив со тоа што ќе ги поддржува нивните иницијативи.
Во завршна фаза е уредувањето на поставката во која ќе бидат прикажани значајни експонати и документи кои ја отсликуваат историјата на прогонетите од егејскиот дел на Македонија во Музејот на прогонетите од егејскиот дел на Македонија во Скопје, посветен на децата бегалци и нивната трагична историја.
Воедно, на Порта Македонија во Скопје во рамки на два релјефи врежани се елементи од нивната историја.
Во ист контекст, изграден е и споменик во нивна чест, кој се наоѓа во Жена- парк во Скопје.
Националниот јавен сервис во овој контекст сними серијал на документарни филмови и сведоштва на голем број луѓе, кои повеќекратно се емитувани на националните телевизии.
ВМРО-ДПМНЕ со овие активности придонесе во насока на незаборавање и запознавање на јавноста со трагедијата и жртвите на протераните Македонци од Граѓанската војна во Грција.
И понатаму ќе продолжиме да даваме силна и безрезервна поддршка на барањата за остварување на нивните права во согласност со Уставот на Република Македонија и европските и меѓународните конвенции за човековите права.
ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ПРЕТПРИСТАПНАТА
ПОМОШ ОД ЕВРОПСКАТА УНИЈА - ИПА
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ обезбеди пренесување на надлежностите за управување со ИПА-средствата за четири од вкупно пет компоненти.
Овој процес беше и најдобрата потврда од страна на Европската комисија дека институциите во Република Македонија се подготвени самостојно да ја управуваат помошта што ни ја дава ЕУ, односно со средствата на даночните обврзници од државите-членки на Унијата.
Според индикативната финансиска рамка која засега е утврдена за периодот 2014 - 2020 година, од страна на Европската унија на Република Македонија ѝ се ставени на располагање околу 600 милиони евра.
Оваа помош ќе се користи во следните области:
прекугранична соработка,
реформи на јавната администрација и правосудството,
поттикнување на развојот на човечки ресурси,
транспорт и животна средина,
активности поврзани со политиките за вработување,
образование и
социјална политика,
како и поддршка на руралниот развој
како и конкурентност и иновации.
Меѓу другото, согласно со утврдените програмски цели, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со реализација на проектите финансирани од европските фондови во областите на:
реформи во системот на финансиска контрола на централно и на локално ниво;
финансирање на инфраструктурни проекти предложени од општините во поддршка на локалниот развој, реновирање на училишта, општински згради и полициски станици;
јакнење на капацитетот на невладиниот сектор;
управување со цврст отпад;
изградба на пречистителни станици;
инвестиции во човечки капитал преку подобрување на образовниот процес во насока на негово прилагодување на потребите на пазарот на труд;
интегрирањето на луѓе со посебни потреби;
инвестиции во земјоделските стопанства со цел преструктурирање и усовршување до степен на сандардите на ЕУ;
инвестиции во преработка и маркетинг на земјоделски производи со цел преструктурирање и усовршување до стандардите на ЕУ;
диверзификација и развој на рурални економски активности;
проекти поврзани со потикнување на конкурентноста на приватниот сектор
како и локалната и регионалната конкурентност и
голем број на други проекти во области кои ќе придонесат за подигнување на стандардите во нашето општество.
Искористувањето на европската помош е од особено значење за македонското земјоделство.
Ќе продолжиме со подготовки за нови акредитација на мерки од Програмата ИПАРД.
ПРОЕКТИ И АКТИВНОСТИ ЗА ПРЕТСТОЈНИОТ ПЕРИОД
1. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА НАГРАДА ЗА ЈАВНА ДИПЛОМАТИЈА
Овој проект е наменет за правни и физички лица од Република Македонија, а целта е приближување на дипломатијата до граѓаните преку оддавање на признание за промоција на државата на меѓународен план.
Со тоа ќе се подигне заинтересираноста на секој македонец да даде свој придонес за промоцијата на државата.
Име на наградата: Борис Сарафов (оддавање на почит кон животот и делото на угледниот дипломат - револуционер на македонската револуционерна организација)
Буџет: 300.000 денари
РОК : К О Н Т И Н У И Р А Н О , СЕКОЈА Г О Д И Н А ВО Д Е К Е М В Р И
2. ПРОЕКТ: ОДРЖУВАЊЕ НА ГОДИШНИ ЛЕТНИ И ЗИМСКИ
КАМПОВИ ЗА ПОМЛАДАТА ГЕНЕРАЦИЈА НА МАКЕДОНЦИ
КОИ ЖИВЕАТ НАДВОР ОД РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Преку повеќе образовни, културни и спортско - рекреативни активности ќе се зајакнат врските на младите со матичната држава, Република Македонија.
Досега се одржани два летни кампови за припадниците на македонските заедници во соседните земји.
Оваа година (јуни и декември) е предвидено одржување на летен и зимски камп, на кои покрај ученици, ќе учествуваат и студенти.
Бројката на посетители на камповите е зголемена и годинава ќе достигне 100 учесници.
Дополнително, во рамките на овој проект се предвидува креирање на Интернет-страница за камповите,
издавање на годишна печатена брошура со искуства од учесниците на камповите.
Буџет: 12.300.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 , Д Е К Е М В Р И – Ј А Н У А Р И ( З И М С К И К А М П ) Ј У Л И - А В Г У С Т ( Л Е Т Е Н К А М П )
3. ПРОЕКТ: СТАЖИРАЊЕ НА МАКЕДОНЦИ ОД СОСЕДНИТЕ
ЗЕМЈИ И ДИЈАСПОРАТА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Цел на овој проект е доближување на младите од дијаспората до Република Македонија.
Предвидено е учество да земат студенти во завршните години на студирање, припадници на македонските заедници во соседните држави и во дијаспората.
Истите ќе стажираат и земат учество во работните активности на државните институции во Македонија, поточно во оние институции кои ја третираат областа поврзана со нивните образовни квалификации.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: ПОДДРШКА НА ИЗУЧУВАЊЕТО НА МАКЕДОНСКИОТ
ЈАЗИК ЗА МАКЕДОНЦИТЕ КОИ ЖИВЕАТ НАДВОР ОД
РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА ПРЕКУ РАЗНИ МОДАЛИТЕТИ
Со овој проект се предвидува континуирано одржување на курсеви по македонски јазик во местата каде што македонскиот јазик не е вклучен во образовните процеси за потребите на македонските заедници.
Дополнително, во наредниот период, преку овој проект се предвидува проширување на концептот за специјализирана online настава по македонски јазик.
Буџет: 9.250.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ НА 15 КУЛТУРНИ КАТЧИЊА ВО ПОВЕЌЕ УРБАНИ ЦЕНТРИ СО ЗНАЧИТЕЛНА КОНЦЕНТРАЦИЈА НА МАКЕДОНЦИ
Реализацијата на овој проект ќе значи поголема активност за промоција на локалната македонска култура и фолклор, изучување на македонскиот литературен јазик, зголемување на видливоста на севкупните активности на македонските заедници во овие држави.
Буџет: 7.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
6. ПРОЕКТ: МАПИРАЊЕ И ОРГАНИЗИРАЊЕ НА
МАКЕДОНСКАТА ЕКСПЕРТСКА ДИЈАСПОРА
Цел на овој проект е одржување на врските со македонската експертска дијаспора,
како и нивно вклучување во реализирањето на стратешките приоритети на Република Македонија.
За таа цел ќе креираме современа Интернет-мрежа која ќе има цел да ги селектира, информира и искористи капацитетите на македонската експертска дијаспора, притоа делејќи ги во областите на нивната експертиза со цел нудење на решенија во интерес на РМ.
Буџет: 600.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА ИНФО-ЦЕНТАР 24/7 ВО РАМКИТЕ НА МИНИСТЕРСТВОТО ЗА НАДВОРЕШНИ РАБОТИ
Цел на овој проект е поголема достапност до сите информации за работата и услугите на Министерството надворешни работи, за сите засегнати граѓани и странки.
Истото ќе допринесе за побрзото информирање,
но и извршување на потребите на сите оние засегнати граѓани а со цел да се олесни пристапот до информациите и услугите.
Инфо-центарот покрај тоа што ќе биде достапен 24 часа, 7 дена во неделата, по телефонска линија, истиот ќе биде достапен и по најновите Интернет и мобилни платформи на социјалните мрежи како: Вибер, Скајп, Фејсбук, Твитер.
Буџет: Во рамките на буџетот на МНР
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
МАКЕДОНИЈА – ЗЕМЈА НА ЗНАЕЊЕ
Образованието е највредната инвестиција во животот!
Тоа е влог во сопствениот успех,
но и влог во иднината на земјата!
ВМРО – ДПМНЕ тоа го знае.
Затоа нудиме безрезервна поддршка и еднакви образовни можности за сите граѓани!
Градиме современ и конкурентен образовен систем.
Издвоените средства за образование секоја година значително се зголемуваат.
Буџетот од 13,5 милијарди денари во 2006 година
прерасна на 22,4 милијарди денари во2014 година, односно зголемувањето е за 67%.
Унапредувањето на предучилишното, основното, средното и високото образование,
како и развојот на науката, ќе продолжат да бидат еден од врвните приоритети на ВМРО - ДПМНЕ!
ОСНОВНО И СРЕДНО ОБРАЗОВАНИЕ
Ќе продолжиме со унапредување на воспитно-образовната компонента на основните и средните училишта.
Во учебната 2012/2013 година успешно го спроведовме процесот на електронска проверка на знаењата на учениците (екстерно тестирање) чија цел е учениците да се мотивираат за стекнување на знаења и вештини, а не само за добивање на високи оценки,
а наставниците да имаат услови за непристрасно и објективно оценување, без притисоци, согласно со поставените стандарди и критериуми за оценување.
Во следниот период овој процес постојано ќе го надградуваме и подобруваме.
Следејќи ги светските образовни трендови, ќе инвестираме во осовременување и воведување на нови наставни програми и методи на учење и настава,
бесплатни учебници и литература за секој ученик,
стипендирање на учениците и откривање,
стимулирање и работа со талентираните,
советување и информираност на родителите,
модернизација на инфраструктурните услови преку изградба на нови и реконструкција на постојните основни и средни училишта и изградба на нови спортски сали,
воведување на современа информатичко – комуникациска технологија,
зајакнување на воспитно - образовните кадровски капацитети и
проширување на можностите за личен и професонален развој на поединецот.
Посебен акцент ќе биде ставен на средното стручно образование.
ВИСОКО ОБРАЗОВАНИЕ
И понатаму активностите ќе бидат насочени кон еден од врвните приоритети, а тоа е усогласување на високо образовниот систем со потребните на пазарот на трудот.
Ќе го намалиме времето за премин од образование на работа, преку создавање на кадри коишто му се потребни на општеството.
Ќе продолжи отворањето на нови високо образовни установи,
нови студиски насоки и програми,
дисперзирани студии,
надградба и проширување на системот за стипендирање,
зголемување на пристапот до современа литература од која се учи на најпознатите и најреномираните универзитети во светот,
надградба на вештините и компетенциите на студентите преку воведување на реална практична настава,
зголемување на можностите за личен и професионален развој на наставно-научниот кадар и
инвестирање во унапредување на инфраструктурните услови на високо образовните установи.
НАУКА
Успешни држави и општества се оние кои се базирани на знаење,
инвентивност и иновативност,
претпримништво и
научни достигнувања.
Затоа ќе продолжат инвестициите во науката, преку уште поголема поддршка на научно истражувачкиот кадар и
вреднување на трудот преку доделување средства за научно-истражувачки проекти,
научни и творечки субвенции,
пристап до средствата на Фондот за иновации и технолошки развој,
достапност на современа научна литература и списанија со импакт фактор,
поврзување со бизнис заедницата и странските научници,
достапност на лабораториите инсталирани на високо образовните и јавните научни установи.
Позначајни проекти кои ќе се реализираат во наредниот период се:
1. ПРОЕКТ: ГРАДИМЕ И РЕКОНСТРУИРАМЕ УЧИЛИШТА
Од 2006 година до 2014 година Министерството за образование и наука има инвестирано повеќе од 2,2 милијарди денари во изградба, санација и реконструкција на основните и на средните училишта.
Во изминатиот период отворивме нови и реконструиравме училишта во поголеми општини со постојан раст на деца,
но и во места во кои со децении немало никакви инвестиции (на пример: во општина Вевчани, Дебарца, с.Отовица – Велес, с.Далбеговци – Новаци итн.).
Во текот на 2014 и 2015 година ќе бидат пуштени во употреба две нови средни училишта во Шуто Оризари и Сарај.
Дополнително ќе бидат изградени и 6 нови модулари училишта во рурални средини и тоа во с.Марена во Кавадарци, с. Галичани и с. Беровце во Прилеп, с. Карамани и с. Крклино во Битола и с. Селце Кече во Боговиње.
Ќе продолжиме интенизивно со изградба и реконструкција на основните и средни училишта.
Со овој проект ќе се опфати реновирање и санација во следниве училишта:
» ВО 48 УЧИЛИШТА –САНАЦИЈА НА КРОВОВИ И ТОА:
» ВО 59 УЧИЛИШТА –САНАЦИЈА НА САНИТАРНИ ЈАЗЛИ И ТОА:
» ВО 59 УЧИЛИШТА –САНАЦИЈА НА САНИТАРНИ ЈАЗЛИ И ТОА:
» ВО 35 УЧИЛИШТА –САНАЦИЈА НА ГРЕЕЊЕ И ТОА:
» ВО 39 УЧИЛИШТА –САНАЦИЈА НА ПРОЗОРЦИ И ТОА:
» ВО 19 УЧИЛИШТА –САНАЦИЈА НА ПОДОВИ И ТОА:
2. РЕНОВИРАЊЕ НА СТУДЕНТСКИ ДОМОВИ
Ќе продолжиме со изградба и реконструкција на капацитетите за сместување на студентите.
Досега целосно е обновен дел од студентскиот комплекс Стив Наумов – со изградба на 8 - комплетно нови павилјони за сместување на студенти на местото на старите бараки и реконструирани се двете машки згради.
Во периодот што следи, планирано е комплетно реновирање на студентскиот дом Гоце Делчев – Скопје.
Реновирањето на овој дом ке биде во фази со целосно завршување во 2016 година.
Буџет: 400-500 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6
3. УНАПРЕДУВАЊЕ НА ИНФРАСТРУКТУРНИТЕ УСЛОВИ
НА ВИСОКО ОБРАЗОВНИТЕ УСТАНОВИ
Ќе продолжиме да инвестираме во унапредување на инфраструктурните услови на високо образовните установи.
Во следниот период ќе изградиме нови објекти – факултети за потребите на Факултетот за информатички науки и компјутерско инженерство и Факултетот за физичка култура при Универзитетот „Кирил и Методиј“ - Скопје.
Носител: Министерство за образование и наука
Буџет: 492.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6
4. ПРОЕКТ: ОПСЕРВАТОРИЈА НА ВЕШТИНИ
Опсерваторијата за вештини (Skills observatory) ќе има за примарна функција анализа на адекватноста на вештините со кои располагаат учениците од средното (стручно) образование во корелација со потребите на пазарот на труд, со цел континуирано подобрување на наставните програми во согласност со барањата на фирмите.
Опсерваторијата ќе содржи информации за индикатори кои ќе овозможат поинформиран избор на новите средношколци: (изгледи за вработување по завршување на училиште по сектори, региони, просечно време на чекање работа, просечна плата по занимања, региони и сектори) како и ресурсите (курсеви кои се нудат, фирми кои нудат практична настава, инфраструктура, инструктори).
Истата ќе биде од големо значење за МОН и Бирото за развој на образованието во креирање политики и адаптирање на наставните програми на потребите на фирмите.
Дополнително, проектот истовремено ќе биде корисен за учениците, студентите, универзитетите и компаниите, така што студентите и учениците ќе имаат платформа за аплицирање за практичната настава/ практичната работа,
додека пак од другата страна компаниите ќе можат да ги бираат практикантите кои имаат профил кој одговара на потребите на компанијата.
Крајната цел е зголемување на ефикасноста на практичната настава на учениците и студентите.
Буџет: 25.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
5. ПРОЕКТ: РЕАЛНИ УЧИЛИШНИ КОМПАНИИ
Проектот предвидува отворање компании во средните стручни училишта, сродни на застапените струки, наменети првенствено за практична настава на учениците
, но и за комерцијализација на производите и услугите, односно понуда на реалниот пазар.
Со воведување на училишните сервиси кај учениците ќе се развива претприемничкиот дух, при што самите тие ќе учествуваат во креирањето и организирањето на активностите.
Активности кои можат да се организираат од училишнтите сервиси се:
развивање на електронски и печатени училишни медиуми (web страница со ученички весник, училишно радио, инфосистем за информирање на тековните активности во училиштето),
развивање на услужни дејности (правење храна и пијалоци и нивна достава во училиштето и други дејности),
училиштен сервис за учениците за промоција, пополнување одредени пријави и др.
Со формирањето на реалната компанија директни учесници во формирањето на истата, ќе бидат учениците, кои преку изготвен бизнис план ќе придонесат за развојот на своите вештини за планирање, управување и реализација на своите креативни идеи.
Училишните компании ќе им овозможуваат на учениците да се стекнуваат со реални работни искуства, со што ќе ги зајакнуваат стручните компетенции, вештини и способности и подготвени ќе настапуваат на пазарот на трудот.
Од друга страна, училиштата ќе остваруваат дополнителни приходи кои ќе се користат за инфраструктурен и кадровски развој.
Носител: Министерство за образование и наука Центар за стручно образование и обука училиштата и локалните самоуправи
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8
6. МОДЕРНИЗАЦИЈА НА СРЕДНОТО СТРУЧНО ОБРАЗОВАНИЕ
Реформирањето, односно осовременувањето на средното стручно образование неминовно ја наметнува потребата од нови наставни планови,
како и од опремување на средните стручни училишта со современи лаборатории.
Соодветната опременост на стручното образование е неопходен услов за поврзување на стекнатите стручни теоретски знаења со практичните вештини кај учениците кои реализираат ваков вид на образование, а посебно за реализација на практичната настава како задолжителен наставен предмет.
Носител: Министерство за образование и наука Центар за стручно образование и обука
Буџет: 100.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
7. ПРОЕКТ: „ЛИДЕР“- ВОВЕДУВАЊЕ НА УЧИЛИШНИ И МЕЃУУЧИЛИШНИ НАТПРЕВАРИ НА СРЕДНИТЕ СТРУЧНИ УЧИЛИШТА
Целта на проектот е воведување на натпревари на локално и државно ниво помеѓу ученици од сродни образовни профили во средните стручни училишта, со што би се избирале ученици – лидери во секоја струка.
На овој начин ќе се зголемува атрактивноста на средните стручни училишта,
ќе се стимулира натпреварувачкиот дух кај учениците,
а воедно ќе се детектираат најталентираните ученици во секоја област.
Носители: Министерство за образование и наука
Центар за стручно образование и обука
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 5
8. ПРОЕКТ: ИНТЕРАКТИВЕН ПОРТАЛ ЗА ТУТОРИ
Целта на проектот е потикнување на социјалната одговорност на студентите и овозможување на пристап до бесплатни дополнителни часови за учениците од основното и средното образование што на крајот би резултирало со поголемо ниво на знаење на истите.
Се предвидува формирање на систем за аплицирање на потенцијалните тутори, кои своите услуги ќе ги нудат бесплатно, а за возврат, ќе добијат дополнителни 10 поени при аплицирањето за студентски стипендии.
Условот за добивање дополнителни поени е студентот да дава бесплатни часови по одреден предмет за најмалку 4 ученика во текот на годината, а оценката на крајот на учебната година кај минимум двајца од нив да се зголеми за најмалку една оценка, споредено со оценката по истиот предмет на крајот на претходната учебна година.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5
9. ПРОЕКТ: ПОПУЛАРИЗИРАЊЕ НА ТЕАТАРОТ ВО ОСНОВНИТЕ УЧИЛИШТА
Целта овој проект е да се негува македонскиот јазик,
да се приближи театарската уметност до најмалата публика и притоа театарот да стане подостапен за секоја возраст и тоа преку:
формирање на драмски секции во рамки на училиштата,
ангажирање на професионални актери како гости-предавачи,
организирање на недели на театарски секции на ниво на општина,
организирани посети на театарски претстави,
изведба на театарски претстави од страна на учениците (пр. текстот ќе се земе од тековната литература која ученциите ја обработуваат за предметот македонски јазик и литература и сл.).
Носител на проектот: Министерство за образование заедно со општините
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
10. ПРОЕКТ: ЗАЕДНИЧКА ГРИЖА ЗА ПРАВИЛНО НАСОЧУВАЊЕ НА УЧЕНИЦИТЕ
Јакнењето на врската родител - ученик - наставник, овозможува јакнење на воспитната компонента преку заеднички активности во училиштето, односно преку организирање на спортски, културни, забавни и едукативни активности.
Активностите можат да бидат организирани во вид на отворени денови, или викенди исполнети со соодветни активности, како на пример: организирање на спортски натпревари помеѓу екипи составени од ученици, родители и наставници, како и мешани екипи, организирање на музички настани, еколошки денови, организирање на базари по повод одредени празници, заеднички посети на национални музеи, галерии и др.
Носител: Основните и средните училишта
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
11. ПРОЕКТ: СПОРТСКИ ТАЛЕНТИ
Со имплементација на неколку активности ќе овозможиме рано откривање на талентирани деца во областа на спортот уште во основното образование, стимулирање, работа и следење на овие талентирани деца како и нивно понатамошо правилно насочување.
» Спортска академија – дисперзирани паралелки
Ќе отвориме дисперзирани паралелки на Спортската академија во Велес, Гостивар, Охрид, Штип, Прилеп, Струмица, Битола и во општина Куманово (доколку локалната самоуправа се произнесе позитивно), со цел учениците во средното образование, преку посебно обликуван образовен процес во кој посебен акцент и поголема застапеност има на практичниот дел (тренинг) да се оспособат да постигнуваат врвни спортски резултати и
да се подготвуваат од рана возраст да бидат членови на националните спортски селекции за фудбал, ракомет, кошарка и тенис.
» Формирање на училишни спортски клубови
Ќе воведеме законска обврска за сите училишта, односно училишните спортски клубови ќе имаат обврска да регистрираат екипи во 10 спортови, од кои најмалку 5 екипи да бидат активни и да бидат вклучени во системот на натпревари во рамките на училишниот спорт.
Во овие активности ќе може да се ангажираат родители и други лица со познавање, или искуство во тренинг како волонтери-тренери на овие екипи.
Дополнително ќе стимулираме ангажирање на професионални тренери за поддршка на развојот на училишниот спорт.
Ќе ја разгледаме можноста на новите спортски екипи во фудбал, кошарка, ракомет и тенис во рамките на училишните спортски клубови во 15 поголеми општини во Република Македонија кои ќе се регистрираат во следниот период да им биде доделена дополнителна стимулација и субвенција - бесплатни термини во изградените спортски објекти, бесплатно обезбедување на тренери за определен временски период и бесплатна спортска опрема.
Исто така ќе воведеме и настава во природа (еднодневни екскурзии) во најблиските излетнички места (паркови, како и организирано искачување на најблиските планини) за сите предучилишни и училишни деца.
Сите овие активности ќе придонесат за намалување на дебелината кај децата, намалување на појава на остеопороза, мускулно-скелетни заболувања и подобра здравствена состојба на идните генерации.
» Државни училишни спортски игри- преку зголемување на бројот на новоформирани училишни спортски клубови и воспоставување на државен систем на натпревари на ниво на основни и средни училишта, Министерство за образование и наука,
Агенцијата за млади и спорт во соработка со Федерацијата на училишен спорт и ЕЛС ќе овозможи функционален систем на училишен спорт преку професионална организација на државни спортски игри.
Крајната цел на проектот е да се зголеми процентот на ученици во училишно - спортски активности во опфат од 36% од вкупниот број на ученици, за да се изврши рана спортска селекција на младите талентирани спортисти, согласно нивните афинитети кон соодветните спортови.
» Институт за спорт
Ќе ја разгледаме можноста за формирање на Институт за спорт, како самостојна организациска единица во рамки на Факултетот за физичка култура при УКИМ, каде ќе се негува научната заснованост на спортот.
Институтот ќе треба да даде придонес при носењето стратешки одлуки врзани за спортот и физичкото воспитување,
како и да овозможи стручна поддршка на националните спортски федерации и спортски клубови во делот на врвниот спорт.
Покрај останатото, ќе се занимава и со следење, прибирање и документирање на податоци поврзани со најновите научни достигнувања во областа на спортот, стручни анализи,
унапредување на здравствената состојба и функционалните способности на врвните и перспективните спортисти, учениците и студентите,
мерења и истражувања кои ќе овозможат унапредување на планирањето во рамки на воспитно образовниот процес во делот на физичкото воспитување и
ќе им дава на повиканите страни валидни информации кои ќе бидат релевантни за донесување правилни одлуки во дејноста спорт и физичко воспитување.
Дополнително, ќе ја разгледаме можноста за ослободување од партиципација на младинските спортски репрезентативци (со минимум 10 настапи за репрезентација) кои покрај спортските ангажмани сакаат да го продолжат своето образование на државните високообразовните институции.
Мерката ќе им овозможи професионално унапредување и по завршувањето на спортската кариера.
Носител: Министерство за образование и наука
Биро за развој на образованието
Федерација на училиштен спорт на Република Македонија
Агенција за млади и спорт
ЕЛС
Буџет: 97.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
12. ПРОЕКТ: ГРАДИМЕ 145 УЧИЛИШНИ СПОРТСКИ САЛИ
Ќе продолжиме со изградба на спортски сали во училиштата со цел да ги унапредиме училишниот спорт,
здравјето и здравите навики на учениците.
Овој проект опфаќа изградба и опремување на 145 училишни спортски сали и тоа 30 во средните училишта и 115 спортски сали во основните училишта.
Досега се пуштени во употреба 39 сали,
а уште 15 сали се во фаза на градба.
Со проектот: Изградба и опремување на 145 спортски сали, обезбедени услови за спорт ќе имаат вкупно 110.000 ученици во основните и средните училишта.
Средствата ќе се обезбедат од буџетски извори и меѓународни финансиски институции.
» Предвидени се спортски сали за изградба во основни училишта во:
» Предвидени се спортски сали за изградба во средни училишта во:
Носител: Министерство за образование и наука
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 С О С Л Е Д Н А В А Д И Н А М И К А :
» 2014 – 10 сали
» 2015 – 10 сали
» 2016 – 10 сали
» 2017 – 15 сали
» 2018 – 15 сали
Покрај горенаведните изградби на спортски сали, планирани се изградби на спортски сали преку Агенција за млади и спорт и тоа:
» Изградба на голема спортска сала на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ - Скопје.
Рок на реализација:2015-2016 година.
Буџет: 154.795.940 денари.
» Изградба на спортска сала на Државниот универзитет – Тетово.
Рок на реализација: 2014 година.
Буџет: 36.245.373 денари.
» Изградба на спoртска сала во општина Гази Баба – населба Ченто.
Рок на реализација: 2015 година.
Буџет: 30.285.000 денари
» Изградба на спoртска сала во Државно средно училиште за физичка култура „Методи Митевски-Брицо” во општина Центар, (доколку општина Центар издаде одобрение за градба).
Рок на реализација: 2015.
Буџет: 20.177.632 денари.
» Изградба на спортска сала во Домот за деца без родители „11-ти Октомври” во општина Центар, (доколку општина Центар издаде одобрение за градба).
Рок на реализација: 2016 година.
Буџет: 20.000.000 денари
» Изградба на спортска сала во Основното училиште „Кочо Рацин” во општина Центар, (доколку општина Центар издаде одобрение за градба).
Рок на реализација: 2018 година
Буџет: 26.000.000 денари.
» Изградба на мала спортска сала на Универзитет „Кирил и Методиј” во Скопје.
Рок на реализација: 2018 година.
Буџет: 20.000.000 денари
» Изградба на спротска сала во општина Шуто Оризари.
Рок на реализација: 2016 година.
Буџет: 35.000.000 денари
» Изградба на спортска сала во општина Охрид.
Рок на реализација: 2017 година.
Буџет: 35.000.000 денари
Реконструкција на спортски сали
» Реконструкција на спортска сала во општина Крушево, с.Бучин.
Рок на реализација: 2015-2016.
Буџет:13.000.000 денари.
» Реконструкција на спортска сала Гемиџии во о.Велес.
Рок на реализација: 2017.
Буџет: 3.000.000 денари
» Реконструкција на спортска сала „Партизан 3“ во Скопје.
Рок на реализација: 2017.
Буџет: 2.000.000 денари
Носител: Агенција за млади и спор
Р О К Н А И М П Л Е М Е Н Т А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
13. МЕЃУНАРОДНИ ОБРАЗОВАНИ ПРОГРАМИ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Ќе продолжиме со имплементација на ИБ Програмата во македонскиот образовен систем.
IB (International Baccalaureate Organisation) е меѓународна непрофитна образовна фондација основана во 1969 година, со седиште во Женева, Швајцарија.
Имајќи го во предвид успешниот почеток на двете училишта во Скопје, како и фактот дека станува збор за меѓународно призната програма, која се изучува во 145 земји низ целиот свет, во повеќе од 3.500 училишта во кои во овој момент учат над 1.000.000 ученици, ќе ја разгледаме можноста за проширување на ИБ Програмата и во други училишта низ Македонија, каде има можности (просторни услови, соодветен кадар и сл.).
Македонија е една од ретките земји во која ИБ Програмата е бесплатна за учениците.
Дополнително, ќе се погрижиме на нашите ученици да им дадеме можност да изучуваат по уште една меѓународно призната образовна програма АП Програма (Advanced Placement Programm).
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 5
14. ПРОЕКТ: МЕЃУНАРОДНО ОСНОВНО УЧИЛИШТЕ
Познавањето странски јазици станува основен елемент на модерното живеење и
предуслов за економски и општествен напредок во време на глобализација.
Во време на глобална конкуренција, не е важен само квантитетот, туку и квалитетот во владеење со странските јазици.
Оттука доаѓа и идејата за отворање на Меѓународно јавно училиште, кое ќе биде основано од општината, градот Скопје, односно Владата на Република Македонија.
Наставните планови и програми ќе се остваруваат на некој од светските странски јазици (англиски, германски, француски).
Со отворањето на Меѓународно јавно училиште, на учениците ќе им се овозможи брзо и ефективно изучување на странските јазици.
Наставниот кадар ќе добие дополнителна едукација за изведување на настава на странски јазик во земји што имаат соодветно искуство.
Носител: Министерство за образование и наука
Биро за развој на образование
Буџет: 100.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 7
15. ВОВЕДУВАЊЕ НА КЕМБРИЏ НАСТАВНИ ПРОГРАМИ
ПО МАТЕМАТИКА И ПРИРОДНИ НАУКИ
Со имплементација на Кембриџ образовниот систем во Република Македонија за предметите математика и природни науки, нашата земја влегува во друштвото на земјите со еден од најсовремените и најквалитетни образовни системи во светски рамки.
Дилемите дали одреден учебник или одредени наставни програми се добри или не, дали соодветствуваат на возраста или не, заминуваат во историјата, затоа што учениците во Република Македонија ќе учат по истите наставни програми и од истите учебници како и учениците од Велика Британија, адаптирани на нашите национални особености.
По целосното воведувањето на Кембриџ наставните програми по математика и природни науки од прво до деветто одделение, ќе продолжиме со нивна имплементација и во средното образование.
Исто така, ќе ја разгледаме можноста за имплементација на наставна програма и употреба на учебници и по други предмети од некој од најсовремените и најквалитетни образовни системи во светски рамки.
Носител: Министерство за образование и наука
Биро за развој на образование
Буџет: 750.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
16. ПРОЕКТ: НАГРАДИ ЗА НАЈДОБРИТЕ УЧЕНИЦИ ВО
ОБЛАСТА МАТЕМАТИКА И ПРИРОДНИ НАУКИ
Ќе обезбедиме награди за најдобрите ученици во областа математика и природните науки, кои учествувале на меѓународен натпревар и се меѓу првите 75% од натпреварувачите.
Носител: Министерство за образование и наука
Буџет: 2.400.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
17. ПРОЕКТ: МАТЕМАТИКА СО ЛОГИКА
Сметаме дека особено е важно да се зајакне изучувањето на математиката во училиштата, со нов пристап во изучувањето.
Во основните училишта ќе продолжиме да организираме обуки за наставниците како да ја предаваат математиката на поефикасен начин со користење на разновидни стратегии и нагледни средства,
а учениците ќе се поттикнуваат да размислуваат логично и да не развиваат отпор кон овој предмет.
Математиката ќе биде и задолжителен предмет за полагање на државна матура за сите видови на образование од учебната 2015/ 2016.
Во следните 3 години целосно ќе ги имплементираме Кембриџ наставните програми по математика во основно образование (од 1 до 9 одделение).
Носител: Министерство за образование и наука
Биро за развој на образование
Буџет: 150 милиони денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 - 2 0 1 8
18. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА ДИГИТАЛНИ СОДРЖИНИ ВО НАСТАВАТА
Имајќи го предвид напредокот на технологијата и предностите кои ги нуди дигиталниот формат, Министерството за образование и наука предвидува воведување на дигитални содржини во наставните програми по определени предмети во основното и средното образование.
Селектираните видеоматеријали ќе бидат од светски познати и признати продукции, а гаранција за квалитетот на истите ќе биде и фактот што селекцијата на видеоматеријалите ќе бидат пропишани како дел на наставната програма, во соработка со Бирото за развој на образованието.
Со помош на видео- материјалот, претставата за настанот, местото или појавата, станува комплетна кога на едно место ќе се обединат просторната, текстуалната, графичката и мултимедијалната информација, со што примената информација полесно ќе се запамети и подолго ќе остане во сеќавање.
Носител: Министерство за образование и наука
Биро за развој на образованието
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5
НАБАВКА НА 300.000 ТАБЛЕТ КОМПЈУТЕРИ
Ќе продолжиме да ја осовременуваме наставата за нашите ученици, преку набавка на нови 300.000 таблет компјутери (со тастатура) за сите ученици во основно и средно образование.
Министерство за образование и наука ќе продолжи и со набавка на интерактивни табли за основните и средни училишта.
На тој начин, ќе се обноват компјутерите за учениците и ќе се овозможи внесувањето на нови дигитални содржини, кои ќе овозможат посовремен и поактивен пристап во совладувањето на наставата.
Тоа ќе придонесе за подобар квалитет на образовниот процес и
подобри резултати на македонските ученици.
Буџет: средствата ќе бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 6 – С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 8 С О С Л Е Д Н А В А Д И Н А М И К А :
» 2016 – набавка на таблети за учениците во средно образование
» 2017 – набавка на таблети за учениците од 6 до 9 одделение во основно образование
» 2018 – набавка на таблети за учениците ученици од 1 до 5 одделение во основно образование
19. ЗБОГАТУВАЊЕ НА ВЕШТИНИТЕ КАЈ НАСТАВНИЦИТЕ
ЗА ПРИМЕНА НА ИКТ ВО НАСТАВАТА - КАКО НА ПРИМЕР
„FLIP LEARNING” ОДНОСНО УЧЕЊЕ НАНАЗАД И СЛ.
Во низа развиени земји во светот постојат училишта кои самоиницијативно или/ и како резултат на владина заложба имаат развиено или применуваат иновативни едукативни методи преку примена на ИКТ во наставата.
Одличен пример за ова е Норвешка каде има низа на училишта кои претставуваат лидери во начинот на кој ја користат технологијата во наставата, и имаат формирано Центар за употреба на ИКТ во наставата.
Целта на овој проект е да се едуцираат советниците од Бирото за развој на образованието како и дел од наставниците во иновативни методи на учење со употреба на ИКТ во наставата и потоа каскадно да ги пренесат своите знаења на своите колеги.
Носител: Биро за развој на образование во соработка со Министерство за образование и наука
Буџет: 12.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
20. НАЈДОБРА УЧИЛИШНА ВЕБ-СТРАНИЦА
Проектот има три главни цели:
1. Да ја зголеми иновативноста како и практичната страна на користењето на ИКТ во наставата,
2. Да претставува една од централните алатки кои ке ги информираат сите засегнати страни за работењето на училиштето (пред се да биде портал за информирање, едуцирање, комуникација и координација помеѓу учениците, наставниците и родителите, а потоа и за пошироката јавност)
3. Да го унапреди севкупното користење на електронски содржини во образованието.
Бирото за развој на образование во соработка со МИОА и МОН ќе направат упатства за училиштата за изработка на училишна веб-страница.
Ќе биде направен и оперативен прирачник за училиштата со критериумите за наградување.
Училиштата со најдобра веб-страница ќе бидат наградени и нивните решенија јавно промовирани.
Овој проект има неколку бенефиции –
зајакнување на употреба во ИКТ во наставата и интересот на децата за се што се случува во училиштето,
зајакнување на комуникацијата и координација помеѓу децата, наставниците и родителите,
споделување на искуства и ИКТ содржини со што се збогатува наставата и наставно-образовниот процес.
Носител: Биро за развој на образованието во соработка со Министерство за образование и наука, Министерство за информатичко оштество и администрација и училиштата
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
21. ПРОЕКТ: ВЕБ-ПОРТАЛ
Истражувањата покажуваат дека луѓето, а посебно децата ги процесираат и ги усвојуваат визуелните информации многукратно побрзо отколку текстуалните.
Видеото претставува високоефикасна алатка за едукација која постигнува многу поголем ефект кај младите луѓе.
Тргнувајќи од овие факти ќе ги надградуваме направените веб-портали за едукативни видеоматеријали и постојано ќе креираме нови.
Овие портали ќе овозможуваат класифицирање, споделување и прилагодување на веќе постојните едукативни видео-содржини.
Видеосодржините од овие портали ќе можат на едноставен начин да бидат искористени од наставниците како дополнителен и ефективен метод во наставата.
Согласно со искуствата од познатите светски универзитети ќе се направи библиотека со снимени предавања од најдобрите наставници во Македонија.
Овие видеа ќе бидат достапни за сите ученици, кои ќе можат да ги гледаат и да учат додека се во своите домови.
Буџет: 4.800.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 5
22. СПОДЕЛУВАМЕ ЗНАЕЊА - ОТВОРЕНИ КУРСЕВИ
Со овој проект ќе се овозможи вклучување на граѓаните од Република Македонија кон MOOCs (Massive Open Online Courses), кои се нов светски тренд кој започна кон крајот на 2012 и зема силен замав во 2013 година.
Моделот функционира на начин што професори од реномирани универзитети креираат содржини за предавања и заедно со приватните компании кои ги менаџираат MOOCs платформите ги спроведуваат истите.
Во рамки на проектот ќе се креира македонска MOOCs платформа за средните училишта, каде најдобрите професори од средните училишта ќе изработат курсеви за предметите во средните училишта.
Учениците ќе имаат можност покрај предавањата на матичните наставници и професори од училиштето во кое учат,
да учат и да го надоградат своето знаење учејќи и од професорите кои се најдобри на ниво на Македонија.
Исто така, на македонската платформа, по примерот на светските платформи ќе се стават курсеви за професионален развој на наставниците и професорите, што ќе им помогне да го подобрат квалитетот на своите предавања.
Дополнително, на оваа платформа ќе може да се најдат online курсеви кои ќе се користат како дополнителни материјали во образовниот систем.
Ова ќе помогне за унапредување на процесот на доживотно учење и мобилност,
подобрување на квалитетот и ефикасноста на образованието и обуките,
зајакнување на креативноста,
преквалификација, специјализација или усовршување на одреден профил.
Порталот со курсеви ќе се полни на два начини, преку креирање на курсеви од страна на образовни институции во Република Македонија и
со купување на авторските права за синхронизација на курсеви од светски признати институции.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
23. ПРОЕКТ: СОВЕТУВАЊЕ НА РОДИТЕЛИ - РОДИТЕЛСКА ШКОЛА
Потенцирањето на врската помеѓу родителите и училиштето е еден од најзначајните сегменти за воспитно-образовниот развој на децата и надминување на проблемите со коишто секојдневно се соочуваат сите субјекти вклучени во образованието и образовниот процес.
Поддршката на родителите, да се заинтересираат и да бидат информирани, резултира со поквалитетно и повисоко образование за нивните деца.
За таа цел, МОН започна со вработување на педагози и психолози во основните и средните училишта,
а во следниот период предвидува дополнителни вработувања на уште 224 педагози и психолози.
Носител: Министерство за образование и наука
Буџет 2015: 37.800.000 денари
Буџет 2016: 42.800.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
24. ПРОЕКТ: ИНФОРМИРАН РОДИТЕЛ (Е-ДНЕВНИК)
Информиран родител (е-дневник) има за цел да ја подобри комуникацијата помеѓу наставниците и родителите,
да овозможи брз и едноставен увид на информациите од дневникот од страна на родителите и наставниците во училиштето.
Електронскиот дневник (е-дневник) е веб-апликација, која овозможува тековен запис на наставниот план и програма, внесување оценки и отсуства од страна на наставникот, проследени со можна забелешка или негово објаснување за нив.
На овој начин родителите можат да го следат образованието на своите деца.
Ним им се достапни оценките,
поведението и отсуствата на децата,
наставните содржини кои се обработени на часовите и
други информации за нивното секојдневие во училиштата.
Родителите еднаш во неделата добиваат порака на својот мобилен телефон за тековните промени во е-дневникот, така што континуирано можат да ја следат секоја промена поврзана со образованието на нивното дете.
Буџет: 7.200.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
25. ПРОЕКТ: ДРЖАВНА МАТУРА
Заради унапредување на процесот на реализација на државната матура (која за прв пат ја реализиравме во учебната 2007/2008 година), почнувајќи од учебната 2013/2014 година, ќе воведеме и трет екстерен предмет за полагање,
а од учебната 2014/2015 и четврт екстерен предмет.
Воведувањето на трет и четврт екстерен предмет, односно премин во наредна фаза од реализацијата на Концепцијата за државна матура е неминовно заради зголемување на објективноста на оценувањето на учениците,
како и обезбедување на поправедна и поквалитетна селекција при влез во високото образование.
Дополнително на тоа, во насока на подобрување на квалитетот на образовниот систем во Република Македонија, предметот математика ќе биде задолжителен предмет во рамки на државната матура за сите ученици од учебната 2014/2015,
а за учениците од средното стручно образование од учебната 2015/2016 година.
Со цел олеснување на процесот на полагање на државната матура, ќе воведеме и е-матура, односно учениците ќе можат дел од матурата да ја полагаат електронски.
Носител: Министерство за образование и наука
Државен испитен центар
Буџет: 20.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 6
26. ПРОЕКТ: ВЕШТИ И КОМПЕТЕНТНИ
На пазарот на труд се повеќе се бара кадар со применливи знаења, вештини и компетенции, односно кадар кој може веднаш да почне да работи, било самостојно или како дел од тимот.
За зголемување на степенот на компетенциите кои се добиваат во образовниот процес, интензивно ќе продолжиме да работиме на:
» Имплементација на Претприемништво во програмите на сите нивоа;
» Зголемување на компетенциите и ефективноста на наставниот кадар;
» Следење на излезни резултати од образованието преку индикаторите ОЕЦД;
» Вложување во стимулирање на излезните резултати во образованите институции;
» Учество во меѓународни оценувања (ТИМСС, ПИСА, ПИРЛС и слично);
» Во континуитет ќе набавуваме опрема за средното стручно образование за реализација на практичната настава,
како и во дидактични и нагледни средства во средното образование;
» Ќе реализираме државен натпревар за најдобар ученички бизнис план, со цел стимулација и поддршка на претприемничкиот дух кај учениците;
» Во насока на континуирана едукација на менаџерите ќе нудиме стипендии за обуки за менаџери преку Академијата за менаџери, за бизнис модули како Финансиски менаџмент, Развој на нови производи и услуги, Технолошки и оперативен менаџмент и сл.
Носител: Министерство за образование и наука.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
27. ПРОЕКТ: БЕЗБЕДНИ УЧИЛИШТА
Со цел да создадеме училишта кои што ќе бидат безбедни места за учење и развој на учениците, како и безбедни места за наставниците, ќе преземеме акции насочени кон подобрување на комуникацијата и односите меѓу сите во училиштето (ученици, наставници), како и со родителите и локалната заедница.
Целосно ќе ја имплементираме „Стратегија за намалување на насилството во училиштата 2012-2015 година”
како и Протоколот за безбедност и постапување со ученици во случаи на насилство.
Секоја година Министерство за образование и наука ќе спроведува конкурс за „Прогласување на најбезбедно и најчисто училиште”, а најдобрите три основни училишта и три средни училишта како најбезбедни и најчисти училишта ќе добијат соодветна награда и признание.
Целта на оваа мерка е да ја стимулираме конкурентноста меѓу училиштата и да ги наградиме најдобрите меѓу нив.
Носител: Министерство за образование и наука
Државен просветен инспекторат
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
28. ПРОЕКТ: МАКЕДОНСКИ ТАЛЕНТИ
Во наредниот период особено внимание ќе посветиме на откривањето, стимулирањето и на работата со надарените и талентираните ученици, и тоа почнувајќи од градење на образовна политика за работа со овие ученици, преку нивно откривање-детекција, па сe до конкретна работа со нив.
За таа цел ќе се ангажираат стручни лица од различни области за развивање на инструменти и критериуми за идентификување на талентирани и надарени ученици од различни области.
Ќе спроведеме обуки со педагозите и психолозите од училиштата за идентификација на надарените и на талентираните ученици и
ќе се изработат програми за работа и следење на напредувањето на овие ученици.
Дополнително, во рамки на проектот ќе стимулираме формирање научни клубови (на општинско ниво) за ученици за одредени научни области (на пр. математика, ИТ, физика, хемија, биологија), каде најуспешните ученици од основните и средните училишта ќе имаат дополнителни часови со наставници професори од областа.
Буџет: 5.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
29. ПРОЕКТ: СИСТЕМ ЗА СЛЕДЕЊЕ НА ИНДИКАТОРИТЕ ОЕЦД
Информацискиот систем за следење на индикаторите ОЕЦД ќе претставува алатка која ќе овозможи континуирана, олеснета, веродостојна и ефективна обработка на сите статистички податоци од образовниот систем на Република Македонија.
Ќе бидат следени:
» индикаторите за резултатите на образовните институции и влијанието на учењето,
» финансиски и човечки ресурси инвестирани во образованието,
» пристапот до образованието, учеството и напредокот, како и
» условите за учење и организација на училиштата.
Резултатот од обработката на податоците ќе биде во вид на типизирани извештаи кои ќе овозможат јасна и едноставна споредливост на индикаторите од образовниот систем во Република Македонија со индикаторите во другите земји ОЕЦД.
Во перспектива, извештаите ќе дадат непристрасна и објективна основа за носење на одлуките во образованието,
планирање на реформите,
финансирањето,
евалуацијата на постигнатите резултати од реформите,
спроведување на научни истражувања во сферата на образованието на сите нивоа опфатени со индикаторите на ОЕЦД.
Носител: Министерството за образование и наука
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
30. ПРОЕКТ: НОВИ СТИПЕНДИИ
Со овој проект ќе се продолжи континуирано да се наградуваат и да се мотивираат учениците од јавните и од приватните средни училишта, со што ќе се овозможи стимулирање, наградување и значаен поттик на учениците за подобро совладување на наставните содржини, способности и вештини.
За да бидат опфатени различни категории на средношколци, одделно ќе бидат стипендирани талентирани ученици, ученици со посебни образовни потреби, ученици со особени резултати во областа на спортот, ученици кои се деца без родители и родителска грижа.
Во 2013 година воведовме и нови стипендии за ученици од областа на турзимот и угоститество.
Стипендирањето на средношколците преставува уште еден начин за градење на успешна и перспективна иднина на младите, која има повеќекратен повратен ефект.
31. РЕФОРМА НА ПЕДАГОШКИТЕ ФАКУЛТЕТИ
Целта на реформирање на педагошките факулети е подобрување на образовниот систем во Република Македонија преку подобрување на квалитетот на наставниот кадар,
како и поддигнување на општиот впечаток за улогата на наставникот и почитување на улогата на наставниците во образовниот процес и општеството.
Со оваа реформа:
» Ќе ги зајакнеме критериумите за упис на педагошките факултети;
» Ќе ги селектираме најдобрите студенти за упис на педагошките факултети;
» Ќе ги стимулираме студентите за упис на педагошките факултети (со стипендии и сл.);
» Ќе ја подобриме студиската програма на педагошките факултети со донесување на национален курикулум;
» Ќе воведеме Академија на наставници по принципот на Академија на судии и јавни обвинители;
» Ќе имплементираме систем на кариера кај наставниците со цел мотивација за нивно континуирано професионално надоградување и усовршување;
» Ќе развиеме унифицирани стандарди за наставници кои ќе ги опфаќаат компетенциите (вештини, способности и знаења) кои секој наставник треба да ги има и кон кои треба да се придржува во рамките на практицирањето на својата професија).
Носител: Министерство за образование и наука
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
32. СТИПЕНДИИ ЗА НАСТАВНИЦИТЕ КОИ ЌЕ СЕ ЗАПИШАТ
НА ЕДЕН ОД 200-ТЕ НАЈРЕНОМИРАНИ СВЕТСКИ
УНИВЕРЗИТЕТИ ОД ОБЛАСТА НА ОБРАЗОВАНИЕТО
Наставниците кои ќе се запишат на едногодишни магистерски студии на еден од овие универзитети ќе добијат државна стипендија, која ќе ги покрие трошоците за уписнина (школарина), месечни трошоци и еден повратен авиобилет.
Оваа реформа, ќе биде стимулирачка за педагошките факултети
како и мотивација плус за идните студенти како животен повик да ја одберат оваа струка.
Конкурсот ќе важи за сите наставници кои ќе се запишат на еден од 200-те најреномирани светски универзитети од областа на образованието.
Мерката се однесува на постојните наставници (ангажирани во училиштата) на кои за време на специјализацијата работниот однос ќе им биде во мирување, а ќе имаат обврска по враќањето да работат во образовниот систем во Македонија уште најмалку 5 години.
Носител: Министерство за образование и наука
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
33. ФОНД ЗА МЕЃУНАРОДНА СОРАБОТКА НА УЧИЛИШТА
Преку Фондот за меѓународна соработка на училиштата ќе се зголеми мобилноста на наставниот кадар преку кратки едукативни и практични престои на наставници од Република Македонија во рамки на училиштата во ЕУ земјите, со цел стекнување на нови искуства
Носител: Министерство за образование и наука
Национална агенција за европски образовни програми и мобилност
Буџет: 15.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
34. ПРОЕКТ: АКАДЕМИЈА ЗА ТЕХНИЧКО ОБРАЗОВАНИЕ
Ќе биде креирана Академија за техничко образование, во соработка со стопанските комори и реномирана образовна инстутуција која нуди технички образовни програми, која ќе има за цел да овозможи кратки специјализирани обуки (доедукација) согласно последните стандарди, за вработените во компаниите од техничкиот сектор со понизок степен на образование (на пр. различни видови мајстори, технички работници итн).
Целта е да се излезе во пресрет на барањата на домашните и странски инвеститори за ваков вид на работници, согласно нивните производствени капацитети.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 7
35. ПРОЕКТ: ПРОГРАМИРАЊЕ
Владата на РМ во следниот период ќе преземе крупни чекори за унапредување на образованието по информатика и компјутерско инженерство.
Компјутерските вештини не се важни само за развојот на професионалната кариера на поединецот, туку и за севкупниот развој на државата.
Колку повеќе програмери продуцираме, толку полесно Република Македонија ќе биде во чекор со новите технологии.
За таа цел, ќе бидат унапредени наставните програми по информатика, особено по програмирање уште во основното образование.
Во средното образование ќе бидат воведени дополнителни предмети по програмирање и развој на апликации користејќи ги најсовремените развојни алатки.
Во соработка со јавниот, приватниот сектор и академијата, ќе бидат обезбедени јавно достапни електронски платформи за учење на програмирање,
ќе бидат организирани натпревари за најдобри апликации,
најдобри проекти од наставници за воведување на ИКТ во наставата,
фондови за иновации и поддршка на старт-ап компании од областа на информатичките технологии
. Р О К : 2 0 1 5 И К О Н Т И Н У И Р А Н О
36. СОВРЕМЕНА ЛИТЕРАТУРА ЗА СЕКОЈ СТУДЕНТ
Ќе набавиме и преведеме стручна литература од врвни светски автори за задоволување на потребите на секоја државна високообразовна установа.
Студентите ќе имаат можност да учат од истата литература од која учат и нивните врсници на врвните светки универзитети.
Набавената и преведена стручна литература ќе одговара на студиската програма на секој факултет.
Министерството за образование и наука ќе има задолжителна обврска да преведе најмалку 50 книги од првите 10 највисоко рангирани универзитети според Шангајската листа и тоа по следниве области/ факултети:
» 2016: медицина, педагошки факултети и економија
» 2017: земјоделие и природно-математички факултети
» 2018: право, рударско-геолошки и технолошко-металуршки факултет, градежништво, архитектура, машински факултет и факултет за ветеринарна медицина.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 6 - 2 0 1 8
37. ПРОЕКТ 30/35
Продолжуваме со поддршката на лицата кои од било какви причини во минатото не го завршиле своето високо образование.
Во интерес на граѓаните, од академска 2014/2015 година проектот 35/45 се менува и ќе гласи проект 30/35 (односно старосната граница ќе се намали над 30 години за жени, односно над 35 години за мажи), кои ќе имаат можност под одредени финансиски и други поволности да се запишат на студиски програми од прв циклус на студии, односно да се стекнат со диплома за завршено високо образование на некој од државните универзитети во Република Македонија.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : О К Т О М В Р И 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р АН О
38. ВОВЕДУВАЊЕТО НА ДРЖАВНА КВОТА ВО ВТОР И ТРЕТ ЦИКЛУС НА СТУДИИ НА УНИВЕРЗИТЕТИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Со оваа мерка ќе се стремиме да ги задржиме најквалитетните студенти од секоја генерација.
Имено, Владата на Република Македонија ќе го утврдува бројот на квоти на студенти ослободени од плаќање на уписнина на докторски и магистерски студии и специјализации кои ќе се доделуваат на годишно ниво.
Обврската за исплата на уписнината на студентите во рамките на државните квоти ќе биде на факултетите.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : О К Т О М В Р И 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
39. СТИПЕНДИИ ЗА СТУДИРАЊЕ ВО СТРАНСТВО
Евидентни се заложбите за интернационализацијата на високото образование, со цел позиционирање на Република Македонија како атрактивна дестинација за странски наставници, истражувачи и студенти,
но и создавање услови за мобилност на нашата академска заедница заради стекнување вештини и знаење во интернационално окружување, кои подоцна ќе ги пренесат и применат во земјава.
За реализација на оваа цел, од особено големо значење е да имаме ефикасен и одржлив систем на стипендирање меѓу кои се:
стипендии за студии на првите 100 рангирани универзитети, односно првите 200 рангирани универзитети од областа на техничките науки, според ранг листата на Институтот за високо образование при Шангајскиот Џиао Тонг Универзитет, стипендирање на студиите на Франклин унивезитетот, Џонс Хопкинс, Фулбрајт, ФАМУ, уметнички стипендии и многу други.
Од 2014 година ќе доделуваме и Стипендии за изучување на старотурски јазик.
Министерството за образование и наука првпат ќе доделува стипендии за додипломски и постдипломски студии за старотурски јазик на универзитети во Турција или во други земји кои имаат катедри за ориенталистика.
Македонија има потреба од таков стручен кадар поради голем број стари документи и ретки ракописи кои ги има во македонските архиви, библиотеки, но и во имотните книги.
Буџет: 148.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
40. ПРОГЛАСУВАЊЕ НА НАУЧНИ ЦЕНТРИ НА ИЗВОНРЕДНОСТ
Со стекнувањето на статус на Научен центар на извонредност на установа или на група истражувачи се обезбедува значаен стимул за ориентирани истражувања, вмрежување и соработка со водечки европски и светски истражувачки центри,
како и се овозможува стимулирање и иницирање на заеднички меѓународни истражувања насочени кон специфични проблеми.
Научните центри на извонредност се развиваат континуирано и освен што се значајни за развојот на науката во Република Македонија и нејзина меѓународна димензија,
тие се и од суштинско значење за економскиот раст и
привлекувањето на инвестиции.
Носител: Министерство за образование и наука
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
41. ПРЕТПЛАТА НА БАЗИ ЗА НАУЧНО-ИСТРАЖУВАЧКА РАБОТА
Ќе дадеме поддршка на научно-истражувачката дејност и
ќе придонесеме во подобрување на условите за работа на научно-истражувачките кадри, професорите и студентите од државните универзитети и јавните научни установи, преку обезбедување пристап на соодветна, современа меѓународна литература и списанија со импакт фактор (бази за научно-истражувачка дејност) односно пристап до богат научно-истражувачки материјалот потребен за изработка на соодветно истражување, за изработка на соодветен проект, или било каков труд во соодветната областа.
Министерството за образование и наука ќе овозможи користењето и претплатата на најмалку две реномирани бази за научно-истражувачка работа на годишно ниво.
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
42. ПРОЕКТ: КОМЕРЦИЈАЛИЗАЦИЈА НА ЛАБОРАТОРИИТЕ
ЗА ПОТРЕБИТЕ НА БИЗНИС СЕКТОРОТ
Со проектот „Опремување на лаборатории за научно-истражувачка и апликативна дејност, се опремија 80 најсовремени лаборатории на висообразовните институции и јавни научни установи на територија на Република Македонија.
Станува збор за лаборатории кои нудат бенефиции за научната јавност и за студентите, но и за стопанството во целина.
Акредитираните лаборатории нудат услуги за бизнис секторот, кој досега сите тие потребни услуги мораше да ги набави во некои од соседните земји.
На овој начин бизнис секторот заштедува како на време, така и на финансиски средства.
По завршувањето на акредитацијата на лабораториите, се очекува многу поголема искористеност, со што ќе се засили препознатливоста и позицијата на овие лаборатории на пазарот во државата но и надвор од неа.
Акредитацијата носи позитивни резултати, пред сe признаеност на тест извештаите и сертификатите кои се издаваат во светски рамки, а со тоа и поголема употреба и повисоки финансиски приходи.
Дополнително, ќе ја разгледаме можноста за набавка и на нова современа опрема и лаборатории согласно искажаните потреби на стопанството.
Носител: Министерството за образование и наука во соработка со јавните научни и високообразовни установи.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
43. ПРОЕКТ: НАУКА.МК
Промоцијата на достигнувањата од научно-истражувачката работа е зајакната и со воспоставување на Интернет-порталот nauka.mk, на кој, во соработка со истражувачите од високообразовните и научните установи се презентираат резултатите од научно-истражувачката работа, кои ќе бидат достапни на домашната и на меѓународната научна јавност, но и на пошироката јавност.
На порталот ќе бидат организирани активности што ќе ја поттикнуваат научната расправа како една од значајните алатки за евалуација на научно-истражувачката дејност,
одбраната на резултатите од истражувањата и
генерирањето идеи за нови научни истражувања.
На јавниот и на приватниот сектор, како и на пошироката јавност, ќе им биде овозможен увид во научните достигнувања.
Носител: Министерство за образование и наука во соработка со јавните научни и високообразовни установи
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4
44. ПРОЕКТ: НАУЧНИ СУБВЕНЦИИ
Со цел интензивирање на научно-истражувачката дејност и
меѓународна промоција на резултатите од научните достигнувања, ќе продолжиме со стимулација на сите научни работници кои ќе објават научни трудови во списание со фактор на влијание (импакт фактор) преку исплата на еднократен надоместок.
Министерството за образование ги подготви неопходните измени во подзаконските акти со кои се овозможува дополнителното субвенционирање за објавување на научни трудови.
Сите научни работници по пат на јавен конкурс ќе бидат дополнително финансиски стимулирани за нивната научна активност.
Носител: Министерство за образование и наука
Буџет: 21.600.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : К О Н Т И Н У И Р А Н О
45. ПРОЕКТ: ТВОРЕЧКИ СУБВЕНЦИИ
Паралелно со стимулирањето на научно-истражувачката дејност, за творечките активности на уметниците и на творците од високообразовните установи
и промоција на нивното творештво на меѓународно ниво
ќе продолжиме да обезбедуваме творечки субвенции од областите на: музиката, драматургијата, сликарството, вајарството, глумата, филмот, режијата, лингвистиката итн.
Презентирањето на уметничко творештво на престижни меѓународни манифестации ќе биде вреднувано како предност при доделувањето на субвенциите.
Носител: Министерство за образование и наука
Буџет: 1.200.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
46. ПРОМОВИРАЊЕ И ПОТТИКНУВАЊЕ НА ИНОВАЦИСКА ДЕЈНОСТ
Инструменти за поддршка на иновативни активности на компаниите:
Преку Фондот за иновации и технолошки развој, ќе се обезбедат средства за поттикнување на иновативноста кај компаниите преку 4 финансиски инструменти, и тоа:
» Кофинансирани грантови за start-up, спин-оф компании и иновации
» Кофинансирани грантови и условени заеми за комерцијализација на иновации
» Кофинансирани грантови за трансфер на технологии
» Техничка помош преку деловно-технолошки акцелератори
Притоа, приоритет ќе се даде на проекти каде што во реализација на проектот покрај и компанија од приватниот сектор како партнер се јавува универзитет со што ќе се зајакне соработката помеѓу академскиот и индустрискиот сектор.
Дополнително, преку доделување на грантови ќе се даде поттик за зголемување на привлечноста за применети истражувања во области со висок потенцијал за иноваторството, особено преку задржување на домашните дипломирани студенти и млади истражувачи, и привлекување на странски докторанти и истражувачи.
Носител: Фонд за иновации и технолошки развој
Буџет: 600.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8
47. ПРОГРАМИ ЗА ПОДДРШКА НА КОМПАНИИ КОИ ИМААТ
ИДЕИ ЗА РАЗВОЈ НА ИНОВАТИВНИ ПРОИЗВОДИ ПРЕКУ
НИВНО УПАТУВАЊЕ ВО БИЗНИС АКЦЕЛЕРАТОР
Ќе реализираме конкретна програма за поддршка на компании кои имаат идеи за развој на иновативни производи преку можност за двомесечен престој на македонски компании во бизнис акцелераторот nestGSV во Силиконската долина во САД, со кој Владата има потпишано Меморандум за соработка.
На македонските компании ќе им биде дадена можност да добијат оценка на почетната состојба во која е бизнис продуктот, заедничко дефинирање на целите од програмата кои може да вклучат финансиска проценка, доразвивање на продуктите, тестирање на продуктите, план за идни канали за финансирање и продажба; формално запознавање со деловни партнери, потенцијални клиенти, даватели на услуги, инвеститори и сл.
Носител: Фонд за иновации и технолошки развој
Буџет: 5.000.000 денари годишно
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 5 - 2 0 1 8
ЗДРАВЈЕ ВО СЕКОЈ ДОМ,
ЗДРАВЈЕ ЗА СЕКОЈ ГРАЃАНИН
ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА
Чувањето и унапредувањето на здравјето е главниот инструмент во подобрувањето на здравствената состојбата на населението.
Доброто здравје е директен фактор за подобрување на социјалната положба на населението и
за забрзување на економскиот развој на нашата држава.
Секој граѓанин на Република Македонија има право на здравствена услуга по највисоки стандарди, што е неопходно за здрав и квалитетен живот.
Здравствениот систем континуирано се реформира во насока на подобрување, унапредување и одржување на здравјето на целото население.
Ќе работиме за создавање на здравствен систем во кој сите граѓани ќе бидат рамноправни во нивните права и одговорности.
Финансирањето на системот за здравствена заштита и натаму ќе се базира на здравственото осигурување и
на начелата на заемност, солидарност и правичност, во насока на зачувување на неговата одржливост.
Основната цел на Владата на ВМРО-ДПМНЕ е да овозможи корисниците на здравствени услуги да бидат задоволни,
нивните проблеми да бидат брзо и ефикасно решени,
а со единствена цел - здрава нација.
Наша трајна определба е секој поединец да добие квалитетна здравствена услуга.
Основа на здравствениот систем во Република Македонија и понатаму ќе биде примарната здравствена заштита ориентирана кон поединецот, семејството и заедницата, со акцент на превентивната здравствена заштита и задоволување на најголемиот дел од здравствените потреби на населението.
Болничката здравствена заштита ќе се обезбедува во дефинирана мрежа на општи и специјални болници што ќе ги задоволуваат потребите на локалното население
на кои им е потребна секундарна здравствена заштита со цел намалување на притисокот кон терциерната здравствена заштита и
подобра дисперзираност на здравствените услуги.
Човечките ресурси се јадрото на системот за здравствена заштита.
Стручноста и компетентноста на кадарот ќе се подобрува преку спроведување на различни форми на континуирана едукација и професионален развој, со посебен акцент на едукација на докторите и останатиот медицински персонал во врвни здравствени установи во странство, особено во ЕУ и САД.
По реализацијата на голем број реформи во здравствениот сектор,
новата опрема,
започнатата реконструкција на болниците низ Република Македонија,
продолжуваме со спроведување на нови реформи и нови проекти во насока на севкупно подобрување на квалитетот на системот на здравствена заштита.
Европскиот индекс на здравствени корисници (EHCI – European Health Consumer Index) ја рангираше Македонија според квалитетот на здравствениот систем на 27. место во Европа, за 2013 година.
Македонија е подобро рангирана од повеќе земји од Европската унија, како што се Полска, Латвија, Романија и Бугарија.
Здравствениот систем во Република Македонија е повисоко рангиран и од здравствените системи во Србија и во Албанија.
Од друга страна, некои држави како Црна Гора или Босна и Херцеговина воопшто не се рангирани.
Во однос на 2012 година се забележува подобрување на рангот од 3 места.
Ова претставува меѓународна потврда за исправниот реформски курс на македонското здравство.
Рангирањето е извршено според индикаторите од следните области: права и информираност на пациентите; време на чекање за третман; здравствени исходи; опсег и достапност на здравствените услуги и превенција и лекови.
Во овој извештај Македонија исклучително високо котира на ранг-листата на здравствените системи во Европа според вредноста на здравствените услуги што се добиваат во однос на вложените средства, и според овој критериум се наоѓа на седмата позиција.
Во ова рангирање секако се опфатени и реформите што се спроведуваат во делот на е-Здравството, па така Македонија е наведена како земја во која се спроведуваат електронски апликации во системот на е-Здравство, што сe уште претставува реткост дури и во некои западноевропски земји.
Во изминатиот период беше донесен нов Закон за здравствена заштита со кој поблиску се регулирани законските обврски на лекарите за практикување на медицината базирана на докази во секојдневната практика и целосно се подигнува квалитетот на здравствената заштита.
За зголемување на квалитетот, ефикасноста и достапноста на службата за Итна медицинска помош спроведовме постапка за обезбедување на вкупно 70 нови возила за итна медицинска помош, од кои 69 возила за ИМП и едно возило за итен неонатален педијатриски транспорт за потребите на ЈЗУ Клиника за детски болести Скопје.
Континуирано се спроведува акцијата за бесплатна ХПВ-вакцина за спречување на ракот на матката кај женската популација.
Преку унапредување на методологијата за утврдување на единствените и референтните цени на лекови поевтинети се над 3.000 лекови.
Во периодот 2014-2018 година продолжуваме со реализација на следните проекти, мерки и реформи:
1. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА КЛИНИЧКИОТ ЦЕНТАР „МАЈКА ТЕРЕЗА“ ВО СКОПЈЕ
Предвидуваме изградба на капитален објект за новиот клинички блок во Клинички центар - Скопје, кој претставува најголем инфраструктурен проект досега реализиран во областа на здравствените установи.
Новиот проект ќе обезбеди создавање на интегрирана целина со соодветен тек на работата, циркулација, функционална близина и ќе постигне континуитет во обезбедувањето на здравствени услуги.
Во новата зграда ќе бидат сместени најмалку 25 клиники и тоа: Клиника за пулмологија споена со Институт за туберкулоза и Клиника за белодробни заболувања, Клиника за нефрологија, Клиника за дерматологија, Клиника за кардиологија, Клиника за неврологија, Клиника за гастроентерохепатологија, Клиника за ревматологија, Клиника за токсикологија, Клиника за хематологија, Клиника за ендокринологија, Очна клиника, Клиника за уво, нос и грло, Клиника за радиологија, Клиничка биохемија, Институт за трансфузиологија, Институт за патологија и хистопатологија, Институт за патофизиологија и нуклеарна медицина, Институт за микробиологија и паразитологија, Институт за слух, говор и глас, Итни случаи (терцијарно ниво), Клиничка аптека, Клиника за психијатрија, Клиника за трауматологија, Клиника за ортопедија, Клиника за неврохирургија.
Градежните активности ќе опфатат:
Изградба на нов клинички блок;
Реновирање на хируршките клиники и интегрирање со новиот клинички блок;
Поврзување на Гинекологија и акушерство и Онкологија и радиотерапија со новиот блок;
Надградба на инфраструктурата (водоснабдување, отпадни води, затоплување, вентилација, медицински гасови, електрични инсталации и главни водови) за нова консолидирана клиничка зграда, Хируршка зграда, Гинекологија, Онкологија и Клиника за радиотерапија;
Надградба на инфраструктурата на влезовите и изградба на улици во Клиничкиот центар.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 70.000.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА НОВА КЛИНИЧКА БОЛНИЦА – ШТИП
Објектот на новата Клиничка болница во Штип ќе биде изграден на сегашната локација на болницата, на местото од објектот на стара педијатрија.
Зградата на сегашната Педијатрија во иднина ќе се реновира за потребите на штипскиот Медицински факултет,
зградата на Инфективното одделение ќе продолжи да работи со сегашната функција,
а содржината односно местоположбата на големата болничка зграда е место кое се планира за просторен развој на болницата во иднина.
Болничките одделенија ќе ги вклучуваат одделенијата за: Хируршки болести, Уролошки болести, Ортопедија и трауматологија, Акушерство, Очни болести, Оториноларингологија, Внатрешни болести, Градни болести и ТБЦ, Невролошки болести, Психијатриски болести, Максилофацијална хирургија, Детски болести, Неврохирургија, Онкологија (со аплицирање на цитостатска и зрачна терапија), Кожно-венерични болести.
Капацитетот на новата Клиничка болница ќе биде 354 постели, од кои 300 постели ќе бидат сместени во новиот болнички објект.
Објектот ќе вклучува и технички и сервисни одделенија, како и одделот за патологија и судска медицина.
Во ниското приземје се сместени Ургентниот центар, Радиолошко-дијагностичкиот оддел, централните гардероби, лабораторијата, болничка аптека и стерилизацијата.
Во рамките на КБ Штип ќе има 17 амбуланти дополнети со специјализирани простории за прегледи и третман и дневни болници за трансфузиологија, дијализа, дневна хирургија со 3 мали сали, хемотерапија, психијатрија, служба за превенција и третман на зависности од дрога.
Овој објект е проектиран како нискоенергетски објект со максимална потрошувачка на примарна енергија до 90 kWh/ м2 годишно.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 37.000.000 евра
Р О К : П О Ч Е Т О К Н А Г Р А Д Б А 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
3. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ОПШТАТА БОЛНИЦА ВО КИЧЕВО
Постојниот објект кој е проектиран со намена за поликлиника е изграден во 1985 година.
Во 2009 година е изготвен проект за пренамена на просторот за потребите на Општата болница во Кичево која ќе ги содржи следните содржини: дијагностички центар со третман, стационар за болните лица, гинекологија и акушерство, хирургија, интерна медицина и амбулантски дел.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 200.000.000 денари
Р О К : З А П О Ч Н У В А Њ Е С О Г Р А Д Б А Т А В О 2 0 1 4 – 2 0 1 6 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ЗДРАВСТВЕН ДОМ КРИВА ПАЛАНКА
Предвидена е целосна реконструкција и адаптација на сутеренскиот простор со површина од 500 м2, во кој ќе се сместат ургентен центар, амбуланти, лабораторија, перална и стерилизација, тоалети и гардероби за персонал.
Исто така, ќе се изврши замена на подови, тавани, ѕидни облоги, прозори и врати, како и замена на целокупната инсталација.
Во рамки на истиот објект ќе се изврши и замена на кровот и кровната конструкција и ќе се изведе комплетно нова термофасада.
Буџет: 21.183.600 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: ОСПОСОБУВАЊЕ НА НОВ ПРОСТОР ЗА ПОТРЕБИТЕ НА
УНИВЕРЗИТЕТСКА КЛИНИКА ЗА ДРЖАВНА КАРДИОХИРУРГИЈА
Предвидено е реновирање и адаптација на простор во состав на Универзитетската клиника за кардиологија, за потребите на новата Клиника за државна кардиохирургија.
Просторот е со површина од околу 600 м2 и е поделен на оперативен и стационарен дел.
Оперативниот дел е составен од 2 операциони сали, интензивна нега со 6 легла,
а стационарниот дел е составен од приемно одделение, амбуланта и стационар со 6 легла, како и помошни простории.
Буџет: 600.000 евра
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
6. ПРОЕКТ: ЦЕЛОСНА РЕКОНСТРУКЦИЈА НА
СПЕЦИЈАЛНА БОЛНИЦА „СВ. ЕРАЗМО“ - ОХРИД
Предвидуваме адаптација на постојната карабина за Кардиолошкиот завод и
реновирање на старата болничка зграда за СБ за ортопедија и трауматологија „Св. Еразмо“ Охрид.
Реновирањето ќе опфати:
Фаза 1 - Реновирање на централната стара болничка зграда на Специјалната болница за ортопедија и трауматологија,
реорганизирање на амбулантите, лабораторијата, дијагностичките содржини и централната стерилизација,
како и реновирање на операционите сали со интензивната нега, болничките оддели со оформување на бањи во секоја соба и
комплетирање на одделенијата со сите потребни содржини за поддршка.
Буџет: 65.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
Фаза 2 - Доградба на централната стара болничка зграда, односно во карабината во која ќе се имплементираат содржини на Заводот за кардиоваскуларни заболувања.
Буџет: 150.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 9 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ГРАДСКАТА
ОПШТА БОЛНИЦА „8 СЕПТЕМВРИ“
Реконструкцијата на оваа здравствена установа предвидено е да се одвива во две фази.
Во првата фаза е предвидена изградба на бункер за акцелератор,
додека во втората фаза се предвидени реконструктивни зафати кои ќе опфатат реновирање на фасадата и замена на сите прозорци во установата.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 160.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
8. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ОПШТА БОЛНИЦА – СТРУМИЦА
Предвидено е изведување на градежно-занаетчиски работи (изведба на потребни инсталации, лифтови, централна климатизација и вентилација), како и партерно уредување во постојниот недовршен објект во рамки на Општата болница – Струмица.
Објектот се наоѓа во фаза на затворена карабина и се состои од приземје и 3 ката, со бруто-површина од околу 6000 м2.
На приземјето и трите ката ќе се сместат ургентниот центар, амбуланти, централна стерилизација, гинекологија и акушерство и хируршки одделенија,
а исто така ќе се оформи оперативен блок со 4 операциони сали и интензивна нега.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 135.000.000 денари
Р О К : В Т О Р К В А Р Т А Л О Д 2 0 1 7 - 2 0 1 9 Г О Д И Н А
9. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА СПЕЦИЈАЛНАТА БОЛНИЦА
ЗА ХИРУРШКИ БОЛЕСТИ „СВ.НАУМ ОХРИДСКИ“
Во рамки на предвидената реконструкција и адаптација на овој објект, ќе се изведат следните зафати: изведба на кос кровен покривач, замена на сите дотраени прозорци, реконструкција на сите болнички соби со изведба на тоалети во секоја соба, нов лифт за поврзување на Центарот за изгореници со оперативниот блок, како и комплетна реконструкција и подобрување на оперативниот блок на 1 кат, со 5 операциони сали, интензивна нега и стерилизација.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 75.000.000 денари
Р О К : Ч Е Т В Р Т И К В А Р Т А Л Н А 2 0 1 7 - 2 0 1 9 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПСИХИЈАТРИСКАТА
БОЛНИЦА ВО ДЕМИР ХИСАР
Се предвидува целосна реконструкција и изградба на нова зграда за потребите на Психијатриската болница во Демир Хисар,
исто така се предвидува набавка на комплетно нова опрема за опремување на болницата.
Би започнале со изградба на машко хронично и машко акутно одделение, по што етапно ќе се продолжи со другите објекти.
Првиот објект се предвидува да биде 1.500 м2, со капацитет од 75 кревети.
Вкупниот потребен капацитет на болницата на долгорочно ниво е 300 кревети.
Носител: Министерство за здравство
Буџет за првиот објект: 61.500.000 денари
Р О К Н А З А П О Ч Н У В А Њ Е Н А Г Р А Д Б А Т А Н А П Р В И О Т О Б Ј Е К Т : Ч Е Т В Р Т И К В А Р Т А Л Н А 2 0 1 7 - 2 0 1 9 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ НА РЕГИОНАЛНИ НЕФРОЛОШКИ ПУНКТОВИ
Со преминување на центрите за дијализа во ЈПП, се наметнува потребата од специјализирани јавни центри – пунктови во 5 региони во Република Македонија.
Во овие центри ќе работи високоспецијализиран кадар, кој ќе има за цел рано откривање на нефролошките заболувања и лекување на евентуалните компликации од дијализата, грижа за пациентите кои се во преддијализна состојба, постојана комуникација со матичните лекари итн.
Ефектите од проектот се рано детектирање на болеста,
задоволни пациенти,
елиминирање на потребата на пациентите да патуваат до Скопје,
поквалитетно здравје,
достапни услуги и слично.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: Нема, потребна е реорганизација во постојните ЗУ и доедукација на кадар
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: ЦЕНТАР ЗА СПИНАЛНА ХИРУРГИЈА
Основањето на Центар за спинална хирургија е од огромно значење, како во предоперативната, оперативната, така и во постоперативната фаза.
Во Центарот за спинална хирургија ќе бидат вклучени хирурзи кои ќе имаат соодветна обука и искуство од областа на спиналната хирургија.
Во центарот ќе се изведуваат низа на зафати, од поедноставни интервенции (како на пример: микродискектомија), па сe до изведување на комплексни интервенции (како на пример: лумбална фузија).
Хирурзите вклучени во центарот за спинална хирургија можат да бидат неврохирурзи и ортопедски хирурзи, односно трауматолози.
Според проценките, 2% од населението има дегенеративни промени на ‘рбетниот столб, при што кај извесен број е индицирано и хируршко лекување.
Досега овие пациенти беа испраќани во странство за спинална хирургија на товар на ФЗОМ, а со основањето на овој центар тие ќе можат да ја добиваат оваа услуга во Република Македонија.
Носител: Министерство за здравство, ЈЗУ ТОАРУ (Трауматологија, ортопедски болести, анестезија, реанимација и интензивно лекување и Ургентен центар) Центарот за спинална хирургија ќе биде изграден во рамки на ТОАРУ.
Буџет: 80.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: РЕГИОНАЛНИ ЦЕНТРИ ЗА МОЗОЧЕН УДАР
За прв пат во Република Македонија беше отворен Центар за мозочен удар во болницата „8 септември“, но истиот сам по себе нема доволен капацитет да ги згрижи сите пациенти на ниво на земјата.
Во Република Македонија постои сериозна потреба од регионални центри за третирање на лица кои доживеале мозочен удар, за што ќе бидат отворени регионални центри за мозочен удар во клиничките болници во Битола, Тетово и во Штип.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 20.000.000 денари
Р О К : Ч Е Т В Р Т И К В А Р Т А Л Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: ЦЕНТАР ЗА РАНИ ВО ГЕРОНТОЛОШКИ ЗАВОД „13 НОЕМВРИ“
Хронични рани претставуваат раните што не заздравуваат во рок од 6 недели и се јавуваат кај лица што имаат сериозно заболување.
Тие сами по себе претставуваат сериозен здравствен, но и економски проблем.
Заради самата природа на заболувањето, овие пациенти поради долгиот престој ги оптоваруваат хируршките и интернистичките оддели, како и заради потребата од различен тип на медицински услуги.
Со формирањето на Центар за рани во Геронтолошки завод „13 Ноември“ значително ќе се растоварат хируршките и интернистичките оддели.
Ќе биде потребно да се изврши доградба на постојниот објект со асептична сала и набавка на медицинска и немедицинска опрема
Носител: Министерство за здравство и Геронтолошки завод
Буџет: 20.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: ФОРМИРАЊЕ НА ЦЕНТАР ЗА ХРОНИЧНА ОПСТРУКТИВНА БОЛЕСТ
Во Република Македонија бројот на лица заболени од ваква болест на белите дробови, изнесува 16.171 пациенти.
Со формирањето на ваков центар во Отешево тие ќе добијат соодветна грижа и третман.
Центарот ќе биде сместен во рамки на Заводот за превенција, лекување и рехабилитација на хронични неспецифични, респираторни и алергиски заболувања - Отешево.
Со реконструкцијата објектот ќе биде енергетски ефикасен.
Исто така ќе се набави и опрема (гасен анализатор, дефибрилатори, биохемиски анализатори, ринометар и формирање на регистер за ХОБ).
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 30.000.000 денари
Р О К : Ч Е Т В Р Т К В А Р Т А Л Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: ЦЕНТАР ЗА ЛИЦА ЗАБОЛЕНИ ОД АЛЦХАЈМЕР, ШТИП
Поради продолжувањето на животниот век и сe поголемата преваленца на Алцхајмеровата болест ќе изградиме нов објект каде на пациентите со ова заболување ќе им биде овозможена медицинска грижа и рехабилитациона поддршка.
Алцхајмеровата болест обично се јавува кај населението над 65-годишна возраст и е одговорна за 60% од дементните заболувања, следена од васкуларните деменции на второ место и алкохолната деменција на трето.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: Во рамки на новиот Клинички центар – Штип
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
17. ПРОЕКТ: ЦЕНТАР ЗА АУТИЗАМ
Во рамки на Заводот за ментално здравје на деца и младинци „Младост“ при ЗД Скопје ќе се формира Центарот за аутизам, во кој ќе се врши рана дијагностика и третман од страна на специјално обучени психолози и социјални работници, а лицата со аутизам ќе бидат третирани преку мултидисциплинарен пристап.
Мултидисциплинарните тимови претходно ќе бидат обучени од страна на светски еминентни доктори.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: Во рамки на буџет од Здравствен дом Скопје
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
18. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ НА ЦЕНТРИ ЗА ПАЛИЈАТИВНА ГРИЖА
Центри за палијативна грижа во моментов единствено постојат во Скопје и во Битола, под ЈЗУ Геронтолошки завод,
но состојбата во практиката укажува на потребата од отворање на регионални центри и во другите градови во земјата, како одделенија во болниците со помала искористеност на болничките капацитети.
Во сите поголеми градови во Македонија како: Штип, Тетово, Гостивар, Куманово, Прилеп, Струмица, Охрид во постојните болнички капацитети ќе бидат одредени од 5 до 10 кревети за палијативна грижа.
Не е потребна посебна дополнителна опрема, освен онаа што истите веќе ја имаат на располагање.
Ќе спроведеме дополнителна едукација на медицинскиот кадар (доктори, сестри, физиотерапевти),
како и ангажирање и едукација на дополнителен помошен медицински кадар (негувателки).
Неопходна е измена на Законот за опијатни аналгетици - систем на контрола на препишување, кој ќе оневозможи злоупотреба,
но истовремено ќе осигура нивна достапност во сите подрачја, со цел да се отстранат болката и страдањето на луѓето.
Исто така, ќе се врши пренамена на неискористените болнички капацитети низ земјата и
нивно адаптирање во центри за палијативна грижа поради сe поголемиот број пациенти на кои им е потребна грижа од ваков вид.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: РЕГИОНАЛНИ ДНЕВНИ ЦЕНТРИ ЗА ЛЕКУВАЊЕ НА ДЕПРЕСИЈА, ВО РАМКИТЕ НА ЦЕНТРИТЕ ЗА ЈАВНО ЗДРАВЈЕ И ЗДРАВСТВЕНИТЕ ДОМОВИ
Со порастот на динамиката и брзината на живеење, симптомите на депресија стануваат сe почести кај нас, но и насекаде низ светот.
Препознавајќи ја оваа појава, утврдивме потреба од зајакнување на соработката помеѓу ентитетите - даватели на здравствени услуги и совети докажани во третманот на депресијата со цел да се постигне тимски пристап во лекувањето,
но и подостапна и навремена услуга.
Универзитетската клиника за психијатрија ќе ги води регионалните дневни центри за лекување на депресија во рамки на здравствените домови.
Во оние здравствени домови каде што има психијатриски кабинети, дневниот центар ќе се води во соработка со психијатарот во здравствениот дом,
а таму каде што нема вработен психијатар, ќе се обезбеди присуство на истиот преку редовни посети од Универзитетската клиника за психијатрија.
Во овие центри ќе биде организирана мултидисциплинарна грижа, грижа од повеќе видови професионалци во координација.
На овој начин ќе се постигне уште подобар исход од третманите со симптоми на депресија.
За овој проект се предвидени доедукации на постојниот кадар според најрелевантни светски медицински, психолошки и социолошки практики.
За овој проект ќе бидат адаптирани специјализирани простории чија локација и големина ќе соодветствуваат на потребите на граѓаните.
Носител: Министерството за здравство, Универзитетската клиника за психијатрија и центрите за јавно здравје и здравствените домови
Буџет: Во рамки на центрите за јавно здравје и здравствените домови
Р О К : Ч Е Т В Р Т И К В А Р Т А Л Н А 2 0 1 6 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ПОВРЗУВАЊЕ НА ПЛАТИТЕ НА ДИРЕКТОРИТЕ
СО КРИТЕРИУМИ И ИНДИКАТОРИ
Со плаќање на директорите на здравствените установи по учинок, ќе се зголеми одговорноста во нивното работење, а со тоа и рентабилноста во функционирањето на установите.
На ваков начин ќе изградиме квалитетен и професионален менаџмент во јавното здравство.
Дополнително, менаџерските тимови со најслаби резултати ќе бидат разрешени.
Носител: Министерство за здравство и ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: ВРЕДНУВАЊЕ НА ОБРАЗОВАНИЕТО И ЗНАЕЊЕТО
Министерството за здравство во текот на 2013 година направи анализа за состојбите во сите јавни здравствени установи на вработениот кадар со средно стручно образование, а кои во меѓувреме имаат завршено високо стручно образование во траење од три години.
Од направената анализа произлезе дека, вкупно за 578 вработени здравствени работници со средно стручно образование и тоа: медицински сестри, физиотерапевтски техничари, рентген-техничари, лабораториски техничари итн., ќе се систематизираат работни места во согласност со дејноста на јавната здравствена установа.
Мотивот за имплементација на овој проект од една страна е да се зголеми свеста кај граѓаните за важноста на образованието и да се влијае врз нивната свест за корисноста од образованието,
а од друга страна, да се подигнат нивото и квалитетот на здравствените услуги.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 51.203.167 денари на годишно ниво
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 6 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: СТИМУЛИРАЊЕ НА КРВОДАРИТЕЛСКИ
АКЦИИ ВО СИТЕ ИНСТИТУЦИИ
По примерот на неколку државни и јавни институции (МВР, ФЗОМ, УЈП) каде секоја година успешно се организираат крводарителски акции, секоја институција еднаш годишно ќе организира крводарителска акција во која јавната администрација ќе дарува крв.
На овој начин јавната администрација ќе биде пример за општествена одговорност и ќе ги мотивира останатите граѓани за дарување крв.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ТРАНСПЛАНТАЦИЈА НА МАТИЧНИ
КЛЕТКИ ОД НЕСРОДЕН ДАРИТЕЛ
Со проектот за трансплантација на матични клетки од несроден дарител ќе се овозможи лоцирање и искористување на донирани матични клетки од лица кои не се роднински поврзани со лицето на кое му се неопходни.
На овој начин се зголемуваат шансите и можностите да се најдат соодветните матични клетки за болниот од дарители од целиот свет и истите да се трансплантираат во Република Македонија.
Проектот опфаќа зајакнување на постојниот национален регистар за донори на матични клетки, Центарот за харвестрација на матични клетки при Институтот за трансфузиона медицина и Центарот за трансплантација на матични клетки, кој се наоѓа во Универзитетската клиника за хематологија.
Проектот се состои од доопремување со дополнителна софистицирана опрема за цитогенетика, флуоресцентна ин-ситу хибридизација, проточен цитометар со три ласери, апаратура, криопрезервација на матични хематопоетски клетки и адаптација на соодветен простор,
како и доусовршување на кадарот при Универзитетската клиника за хематологија.
Носител: Министерството за здравство, во соработка со УК за хематологија, Институтот за трансфузиона медицина и Институтот за имунологија
Буџет: 32.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
24. ПРОЕКТ: ПРОШИРУВАЊЕ НА ПРОГРАМАТА ЗА ТРАНСПЛАНТАЦИЈА
Со овој проект преку проширување на програмата за трансплантација, сите потенцијални донори на органи и коскена срцевина ќе можат да ги направат сите неопходни испитувања бесплатно, со цел да се утврди дали се исполнети сите потребни услови за донирање на орган.
Очекувањата се дека со оваа мерка ќе се зголеми бројот на донори на органи и коскена срцевина,
ќе се намалат листите на чекање,
ќе се спасат повеќе човечки животи,
ќе се намали бројот на пациенти на дијализа,
ќе се зголеми квалитетот на живот на пациентите итн.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 1.600.000 денари
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: ПРАВА ЗА ДОНОРИТЕ НА ОРГАНИ И КОСКЕНА СРЦЕВИНА
Со овој проект ќе се измени законската регулатива во делот на зголемување на правата на донорите на органи и коскена срцевина во насока на изедначување со правата на крводарителите.
На овој начин, овие лица ќе бидат ослободени од плаќање на партиципација за користење на здравствени услуги доколку дарувале орган еднаш или два пати коскена срцевина.
Очекувањата се дека со оваа мерка ќе се зголеми бројот на донори на органи и коскена срцевина,
ќе се намали времето на чекање,
ќе се зголеми квалитетот на живот на пациентите,
ќе се спасат повеќе човечки животи,
ќе се намали бројот на пациенти на дијализа итн.
Носител: Министерство за здравство и ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: ПОДОБАР ЖИВОТ ЗА ДИЈАБЕТИЧАРИТЕ
Ќе обезбедиме инсулинска пумпа согласно со медицински критериуми и оправданост.
Ќе направиме проширување на програмата за 2015 година за дополнителни 25 лица и со тоа ќе опфатиме вкупно 50 деца болни од дијабетес.
Во Македонија од дијабетес боледува 5% од вкупното население, односно околу 100.000 лица.
Ќе го зголемиме и бројот на ленти за сите дијабетичари со дијабетес тип 2, и тоа од 4 ленти месечно на 30 ленти месечно, со што ќе овозможиме подобра контрола на здравствената состојба на дијабетичарите,
подобро дозирање на инсулинот и
поправилна исхрана неопходна за овие лица.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 87.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
27. ПРОЕКТ: ПЛАЌАЊЕ ПО УЧИНОК - КОНТИНУИРАНА НАДГРАДБА
И УСОВРШУВАЊЕ НА СИСТЕМОТ ЗА ПРЕСМЕТКА НА ПЛАТА
БАЗИРАН НА РЕЗУЛТАТИТЕ ОД РАБОТЕЊЕТО НА РАБОТНИКОТ
И ЕФИКАСНОСТА НА КОРИСТЕЊЕ НА РАБОТНОТО ВРЕМЕ
Во системот за пресметка на плата базиран на резултатите од работењето на работникот и ефикасноста на користење на работното време вклучени се 55 јавни здравствени установи, во кои моментално влегуваат во пресметка 1.657 доктори специјалисти.
За оптимизирање на целиот процес на внес и контрола на податоци од страна на докторите или администраторите во здравствените установи, Министерството за здравство ќе обезбеди функционалност во националниот систем за електронски евиденции – Мој термин, преку кој веќе се евидентираат сите извршени здравствени услуги, со што ќе се укине дополнително внесување на податоци во системот за плаќање по успешност.
Во следна фаза, во рамки на овој систем, предвидено е, покрај индикатори за квалитет, да се воведат и да се имплементираат и индикатори за квантитет, кои ќе бидат поврзани со висината на платата на докторите-специјалисти.
Со ваквиот начин на стимулирање на докторите забележана е поголема искористеност на работното време и зголемување на квалитетот и ефикасноста при работењето, што придонесува за поквалитетно пружена здравствена услуга.
Носител: Министерство за здравство
28. ПРОЕКТ: ЕДНАКОВ КВАЛИТЕТ НА ЗДРАВСТВЕНА УСЛУГА ЗА
СЕКОЈ ГРАЃАНИН СЕКАДЕ ВО МАКЕДОНИЈА – КОНТРОЛА
Фондот има за цел да осигура дека клиничките упатства за лекување се почитуваат во секоја болница во Република Македонија.
Преку контрола на сите објавени клинички упатства, Фондот ќе се осигура дека на пациентите, во сите здравствени установи, им се пружа здравствена услуга со ист квалитет.
Така, дијализата ќе се одвива секаде на ист начин, породувањето, независно дали е природно, дали со анестезија, дали со царски рез – секаде да се спроведува согласно со истата медицинска процедура, итн.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА НОВ МЕТОД ФЕТАЛНА ЕХОКАРДИОГРАФИЈА
Овој метод ќе овозможи проценка на структурата и функцијата на феталниот кардиоваскуларен систем, кој се развива во првите 3 месеци од бременоста и откривање на дејствување на некој штетен фактор (хронични болести на мајката, носителство на хромозомски или генски аномалии, инфекции на мајката во текот на бременоста, користење на одредени лекови во бременоста), кој може да го попречи развојот на плодот и да доведе до создавање на конгенитални срцеви аномалии.
Дополнително, тим од доктори од Универзитетската клиника за гинекологија и акушерство ќе бидат испратени на обука за овој метод,
а ќе биде набавен и современ ултразвук за фетална ехокардиографија.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
30. ПРОЕКТ: ПОДИГНУВАЊЕ НА НИВОТО НА ХОСПИТАЛНА
КУЛТУРА, ВОВЕДУВАЊЕ ИНДИКАТОРИ ЗА КВАЛИТЕТ И
ПАЦИЕНТ-ЦЕНТРИЧНИ ЗДРАВСТВЕНИ УСТАНОВИ
Воведување задолжителни ориентациони и континуирани обуки за сите здравствени работници во јавните здравствени установи согласно со Протоколот за хоспитална култура.
Предвидена е задолжителна евалуација на задоволството на пациентите од јавните здравствени установи,
како и постепено воведување индикатори за квалитет кои покрај продуктивноста (квантитетот на извршени здравствени услуги), дополнително ќе придонесат за евалуација на учинокот на здравствените работници.
Исто така, предвидена е имплементација на концептот пациент-центрична здравствена установа, најпрво во неколку пилот-институции.
Концептот пациент-центрична здравствена установа, меѓу другото, опфаќа редовни средби на менаџментот на установите со претставници на пациентите и нивните семејства, како и поставување на пациентот во центарот на сите процеси во здравствените установи.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 5.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: ЕДУКАЦИИ - ОБУКИ НА ДОКТОРИ
И ДРУГ ЗДРАВСТВЕН ПЕРСОНАЛ
Проектот опфаќа едукација на 500 доктори и друг здравствен персонал.
Секој доктор по завршената едукација ќе мора да се врати со нов метод, интервенција, вештина.
Целта е стекнување на најнови знаења и стручно оспособување и усовршување на медицинскиот кадар од јавните здравствени установи на терциерно ниво, а потоа и на секундарно ниво на здравствена заштита, за примената на посложени интервенции.
Сево ова ќе придонесе за подобрување на општата здравствена состојба на населението преку навремена дијагностика, намалување на просечното време на лекување, давање услуги по највисоки стандарди, намалување на просечното време на чекање, намалување на трошоците за лекување по пациент, намалување на постоперативните компликации,
како и намалување на боледувањата.
Министерството за здравство ќе изготви План за дисеминација на стекнатите знаења преку екстерен облик на усовршување и подигнување на нивото на стручно знаење и унапредување на квалитетот на здравствените услуги во сите облици на здравствена заштита во секојдневната практика,
како и одржување на стручни предавања и практична примена на новите методи од страна на лицата кои ја извеле едукацијата на своите колеги во своите и во други установи.
Со новиот Закон за изменување и дополнување на Законот за медицински студии и континуирано стручно усовршување на докторите по медицина, дополнително се вклучуваат и профилите на доктори по стоматологија, специјалисти и супспецијалисти; дипломирани фармацевти вработени во јавните здравствени установи, како и помошниот медицински кадар.
За сите обуки ќе се подготвува Годишна предлог-програма за спроведување обуки во странство кои траат најмалку 30 дена и која ќе содржи најмалку 1000 обуки годишно.
Исто така, се предвидува донесување на Годишен план за едукација на избраните лекари во Република Македонија која е задолжителна за сите избрани лекари во мрежата на здравствени установи
со посебен акцент на обуки за упатствата за медицина заснована на докази,
обуки за стекнување на вештини,
обуки за користење и читање на ЕКГ,
обуки за дефибрилација,
реанимација и основно одржување во живот.
Дел од обуките задолжително ќе се спроведуваат во здравствените установи на терцијарно ниво каде се третираат пет најчести причини (болести) за смртност.
Со програмата ќе опфатиме и обуки за специфични заболувања, ретки болести, автоимуни заболувања, ревматоиден артрит кај деца и слично, заради соодветно водење на нашите пациенти.
Носител: Министерство за здравство
32. ПРОЕКТ: СПЕЦИЈАЛИЗАЦИИ ВО СТРАНСТВО ЗА 70 СПЕЦИЈАЛИЗАНТИ ВО ГЕРМАНИЈА, ХРВАТСКА, СЛОВЕНИЈА, СРБИЈА И ВО БУГАРИЈА
Специјализациите се наменети за сите заинтересирани доктори по општа медицина како и специјализанти, кои се во редовен работен однос во јавните здравствени установи од областа на: кардиохирургија, торакална хирургија, дигестивна хирургија, васкуларна хирургија, неврохирургија, анестезиологија, гинекологија и акушерство, гастроентерохепатологија, офталмологија, оториноларингологија, ортопедија, трауматологија, неврологија, радиологија, урологија, дигестивна хирургија, педијатрија и неонаталогија.
Носител: Министерство за здравство
33. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА 100 НОВИ МЕТОДИ – ИНТЕРВЕНЦИИ
СО ЦЕЛ ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ОПРЕМАТА И ОБЕЗБЕДУВАЊЕ
НА ДОПОЛНИТЕЛНИ ПОКВАЛИТЕТНИ УСЛУГИ
Проектот Воведување 100 нови методи значи доближување на светската модерна медицина до граѓаните на Република Македонија преку воведување нови практики во болниците низ Републиката.
Министерството за здравство ќе овозможи едукација на докторите за новите методи кои во моментот се практикуваат само на универзитетските клиники во Скопје, а треба да се воведат и во некоја од општите болници,
додека пак за новите методи кои се досега недостапни на нашата територија едукацијата ќе се одвива во реномирани центри во Европа и во САД.
Проектот го сочинуваат 2 дела:
воведување на медицински дијагностички и терапевтски методи кои досега воопшто не биле достапни во јавните здравствени установи, и
воведување на медицински дијагностички и терапевтски методи кои во одредени здравствени установи не се достапни, но се достапни на територија на Република Македонија.
Со овој проект ќе се зголеми опсегот на здравствени услуги достапни во јавните здравствени установи во Република Македонија,
што пак ќе придонесе за подобрување на здравјето на нашето население и
подобрување на здравствените услуги.
Првите методи ќе бидат достапни од септември 2014 година.
Планот за воведување на новите методи е:
34. ПРОЕКТ: ФОРМИРАЊЕ НА УПРАВА ЗА ЕЛЕКТРОНСКИ
ЕВИДЕНЦИИ ВО ЗДРАВСТВОТО – МОЈ ТЕРМИН
Националниот систем за електронски евиденции во здравството - Мој термин прерасна во систем кој масовно се користи од сите здравствени работници и во сите здравствени установи во Република Македонија.
Со цел добивање поквалитетна и побрза здравствена услуга од страна на здравствените установи, потребно е формирање на управа под надлежност на Министерството за здравство во која ќе биде вработен и дополнителен кадар, а која ќе функционира во следните сегменти:
1. Управување со информатички системи во здравството - Унапредување, оптимизација и поддршка на постојните системи за електронска евиденција во здравството како што се електронските упати, електронските рецепти, електронскиот картон на пациент, електронски амбулантски и болнички дневници, регистар на лекови и медицински помагала,
како и развивање на нови системи како што се системот за материјално и финансиско следење на сите јавни здравствени установи, поврзување на Мој термин со наплатата на амбулантски и болнички услуги кон ФЗОМ, развој на мобилна таблет-апликација за докторите и за сите граѓани во Република Македонија,
како и развој на дополнителни апликации кои ќе го поедностават тековното работење на докторите во здравствените установи, а ќе користат нови технологии.
2. Интеграција на сите тековни системи во еден колаборациски систем - Интеграција на податоци помеѓу Министерството за здравство и ФЗОМ вклучувајќи ги и сите надлежни институции од каде се собираат и се
анализираат податоците за осигурениците.
Ќе биде опфатена и интеграција со сите болнички системи кои веќе се користат во здравствените установи.
3. Аналитички центар - Центар во кој ќе се обработуваат и ќе се анализираат собраните податоци што ќе помогнат во креирањето на здравствената политика и ќе бидат и основа за креирање на проекти како што се домашна визита на пациенти, рурален доктор, развој на нови специјалности дејности по здравствени установи и размената на доктори специјалисти по општини, отворање на дополнителни амбуланти и вработување на нов медицински кадар.
4. Банка на податоци - Чување на податоците кои се слеваат во националниот систем за електронски евиденции.
Тие податоци се од особена важност за понатамошни истражувања во сите области и истите ќе бидат достапни за подготовки на магистерски, докторски и други научно-истражувачки трудови.
5. Центар за едукација - Континуирана едукација на здравствените работници и соработници како и другиот персонал за користење на нови методи во електронското здравство.
Центарот ќе содржи Систем за електронско учење,
како и Систем за електронско тестирање (електронска проверка) на потребните знаења на здравствените работници за работа со националниот систем.
6. Центар за сертификација на софтверски решенија - Согласно со однапред подготвени услови од страна на стручно тело ќе се врши сертификација на софтверските решенија што се користат во здравствените установи во Република Македонија.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: ќе се екипира со преземање кадар
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: Е-ПОТВРДА ЗА ОРТОПЕДСКО ПОМАГАЛО
Фондот во наредниот период ќе воведе електронска потврда за ортопедско помагало.
При процесот на заверка на ортопедските помагала, наместо осигурениците да доаѓаат во подрачните служби на Фондот и да вршат заверка на помагалата, истото ќе го врши матичниот лекар или лекарот специјалист.
Понатаму, осигуреникот ќе оди да си го подигне помагалото во која било ортопедска продавница или ортопедска куќа.
Ова ќе значи олеснување на осигурениците, да не се малтретираат и да доаѓаат непотребно во подрачните служби заради заверка на ортопедските помагала.
Носител: ФЗОМ
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ НА БАРАЊЕ ЗА
НАДОМЕСТОК ЗА БОЛЕДУВАЊЕ ПО ТИПОВИ И ДИЈАГНОЗИ
Ќе воведеме проект за електронско поднесување на барањата за остварување на права од здравствено осигурување и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Ќе овозможиме електронско поднесување на барање за надоместок за боледување по типови и дијагнози.
Во минатото, Фондот ги скрати потребните документи за остварување на ова право во најголем дел,
а за во иднина бројот на документи за остварување на ова право би го намалиле на само еден документ.
Носител: ФЗОМ
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ БАРАЊЕ ЗА ДОБИВАЊЕ РЕШЕНИЕ ЗА ОСЛОБОДУВАЊЕ ОД ПАРТИЦИПАЦИЈА ПО РАЗЛИЧНИ ОСНОВИ
Ќе воведеме проект за електронско поднесување на барањата за добивање решение за ослободување од партиципација по различни основи и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Со овој проект во најголем дел ќе го скратиме бројот на потребните документи кои сега осигурениците ги доставуваат за остварување на ова право преку електронско поврзување и размена на податоци со останати институции.
Единствено осигуреникот по пошта ќе го добие оригиналното решение, а претходно со датумот на изготвување и потпис на решението ќе може да си провери дали е позитивно или негативно решено неговото барање.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
38. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ БАРАЊЕ ЗА
РЕФУНДАЦИЈА НА СРЕДСТВА ЗА ЛЕКОВИ НА РЕЦЕПТ
Ќе воведеме проект за електронско поднесување барање за рефундација на средства за лекови на рецепт и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Со овој проект во најголем дел ќе ги скратиме потребните документи кои сега осигурениците ги доставуваат за остварување на ова право преку електронско поврзување и размена на податоци со останати институции.
Единствено осигуреникот по пошта ќе го добие оригиналното решение, а претходно со датумот на изготвување и потпис на решението ќе може да си провери дали е позитивно или негативно решено неговото барање.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ НА БАРАЊЕ ЗА
РЕФУНДАЦИЈА НА СРЕДСТВА ЗА БОЛНИЧКО ЛЕКУВАЊЕ
Ќе воведеме проект за електронско поднесување на барање за рефундација на средства за болничко лекување и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Со овој проект во најголем дел ќе ги скратиме потребните документи кои сега осигурениците ги доставуваат за остварување на ова право преку електронско поврзување и размена на податоци со останати институции.
Единствено осигуреникот по пошта ќе го добие оригиналното решение, а претходно со датумот на изготвување и потпис на решението ќе може да си провери дали е позитивно или негативно решено неговото барање.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ ЗА БАРАЊЕ ЗА
РЕФУНДАЦИЈА НА СРЕДСТВА ЗА ПАТНИ ТРОШОЦИ
Ќе воведеме проект за електронско поднесување барање за рефундација на средства за патни трошоци и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Со овој проект во најголем дел ќе ги скратиме потребните документи кои сега осигурениците ги доставуваат за остварување на ова право преку електронско поврзување и размена на податоци со останати институции.
Единствено осигуреникот по пошта ќе го добие оригиналното решение, а претходно со датумот на изготвување и потпис на решението ќе може да си провери дали е позитивно или негативно решено неговото барање.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
41. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ ЗА БАРАЊЕ ЗА РЕФУНДАЦИЈА НА СРЕДСТВА ЗА ПОВЕЌЕ НАПЛАТЕНА ПАРТИЦИПАЦИЈА
Ќе воведеме проект за електронско поднесување барање за рефундација на средства за повеќе наплатена партиципација и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Со овој проект во најголем дел ќе ги скратиме потребните документи кои сега ги доставуваат осигурениците за остварување на ова право преку електронско поврзување и размена на податоци со останати институции.
Единствено осигуреникот по пошта ќе го добие оригиналното решение, а претходно со датумот на изготвување и потпис на решението ќе може да си провери дали е позитивно или негативно решено неговото барање.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ НА БАРАЊЕ ЗА
ДОБИВАЊЕ РЕШЕНИЕ ЗА МЕДИЦИНСКА РЕХАБИЛИТАЦИЈА
Ќе воведеме проект за електронско поднесување на барање за добивање решение за медицинска рехабилитација и електронско следење на статусот на поднесеното барање.
Со овој проект во најголем дел ќе ги скратиме потребните документи кои сега ги доставуваат осигурениците за остварување на ова право преку електронско поврзување и размена на податоци со останати институции.
Единствено осигуреникот по пошта ќе го добие оригиналното решение, а претходно со датумот на изготвување и потпис на решението ќе може да си провери дали му е позитивно или негативно решено неговото барање.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Н О Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: АВТОМАТСКО СПРОВЕДУВАЊЕ НА ПРИЈАВАТА И
ОДЈАВАТА ВО ЗДРАВСТВЕНО ОСИГУРУВАЊЕ ЗА ЛИЦАТА ВО
РАБОТЕН ОДНОС И ЧЛЕНОВИТЕ ОСИГУРЕНИ ПРЕКУ НИВ
За осигурениците во ФЗОМ кои се во работен однос, како и за членовите осигурени преку нив ќе воведеме автоматско спроведување на пријавата и одјавата во здравствено осигурување веднаш по добивањето на податок (електронски) од АВРМ за спроведена М1/ М2 пријава.
Носител: ФЗОМ
Р О К : С Е П Т Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: УКИНУВАЊЕ НА ХАРТИЕН РЕЦЕПТ И ХАРТИЕН УПАТ
До сега обрасците за рецепт и упат се издаваа од страна на здравствената установа во хартиена форма.
По примерот на многу земји во ЕУ, со овој проект ќе ги укинеме хартиените обрасци за упат и рецепт и воведување на електронски рецепт односно упат.
За воведување на е-рецепт /е-упат потребно е спроведување на електронскиот потпис кој е овозможен со електронската здравствена картичка.
Ефектите од овој проект би биле намалување на трошоците за печатење на овие обрасци и
административно растоварување на здравствените работници,
побрза и поефикасна услуга за пациентите.
Носител: Министерство за здравство и ФЗОМ
Р О К : Т Р Е Т К В А Р Т А Л Н А 2 0 1 5 Г О Д И Н А
45. ПРОЕКТ: УКИНУВАЊЕ НА ЗДРАВСТВЕНИТЕ КНИШКИ
Во моментов осигурениците ги носат со себе здравствените книшки при секој преглед во здравствена установа, набавка на лек во аптека итн., односно при користење на здравствените услуги.
Со целосното имплементирање на информатичките системи во здравството ќе се исфрлат од употреба здравствените книшки.
По примерот на земјите во ЕУ, единствено што ќе треба секој осигуреник да носи со себе при секоја посета на здравствена установа и/или аптека е електронската здравствена картичка, со што ќе се олесни начинот на користење на здравствените услуги, подобра размена на податоци, итн.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКИ ПОТВРДИ ЗА КРВОДАРИТЕЛИ И ДОНОР
Моментно, за осигурениците – крводарители кои во својот живот дарувале крв најмалку 10 пати, односно за осигурениците – донори кои во текот на својот живот дарувале орган, во Подрачните служби на Фондот се издаваат потврди за ослободување од плаќање на партиципација за здравствени услуги, во хартиена форма.
По издавањето на оваа потврда осигуреникот за секое користење на здравствени услуги потребно е да ја носи со себе оваа потврда и од истата да има повеќе примероци (копии) како доказ кој се приложува кон секоја пресметка на здравствени услуги.
Со овој проект се планира по десеттото дарување крв, односно по дарувањето на орган, овие лица нема да треба да одат до подрачните служби на ФЗОМ, туку истите автоматски ќе ги добиваат со исполнувањето на критериумите.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
47. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НА ЦЕЛОКУПНО
ЕЛЕКТРОНСКО РАБОТЕЊЕ ВО ФЗОМ
Овој проект опфаќа воведување на целосно електронско работење во Фондот за здравствено осигурување на Македонија, преку имплементација на системот за управување со документи во Фондот, најпрво преку имплементација на електронска архива, а понатаму и имплементација на модули преку кои сите процеси во работењето на Фондот би се одвивале електронски.
Ќе овозможиме следење на предметите, во кој било момент да се знае статусот на предметот, а истовремено осигуреникот ќе добива нотификации по е-пошта и СМС.
Носител: ФЗОМ
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
48. ПРОЕКТ: ЕЛЕКТРОНСКА ДОСТАВА НА ПОТВРДИ ЗА РЕДОВНИ СТУДЕНТИ
Фондот во наредниот период ќе воведе електронска достава на потврдите за редовни студенти и ученици над 18 години.
Секоја година за осигурениците кои се редовни студенти или ученици над 18-годишна возраст, за да го остварат правото на здравствено осигурување и да бидат осигурени преку еден од родителите, задолжително се доставува потврда за редовно школување односно студирање.
Во наредниот период ќе воведеме сервис со кој податоците за редовните студенти кои запишале семестар, ќе бидат доставени од факултетите по електронски пат до Фондот за сите студенти од тој факултет, наместо секој студент посебно да доставува потврда за себе.
За оние компании кои сепак ќе имаат потреба да ги носат потврдите за вработените кои имаат редовни студенти или ученици над 18 години, осигурени преку нив, ќе воведеме сервис за достава на скенирани копии од потврдите од нивните канцеларии.
Со ова ќе го скратиме непотребното доаѓање на овластеното лице во подрачната служба само за да донесе потврда за студентите.
Носител: ФЗОМ
Р О К : О К Т О М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
49. ПРОЕКТ: ОКРУПНУВАЊЕ НА ЗДРАВСТВЕНИ КАПАЦИТЕТИ
ЗА ПОГОЛЕМА ЕФИКАСНОСТ И ПОДОБРА УСЛУГА
По примерот на Естонија каде во последните неколку години се направени огромни подобрувања во ефикасноста на јавниот здравствен сектор, ќе започнеме со окрупнување на јавното здравство.
Ќе се спојат болниците, здравствените домови и центрите за јавно здравје низ градовите во државата и оние што се наоѓаат во близина.
Истите ќе добијат еден одбран менаџерски тим кој ќе управува со истите.
Носител: Министерство за здравство, ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
50. ПРОЕКТ: ВОВЕДУВАЊЕ НОВИ ПРОТОКОЛИ
» Ургентна тријажа
Воведување на национален протокол за ургентна тријажа како стандард низ целата земја во согласност со стандардите на најразвиените здравствени системи, со цел подигнување на квалитетот на ургентната медицина во Република Македонија.
Со воведување на протоколот за ургентна тријажа ќе се подобрат начинот, постапката, упатувањето на пациентите на кои им е потребна ургентна медицинска грижа,
со што ќе се подобри здравствената услуга и
ќе се стандардизира пристапот кон овие пациенти на цела територија на РМ.
» Интензивна нега
Воведување на Национален протокол за организација и работа на единиците на интензивна нега кој ќе биде задолжителен за сите единици за интензивно лекување во целата земја, со што ќе се подигне квалитетот на здравствената заштита кај најкритичната група пациенти.
» Третман на заболени со хемофилија
Со воведување на протокол за работа, се постигнува унифицирање на начинот на извршување на здравствените услуги односно еднаков квалитет на услуга во сите здравствени установи на територијата на Македонија.
Со носење на протоколот ќе се постигне пациентите да ја добијат потребната услуга на ист начин каде било на територијата на Македонија.
Дополнителен ефект од воведување на протоколот е и минимизирање на бројот на медицински грешки.
» Профилакса кај хемофилија
Воведување на протокол за користење на превентивна терапија за хемофилија значи подобрување на квалитетот на живот на заболените од хемофилија,
но истовремено значи заштеди за здравствениот систем во Македонија, затоа што навременото третирање на оваа болест спречува компликации, како и потрошувачка на скапиот антикоагулационен фактор.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
51. ПРОЕКТ: РЕГИСТАР НА ПАЦИЕНТИ СО РЕТКИ БОЛЕСТИ
Ќе формираме комплетен регистар на пациенти со ретки болести.
Со ова Македонија конечно ќе се приклучи на европските директиви за пребројување на пациентите со ретки болести,
како и отворање на можности за креирање на политики за лекување на овие пациенти.
Носител: Министерство за здравство, Комисија за ретки болести
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
52. ПРОЕКТ: ХРАНА ЗА ЛИЦА СО РЕТКИ БОЛЕСТИ НА ТОВАР НА ФЗОМ
Есенцијалните нутритивни продукти наменети за лицата со ретки болести ќе се набавуваат на товар на ФЗОМ.
Ќе направиме проширување на постојната листа на ортопедски помагала со нутритивни продукти потребни за дел од лицата со ретки болести, како што е алажил-синдромот, а тоа се посебни видови брашно, млеко и масло за јадење кои претставуваат исхрана и лек.
Со овој проект ќе се заштедат средства на пациентите кои мораат на редовна основа да ги набавуваат овие продукти.
Носител: ФЗОМ
Буџет: 1.000.000 денари годишно на товар на ФЗОМ
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
53. ПРОЕКТ: РАЦИОНАЛНО КОРИСТЕЊЕ НА ЛЕКОВИ, ОСОБЕНО
НАМАЛУВАЊЕ НА НЕПОТРЕБНО КОРИСТЕЊЕ НА АНТИБИОТИЦИ
Користењето на лекови се зголемува и претставува глобален проблем.
Неконтролираната употреба на антибиотици на светско ниво го отежнува или го оневозможува лекувањето на инфекции и болести предизвикани од бактерии.
Во Македонија потрошувачката на антибиотици е голема, поголема од земјите во регионот.
Со овој проект, преку зголемување на информираноста на осигурениците за непотребното користење на антибиотици и контрола на докторите за правилно издавање на антибиотиците, ќе се намали прекумерното и непотребно користење на истите кое може да е многу штетно за нивното здравје.
Македонија мора да се грижи за идните поколенија кои доколку сега не се преземе нешто за рационално користење на лекови, понатаму нема да имаат лекови за лекување на одредени болести особено инфекции.
Носител: ФЗОМ, Министерство за здравство, Институт за јавно здравје, факултети и сите здравствени работници
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
54. ПРОЕКТ: ФЗОМ ПОБЛИСКУ ДО ГРАЃАНИТЕ
Фондот до сега отвори канцеларии во неколку општини во град Скопје.
Фондот продолжува во оваа иницијатива, со отворање на канцеларии во сите општини на град Скопје.
Преку овој проект ФЗОМ ќе биде поблиску до осигурениците во главниот град, со што ќе им овозможи побрз и полесен пристап до услугите што ги нуди, како и намалување на турканиците во Подрачната служба во Скопје.
Освен во главниот град, ФЗОМ ќе се доближи до осигурениците и во останатите места во државата, односно во Дојран за време на туристичката сезона и во Кривогаштани, Демир Капија и Богданци во текот на целата година.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
55. ПРОЕКТ: ВРАБОТЕНИТЕ ВО ФЗОМ ЌЕ СЕ ГРИЖАТ ЗА ХРОНИЧНИТЕ БОЛНИ
Вработените во ФЗОМ активно ќе бидат вклучени во грижата за осигурениците со хронични заболувања, ќе се вклучат во следење на нивната болест, односно ќе ги потсетуваат овие лица за сите потребни прегледи што треба да ги извршат во текот на годината на примарно и секундарно ниво.
Целта на проектот е намалување на бројот на компликации од болеста,
грижа за пациентите,
навремени испитувања и прегледи кои се од големо значење за следење на болеста.
Ќе биде воведена 24-часовна инфо-линија.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
56. ПРОЕКТ: ФОНДОТ ПОБЛИСКУ ДО ПЕНЗИОНЕРИТЕ
Во соработка со Сојузот на здруженијата на пензионерите, Фондот ќе организира работилници на кои ќе се презентираат правата на осигурениците,
ќе се објаснуваат сите поволности и новини кои ги нуди и воведува Фондот и
ќе се врши едукација за здравственото осигурување на оваа популација.
Вакви средби Фондот ќе организира редовно и во секој град во државата, а со тоа Фондот ќе стои на располагање за надминување на сите проблеми на пензионерите поврзани со здравственото осигурување.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
57. ПРОЕКТ: ФОНДОТ СЕ ГРИЖИ ЗА ХЕНДИКЕПИРАНИТЕ ЛИЦА
Со овој проект Фондот планира да вработи 10 хендикепирани лица во поголемите подрачни служби.
Ефектите од овој проект се поголема грижа за оваа маргинализирана група на граѓани,
намалување на дискриминацијата на овие лица,
давање на можност за остварување на приходи за овие лица итн.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
58. ПРОЕКТ: СЛОБОДНИ ЗДРАВСТВЕНИ ЗОНИ
Со формирањето на слободни здравствени зони ќе се обезбедат поволни услови за привлекување странски инвестиции во областа на здравството и
привлекување најсовремена здравствена технологија,
како и поттикнување на здравствениот туризам,
при што овие најсовремени здравствени установи во одреден обем ќе бидат достапни и за нашите пациенти.
Предвидениот буџет е потребен за уредување на зоната од страна на основачот,
обезбедување средства за државна помош за корисниците на зоните и
нејзино промовирање заради привлекување на странски и домашни инвеститори.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 30.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А ( О Т В О Р А Њ Е Н А П Р В А С Л О Б О Д Н А З Д Р А В С Т В Е Н А З О Н А )
59. ПРОЕКТ: СЛЕДЕЊЕ НА ВАКЦИНАЦИЈАТА ВО РЕАЛНО ВРЕМЕ
Со воведување на регистри за задолжителна вакцинација на децата ќе може да се следи кое дете примило вакцина според задолжителниот календар за вакцинација.
Ќе се овозможи поголем процент на вакцинација кај младата популација што значи спасување на детски животи и спречување на болести.
Како што е општо познато, редовната вакцинација спасува повеќе од 3 милиони детски жители годишно, поради што секоја земја има задолжителен календар за вакцинација во насока на заштита на граѓаните.
Носител: Министерство за здравство
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
60. ПРОЕКТ: ПОЛИВАЛЕНТНИ ВАКЦИНИ
Воведувањето на поливалентните вакцини ќе придонесе за осовременување на Календарот за имунизација со вакцини што се препорачани од Светската здравствена организација,
а истовремено ќе се намали бројот на вакцинации (боцкања) кај децата до двегодишна возраст од 13 на 7.
На тој начин ќе се овозможи помалку посети на лекар од страна на родителите, а со тоа и помалку несакани реакции кај децата,
како и повеќе време за теренска вакцинација на службите за имунизација.
Во исто време ќе се постигне зголемување на опфатот со вакцинација (заштита од повеќе болести со едно боцкање), посебно за децата од руралните средини или ромската популација, каде се забележува дека истите најчесто нередовно одат на вакцинација.
Во исто време со намалувањето на боцкањата од 13 на 7 ќе се создаде можност за воведување на нови вакцини кои исто така се даваат интрамускулно со боцкање кај детето.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 250.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
61. ПРОЕКТ: ТЕЛЕФОНСКА ЛИНИЈА ЗА МЕДИЦИНСКИ СОВЕТИ (АЛО ДОКТОРЕ!)
Ќе формираме повикувачки центар кој ќе пружа советодавни услуги /упатства за сите граѓани на Македонија, за кои не е неопходен итен медицински третман (настинки, покачена телесна температура, главоболки и др.).
Во повикувачкиот центар ќе бидат вработени најмалку 10 лекари специјалисти и 10 медицински сестри со претходно работно искуство во здравствена установа, кои врз основа на симптомите што граѓаните ги соопштуваат преку телефон, ќе даваат медицински совети.
Предноста е што сервисот ќе биде достапен 24 часа, во викенди, празници и при неповолни временски услови.
Медицинскиот персонал ќе работи со телефон и компјутерска програма - медицински софтвер, во кој ќе се внесе возраста, симптомите и евентуалните хронични болести на повикувачот/пациентот, а врз основа на овие податоци ќе се даваат совети, упатства за натамошно постапување, како и можни лекарства за кои не е потребен рецепт.
Ова е особено важно за правилното користење на лекови, особено сега во услови кога одредени лекови можат да се купат во продавници и на бензински станици.
Линијата и советите ќе бидат бесплатни за сите граѓани,
сите разговори ќе се снимаат електронски без да се евидентира идентитетот на повикувачот/ пациентот.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
62. ПРОЕКТ: ПОБРЗА ИСПЛАТА НА ПОРОДИЛНИТЕ
НАДОМЕСТОЦИ И БОЛЕДУВАЊАТА
Со овој проект ќе се воведе исплата на надоместоците за боледувања и породилните отсуства преку фирмите во исто време со платите на вработените во фирмата, додека ФЗОМ ќе го компензира трошокот на работодавачот.
Проектот подразбира фирмата да му исплатува на вработениот, а Фондот на фирмата.
Со овој проект ќе се обезбеди континуитет во приливот на средства на граѓаните во услови кога им се најпотребни и доцнењето на парите за боледување или породилно ќе бидат минато.
Со воведување на позитивното искуство од Словенија ќе се воведе начин на координација меѓу ФЗО и фирмите - работодавците, чиј работник е на боледување/ односно породилно.
Ефектите од овој проект се задоволни граѓани,
намалена администрација,
навремена исплата на надоместоците,
елиминирање на дискриминацијата во системот за различен период од исплата на платите и надоместоците врз основа на платите (боледувања и породилни надоместоци),
ставање на приоритет на ова прашање и на овие исплати од страна на ФЗОМ.
Носител: ФЗОМ
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
63. ПРОЕКТ: КРАЈ НА ТУРКАНИЦИТЕ И РЕДИЦИТЕ ВО
ФОНДОТ ПРЕДИЗВИКАНИ ОД ЗАДОЛЖИТЕЛНАТА
ПРЕРЕГИСТРАЦИЈА НА ЛИЦАТА СО НИСКИ ПРИМАЊА
Согласно со Законот за придонеси од задолжително социјално осигурување, веќе четврта година по ред, еднаш годишно лицата со ниски примања кои не се здравствено осигурени треба да дојдат до подрачната служба и да достават изјава за ниски приходи за да добијат континуирано здравствено осигурување.
Така, во периодот од февруари до мај, во подрачните служби на Фондот се присутни 240.000 лица кои чекаат редици за поднесување на изјава за ниски приходи, како и лицата кои по редовна основа се на шалтерите на ФЗОМ.
Со оваа новина ќе се овозможи поедноставување на постапката за пререгистрацијата на лицата со ниски примања односно истата ќе можат да ја вршат без да поднесуваат изјава за остварени приходи.
Овие податоци ФЗОМ ќе ги добива од Управата за јавни приходи.
Носител: ФЗОМ, УЈП
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
64. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА ДИЈАЛИЗАТА
ФЗОМ ќе воведе контрола на квалитет за извршување на дијализата за осигурениците кај приватните субјекти што ќе вршат дијализа.
Индикаторите што се применуваат се во согласност со европските стандарди за медицина базирана на докази, така што примената на истите ќе значи подобрување на квалитетот на услугата.
Ќе се изврши софтверско поврзување на Фондот со софтверските решенија на дијализните центри преку кои редовно ќе се следи квалитетот на услугата за секој пациент
Носител: ФЗОМ
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
65. ПРОЕКТ: ОЛЕСНУВАЊЕ НА НАЧИНОТ НА ЖИВОТ НА
ПАЦИЕНТИТЕ НА ДИЈАЛИЗА - ВОВЕДУВАЊЕ НА ТРЕТА СМЕНА
Пациентите на дијализа од 7 дена во неделата, 3 дена по 4 часа ги минуваат во дијализните центри.
Оваа обврска на пациентите влијае на нивниот квалитет на живот и им поставува ограничување за нормално функционирање и организирање на денот.
Голем дел од болните на дијализа се работоспособно население кое може да работи меѓутоа отсуствата од работа ги става во неповолна позиција во однос на другите вработени.
За таа цел, со овој проект се предлага воведување на трета смена кај дијализните центри, така што оние пациенти кои работат или сакаат здравствената услуга да ја добијат во ноќните часови, тоа да го сторат во третата смена.
Носител: Министерство за здравство, ФЗОМ
Р О К : Ј А Н У А Р И 2 0 1 8 Г О Д И Н А
66. ПРОЕКТ: СE ПОМАЛКУ ПАЦИЕНТИ НА ДИЈАЛИЗА
Со зголемените финансиски средства од ФЗОМ и континуираниот зголемен број на трансплантации на бубрег од жив донор и повторното заживување на кадаверичната трансплантација, бројот на пациенти на дијализа во наредните години ќе се намали.
Дополнително ќе се преземат активности како што се:
подигнување на свеста на граѓаните за бубрежните заболувања и
зачувување на бубрежното здравје преку превентивни програми, медиумско информирање за правилна исхрана, намален внес на сол во исхраната со цел намалување на бројот на пациенти на дијализа.
Носител: Министерство за здравство, ФЗОМ, Национален координатор за трансплантација
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
67. ПРОЕКТ: ДОПОЛНИТЕЛНА ЛИСТА ЗА ОРТОПЕДСКИ ПОМАГАЛА
Со овој проект Фондот ќе воведе дополнителна листа на ортопедски помагала која ќе содржи нестандардни и ретки помагала со можност за доплата над основното помагало (на пример, ултра лесни инвалидски колички, долг бел стап со звучна сигнализација итн.)
Овие помагала до сега не им се достапни на осигурениците со можност за доплата над основното помагало, така што истото во целост го набавуваат на сопствен трошок.
Со оваа листа ќе им се овозможи на осигурениците право на достоинствен живот,
како и намалување на трошоците за набавка на овие помагала што ќе резултира во зголемување на задоволството на пациентите.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
68. ПРОЕКТ: БАЗА НА ПОДАТОЦИ ЗА ВИСОКОРИЗИЧНИ БОЛЕСТИ
Од 2015 година ќе имаме статистички податоци за бројот на заболени од трите најбројни незаразни хронични заболувања (кардиоваскуларни болести, дијабетес и бубрежни заболувања),
за број на пушачи,
за број на лица со зголемена телесна тежина,
како и број на лица со среден и висок ризик од овие заболувања.
Со овие податоци, во здравствениот систем ќе можат да се носат долгорочни стратегии за унапредување на здравјето на граѓаните.
Сево ова ќе се овозможи со започнатиот проект со матичните лекари за скрининг на населението и преку електронско поврзување на матичните лекари со централизиран софтвер со Фондот преку кој во реално време ќе се следат сите показатели.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
69. ПРОЕКТ: МЕДИЦИНСКА РЕХАБИЛИТАЦИЈА ЗА МУЛТИПЛЕКС СКЛЕРОЗА, РЕВМАТОИДЕН АРТРИТ И ОНКОЛОШКИТЕ ЗАБОЛУВАЊА КАЈ ДЕЦА
Ќе овозможиме медицинска рехабилитација за лицата со овие тешки заболувања, односно ќе се направи проширување на дијагнозите за кои следува медицинска рехабилитација на товар на ФЗОМ.
Пациентите дијагностицирани со овие заболувања се соочуваат со проблеми за нормално функционирање, така што медицинската рехабилитација би придонела за подобрување на здравствената состојба кај истите.
Носител: ФЗОМ
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
70. ПРОЕКТ: КРАЈ ЗА ДИСКРИМИНАЦИЈАТА НА НАШИТЕ
ИСЕЛЕНИЦИ УШТЕ ОД ВРЕМЕТО НА СОЦИЈАЛИЗМОТ
Пензионерите што живеат во странство, во земји каде Македонија нема склучено конвенција за социјално осигурување, како што се Австралија, Нов Зеланд, Америка, Канада, доколку посакаат да се вратат во родните огништа во Македонија и да го проживеат остатокот од животот, приморани се да плаќаат здравствено осигурување со највисоката стапка во Република Македонија.
Со оваа измена нашите иселеници ќе се изедначат со македонските граѓани во системот на здравствено осигурување, преку усогласување на стапката на придонес.
Носител: ФЗОМ и Министерство за финансии
Буџет: заштеди за ФЗОМ и за иселениците
Р О К : Ј У Н И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
71. ПРОЕКТ: СПЕЦИЈАЛИЗИРАН ЦЕНТАР ЗА ЦИСТИЧНА ФИБРОЗА
ЗА ДА СПРЕЧИМЕ ИНТРАХОСПИТАЛНИ ИНФЕКЦИИ
Цистичната фиброза претставува автоимуно генетско заболувања.
Од оваа тешка болест боледуваат 50 лица во Македонија.
Лекувањето на болеста трае цел живот, меѓутоа најчесто нивниот животен век е краток (до 40 години).
Оттука, во Македонија нема услови за третман на возрасни лица со цистична фиброза и истите сe уште се третираат во Центарот за цистична фиброза што е во рамките на Клиниката за детски болести и е наменет за дечиња со оваа болест.
Од таа причина потребно е отворање на центар за возрасни болни со цистична фиброза и едукација на медицинскиот персонал – физиотерапевти за оваа болест.
Имено со оваа иницијатива се прави чекор кон имплементација на европските стандарди за третман на болните со ЦФ.
Ефектите од проектот се подобри услови за пациентите со ЦФ,
добивање на соодветен третман согласно со возраста на пациентот,
приближување кон европските стандарди и изедначување на условите,
подобар квалитет и грижа за пациентите итн.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 2.000.000 денари од буџет плус донации
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
72. ПРОЕКТ: ТРАНСПАРЕНТНО ЗДРАВСТВО
Со овој проект предвидуваме редовно годишно мерење на задоволството на пациентите од здравствените услуги и објавување на резултатите по болници.
Исто така, предвидено е креирање на национална ранг-листа на болниците според задоволството на пациентите,
како и создавање на платформа за споделување на искуствата на пациентите во здравствениот систем и со конкретни лекари.
Проектот ќе создаде атмосфера на позитивна компетитивност меѓу болниците и лекарите, со крајна цел подобрување на здравствените услуги за пациентите.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 2.400.000 денари (на годишно ниво)
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
73. ПРОЕКТ: АКТИВЕН ПАЦИЕНТ
Пациентот зазема централно место во здравството, и тоа треба да се рефлектира и во здравствените политики.
Учеството на пациентот ќе го истакнеме преку следните три стратегии:
» зголемување на здравствената писменост,
» вклученост на пациентот во одлуките за терапија, и
» самогрижа на пациентите со хронични болести.
Проектот ќе придонесе за зајакнување на клучната улога на пациентот во здравствениот систем.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 4.000.000 денари (на годишно ниво)
Р О К : Ј У Л И 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
74. ПРОЕКТ: ПОДОБРА КОМУНИКАЦИЈА ЛЕКАР-ПАЦИЕНТ
Добрата комуникација помеѓу лекарот и пациентот е основа за да се развие неопходната доверба,
како и пациентот да биде вклучен во терапијата.
Континуирано ќе спроведуваме обуки за подобрување на комуникациските вештини на лекарите и
ќе ја следиме имплементацијата преку анкетите за задоволство на пациентите.
Проектот ќе придонесе за зголемено задоволство како кај пациентите,
така и кај лекарите.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 1.700.000 денари (на годишно ниво)
Р О К : М А Ј 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
75. ПРОЕКТ: УНАПРЕДУВАЊЕ НА УЛОГАТА НА
СЕСТРИТЕ И АКУШЕРКИТЕ ВО СИСТЕМОТ
Со овој проект предвидуваме усогласување со директивите од европското законодавство за медицински сестри и акушерки како регулирани професии.
Предвидено е и воведување на академски студии по сестринство и акушерство,
со можност за продолжување на образованието на двете повисоки нивоа, со што би овозможиле прераснување на стручните медицински школи во факултети за здравство.
Носител: Министерството за здравство во соработка со Министерството за образование и наука
Р О К : О К Т О М В Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А
76. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ БАНКА ЗА ДОНИРАНО МАЈЧИНО МЛЕКО ПРИ УНИВЕРЗИТЕТСКАТА КЛИНИКА ЗА ГИНЕКОЛОГИЈА И АКУШЕРСТВО
Мајчиното млеко е од непроценлива важност за новородените, а особено за болните и за предвреме родените бебиња.
Со отворањето на Банката за донирано мајчино млеко, ќе се спасат животите на многу новороденчиња.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 5.000.000 денари
Р О К : Ј А Н У А Р И – М А Р Т 2 0 1 5 Г О Д И Н А
77. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНА КАМПАЊА ЗА ОРГАНОДАРИТЕЛСТВО
Со овој проект ќе се организира активна кампања за органодарителство, во која ќе бидат вклучени медиумите за подигање на јавната свест кај населението.
Проектот вклучува изработка на пишани материјали, изработка на спотови, одржување на тркалезни маси и слично со цел подигање на јавната свест за органодарителството и моќта на поединецот за спасување на нечиј живот како и активно вклучување на што поголем број на НВО, верски заедници итн.
Ефектите од овој проект се зголемен број на органодарители,
спасување на поголем број животи,
долгорочно лекување на болните и
намалување на број на хоспитализации,
подигнување на свеста кај граѓаните итн.
Носител: Министерство за здравство, Национален координатор за трансплантација, Влада на РМ, ФЗОМ, НВО, верски заедници
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 – К О Н Т И Н У И Р А Н О
78. ПРОЕКТ: ПЕТ-ЦЕНТАР ВО МАКЕДОНИЈА
ПЕТ-центарот е предвиден како современ здравствен објект, во кој ќе биде вградена најсовремена опрема за радиофармација, радиопротекција и дијагностика.
Локацијата на овој објект е во кругот на Градската општа болница „8 Септември“, Скопје.
Позитронската eмисиона томографија (ПЕТ) спаѓа во рангот на најсовремена ефикасна дијагностика, како важен предуслов за успешна и пократкотрајна терапија на малигните заболувања,
а истовремено и како ефикасно следење на посттерапевтските третмани и
навремено дијагностицирање на евентуалните рецидиви при малигните заболувања.
За таа цел, годинава ќе организираме обука на кадарот кој ќе работи во овој центар.
Обуката ќе се спроведува во медицински центри низ Европа, каде веќе постои примена на позитронска емисиона томографија, со цел до крајот на 2014 година да се обезбеди комплетен кадар од фармацевти, хемичари, дијагностичари, комплетен медицински и инженерски кадар едуциран да работи во ПЕТ-центарот.
Воведувањето на овој метод во Република Македонија значи создавање услови за поголема ефикасност на дијагностичките процедури, со што ќе се подобри квалитетот на медицинската грижа за пациентите, кои повеќе нема да мора да патуваат во странство за овој тип на дијагностика.
Истовремено, тоа претставува можност нашата држава да стане и важен дијагностички ПЕТ-центар во регионот.
Носител: Министерство за здравство
Буџет: 381.140.000 денари
Р О К : З А П О Ч Н А Т А И З Г Р А Д Б А Т А Н А О Б Ј Е К Т О Т В О Н О Е М В Р И 2 0 1 3 – З А В Р Ш У В А Њ Е Н А И З Г Р А Д Б А В О Ф Е В Р У А Р И 2 0 1 5 Г О Д И Н А ( П У Ш Т А Њ Е В О У П О Т Р Е Б А В О А В Г У С Т 2 0 1 5 Г О Д ИНА)
79. ПРОЕКТ: НОВИ ЛЕКОВИ НА РЕЦЕПТ ДОСТАПНИ ЗА ПАЦИЕНТИТЕ
Планираме постепено воведување на нови генерации на лекови на позитивната листа.
Со овој проект на пациентите ќе им се овозможи пристап до нови современи лекови кои до сега не беа опфатени со позитивната листа на лекови односно пациентите беа приморани истите да ги набавуваат од сопствени средства.
Проширувањето на листата односно воведување на новите лекови се однесува на третирање на индикации за кои во светот постои нова посовремена терапија како и за индикации за кои до сега воопшто не биле вклучени лекови на товар на ФЗОМ.
Ефектите од овој проект би биле подобро лекување и зголемено задоволство на пациентите,
достапни лекови само со партиципација,
навремено лекување на болести,
пристап до современа терапија која се применува во останатите земји итн.
Носител: ФЗОМ, Министерство за здравство
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ПОКВАЛИТЕТЕН ЖИВОТ ЗА СИТЕ
КУЛТУРА И УМЕТНОСТ
МАКЕДОНСКАТА КУЛТУРА Е ДЕЛ ОД МАКЕДОНСКИОТ ИДЕНТИТЕТ
МАКЕДОНСКАТА КУЛТУРА Е НАША, НО И ЕВРОПСКА И СВЕТСКА КУЛТУРА
Затоа ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период вложуваше во развојот на уметничкото творештво и
заштитата на културното наследство,
како и во промоцијата на автентичното културно богатство на Република Македонија во државава и во светот.
Во насока на поттикнување на домашното творештво, во иднина продолжуваме со низа стимулативни мерки со кои ќе се унапреди статусот на авторот,
а истовремено ќе се зголеми и продукцијата на квалитетни дела преку поддршката на проекти од национален интерес во сите дејности од областа на културата.
Наша цел и понатаму ќе бидат кадровската екипираност и
подобрувањето на инфраструктурните услови за остварување на културата низ државата.
Заштитата на културното наследство останува наш приоритет кој ќе се спроведува преку многубројни археолошки ископувања на голем број локалитети низ државава, соодветна заштита и презентација на наследството во функција на културниот туризам.
Богатото македонско културно наследство и творештво и во иднина ќе бидат презентирани на многу сцени низ светот каде што македонската култура ќе биде присутна со своите врвни вредности.
Во периодот 2014-2018 продолжуваме со уште поинтензивна динамика.
Целите остануваат исти:
» заштита, промоција и развој на творештвото;
» заштита, промоција и развој на културното наследство;
» унапредување на културата на припадниците на сите етнички заедници;
» доекипирање со стручен и професионален кадар на институциите од областа на културата и
заштитата на културното наследство;
» подобрување на постојната и изградба на нова инфраструктура;
» стимулирање на независната културна сцена;
» рамномерен културен развој,
поттикнување и развој на културата на локално ниво;
» координирана борба против недозволената трговија со културни добра;
» поддршка на лица со посебни потреби преку поддршка на проекти од областа на културата;
» интензивна промоција на македонското творештво и македонската култура во светот;
» поттикнување на културниот туризам во функција на општиот економски и општествен развој;
» создавање оптимални услови за развој и манифестација на креативноста и вештините во областа на културата заради отворање перспектива за побрз економски развој на државата;
» активно дејствување во меѓународните асоцијации, фондови и фондации за користење техничка, финансиска и стручна помош.
МИНИСТЕРСТВОТО ЗА КУЛТУРА ПРОДОЛЖУВА СО РЕАЛИЗАЦИЈАТА НА ЗНАЧАЈНИ КАПИТАЛНИ ПРОЕКТИ ОД ОБЛАСТА НА КУЛТУРАТА
Министерството за култура за првпат во историјата на независна Република Македонија се зафати со реализација на крупни проекти и капитални инвестиции во областа на културата кои имаат огромно значење за општествениот и културниот развој на нашата држава,
за обезбедување соодветни услови за работа на нашите уметници кои долги години беа на маргините на општеството,
како и за соодветно презентирање на нивното уметничко творештво.
1. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА КОНЦЕРТНА САЛА ЗА
МАКЕДОНСКАТА ФИЛХАРМОНИЈА
Продолжуваме со изградбата на концертната сала за Македонската филхармонија во делот на ентериерното уредување, покривната конструкција и фасадата.
Со изградбата на концертната сала, македонските уметници конечно ќе добијат акустичен простор според сите светски стандарди во кој ќе можат да ги презентираат своите креации,
а граѓаните на нашата држава ќе добијат репрезентативен простор кој ќе овозможи гостувања на многу светски имиња и оркестри.
Буџет: 2.015.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА КУЛТУРНО-ОБРАЗОВЕН ЦЕНТАР
ВО ТЕТОВО СО НОВ ТЕАТАР И БИБЛИОТЕКА
Продолжуваме со реализацијата на проектот за изградба на нов културно-образовен центар во Тетово кој ќе содржи нова библиотека и нов театар.
Со изградбата на овој објект во Тетово, ќе се потврдат недвосмислените напори на Министерството за култура за зачувување на непроценливото културно и книжевно богатство што го поседува овој град,
а истовремено овој проект ќе биде и одговор на заложбите да се биде во чекор со современите европски трендови во областа на информатичката, библиотечната и театарската дејност.
Носител: НУ Центар за култура „Иљо Антевски–Смок“ – Тетово
Буџет: 830.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - М А Р Т 2 0 1 8 Г О Д И Н А
3. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ТЕАТАР ВО ВЕЛЕС
Изградбата на театарот во Велес е во завршна фаза и ќе биде промовиран во првата половина на оваа година.
Со изградбата на новиот театар, Велес – градот на првото училиште на македонски јазик, првата гимназија, првиот музеј, првиот театар, првото музичко училиште во Македонија - ќе добие современа театарска зграда опремена според сите светски стандарди во која ќе се презентираат продукциите на овој, но и на другите театри од Република Македонија и од странство.
Буџет: 269.000.000 денари за дозавршување, вкупно 650 милиони денари
Р О К : П Р В А П О Л О В И Н А О Д 2 0 1 4 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА НОВ ТЕАТАР НА МЕСТОТО НА МНТ ПО ПАТ НА ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО - ДОКОЛКУ СЕ НАЈДЕ ПАРТНЕР
Министерството за култура започна постапка за изнаоѓање инвеститори со кои по пат на јавно-приватно партнерство треба да се изгради објект во кој покрај другите содржини, ќе биде сместен и театарот.
Доколку не се најде партнер за реализација на проектот по пат на јавно-приватно партнерство, ќе се разгледа можноста објектот да се изгради со средства од буџетот на РМ.
Буџет: 676.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА НОВ ТЕАТАР НА МЕСТОТО НА ДРАМСКИ ТЕАТАР ПО ПАТ НА ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО - ДОКОЛКУ СЕ НАЈДЕ ПАРТНЕР
Министерството за култура започна постапка за изнаоѓање инвеститори со кои по пат на јавно-приватно партнерство треба да се изгради објект во кој покрај другите содржини, ќе биде сместен и театарот.
Доколку не се најде партнер за реализација на проектот по пат на јавно-приватно партнерство, ќе се разгледа можноста објектот да се изгради со средства од буџетот на РМ.
Буџет: 676.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
6. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ТУРСКИ ТЕАТАР
Реализацијата на овој капитален објект е веќе започната.
Со изградбата на овој објект, конечно ќе се добијат современи услови за работа на оваа национална установа, која долги години го делеше просторот со Албанскиот театар.
Во новиот театар ќе се создаваат претстави во истите услови како и на големите театарски центри што ќе придонесе за реализација на многу заеднички, копродукциски проекти и презентација на потенцијалите на турските актери.
Носител: НУ Турски театар
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА АЛБАНСКИОТ ТЕАТАР
Реконструкцијата на Албанскиот театар е веќе започната.
Објектот ќе поседува две театарски сали со високи сценски технологии и современа аудиовизуелна опрема.
На сцената на реконструираниот Албански театар уметниците ќе го збогатуваат мултикултурниот мозаик на РМ и ќе создаваат врвни остварувања кои ќе ја одбележат нашата театарска историја.
Носител: НУ Албански театар
Буџет: 500.000.000 денари
Р О К : К Р А Ј Н А 2 0 1 6 Г О Д И Н А
8. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА КОНГРЕСЕН ЦЕНТАР СО
УНИВЕРЗАЛНА САЛА И СО ТРИ ПОМАЛИ САЛИ
Продолжување на реализацијата на овој проект со кој Скопје ќе добие нов, мултифункционален репрезентативен центар каде што ќе се реализираат разновидни програмски содржини и голем број активности од областа на културата и уметноста.
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
9. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА „СТАРИОТ ТЕАТАР“ ВО СТРУМИЦА
Обновата на опожарениот „Стар театар“ во Струмица е веќе започната и
со неа ќе се создадат услови за интензивно презентирање на театарската уметност во овој град и збогатување на културната понуда.
Уметничкиот кадар на струмичкиот театар ќе добие нов простор за реализација на театарските претстави според најсовремените светски стандарди.
Носител: Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Струмица
Буџет: 220.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: МУЗЕЈ НА ПРОГОНЕТИТЕ ОД ЕГЕЈСКИОТ ДЕЛ НА МАКЕДОНИЈА
Во Музејот на Македонија во завршна фаза е уредувањето на поставката во која ќе бидат прикажани значајни експонати и документи кои ја отсликуваат историјата на прогонетите од егејскиот дел на Македонија.
Носител: НУ Музеј на Македонија
Буџет: 13.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА ИЛИ АДАПТАЦИЈА НА ФИЛМСКО СТУДИО,
КАКО И НАБАВКА НА ФИЛМСКА ОПРЕМА СО ЦЕЛ ФОРМИРАЊЕ НА
ФИЛМСКИ ЦЕНТАР СО СОПСТВЕНА ФИЛМСКА ТЕХНИЧКА БАЗА
Веќе е обезбедено земјиштето за изградба на филмското студио.
Земјиштето по пат на јавен конкурс ќе биде дадено на инвеститор, кој, согласно со законските процедури, ќе изгради филмско студио.
Со реализацијата на овој проект Република Македонија ќе добие филмски центар каде што ќе можат да се продуцираат најсовремени филмски проекти на домашни и на странски продуценти.
Филмското студио и техничката база ќе бидат во надлежност на НУ Вардар филм – Македонија.
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА КИНОСАЛАТА ВО ДЕЛЧЕВО
Продолжува реконструкцијата на киносалата во Делчево, со што овој град ќе добие современ простор за прикажување на филмовите од богатата македонска и светска кинематографска продукција.
Носител: Центар за култура „Никола Јонков Вапцаров” - Делчево
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: НАБАВКА НА СЦЕНСКА, СВЕТЛОСНА И АУДИО
ОПРЕМА ЗА ТЕАТРИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Во периодот од 2014 до 2017 година сите театри во РМ ќе бидат опремени со најсовремена сценска, аудио и видео опрема со што ќе се замени постојната дотраена опрема набавена во 70-тите години и
ќе се овозможат основни предуслови за креирање и одржување современи театарски претстави со современи сценски перформанси.
Буџет: 17.600.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О Д О 2 0 1 7 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: НАБАВКА НА ОПРЕМА ЗА СПРОВЕДУВАЊЕ НА ПРОЦЕСОТ НА ДИГИТАЛИЗАЦИЈА ВО НАЦИОНАЛНАТА И УНИВЕРЗИТЕТСКА БИБЛИОТЕКА „СВ. КЛИМЕНТ ОХРИДСКИ“ - СКОПЈЕ
Ја продолжуваме реализацијата на овој проект кој е во насока на остварување на заложбите на Националната и универзитетска библиотека „Св. Климент Охридски“ – Скопје за комплетна заштита на оригиналните документи преку нивна конзервација, реставрација и дигитализација,
како и за овозможување поголема достапност на овие вредни материјали до пошироката научна јавност.
Носител: НУ НУБ „Св. Климент Охридски“ - Скопје
Буџет: 12.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА АРХЕОЛОШКИОТ МУЗЕЈ
Во завршна фаза е ентериерното уредување на Археолошкиот музеј, кој ќе биде пуштен во употреба во текот на 2014 година.
Во него ќе бидат претставени најзначајните археолошки предмети од различни периоди кои се дел од фондовите на институциите, но и многу предмети кои беа откриени при капиталните археолошки истражувања во изминатите шест години.
Овој музеј ќе биде атрактивна дестинација и за нашите граѓани и за странските посетители.
Носител: НУ Археолошки музеј – Скопје
Буџет: 436.000.000 денари
Р О К : В Т О Р А П О Л О В И Н А Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: СТАВАЊЕ ВО ФУНКЦИЈА НА
КИНОСАЛИТЕ ПРИ ЦЕНТРИТЕ ЗА КУЛТУРА
Продолжуваме со набавка на нова дигитална опрема за киноприкажување во центрите и во домовите на културата со што ќе се овозможи прикажување филмови во дигитална форма.
Тоа ќе придонесе за поголем квалитет на прикажувањето на филмовите и
за зголемена посетеност на киносалите.
Досега се опремени 20 домови и центри за култура со кинопроектори,
а во наредниот период 14 домови и центри за култура ќе бидат опремени со кинопроектори, проекциони платна и друга аудио и видеоопрема.
Носители: Министерство за култура и Агенција за филм
Буџет: 25.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
17. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ИСТОЧНИОТ КОНАК НА МАНАСТИРСКИОТ КОМПЛЕКС „СВ. АРХАНГЕЛ МИХАИЛ“ – ВАРОШ, ПРИЛЕП
Продолжуваме со реконструкцијата на источниот конак на манастирскиот комплекс „Свети Архангел Михаил“ во Варош, кој е вреден примерок на високите естетски квалитети на традиционалната македонска архитектура и е од особено значење за развојот на регионот и на целата земја.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп
Буџет: 12.000 000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
18. ПРОЕКТ: ЅВЕЗДИ НА СВЕТСКАТА КНИЖЕВНОСТ
Продолжуваме со реализацијата на проектот „Ѕвезди на светската книжевност“.
Едицијата ги содржи најдобрите дела од светската книжевност: класици, избрани дела, добитници на награди, бестселери, мемоари и препорачана универзитеска литература.
Преку овој проект, за македонските читатели на едно место ќе бидат достапни сите дела што ја одбележаа врвната светска книжевна историја.
Досега се промовирани 269 дела од овој капитален проект.
Носител: Министерство за култура
Буџет: околу 200.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: ЕВИДЕНТИРАЊЕ, ФОТОГРАФИРАЊЕ, СНИМАЊЕ
И АРХИВИРАЊЕ НА ВИДЕО МАТЕРИЈАЛИ И РАЗГОВОРИ СО
МАКЕДОНЦИТЕ ПРОТЕРАНИ ОД ЕГЕЈСКА МАКЕДОНИЈА ВО 20 ВЕК
Во изминатиот период беа промовирани првиот и вториот дел од документарниот филм „Сведоци“ со интервјуата спроведени во Македонија и во Канада.
Во тек е реализацијата на третиот дел од документарниот филм „Сведоци“ врз основа на направените интервјуа со Македонците протерани од Егејска Македонија кои живеат во Австралија.
Во следната фаза е предвидено и снимање на интервјуа на македонски граѓани кои живеат во повеќе европски градови.
Носител: НУ Кинотека на Македонија
Буџет: околу 2.000.000 денари (годишно)
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА МАКЕДОНСКИ ЈАЗИК НА ДЕЛА ОД АЛБАНСКАТА И ОД ТУРСКАТА КНИЖЕВНОСТ ВО МАКЕДОНИЈА ЗАСТАПЕНИ ВО ПРОЕКТОТ „135 ТОМА МАКЕДОНСКА КНИЖЕВНОСТ“
Продолжуваме со реализацијата на овој проект со кој македонската читателска јавност ќе има можност да се запознае со спецификите на албанските и на турските книжевни вредности создавани од самите почетоци па сe до најзначајните дела кои денес во светски рамки го градат достоинството на современата албанска и турска литература.
Овие книги се дел од едицијата „135 тома македонска книжевност“.
Носител: НУ НУБ „Св. Климент Охридски“ - Скопје
Буџет: 8.600.000 денари
Р О К : В Т О Р А П О Л О В И Н А Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА ДЕЛА СО ИСТОРИСКА
СОДРЖИНА НА МАКЕДОНСКИ ЈАЗИК
Продолжуваме со преводите на 80 дела кои обработуваат одредени историски настани и процеси поврзани со македонското национално револуционерно движење.
Буџет: 8.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА 135 ТОМА МАКЕДОНСКА КНИЖЕВНОСТ
НА ШЕСТ СТРАНСКИ ЈАЗИЦИ (ФРАНЦУСКИ, ШПАНСКИ,
РУСКИ, ГЕРМАНСКИ, АРАПСКИ И КИНЕСКИ ЈАЗИК)
Продолжуваме со реализацијата на проектот „Превод на 135 тома македонска книжевност на шест странски јазици“, со кој светската читателска јавност ќе има можност да се запознае со спецификите на македонските книжевни вредности, создавани од самите почетоци на македонската книжевна продукција,
преку просветителството и основоположниците на поновата македонска литература,
па сe до најзначајните дела од современата македонска литература.
Носител: НУ НУБ „Св. Климент Охридски“ - Скопје
Буџет: 35.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ВРВОВИ НА СВЕТСКАТА ФИЛОЗОФИЈА,
ИСТОРИЈА И ПСИХОЛОГИЈА СО ПСИХОАНАЛИЗА
Продолжуваме со реализацијата на оваа едиција која содржи дела од областа на филозофијата, историјата и психологијата со психоанализа.
Проектот ќе има трајно интелектуално влијание во македонскиот културен и научен контекст и ќе ги збогати терминолошкиот речник и лексикографијата на македонскиот јазик.
Во тематска и во содржинска смисла, овие дела ќе ја потврдат важноста на општествените и хуманистичките дисциплини.
Носител: Министерство за култура
Буџет: околу 142.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
24. ПРОЕКТ: ОБНОВА И КОНЗЕРВАЦИЈА НА ПОВЕЌЕ ФАСАДИ
ВО СКОПЈЕ, БИТОЛА, КРУШЕВО, КРАТОВО, КИЧЕВО, ПРИЛЕП,
ШТИП, ОХРИД И ВО ДРУГИ ЗНАЧАЈНИ ГРАДСКИ ЈАДРА
Продолжуваме со реализацијата на предвидените активности со кои ќе се зачува автентичноста на старата градска архитектура во повеќе градови во нашата земја.
Носител: Заводите и музеите во наведените градови
Буџет: 25.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
25. ПРОЕКТ: СТИМУЛАТИВНИ МЕРКИ
Продолжуваме со:
» Континуиран откуп на ликовни дела
(со оваа мерка ќе се збогатат фондовите на институциите од ликовната дејност и
ќе се поттикне процесот на создавање квалитетни ликовни дела).
Носител: Министерство за култура
Буџет: 4.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Континуиран откуп на скулптури од галериски формат
(со овој откуп ќе се збогатат фондовите на институциите и
ќе се поттикне процесот на создавање квалитетни дела).
Носител: Министерство за култура
Буџет: 4.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Континуиран откуп на музички дела за различни формации
(со оваа мерка ќе се зголеми продукцијата на дела од домашни автори за различни музички состави).
Носител: Министерство за култура
Буџет: 6.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Поддршка за создавање 150 композиции од областа на забавната и на народната музика и
50 детски композиции
(со оваа мерка ќе се зголеми продукцијата на композиции од овие жанрови,
како и застапеноста на македонската музика на програмите на радиодифузерите).
Носител: Македонска радио-телевизија
Буџет: 31.000.000 денари (годишно)
Р О К : Д О 2 0 1 8 Г О Д И Н А
» Финансирање преводи на странски издавачи на репрезентативни и квалитетни дела од македонската книжевност на странски јазици
Министерството за култура ќе финансира преводи, кои ќе ги реализираат странски издавачи, на репрезентативни и квалитетни дела од македонската книжевност на странски јазици.
Со оваа мерка ќе се обезбеди соодветен третман на македонските автори кај странските издавачи и
ќе се афирмира македонското литературно творештво.
Носител: Министерство за култура
Буџет: 3.000.000 денари годишно
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Континуиран откуп на драмски текстови
(со ова ќе се зголеми фондот на дела од домашни автори).
Носител: Министерство за култура
Буџет: 2.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
26. ПРОЕКТ: ДО 50% ПОПУСТ ЗА ОРГАНИЗИРАНИ ПОСЕТИ
НА БАЛЕТСКИ, ТЕАТАРСКИ И МУЗИЧКИ НАСТАНИ
Досега се спроведоа повеќе мерки кои овозможија попусти за билети за претстави од 50% за студентите до 27 години, 50% за пензионерите и бесплатни билети за социјално загрозените лица.
Во наредниот период е предвидено, вакви поволности да можат да користат и македонските компании што ќе покажат интерес, да организираат посети на културни настани за своите вработени.
Компаниите ќе имаат можност во соработка со менаџментот на театрите низ Македонија, Македонската опера и балет, Македонската филхармонија и центрите за култура да обезбедат билети за своите вработени со попуст до 50%.
На овој начин културните содржини на институциите од областа на културата ќе станат достапни до пошироката популација.
Доколку има зголемен интерес од вработените на компаниите ќе се разгледа и можноста за организирање на дополнителни претстави.
Р О К : 2 0 1 5 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
27. ПРОЕКТИ ЗА ПОТТИКНУВАЊЕ НА РАЗВОЈОТ НА СОВРЕМЕНАТА
КУЛТУРА И НА КРЕАТИВНИТЕ ПОТЕНЦИЈАЛИ
Продолжуваме со поддршката на проекти кои преку современите технологии и креативните индустрии ќе го поттикнат развојот на современата култура, особено во доменот на применетите уметности и креативните практики, во насока на препознавање на економската, производствената и на профитабилната димензија на културата.
Преку овие проекти се поставуваат повисоки стандарди на визуелната естетика и културната комуникација и се создаваат препознатливи брендови.
Носител: Министерство за култура
Буџет: 4.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
28. ПРОЕКТИ ЗА ПОДДРШКА НА КУЛТУРНИ МАНИФЕСТАЦИИ
И НАСТАНИ ВО СТАРАТА СКОПСКА ЧАРШИЈА
Продолжуваме со поддршката на манифестациите и на културните активности со кои ќе се збогати културната понуда во ова значајно културно јадро и
ќе се зголеми бројот на домашните посетители и на гостите од странство.
Носител: Министерство за култура
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
29. ПРОЕКТ: ИЗВЕДБА НА ПОКРИВНА КОНСТРУКЦИЈА
НА СЦЕНАТА ДОЛНИ САРАЈ ВО ОХРИД
Продолжуваме со реализацијата на проектот кој ќе овозможи унапредување на условите за реализација на културните активности во градот во текот на целата година.
Носител: НУ Завод и музеј - Охрид
Буџет: 8.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
30. ПРОЕКТ: ИЗВЕДБА НА ПОКРИВНА КОНСТРУКЦИЈА
НА АНТИЧКИОТ ТЕАТАР ВО ОХРИД
Продолжуваме со реализацијата на проектот кој ќе овозможи унапредување на условите за реализација на културните активности во градот во текот на целата година.
Носител: НУ Завод и музеј - Охрид
Буџет: 6.700.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: ОБНОВА НА ХАВЗИ-ПАШИНИТЕ КОНАЦИ ВО СЕЛОТО БАРДОВЦИ
Продолжуваме со изготвување на проектот за споменикот на културата Хавзи-пашини конаци во с. Бардовци.
Хавзи-пашините конаци, покрај музејската вредност,
ќе имаат и намена за заштита, чување и презентација на филмското културно наследство на Република Македонија.
Во овој мандат ќе се изработи проектна документација за ревитализација и обнова на споменикот.
Носител: НУ Кинотека на Македонија
Буџет: 12.000.000 денари (за изработка на проект)
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА АУДИОВИЗУЕЛНОТО
КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО
Продолжуваме со дигитализацијата на богатиот аудиовизуелен материјал што го поседува Кинотеката на Македонија, со што ќе се овозможи и ќе се поттикне широка достапност и презентација на културното наследство на Република Македонија.
Во филмската архива на Кинотеката на Македонија се чува целокупната македонска филмска продукција започнувајќи од филмовите на првите сниматели на Балканот, браќата Манаки, па сe до денешната филмска продукција, која содржи повеќе од 15 000 филмски копии.
Во изминатиот период беа дигитализирани и реставрирани целокупното филмско творештво на браќата Манаки и филмските опуси на Столе Попов и на Милчо Манчевски,
а оваа година ќе се работи и на дигитализација на творештвото на режисерот Љубиша Георгиевски.
Носител: НУ Кинотека на Македонија
Буџет: 5.000.000 денари ( годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
33. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА МАНАСТИРОТ „СВ.
БОГОРОДИЦА“ ВО С. ВЕЛУШИНА, БИТОЛСКО
Проектот опфаќа конзервација на ѕидното сликарство во манастирот „Св. Богородица“, кој датира од 12 до 19 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Битола
Буџет: 2.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
34. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА ЦРКВАТА „СВ.
БОГОРОДИЦА ЗАХУМСКА“, С. ТРПЕЈЦА, ОХРИДСКО
Продолжуваме со конзервацијата и реставрацијата на фрескоживописот на црквата „Св. Богородица Захумска“, која се наоѓа во с.Трпејца, Охридско и која датира од 14 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Охрид
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА ЦРКВАТА „СВ.
БОГОРОДИЦА ПЕРИВЛЕПТА“ ВО ОХРИД
Продолжуваме со конзервацијата и реставрацијата на архитектурата и на фрескоживописот на црквата „Св. Богородица Перивлепта“ во Охрид, како и конзервацијата на манастирскиот конак и на камбанаријата.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Охрид
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: САНАЦИЈА НА СПОМЕНИКОТ НА ПАДНАТИТЕ
БОРЦИ ОД НОВ ОД ВЕЛЕС И ВЕЛЕШКО
Продолжуваме со комплетната санација на покривната површина на овој споменик на културата кој е своевиден белег на градот Велес и кој поседува импозантен ѕиден мозаик од пет сцени, дело на современиот македонски сликар Петар Мазев.
Носител: НУ Национален конзерваторски центар - Скопје
Буџет: 4.300.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ,,СТАР АМАМ” ТЕТОВО
Продолжуваме со реализацијата на проектот кој ќе овозможи заштитата на ова вредно културно наследство од османлискиот период.
Носител: НУ Национален конзерваторски центар - Скопје
Буџет: 400.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
38. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА И РЕСТАВРАЦИЈА НА
ЦРКВАТА „СВ. ЃОРЃИ“ ВО СТАРО НАГОРИЧАНИ
Продолжуваме со конзервацијата и реставрацијата на делови од архитектурата и конзервацијата на живописот од 14 век.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА И РЕСТАВРАЦИЈА НА ЦРКВАТА
„СВ. ЃОРЃИ ПОБЕДОНОСЕЦ“ ВО МЛАДО НАГОРИЧАНИ
Продолжуваме со конзервацијата и реставрацијата на недовршени архитектонски делови од црквата и конзервацијата на живописот од 14 век.
Буџет: 1.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА И САНАЦИЈА НА
МАНАСТИРОТ „СВ. ЈОВАН БИГОРСКИ“
Во завршна фаза се реконструкцијата и санацијата на манастирот „Свети Јован Бигорски“, кој е еден од најзначајните и највредните споменици на културата од 11 век.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
41. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА, САНАЦИЈА, АДАПТАЦИЈА И ДОГРАДБА НА ДОМОТ НА КУЛТУРАТА ВО ОПШТИНАТА КИСЕЛА ВОДА
Со заедничката реализација на овој проект, Министерството за култура и општината Кисела Вода ќе го реконструираат Домот на културата кој во моментов е во нефункционална состојба.
Со тоа ќе се обезбедат услови за многубројни културни активности на територијата на општината Кисела Вода.
Носители: Министерство за култура и општина Кисела Вода
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: НАДГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ОБЈЕКТОТ КОЈ ГО КОРИСТАТ УСТАНОВИТЕ НУ БИБЛИОТЕКА „ГРИГОР ПРЛИЧЕВ“, НУ ЦЕНТАР ЗА КУЛТУРА „ГРИГОР ПРЛИЧЕВ“ И НУ ОХРИДСКО ЛЕТО, СИТЕ ОД ОХРИД, ПО ПАТ НА ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО И ИЗГРАДБА НА НОВ ТЕАТАР
Со цел унапредување на културната понуда во градот Охрид и
подобрување на условите за установите НУ Библиотека „Григор Прличев”, НУ Центар за култура „Григор Прличев” Охрид и НУ Охридско Лето ќе се изврши надградба и реконструкција на објектот кој го користат сиве овие установи.
Исто така, за потребите на охридскиот театар ќе биде изграден нов современ објект по сите светски стандарди.
Доколку не се обезбеди партнер за реализација на проектот по пат на јавно-приватно партнерство, проектот ќе се реализира со средства од буџетот на РМ.
Носител: Министерство за култура
Р О К : И З Г Р А Д Б А Т А Ќ Е З А П О Ч Н Е В О П Р В А Т А П О Л О В И Н А Н А 2 0 1 7 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПОКРИВНАТА
КОНСТРУКЦИЈА И ТАВАНСКИОТ ДЕЛ ВО ГОЛЕМАТА САЛА НА
ЦЕНТАРОТ ЗА КУЛТУРА „АЦО ЃОРЧЕВ“ ВО НЕГОТИНО
Преку реконструкција на покривната конструкција и таванскиот дел во големата сала на Центарот за култура „Ацо Ѓорчев“ во Неготино ќе се унапредат условите за реализација на многубројни културни активности во градот.
Носител: НУ Центар за култура „Ацо Ѓорчев“ - Неготино
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
44. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПОКРИВОТ НА ОБЈЕКТОТ ШТО
ГО КОРИСТИ НУ ЦК „ТРАЈКО ПРОКОПИЕВ“ - КУМАНОВО
Проектот ќе се реализира заради унапредување на условите за реализација на културните активности во градот.
Носител: НУ ЦК „Трајко Прокопиев“ - Куманово.
Буџет: 4.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
45. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ВНАТРЕШНОСТА НА ОБЈЕКТОТ
КОЈ ГО КОРИСТИ НУ ТЕАТАР ЗА ДЕЦА И МЛАДИНЦИ
Заради подобрување на условите за продукција на театарските претстави и
осовременување на условите за следење на претставите, во Театарот за деца и младинци ќе се изврши реконструкција на сцената, гардеробите, седиштата и на тоалетите за посетителите.
Носител: НУ Театар за деца и младинци
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: ИЗВЕДУВАЊЕ НА ПРИСТАПНИ РАМПИ, ЛИФТОВИ И
ПЛАТФОРМИ ЗА ЛИЦА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ ВО ОБЈЕКТИТЕ НА
НАЦИОНАЛНИТЕ УСТАНОВИ ОД ОБЛАСТА НА КУЛТУРАТА
Проектот предвидува поставување на пристапни рампи, лифтови и платформи за лица со посебни потреби во 34 национални установи од областа на културата.
Со реализацијата на овој проект, на лицата со посебни потреби ќе им се овозможи достапност до културните содржини.
Носител: Министерство за култура
Буџет: 15.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
47. ПРОЕКТ: ВНАТРЕШНА РЕКОНСТРУКЦИЈА НА НУ
МАКЕДОНСКА ОПЕРА И БАЛЕТ ОД СКОПЈЕ
Заради подобрување на условите за работа и
следење на програмските содржини на оваа установа, ќе се изврши реконструкција на системот за греење и ладење.
Носител: НУ Македонска опера и балет
Буџет: 12.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
48. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА СО ДОГРАДБА НА ОБЈЕКТОТ
НА ДОМОТ НА КУЛТУРАТА „25 МАЈ“ - ВАЛАНДОВО
Преку целосна реконструкција на летната сцена и уредување на други простории во Домот на културата „25 Мај“, ќе се унапредат условите за спроведување на културни активности во Валандово.
Носители: Министерство за култура и општина Валандово
Буџет: 22.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
49. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА СПОМЕНИКОТ „МАКЕДОНИУМ“ – КРУШЕВО
Комплетно ќе се реконструира споменикот „Македониум“ со цел пред домашните и пред странските посетители да се презентираат историската борба и вечниот стремеж на македонскиот народ за слобода и самостојна држава.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
50. ПРОЕКТ: ,,АНТОЛОГИЈА НА СВЕТСКАТА ПОЕЗИЈА ПРЕВЕДЕНА
НА МАКЕДОНСКИ ЈАЗИК ВО НЕКОЛКУ ТОМА“
Проектот предвидува превод и издавање на неколку тома поезија од најдобрите светски поети.
Преку проектот, на македонската читателска јавност ќе ѝ станат достапни највредните светски поетски дела.
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
51. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА НАЈЗНАЧАЈНИТЕ ДЕЛА ОД СВЕТСКАТА
АРХИТЕКТУРА, СЛИКАРСТВО, СКУЛПТУРА, ВНАТРЕШЕН ДИЗАЈН
И ОРНАМЕНТИКА ПРЕВЕДЕНИ НА МАКЕДОНСКИ ЈАЗИК
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
52. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА МАКЕДОНСКИ ЈАЗИК НА БИОГРАФИИ И АВТО БИОГРАФИИ, МЕМОАРИ И МОНОГРАФИИ НА СВЕТСКИ ПОЗНАТИ ЛИЧ НОСТИ ОД ОБЛАСТА НА ЕКОНОМИЈАТА, БИЗНИСОТ, ПОЛИТИКАТА, ИН ЖЕНЕРСТВОТО, УМЕТНОСТА, МЕДИЦИНАТА, НАУКАТА, СПОРТОТ, КАКО И НА ЛИЧНОСТИ ОД СВЕТСКАТА ИСТОРИЈА (ВОЈСКОВОДЦИ, ДРЖАВНИ ЦИ, ПОЛИТИЧАРИ) И ОД СВЕТСКАТА ФИЛОЗОФИЈА (ХУМАНИСТИ)
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
53. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА ДВАЕСЕТ НАЈЗНАЧАЈНИ КНИГИ ЗА
НАЈГОЛЕМИТЕ ИСТОРИСКИ ПРЕМРЕЖИЊА И ПРЕДИЗВИЦИ
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
54. ПРОЕКТ: ПРЕВОД НА НАЈЗНАЧАЈНИ СВЕТСКИ ДЕЛА
ОД ОБЛАСТА НА СПОРТОТ, ОД ОБЛАСТА НА ЗДРАВОТО
ЖИВЕЕЊЕ, ЗДРАВИОТ ЖИВОТ И ИСХРАНАТА
? Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
55. ПРОЕКТ: РАЗВИВАЊЕ НАВИКИ ЗА КУЛТУРНА ПЕРЦЕПЦИЈА КАЈ ДЕЦАТА
Проектот предвидува востановување на циклуси програми за децата во програмата на институциите од областа на културата.
Овие програми ќе имаат едукативна функција и
ќе влијаат врз перцепцијата на младата публика со афинитети за учество во културниот живот.
Буџет: 5.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
56. ПРОЕКТ: КУЛТУРНИ МАНИФЕСТАЦИИ
„КУЛТУРНО ЛЕТО“ И „КУЛТУРНА ЗИМА“
Проектот предвидува реализација на културни содржини во сите туристички места во Република Македонија, вклучително и во туристичката населба македонско етно-село, со кои ќе се збогати културната понуда во овие градови и
ќе се поттикне локалниот културен развој.
Носител: Министерство за култура во соработка со локалната самоуправа
Буџет: 1.500.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
57. ПРОЕКТ: ЛОКАЛЕН КУЛТУРЕН РАЗВОЈ
Проектот претставува продолжување на активностите што се реализираа во изминатите години во функција на дисперзија на културата и
создавање општествен амбиент за поттикнување на креативноста на регионално и на локално ниво во државава.
Овој проект ќе ја интензивира подвижноста на установите и достапноста на културните содржини од поголеми урбани средини, пред сe, од главниот град во помалите центри, особено во руралните населени места.
Проектот предвидува и понатаму 40 отсто од годишните програми за култура да се реализираат во помалите градски и рурални средини со интенција да се зголеми овој процент,
а истовремено да се стимулираат и локалните установи за што поголема културна продукција.
За остварување на оваа цел, значително придонесе и реализацијата на проектите „Топол културен бран“ и „Град на културата“ и над 500 музички настани, театарски претстави и други проекти реализирани на годишно ниво.
Буџет: 30.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
58. ПРОЕКТ: ЗБОГАТУВАЊЕ НА КУЛТУРНАТА ПОНУДА
ЗА ЛИЦАТА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ
Преку спроведување посебни програми на националните установи, ќе се овозможи вклучување на лицата со посебни потреби во културниот живот.
Буџет: 1.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
59. ПРОЕКТ: ВОСТАНОВУВАЊЕ ПОСТОЈАНИ
ПОСТАВКИ ВО НАЦИОНАЛНИТЕ МУЗЕИ
Проектот опфаќа стручно и научно обработување на музејскиот материјал и негово систематизирање и изложување во збирки,
како и адаптација на постојните поставки во националните музеи.
Буџет: 3.000.000 денари (годишно)
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
60. ПРОЕКТ: ОСОВРЕМЕНУВАЊЕ НА ДЕПОАТА НА МУЗЕИТЕ ВО МАКЕДОНИЈА
Со реализација на проектот ќе се подобрат просторните, техничко-технолошките и безбедносните услови за чување и изложување на музејските материјали.
Буџет: 2.000.000 денари (годишно)
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
61. ПРОЕКТ: ОСНОВАЊЕ ЦЕНТАР ЗА КНИГА КАКО ПОСЕБНА
УСТАНОВА ИЛИ КАКО ОРГАНИЗАЦИСКА ЕДИНИЦА ВО
РАМКИТЕ НА МИНИСТЕРСТВОТО ЗА КУЛТУРА
Со основањето Центар за книга, ќе се овозможи поголем пласман на македонските автори во странство,
а целта е поголема афирмација на книгата и нејзината културна, образовна, духовна и социјална функција.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
62. ПРОЕКТ: НЕПОСРЕДНА ЗАШТИТА НА АДМИНИСТРАТИВНАТА
ЗГРАДА НА ЗАВОДОТ И МУЗЕЈ – ПРИЛЕП
Преку реализацијата на овој проект ќе се заштити овој споменик на културата, кој е административен простор на НУ Завод за заштита на спомениците и музеј – Прилеп.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : Д О 2 0 1 6 Г О Д И Н А
63. ПРОЕКТ: ОБНОВА НА ОПОЖАРЕНИТЕ КОНАЦИ И ИЗРАБОТКА И
РЕАЛИЗАЦИЈА НА ПРОЕКТИТЕ ЗА ЦРКВАТА, ТРПЕЗАРИЈАТА, МАГЕРНИЧКИОТ КОНАК И МАГЕРНИЦАТА НА МАНАСТИРОТ „ТРЕСКАВЕЦ“ - ПРИЛЕП
Со реализацијата на овие проекти ќе се вратат сјајот и функцијата на манастирскиот комплекс „Трескавец“ кој датира од 14 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп
Буџет: 77.000.000 денари
Р О К : Д О 2 0 1 8 Г О Д И Н А
64. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА МАНАСТИРОТ „СВ. НИКОЛА“ ВО МАРИОВО
Преку проектот ќе се изврши конзервација на архитектурата и конзервација на живописот во манастирот „Св. Никола“ кој датира од 13 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп
Буџет: 8.000.000 денари
Р О К : Д О 2 0 1 7 Г О Д И Н А
65. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА ЈЕНИ ЏАМИЈА ВО БИТОЛА
И АДАПТАЦИЈА ВО ГАЛЕРИСКИ ПРОСТОР
Со реализацијата на проектот ќе се овозможи враќање на функцијата на галерискиот простор во овој објект, како и одржување на многубројни изложби и други содржини.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Битола
Буџет: 12.300.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
66. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА ЦРКВАТА „СВ. ЃОРЃИ“ ВО С. КУРБИНОВО
Проектот опфаќа конзервација на фрескоживописот и
зацврстување на архитектонската конструкција во овој објект кој потекнува од 12 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Битола
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
67. ПРОЕКТ: НЕПОСРЕДНА ЗАШТИТА - РЕКОНСТРУКЦИЈА
НА КУЌАТА НА ТАТАРЧЕВИ – РЕСЕН
Проектот опфаќа изградба на објект кој ќе послужи како музејски простор на Куќата на Татарчеви во Ресен.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Битола
Буџет: 16.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
68. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА ЦРКВАТА „СВ. ЃОРЃИ“ ВО СТРУГА
Проектот опфаќа конзервација на живописот кој е од исклучителна важност, особено од иконографски аспект, и потекнува од 19 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Охрид
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
69. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ НА ГАЛЕРИЈА НА ИКОНИ ВО ЦРКВАТА
„УСПЕНИЕ НА ПРЕСВЕТА БОГОРОДИЦА“ ВО НОВО СЕЛО, ШТИП
Преку реализацијата на овој проект ќе се овозможи презентирање на богатиот фонд на икони во црквата „Успение на Пресвета Богородица“ во Ново Село, Штип.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците и музеј - Штип
Буџет: 1.900.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
70. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА НА ФРЕСКОЖИВОПИСОТ ВО ЦРКВАТА „СВ. СПАС“
Проектот опфаќа конзервација на фрескоживописот во црквата „Св. Спас“, кој датира од 14 и 17 век.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците и музеј - Штип
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
71. ПРОЕКТ: НЕПОСРЕДНА ЗАШТИТА НА МАНАСТИРОТ
,,СВ. ГАВРИЛ ЛЕСНОВСКИ“ ВО С. ЛЕСНОВО
Проектот предвидува непосредна заштита на манастирот „Св. Гаврил Лесновски“ кој е изграден во 11 век и е еден од најзначајните и најубавите средновековни и сакрални споменици на културата во Република Македонија.
Носител: НУ Национален конзерваторски центар - Скопје
Буџет: 2.000.000 денари (годишно)
Р О К : Д О 2 0 1 7 Г О Д И Н А
72. ПРОЕКТ: ПРЕВЕНТИВНИ ЗАШТИТНИ МЕРКИ НА ЦРКВАТА „СВ.
АРХАНГЕЛ МИХАИЛ“ – БЕРОВО, СПОМЕНИК НА КУЛТУРАТА ОД 19 ВЕК
Проектот предвидува превентивни заштитни мерки и санација на покривот на црквата, на конаците и на музејскиот дел на овој значаен споменик на културата од 19 век.
Носител: НУ Национален конзерваторски центар - Скопје
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
73. ПРОЕКТ: КОНЗЕРВАЦИЈА И РЕСТАВРАЦИЈА НА МАНАСТИРСКИОТ КОМПЛЕКС „СВ. НИКОЛА“ ВО СЕЛОТО ЉУБАНЦИ
Проектот предвидува конзервација и реставрација на конаците на овој комплекс кој датира од 19 век.
Носител: НУ Конзерваторски центар - Скопје
Буџет: 9.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
74. ПРОЕКТ: САНАЦИЈА И РЕСТАВРАЦИЈА НА
ЕНТЕРИЕРОТ ВО ЗЛАТКОВА КУЛА - КРАТОВО
Проектот опфаќа комплетна реставрација на ентериерот и адаптација на објектот кој потекнува од 14 век.
Носител: НУ Национален конзерваторски центар - Скопје
Буџет: 500.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
75. ПРОЕКТ: ОБНОВА НА ФАСАДИ ВО СТАРАТА СКОПСКА ЧАРШИЈА
Со обновата на фасадите во Старата скопска чаршија ќе се заштити нашето вредно културно наследство и ќе се врати сјајот на оваа најголема чаршија во Република Македонија која е од средновековен и ориентален тип.
Носител: НУ Конзерваторски центар - Скопје
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
76. ПРОЕКТ: ОТКУП НА КУЌИ (СПОМЕНИЦИ НА КУЛТУРА)
Проектот предвидува откуп на куќи кои се значајни споменици на културата,
како и нивно ставање во функција на музеи.
Носител: Министерство за култура
Буџет: 3.000.000 денари (годишно)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
77. ПРОЕКТ: ОБЕЗБЕДУВАЊЕ ПРОСТОРИ ЗА ДЕЈСТВУВАЊЕ
НА НЕЗАВИСНИОТ КУЛТУРЕН СЕКТОР
Министерството за култура ќе иницира обезбедување на мултимедијални простори (напуштени хали и простори) и
соодветни услови за продукција и презентација на современите културни и уметнички програми на независниот културен сектор кои ќе бидат значаен инструмент за унапредување на соработката меѓу јавниот и независниот културен сектор.
Моделите на соработка и финансирање на овие простори дополнително ќе бидат утврдени преку дијалог меѓу Министерството за култура и независниот културен сектор.
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
78. ЗАКОН ЗА ИЗМЕНУВАЊЕ И ДОПОЛНУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ
ЗА ЗАШТИТА НА КУЛТУРНОТО НАСЛЕДСТВО
Со овој закон ќе се изврши усогласување на Законот со современите стандарди за заштита на културното наследство со кои се овозможува одржливо користење на културното наследство, негова функционалност и намена.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
79. ЗАКОН ЗА ИЗДАВАЧКАТА ДЕЈНОСТ
Со овој закон ќе се уредат сите сегменти од издавачката дејност во Република Македонија, како што се издавањето, печатењето, дистрибуцијата на публикациите, како и други аспекти од оваа дејност, а особено основањето на Агенцијата за книга.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
80. ЗАКОН ЗА ПРОГЛАСУВАЊЕ НА СТАРОТО ГРАДСКО ЈАДРО НА
БИТОЛА ЗА КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО ОД ОСОБЕНО ЗНАЧЕЊЕ
Со Законот ќе се уредат клучните прашања во поглед на практичните аспекти за заштита на конкретно заштитено добро - споменичната целина „Старо градско јадро на Битола“, во смисла на негова идентификација, граници на споменичната целина, контактни зони, режим на заштита и управување со предметното добро.
Со Законот ќе се придонесе кон трајно зачувување на историските, уметничките, архитектонските, урбанистичките, амбиенталните, етнолошките, социолошките и другите научни и културни вредности, како и автентичноста, единственоста, разновидноста, интегралноста, староста и други својства, содржини и функции на оваа споменична целина.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
81. ЗАКОН ЗА ПРОГЛАСУВАЊЕ НА СТАРОТО ГРАДСКО ЈАДРО
НА КРАТОВО ЗА КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО ОД ОСОБЕНО ЗНАЧЕЊЕ
Причина за донесување на Законот претставува потребата за официјализирање на протекторскиот статус на Старото градско јадро на Кратово, изразен преку неговата категоризација заради вредностите што ги има, со што се определува степенот на значење на културното наследство од јавен интерес во функција на пропишување на соодветен режим на заштита, утврдување на приоритетите во заштитата, разграничување на надлежностите и примена на ратификуваните меѓународни договори.
Со Законот ќе се создадат услови за активно вклучување на предметното добро во современиот развој на локалните заедници и на државата и за негова ефективна заштита и функционално користење во научно основани граници.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
82. ДОНЕСУВАЊЕ ЗАКОНСКА РЕГУЛАТИВА ЗА СТРУЧНА
ПРОЦЕНА НА ОРИГИНАЛНОСТА, ЕСТЕТСКАТА И КУЛТУРНАТА
ВРЕДНОСТ НА УМЕТНИЧКИТЕ И НА ДРУГИТЕ ПРЕДМЕТИ
Со донесувањето на овој закон ќе се утврди законската основа за издавање сертификати за оригиналноста на предметите.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
83. ИЗМЕНУВАЊЕ И ДОПОЛНУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА МУЗЕИТЕ
Преку изменувањето и дополнувањето на овој закон ќе се воведат стандарди пропишани за музејското работење,
како и усогласување на работењето во оваа област со европските практики.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
84. ИЗМЕНУВАЊЕ И ДОПОЛНУВАЊЕ НА ЗАКОНОТ ЗА БИБЛИОТЕКИТЕ
Преку изменувањето и дополнувањето на овој закон ќе се воведат стандарди пропишани за библиотечното работење и
усогласување на работењето во оваа област со европските практики.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
МЕЃУНАРОДНА СОРАБОТКА
Промоцијата на културните особености и цивилизациските вредности што оставиле трага на територијата на Република Македонија е наша стратегиска заложба.
Ќе продолжиме со: подготовка на содржини за презентација и афирмација на македонската култура надвор од границите на државава,
презентација на македонското книжевно творештво на светските саеми,
партиципација на светски познатите културни настани од типот на Биеналето на ликовната уметност и архитектурата во Венеција,
промоција на македонското културно наследство и актуелно творештво во градовите-престолнини на културата,
традиционалните одбележувања на манифестациите, како „Св. Кирил“ во Рим,
но и реализација на комплексните манифестации, како што се Деновите на македонската култура во странство.
Исто така, ќе продолжиме да ги унапредуваме и да ги продлабочуваме релациите со меѓународните организации, како што се: УНЕСКО, Советот на Европа и Европската унија.
Билатералната соработка со другите земји ќе продолжиме да ја развиваме интензивно со потпишувањето на спогодби и програми за соработка во областа на културата.
85. ПРОЕКТ: КОКИНО - МАКЕДОНСКИ БРЕНД
Секоја година на 21 јуни ќе се организира меѓународен фестивал во Кокино со цел одбележување на почетокот на летото и летната долгоденица.
На фестивалот ќе учествуваат земјите од регионот, од Европа и од светот кои ја слават долгоденицата, како и земјите со најстари опсерватории во светот (Египет, Велика Британија, Камбоџа, Германија, Монтана, Ново Мексико, Перу, Јута, Мексико, Ерменија и Кина).
Министерството за култура и Управата за заштита на културното наследство ќе преземат низа активности за доопремување на локалитетот кои истовремено се предлози од Националниот комитет на Меѓународниот совет за споменици и локалитети „ICOMOS“:
изградба на пристапна патека со назначен правец на движење на посетителите,
поставување сигурносни потпори со материјали кои се во согласност со природната околина (дрво, камен),
поставување на информативни табли според светските стандарди на македонски и на англиски јазик,
изградба на сала за одржување состаноци, работилници, семинари,
отворање на центар за посетители (Visiting Centre),
како и изработка на информативни материјали за локалитетот.
Проектот ќе овозможи промоција на мегалитната опсерваторија во Кокино во меѓународен контекст.
Планираните активности ќе создадат услови за одржливост на локалитетот,
а ќе овозможат и економски придобивки за Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
86. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ НА РЕГИОНАЛЕН ЦЕНТАР ЗА МЛАДИ
МУЗИЧАРИ ОД ЈУГОИСТОЧНА ЕВРОПА КОЈ ЌЕ БИДЕ ЛОЦИРАН
ВО МЕМОРИЈАЛНИОТ МУЗЕЈ „ТОШЕ ПРОЕСКИ“
Регионалниот центар за млади музичари од Југоисточна Европа ќе биде лоциран во Меморијалниот музеј „Тоше Проески“ во Крушево, каде што познати домашни и странски професионалци од оваа област би организирале музички работилници за гитара, пијано и за соло-пеење.
Најдобрите би биле наградени со статуета „Тоше Проески“ и договор за снимање со соодветен македонски продуцент.
Проектот ќе придонесе за афирмација на постојниот музејски капацитет во меѓународни рамки, негова одржливост и постојан развој.
Со оглед на тоа што Музејот е направен според високи светски стандарди, а градот Крушево е атрактивен центар кој изобилува со значајни историски споменици (куќата на Никола Карев, споменикот „Македониум“, куќата на Никола Мартиновски, манастирот „Св. Преображение“ и Крстот итн.) и во него се реализираат различни содржини, како, на пример: Крушево етно-град, Илинденски денови итн., центарот со своето дејствување би имал голем придонес за постојниот објект,
но и за локалниот развој и
туристичката промоција на Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
87. ПРОЕКТ: СОЗДАВАЊЕ ВИРТУЕЛЕН ТЕАТАРСКИ МУЗЕЈ ВО
МНТ И НЕГОВА ПРОМОЦИЈА ВО КООРДИНАТИВЕН ЦЕНТАР
ЗА ДИГИТАЛИЗАЦИЈА ВО РЕГИОНОТ И ВО ЕВРОПА
Музејот на МНТ е конципиран како „хибриден“ модел кој напоредно ги комбинира традиционалните (конвенционални) музејски поставки и нивните виртуелни интерактивни дигитални експозиции.
Музејот на МНТ ќе ги насочи своите кадровски, технички и оперативни потенцијали кон создавање регионална мрежа на театарски центри/ музеи.
Виртуелниот театарски музеј во Скопје има реални шанси да се афирмира како координативен центар за дигитализација и перманентна презентација на театарските артефакти од сите видови.
Музејот на МНТ ќе придонесе за афирмација на новите професионални стандарди во областа на театрологијата,
нов пристап кон театарската уметност,
актуелизирање на статусот на театарот во современото општество,
стимулација на новите форми на театарска едукација и,
што е најважно, систематски ќе придонесе за промовирање на театарот како нематеријално културно наследство и како интерактивен „медиум на новото време“.
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
88. ПРОЕКТ: ПРЕЗЕНТИРАЊЕ НА МАКЕДОНСКОТО КУЛТУРНО
НАСЛЕДСТВО ВО СВЕТОТ СО УПОТРЕБА НА НОВА ТЕХНОЛОГИЈА
Проектот предвидува дигитализирање на највредните примероци на македонските фрески и икони кои се бесценето светско културно наследство и нивно пренесување на слика преку специјализирана опрема (холограм).
Оваа технологија ќе го намали ризикот од оштетување на предметите.
Изложбата ќе биде постојана, но во исто време ќе може да се презентира надвор од нашата држава со помали фискални импликации.
Вложувањето во овој начин на презентација на културното наследство ќе придонесе за промоција на Република Македонија и
за зголемување на нејзините културни дострели.
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
89. ПРОЕКТ: ОТВОРАЊЕ НА НОВИ КУЛТУРНО-
ИНФОРМАТИВНИ ЦЕНТРИ - МАКЕДОНСКИ КАТЧИЊА
Министерството за култура ќе отвори културно-информативни центри/ македонски катчиња во земјите кои се во фокусот на надворешната политика на Република Македонија,
како и во земјите со најмногубројно македонско иселеништво.
Во катчињата е предвидено да се организираат предавања, филмски и ДВД-проекции, работилници, дискусии итн.
Исто така, посетителите ќе имаат можност да се запознаат со историјата и културата на Република Македонија преку списанија, брошури, книги од македонски автори и пропаганден материјал специјално изработен за оваа намена,
потоа би понудиле информации и советувања за младите кои се заинтересирани да учат, да студираат и да ја посетат Република Македонија.
Според желбите на посетителите, ќе се организираат и курсеви и програми по македонски народни игри и песни,
презентација и подготовка на традиционална кујна,
изработка на везови и филиграни,
како и изучување на традиционални инструменти.
Отворањето на овие центри /катчиња ќе овозможи презентирање на културните и на уметничките дострели на нашата земја,
како и продлабочување на соработката со сите културни институции во земјата-домаќин.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
УПРАВА ЗА ЗАШТИТА НА
КУЛТУРНОТО НАСЛЕДСТВО
90. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА СВЕТИКЛИМЕНТОВИОТ УНИВЕРЗИТЕТ
Ја продолжуваме реализацијата на овој обемен капитален проект - возобновување на Светиклиментовиот универзитет на Плаошник - преку кој на Охрид ќе му се даде нова духовна и туристичка димензија.
Возобновувањето на Светиклиментовиот универзитет предвидува изградба на манастирски конаци,
теолошки факултет,
музеј на Плаошник,
галерија на икони,
Светиклиментова библиотека,
Македонски институт за хуманистички науки,
канцеларија на МАНУ за хуманистички науки,
канцеларија на Меѓународниот семинар за македонски јазик,
канцеларија на Меѓународната школа за апликативна конзервација,
конференциски центар,
како и клонови на светски универзитетски центри.
Носител: Управа за заштита на културното наследство
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
91. ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА МАНАСТИРСКИОТ
КОМПЛЕКС „СВЕТО ПРЕОБРАЖЕНИЕ“ ВО С. ЗРЗЕ
Проектот се реализира во повеќе фази, и тоа:
археолошко истражување во југозападните и во северозападните делови од манастирскиот комплекс,
возобновување - реконструкција на монашките ќелии и сите преостанати фази за негова целосна реконструкција.
Носител: НУ Завод за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп
Буџет: 30.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
92. ПРОЕКТ: ИСТРАЖУВАЊЕ, ЗАШТИТА, КОНЗЕРВАЦИЈА, РЕСТАВРАЦИЈА, РЕКОНСТРУКЦИЈА И ПРЕЗЕНТАЦИЈА НА АНТИЧКИОТ ТЕАТАР ВО СКУПИ
Со реализацијата на проектот за целосно истражување, заштита, конзервација, реставрација, реконструкција и презентација на Античкиот театар во Скупи, Скопје, археолошкиот локалитет Скупи ќе добие значајна содржина која ќе биде во насока на негова презентација и зголемување на бројот на туристите.
Носител: Музеј на град Скопје
Буџет: 49.000.000 денари за 2014 година
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
93. ПРОЕКТ: ПЕЧАТЕЊЕ НА ПУБЛИКАЦИИ ЗА КУЛТУРНОТО
И ПРИРОДНО НАСЛЕДСТВО НАМЕНЕТИ ЗА ТУРИСТИЧКА
ПРОМОЦИЈА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Заради континуирана туристичка промоција на македонското културно и природно наследство, ќе се врши печатење на публикации во кои ќе биде прикажано ова богатство.
Носител: Управа за заштита на културното наследство
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
94. КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
I. Археолошко-туристички проект – Старите градови и тврдини на европската магистрала во Македонија: археолошки истражувања, конзервација, реставрација, реконструкција и презентација.
» Маркови кули, Водно, Скопје – Кисела Вода, доцноантички–рановизантиски кастел и средновековен град Чрнче
» Давина Кула (Чучер), доцноантички – рановизантиски град над реката Лепенец (3–6 век, среден век)
» Стоби кај Градско, античка тврдина и град, атрактивен археолошки локалитет покрај самиот магистрален пат, меѓу двете реки: Вардар (Аксиос) и Црна Река (Еригон)
» Антигонеа (Градиште) кај Неготино, претпоставена античка македонска военостратегиска база на кралот Филип V
» Маркова кула, Корешница - Демир Капија, средновековна тврдина, од левата страна покрај магистралниот пат
» Исар-Марвинци, Валандовско, античка тврдина и град, во непосредна близина на магистралниот пат
Носител: Управа за заштита на културно наследство
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
III. Археолошко-архитектонски проект Кратово
Археолошки истражувања, заштита, конзервација, реставрација и презентација на тунелите во Кратово.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
V. Археолошки локалитети
» Скопска тврдина Кале - довршување на конзерваторско-реставраторските работи и ревитализација на Калето
»» Конзервација, реставрација и презентација на архитектонските остатоци од праисторискиот, античкиот и средновековниот период констатирани со археолошките истражувања во периодот 2007-2011 година според подготвен проект;
»» изградба на музеј на праисторијата;
»» изградба на музеј на отоманскиот период;
»» изградба на музеј на средновековниот период;
»» проект за ревитализација на Скопската тврдина Кале.
Во овие музеи би се сместиле музејски збирки односно огромен и значаен движен материјал откриен при археолошките истражувања 2007-2011.
Исто така ќе се изврши и ревитализација на Скопската тврдина Кале со придружни објекти (ресторан, кафуле, сувенирница).
Буџет: 150.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
» Скупи, антички (римски) град, Скопје
Геоскенирање на просторот на целиот локалитет и археолошки истражувања на бедемските ѕидови.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
» Таор (Таврисиј), Скопско, доцноантички утврден град
Систематски археолошки истражувања на објекти од 5 и 6 век.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Стоби (кај Градско, Велес), антички и ранохристијански град, балкански археолошки центар
Археолошки истражувања и конзерваторско-реставраторски работи на приоритетни објекти.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Хераклеја Линкестис, антички и ранохристијански град
Археолошки истражувања во рамките на квадратната мрежа во насока на протегањето на бедемските ѕидови, конзервација, реставрација и презентација на бедемите од Хераклеја.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Стибера (Чепигово, Прилепско), антички град
Систематски археолошки истражувања на објекти од римскиот период.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Исар - Штип, средновековна тврдина
Археолошки доистражувања, конзервација, реставрација и реконструкција на бедемските ѕидови.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Баргала (Штипско), доцноантички и ранохристијански град
Систематски археолошки истражувања на ранохристијански објекти.
Буџет: 1.000.000 денари
» Цареви Кули, Струмица, средновековна тврдина
Систематски археолошки истражувања, конзерваторско-реставраторски работи.
Буџет: 1.000.000 денари
» Виничко Кале, доцноантички и ранохристијански град
Археолошко доистражување, конзервација и реставрација на откриените објекти, дооткривање на бедемските ѕидови.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Кокино, праисториски локалитет и археоастрономска опсерваторија
Археолошки доистражувања на култните бедеми, конзервација и реставрација на бедемите и решавање на инфраструктурните прашања: пристапи, сообраќајна сигнализација, оградување и помошни објекти.
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Тетовско Кале, доцносредновековен утврден град, отомански период
Систематски археолошки истражувања на три пунктови од просторот на Калето и археолошки истражувања на некропола во близина на Калето, северно од него.
Конзервација, реставрација и реконструкција на два објекта од Калето.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Кичевско Кале
Заштитни истражувања со конзервација на археолошкиот локалитет „Китино Кале“ во Кичево.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
» Археолошки катастар топографија на РМ
Поддршка на комплетирањето на законските обврски за валоризација и ревалоризација на археолошкото наследство на Република Македонија.
» Билазора, Кнежје, Св. Николе
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Требенишко Кале, Дебарца
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Велмеј, Горнополско градиште, рановизантиски град
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Градиште на Пчиња, Младо Нагоричане, агријански град
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Старо Бонче и Висока, Бонче - Крушевица, Пелагонија, главен град на истоименото кралство
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Градиште Црнобуки, Битолско, Линк – главниот град на античкото македонско кралство Линкестида
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Градиште Дреново, античкиот град Аударист Еурист – средновековен град Девол
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Ранохристијански базилики во Република Македонија
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
» Велешко Кале, Велес
Археолошки истражувања и конзервација.
Буџет: 3.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
МЛАДИ, СПОРТ И ФИЗИЧКА КУЛТУРА
Младите се движечка силa и промотор на новите вредности на општеството и државата.
Проектите што ќе ги реализираме се во функција на подобрување на иднината на младите.
Како и досега, ќе ги вклучиме младите во процесите на предлагање мерки за решавање на проблемите кои нив ги засегаат, како на локално така и на национално ниво.
Ќе се стремиме младите да имаат поголемо учество во креирањето на политики и донесување одлуки, што е еден од основните предуслови за креирање на прогресивни и модерни политики во едно општество.
Младиот човек веќе не е само пасивен набљудувач, туку и активен чинител во современото општество.
Општо познато е дека спортот не само што придонесува за човековото здравје,
туку е и идеална подлога за создавање на здрава младина, односно ефикасна превенција од искушенијата на модерното живеење.
Со реализација на проектите од областа на спортот и спортската инфраструктура, ќе придонесеме за подобрување на условите за спортување,
натпреварување и
рекреирање на сите граѓани.
Ќе го подобриме квалитетот на спортската инфраструктура во Република Македонија и
ќе создадеме современи спортски капацитети за побрз развој на спортот.
Директно ќе ги поддржиме професионалните спортисти и ќе помогнеме за унапредување на професионалниот спорт,
но исто така ќе го поддржиме и ќе го подобриме масовниот спорт и спортот за сите.
СПОРТСКА ИНФРАСТРУКТУРА
1. ПРОЕКТ: СПОРТСКИ САЛИ
Со изградбата на спортските сали на територијата на Република Македонија се овозможи на сите оние што се занимаваат со спорт и спортски активности да тренираат и да се натпреваруваат во текот на целата година.
Досега се изградени 32 спортски сали,
а реновирани се две спортски сали што ги исполнуваат потребните стандарди за одржување на натпревари во спортовите: кошарка, ракомет, одбојка, мал фудбал, како и натпревари во индивидуални спортови.
Во следниот период ќе изградиме 9 нови и ќе реконструираме 2 постојни спортски сали и тоа:
» Изградба на голема спортска сала во Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ – Скопје.
Рок: 2015-2016 година.
Буџет: 154.795.940 денари.
» Изградба на спортска сала во Државен универзитет – Тетово.
Рок: 2014-2015 година.
Буџет: 36.245.373 денари.
» Изградба на спoртска сала во општината Гази Баба – населба Ченто.
Рок: 2015-2018 година.
Буџет: 30.285.000 денари.
» Изградба на спoртска сала во Државно средно училиште за физичка култура „Методи Митевски-Брицо“ во општината Центар (доколку општината Центар издаде одобрение за градба).
Рок: 2015-2018 година.
Буџет: 20.177.632 денари.
» Изградба на спортска сала во Домот за деца без родители „11 Октомври“ во општината Центар (доколку општината Центар издаде одобрение за градба).
Рок: 2016-2018 година.
Буџет: 20.000.000 денари.
» Изградба на спортска сала во Основно училиште „Кочо Рацин“ во општината Центар (доколку општината Центар издаде одобрение за градба).
Рок: 2018 година.
Буџет: 26.000.000 денари.
» Изградба на мала спортска сала во Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје.
Рок: 2018 година.
Буџет: 20.000.000 денари.
» Изградба на спортска сала во општината Шуто Оризари.
Рок: 2016-2018 година.
Буџет: 35.000.000 денари.
» Изградба на спортска сала во општината Охрид.
Рок: 2016-2018 година.
Буџет: 35.000.000 денари.
Реконструкција на спортски сали
» Реконструкција на спортската сала во општината Крушево, с. Бучин.
Рок: 2015-2016 година.
Буџет: 13.000.000 денари.
» Реконструкција на спортската сала „Гемиџии“ во Велес.
Рок: 2017 година.
Буџет: 3.000.000 денари.
» Реконструкција на спортската сала „Партизан 3“ во Скопје.
Рок на реализација: 2017.
Буџет: 2.000.000 денари
2. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА И ОПРЕМУВАЊЕ НА ФУДБАЛСКИ
ИГРАЛИШТА СО ВЕШТАЧКА ТРЕВА
Преку Агенцијата за млади и спорт, УЕФА и Фудбалската федерација на Македонија, во соработка со единиците на локалната самоуправа започнавме со реализација на проект за опремување на фудбалски игралишта со вештачка трева.
Досега се опремени фудбалските игралишта во Ѓорче Петров и во Гостивар, со што овие општини добија модерни, современи фудбалски терени опремени со вештачка трева по највисоки стандарди.
Во следниот период со вештачка трева ќе бидат опремени фудбалските игралишта во: Штип, Битола, Струмица, Прилеп, Охрид, Кратово, Велес и Тетово.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 Г О Д И Н А .
Буџет: 3.000.000 евра.
Буџетот е обезбеден од донација на ФФМ и УЕФА во соработка со ЕЛС.
Агенцијата за млади и спорт ќе го прошири овој проект уште во 3 општини.
» Изградба и опремување на фудбалско игралиште со вештачка трева во Струга, Берово и Крушево.
Рок: 2016-2018 година.
Буџет: 54.000.000 денари
» Проект за санација и адаптација на фудбалски игралишта во Демир Хисар,
во Струга во селото Мороишта.
Рок: 2014-2017 година.
Буџет: 14.700.000 денари.
3. ПРОЕКТ: „МОДЕРНИЗАЦИЈА НА ЧЕТИРИ ФУДБАЛСКИ СТАДИОНИ“
Во текот на 2015 и 2016 година, доколку се обезбедат донаторски средства од страна на УЕФА, преку Агенцијата за млади и спорт и Фудбалската федерација на Македонија во соработка со единиците на локална самоуправа ќе започнеме со реализација на проект за модернизирање на фудбалските стадиони.
Проектот ќе опфати опремување на стадионите со соодветно осветлување – рефлектори, со што ќе се исполнат меѓународните стандарди за одигрување на ноќни натпревари во фудбал.
Проектот ќе се реализира во 4 општини во државата.
4. ПРОЕКТ: 120 ТЕНИСКИ ТЕРЕНИ
Од вкупната бројка на планирани тениски терени, досега се изградени и ставени се во употреба 39 тениски терени со сертифицирана тврда акрилна подлога која ги исполнува меѓународните стандарди и правилата на ITF (Меѓународната тениска федерација).
26 тениски терени се во изградба (4 единечни и 11 двојни) во општините: Битола - 3, Кавадарци - 2, Велес - 2, Василево - 2, Ресен - 1, Ново Село - 2, Петровец - 2, Виница - 2, Гази Баба - 1, Карбинци - 1, Свети Николе - 2, Карпош, СЦ „Борис Трајковски“ - 2 и Пробиштип - 2.
Изградбата на 39 тениски терени ќе се реализира во текот на 2014-2016 година во следните општини: Македонска Каменица - 2, Кичево - 2, Прилеп (ОУ „Мирче Ацев“) - 1, Делчево - 2, Македонски Брод - 1, Неготино - 2, Маврово Ростуше - 1, Крушево - 2, Центар - 3, Кисела Вода - 1, Штип - 4, Дебар - 2, Куманово - 4 (доколку општината издаде Одобрение за градба), Сопиште - 1, Гостивар - 2, Струмица - 4 (доколку општината издаде Одобрение за градба), Тетово - 2, Карпош (СЦ „Борис Трајковски“) - 2 и Струга - 1.
Изградбата на овие игралишта ќе заврши во 2016 година.
Во периодот од 2016-2018 година ќе започнеме со изградба на 16 тениски терени и тоа: 3 тениски терени во Охрид, 4 тениски терени во ДСУФК „Методи Митевски – Брицо“ во општинаа Центар (доколку општината издаде Одобрение за градба), 2 тениски терени во кругот на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, 2 затворени тениски терени во спортскиот центар „Борис Трајковски“, 1 тениски терен во општината Кисела Вода и 4 тениски терени во општината Битола.
Буџет: 410.000.000 денари
5. ПРОЕКТ: 100 ПОВЕЌЕНАМЕНСКИ МААЛСКИ ИГРАЛИШТА
Од проектот за изградба на 100 повеќенаменски игралишта досега изградени и пуштени во употреба се 12 повеќенаменски игралишта.
Завршени и подготвени за отворање се 22 игралишта во општините: Кочани, Крива Паланка, Пехчево, Карбинци, Берово, Прилеп, Маврово - Ростуше, Гевгелија, Валандово, Зрновци, Виница, Василево, Радовиш, Могила, Битола, Демир Хисар, Неготино, Кичево, Пласница, Градско, Дебар и Гази Баба.
23 игралишта се во фаза на градба и ќе се изградат во текот на 2014 година и тоа во: Јегуновце, Брвеница, Чешиново – Облешево, Новаци, Дојран - с. Николиќ, Велес - Иванковци, Кисела Вода - Драчево, Куманово, Старо Нагоричане, Петровец, Бутел, Кисела Вода – Црниче, Аеродром – Реонски центар, Чаир, Штип, Росоман, Ресен, Облешево, Кавадарци, Крива Паланка, Велес - Башино Село, Струга - Лабуништа и Аеродром.
Останатите 43 повеќенаменски игралишта ќе се градат во: Центар – Факултет за физичка култура-1 (доколку општината издаде одобрение за градба), Универзитетот „Св.Кирил и Методиј“ - 1 (доколку општината даде одобрение за градба), Охрид - 3, Дојран - 1, Сопиште - 1, СЦ „Борис Трајковски“ - 1, Тетово - 1, Чашка - 1, М. Брод - 1, Делчево - 1, Кривогаштани - 1, Бутел - 1, Карпош - 2, Аеродром - 1, Берово - 1, Гази Баба - 1, Виница - 1, Кочани - 1, Другово - 1, Гостивар - 1, Куманово – с. Пчиња - 1(доколку општината издаде одобрение за градба), Долнени - 1, Теарце - 1, Богданци - 1, Демир Капија - 1, Ѓорче Петров - 2, Кисела Вода – 2, Студеничани - 1, Кавадарци - 1,Струмица - 2 (доколку општината издаде одобрение за градба), Осломеј - 1, Велес - 1, Св. Николе - 1, Битола - 1, Прилеп - 1, Велес - 1 и Крушево - 1.
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А .
Б У Џ Е Т : 5 0 6 . 5 0 0 . 0 0 0 Д Е Н А Р И
6. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПЛИВАЧКИ БАЗЕНИ
Во следниот период ќе инвестираме во изградба на нови затворени пливачки базени.
Во Охрид ќе изградиме базен за пливање и ватерполо.
Базенот ќе биде со стандардни димензии 25 м ширина и 33 м должина.
Доколку дозволат финансиските услови, ќе се започне и со изградба на нов затворен пливачки базен во општината Крушево.
Буџет: 490.000.000 денари
Р О К Н А Р Е А Л И З А Ц И Ј А : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ЕДЕН СПОРТСКИ ПОЛИГОН
Спортскиот полигон ќе опфаќа 3 единечни игралишта (2 единечни асфалтирани и едно земјено игралиште), а ќе биде лоциран во општината Ѓорче Петров – ул. „Христо Батанџиев“ (поранешна „Социјалистичка зора“).
Проектот ќе биде завршен во текот на 2014-2015 година.
Буџет: 6.700.000 денари
8. ПРОЕКТ: САНАЦИЈА И АДАПТАЦИЈА НА
ИГРАЛИШТА ВО ОПШТИНАТА СТРУГА
Реализацијата на овој проект опфаќа санација и адаптација на игралиштата во селата Октиси, Ложани, Нерези и Мислешево.
Проектот ќе биде завршен во текот на 2014-2017 година (доколку општината издаде соодветна градежна документација).
Буџет: 23.100.000 денари
9. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ЈУЖНАТА ТРИБИНА НА ОТВОРЕНОТО ИГРАЛИШТЕ ЗА РАКОМЕТ ВО СТРУГА
Со цел градот Струга и стружани повторно да живеат во својот спортски дух, изаботен е проект за Изградба и реконструкција на јужната трибина на отвореното игралиште за ракомет во Струга.
За реализација на овој проект, АД ЕЛЕМ ќе инвестира 18.000.000 денари, со кој се предвидува капацитетот на новата јужна трибина да изнесува околу 1.500 гледачи, со што ќе се зголеми бројот на гледачи на трибините,
а истовремено ќе се изврши и модернизација на игралиштето.
Буџет: 18.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПОВЕЌЕНАМЕНСКО ИГРАЛИШТЕ ЗА РАКОМЕТ, ОДБОЈКА И ФУДБАЛ НА ПЕСОК ВО ОПШТИНИТЕ ОХРИД И СТРУГА (ДОКОЛКУ ОПШТИНАТА СТРУГА ИЗДАДЕ СООДВЕТНА ГРАДЕЖНА ДОКУМЕНТАЦИЈА)
Имајќи предвид дека општините Охрид и Струга секое лето ги посетуваат голем број туристи, како и популарноста на ракометот во овие градови, ќе се реализира проектот за изградба на повеќенаменско игралиште за ракомет, одбојка и фудбал на песок, согласно со меѓународните стандарди кое ќе бидат завршени во текот на2014-2015 година.
Буџет: 3.000.000 денари
11. ПРОЕКТ: НОВИ СКЕЈТ-ПАРКОВИ
За љубителите на адреналински спортови ќе се изградат два нови скејт-паркови во Битола и во Охрид.
Овие скејт-паркови ќе бидат изградени по најновите меѓународни стандарди и ќе се овозможи и во Република Македонија да се создадат услови за рекреирање на младите луѓе кои се занимаваат со овој спорт.
Проектот ќе се реализира во соработка со локалните самоуправи.
Буџет: 10.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ПРОЕКТИ ЗА СПОРТ
12. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНО СПОРТСКО ПРИЗНАНИЕ - СПОРТСКИ ПЕНЗИИ
Следејќи ги европските и светските трендови за препознавање на врвните спортисти во една држава, го промовиравме Националното спортско признание – спортски пензии со што им обезбедуваме доживотен паричен надоместок на сите спортисти, кои, борејќи се за боите на Република Македонија, постигнале врвни спортски резултати на меѓународната спортска сцена.
Со ова им оддаваме јавно признание и почит на нашите спортски легенди,
но и упатуваме една широка порака до младите спортисти дека имаат кон што да се стремат.
Досега вкупно 35 спортисти се имаат стекнато со „Национално спортско признание – спортска пензија“,
а реализацијата на оваа мерка продолжува и понатаму.
Годишен буџет: 10.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
13. ПРОЕКТ: 500 СТИПЕНДИИ ЗА МЛАДИ И ТАЛЕНТИРАНИ СПОРТИСТИ
За развој и унапредување на младите спортисти во Република Македонија ќе продолжиме да доделуваме стипендии на 500 млади спортисти.
Со тоа ставаме јасно до знаење дека веруваме во младите спортисти, во нивните капацитети и заради тоа активно инвестираме во нивната иднина.
Стипендиите се доделуваат на спортисти кои оствариле резултати на официјални државни и меѓународни натпревари за возрасни категории до 20 години, во олимписки и параолимписки спортови.
Годишен буџет: 20.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
14. ПРОЕКТ: ЛЕТЕН УЧИЛИШТЕН КАМП СО ПОЗНАТИ
СПОРТИСТИ И СПОРТСКИ ТРЕНЕРИ
Повеќе од 300 учесници избрани од најистакнатите ученици од екипните спортови, како и победниците од индивидуалните спортови, ќе бидат наградени со учество во летните кампови, кои ќе бидат организирани по завршувањето на натпреварите од училишните лиги во времетраење од 7 дена.
На Летните училишни спортски кампови учество ќе земат познати спортисти и спортски тренери, кои ќе им ги презентираат спортските вештини на учениците, ќе ги тренираат и ќе ги едуцираат.
Летниот училиштен камп ќе се одржува во јуни секоја година во Дојран и во Охрид.
Буџет: 2.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: УЧИЛИШНИ ПРВЕНСТВА ВО ГОЛЕМ ФУДБАЛ
Со реализација на проектот Изградба на 50 фудбалски игралишта ќе се овозможи масовно и поквалитетно организирање на училишни првенства во голем фудбал.
Натпреварите во голем фудбал се организираат за ученици и ученички од основните и од средните училишта во Република Македонија преку реализација на системот на натпревари на Федерацијата за училиштен спорт на Македонија на локално, регионално и државно ниво.
Овој проект за создавање на млади талентирани фудбалери и современ систем на натпревари во средните и во основните училишта ќе се реализира во наредниот четиригодишен период.
Буџет: Финансиските средства за реализација на овој проект се обезбедени од буџетот на Агенцијата за млади и спорт со финансирање на програмата на Федерацијата за училиштен спорт на Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: ДРЖАВНА НАГРАДА „8 СЕПТЕМВРИ“
Со оваа награда се оддава признание на спортисти, тренери и спортски работници за остварувања во областа на спортот.
Во една година се доделуваат пет награди, од кои една награда за животно дело за исклучителен придонес во развојот на спортот, афирмацијата и промоцијата на Република Македонија на меѓународен план и
четири награди за спортисти, тренери и спортски работници за остварувања во областа на спортот.
Паричниот износ на наградата за животно дело е доживотна месечна исплата на една просечна плата, а за останатите четири награди еднократна исплата на десет просечни плати.
Наградата започна да се доделува од 2012 година.
Годишен буџет: 1.600.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
17. ПРОЕКТ: СПОРТСКИ АМБАСАДОРИ
Најистакнатите и најуспешните македонски спортисти кои професионално се натпреваруваат во реномирани спортски клубови во Европа и во светот, Владата на ВМРО-ДПМНЕ со посебна одлука ќе ги именува за македонски спортски амбасадори како значајни личности кои придонесуваат за промоција и меѓународна афирмација на Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
18. ПРОЕКТ: СТРУЧНА СПЕЦИЈАЛИЗАЦИЈА НА МАКЕДОНСКИ
ТРЕНЕРИ ВО РЕНОМИРАНИ СВЕТСКИ СПОРТСКИ ЦЕНТРИ
Проектот ќе се реализира преку обука на македонски тренери во реномирани странски спортски клубови и спортски центри во повеќе спортови.
Обуката ќе опфати практични и теоретски предавања, како и практично-теоретски вежби од соодветните спортови (тактика, техника, методологија, креирање на тренингот микро и макроциклуси, но и знаења од областа на спортската медицина, спортската физиологија, психологија и слично).
Македонските тренери кои ќе посетуваат вакви обуки ќе бидат избирани на јавен конкурс, со обврска знаењето и искуството што ќе го стекнат таму да го пренесат во Македонија, заради брз и солиден развој на македонскиот спорт.
Проектот ќе се реализира во соработка со националните спортски федерации.
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
19. ПРОЕКТ: КАМПАЊА ЗА ЕЛИМИНАЦИЈА НА ДОПИНГОТ ВО СПОРТОТ
Агенцијата за млади и спорт ќе развие национална анти-допинг програма и кампања за борба против допингот во спортот.
Целта е низ семинари, работилници и останати облици на собири каде ќе се вршат предавања и едукативни сесии, како и низ печатени материјали и медиумска кампања, да се подигне свесноста за штетните последици од допингувањето,
свесноста за важноста од зачувувањето и негувањето на спортската етика и фер-плејот,
како и свесноста за консеквенците по кариерата на спортистите кои произлегуваат кога надлежните ќе констатираат употреба на допинг-средства.
Целната група ќе бидат спортисти, спортски персонал вклучен во тренажните процеси, медицински лица вклучени во тренажните процеси, националните спортски федерации, спортски клубови, студенти, ученици.
Носител на проектот е национално координативно тело за борба против допингот во спортот – Комисијата за анти-допинг при Агенцијата за млади и спорт.
Буџет: 1.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: БОРБА ПРОТИВ ДОПИНГОТ ВО СПОРТОТ – ЧИСТ СПОРТ
Република Македонија ја има ратификувано Меѓународната конвенција за борба против допингот на УНЕСКО на 19 август 2008 година.
Согласно со Конвенцијата, целта е унапредување на мерките кои треба да се преземат во борбата против допингот во спортот на национално ниво преку спроведување 50 допинг-контроли врз македонски спортисти на годишно ниво заради заштита на спортската етика,
како и во правец на зачувување на интегритетот на чистиот спорт.
Носител на проектот е Национално координативно тело за борба против допингот во спортот – Комисијата за анти-допинг при Агенцијата за млади и спорт.
Буџет: 1.200.000 денари за секоја година
Р О К : 2 0 1 5 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: КОНТИНУИРАНО УСОВРШУВАЊЕ НА
НАСТАВНИЦИТЕ ПО ФИЗИЧКО ВОСПИТУВАЊЕ
Заради ефикасност во работата, кадарот вклучен во физичкото образование треба постојано да се унапредува во насока на подобрување на педагошките вештини и способностите за воспоставување поголема ефективност на наставата.
Континуираното стручно усовршување ќе се насочи кон оспособување и континуирана едукација на наставниците по физичко воспитување во сите плански региони за самостојно планирање и програмирање на воспитно-образовната и стручната работа,
стекнување нови знаења и нивно имплементирање во постојниот систем и
оспособување за следење и примена на новите образовни технологии.
Носител на проектот: Министерство за образование и наука, Агенција за млади и спорт Факултет за физичка култура.
Буџет: 500.000 денари за секоја година
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: СПОРТСКО ЛЕТО – СПОРТ ЗА СИТЕ
Поаѓајќи од стратешките приоритети изложени во националната „Програма за развој на спортот“ во делот на спортската рекреација, односно „Спортот за сите“, во соработка со националните спортски федерации, предвидена е реализација на проект за популаризација на повеќе спортови каде на едно место (Струга, Охрид, Дојран), во период од неколку денови во летниот период, ќе се врши презентација на истите, вклучително бесплатни часови за обука.
Носител на проектот: Агенција за млади и спорт
Партнери: Сојузот на спортски федерации
Буџет: во рамки на програмата на Федерацијата
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ИНФОРМАТИЧКИ СПОРТСКИ СИСТЕМ
Современиот спорт е зависен од информатичката технологија, воспоставените системи и информатичка комуникација.
Големите меѓународни натпревари, тренингот на врвните спортисти, админстрирањето и комуникацијата не е можна без информатичка поддршка од соодветен хардвер, софтвер и мрежа.
Проектот предвидува создавање база на податоци за сите регистрирани спортски клубови, членки на постојните национални спортски федерации (профил на активни, поранешни спортисти, со прогрес на нивните спортски достигнувања резултати и сл.)
Носител на проектот: Агенција за млади и спорт
Партнери: Национални спортски федерации
Буџет: во рамки на буџетот на Федерацијата
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
ПРОЕКТИ МЛАДИ
24. ПРОЕКТ: МЛАДИ ПОЕТИ
Проектот има за цел да го поддржи творештвото на младите поети.
Средношколците и студентите кои пишуваат поезија ќе имаат можност да ги пријават своите творби на конкурс каде комисија од истакнати писатели ќе ги одбере најдобрите творби на околу 20 млади автори.
Одбраните творби ќе бидат наградени така што ќе бидат објавени во збирка поезија.
На овој начин покажуваме поддршка за младите автори и
за унапредувањето на македонската литература.
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: УРБАН ЅИД
Со проектот Урбан ѕид во повеќе градови во Македонија ќе се овозможи соодветен простор за младите да ја изразат својата креативност без да оштетат некој јавен објект, при што ќе имаат можност да творат и да цртаат графити.
На тој начин, старите објекти и одредени површини од општините ќе добијат нов и урбан лик.
Буџет:
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: МЛАДИ УМЕТНИЦИ
Овој проект ќе придонесе за поголем развој и унапредување на младите уметници така што ќе им се даде поддршка на 50 најдобри млади уметници по сликарство, вајарство, фотографија, графички дизајн и графика и ќе се овозможи откуп на нивните дела.
Агенцијата за млади и спорт во соработка со Министерството за култура ќе распише конкурс за избор на најдобри дела во овие пет категории.
Изборот на 50-те најдобри млади уметници ќе го врши посебна стручна комисија составена од академски сликари и уметници.
Во рамките на овој проект ќе се овозможи и завршна изложба на која ќе се презентираат најдобрите, но и останатите дела што влегле во конкуренција.
Буџет: 700.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
27. ПРОЕКТ: МЛАДИ МУЗИЧАРИ
Сите млади талентирани музичари кои аматерски се занимаваат со свирење и со компонирање ќе имаат можност да испратат демоснимка од соодветна музичка композиција.
За поднесените песни ќе може јавно да се гласа преку медиуите, а најдобрите песни со најмногу гласови ќе бидат издадени на заеднички албум и изведени на концерт на македонската национална телевизија.
На овој начин, сакаме да искажеме поддршка на младите таленти и
да придонесеме за развој на македонската музика.
Буџет: 1.500.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
28. ПРОЕКТ: БЕСПЛАТЕН ВИКЕНД ЗА МЛАДИТЕ ЛИЦА ДО 27
ГОДИНИ ЗА ПРЕВОЗ ВО ЖЕЛЕЗНИЧКИОТ СООБРАЌАЈ
Ќе воведеме бесплатен викенд (петок, сабота и недела) еднаш во месецот за превоз на младите лица во железничкиот сообраќај во Република Македонија.
Сите млади до 27 години ќе имаат право на бесплатен повратен билет во определен викенд во месецот.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: 50% ПОПУСТ ЗА УЧЕНИЦИ И СТУДЕНТИ
Со овој проект се предвидува најевтино патување на најмладите граѓани на Република Македонија по пругите на Македонски железници, со што ќе се овозможи нивна поголема мобилност.
Со реализација на овој проект младите ученици и студенти во Република Македонија ќе имаат можност со попуст од 50% на билетот да ги користат услугите во патничкиот превоз на МЖ Транспорт АД Скопје на повеќе релации низ Република Македонија и тоа: Скопје – Битола, Скопје – Гевгелија, Скопје – Кочани, Скопје – Кичево и Скопје – Куманово.
Проектот ќе се финансира од буџетот на Република Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А И К О Н Т И Н У И Р А Н О
30. ПРОЕКТ: СЛОБОДЕН ЧЕТВРТОК
За сите студенти, секој четврток во месецот ќе се овозможи бесплатен превоз во градските автобуси,
жичарницата на Водно и
железничкиот сообраќај во Република Македонија.
Освен тоа четврток ќе биде и денот кога студентите бесплатно ќе можат да ги посетат театрите, музеите и кината во Скопје и во државата.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: ВЕБ-ПОРТАЛ ЗА МЛАДИ
Ќе креираме централна Интернет-страница на која ќе бидат промовирани сите можности за младите кои се нудат од државните институции и
каде на едно место ќе бидат претставени сите младински организации во Република Македонија,
како и можностите кои ги имаат младите во една држава.
Оваа Интернет-страница ќе служи за информирање на младите за сите поволности и можности за нивно унапредување, меѓу другото ќе содржат и професионални тестови изработени со цел младите луѓе правилно да ја изберат својата професија.
Буџет: 200.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: 50% ПОПУСТ ЗА МЛАДИТЕ ЛУЃЕ ДО 29 ГОДИНИ ЗА
ВЛЕЗНИЦИ ЗА ТЕАТАР, МУЗЕЈ, ОПЕРА, БАЛЕТ И ФИЛХАРМОНИЈА
Со цел унапредување на пристапот на младите луѓе до сите културни манифестации во Република Македонија и намалување на нивните трошоци, ќе се прошири категоријата и ќе се воведе попуст од 50% од цената на билетот во театрите, музеите, операта, балетот и Филхармонијата.
На тој начин, ќе се привлечат младите луѓе до 29 години почесто да ги посетуваат културните институции и манифестации.
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
33. ПРОЕКТ: НАЈДОБАР МЛАД ПРОГРАМЕР
Ќе биде организиран натпревар за програмирање за ученици во последната година од средното образование и на најдобрите млади програмери ќе им се доделат награди во форма на соодветна техничка опрема која ќе им помогне во нивната професионална надградба.
Преку вакви натпревари ќе се стимулираат младите средношколци за продолжување на своето образование на техничките факултети.
Буџет: 600.000 денари годишно
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
34. ПРОЕКТ: СОВЕТИ НА МЛАДИТЕ ВО ОПШТИНИТЕ
Со проектот Совети на младите во општините се прави значаен чекор за зголемување на улогата и учеството на младите во процесите на донесување на одлуки на локално ниво.
Преку локалните младински совети, младите ќе можат директно и непосредно да предлагаат проекти и мерки за подобрување на нивната положба во своето место на живеење, а со тоа и да го унапредуваат развојот на општината.
Досега беа креирани 10 совети на млади во општините,
а во текот на 2014 година предвидено е воспоставување на локални младински совети во општините Илинден, Струга и Тетово.
Во периодот од 2015-2018 година ќе продолжиме со формирање на совети во останатите општини.
Буџет:
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: КРЕИРАЊЕ НА ЛОКАЛНИ МЛАДИНСКИ СТРАТЕГИИ
Постоењето на квалитетна младинска политика на локално ниво може да донесе вистински бенефиции и промени.
Еден од клучните процеси во креирањето на младинската политика се реализира преку изготвување на локални младински стратегии.
Во изминатиот период се креираа 15 локални младински стратегии и тоа за општините Прилеп, Кисела Вода, Илинден, Битола, Свети Николе, Радовиш, Гевгелија, Штип, Тетово, Кавадарци, Дебар, Велес, Неготино, град Скопје и Куманово.
Во текот на 2014 година се очекува завршување на локалните младински стратегии во следните општини: Теарце, Гостивар, Струга, Битола и Тетово.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: СТОП ЗА ПОРОЦИТЕ КАЈ МЛАДАТА ПОПУЛАЦИЈА
Целта на проектот е подигнување на свеста кај учениците за заштита и превенција од пороците,
едукација и информирање на младите луѓе за негативните последици од пороците,
подигнување на степенот на знаења и способности на младите за правилно да ги препознаат вистинските знаци и симптоми на негативните појави (дрога, алкохол и цигари) и
запознавање на младите со корисните и здравите навики и стилови на живеење.
Овој проект во изминатиот период се имплементираше во скопските општини: Чаир, Шуто Оризари, Аеродром и Ѓорче Петров и општина Струга.
Имплементацијата на овој проект продолжува во текот на 2014 година, во општините Петровец и Илинден,
а во следните 4 години ќе продолжи да се спроведува во општините ширум Македонија.
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ЧИСТА ОКОЛИНА
Во текот на 2014 година, Агенцијата за млади и спорт во соработка со Министерството за образование и наука, Министерството за животна средина и просторно планирање и со единиците на локалната самоуправа ќе продолжи со реализација на проектот „Чиста околина“, за организација и спроведување на масовни акции за чистење остатоци од комунален отпад, депонирани на несоодветни локации во сите училишта, паркови, речни и езерски крајбрежја, патарини, гранични премини и други фреквентни места.
Во реализацијата на проектот, активно учество ќе земат спортистите од спортските клубови, учениците од средните училишта, претставници од локалната самоуправа и сите заинтересирани граѓани.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
38. ПРОЕКТ: КРЕИРАЊЕ НА НАЦИОНАЛНА СТРАТЕГИЈА ЗА МЛАДИ 2016-2025
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе донесе нова Национална стратегија за млади 2016-2025 година.
Оваа стратегија ќе придонесе за фокусирано и сеопфатно дејствување на вклучените страни во младинската сфера,
решавање на младинските проблеми,
како и подобрување на состојбата на младите во рамки на десетте приоритети: образование, вработување, спорт, поддршка пред вработување, квалитет на живеење, здравство и превенција, партиципација на младите, младинско информирање, култура и локална младинска работа.
Станува збор за интересорска стратегија во која ќе бидат вклучени Министерството за образование и наука, Министерството за труд и социјална политика, Министерството за економија, Министерството за финансии, Агенцијата за млади и спорт, Агенцијата за вработување и стручни лица од соодветните области.
Буџет: 1.200.000 денари
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: СПРОВЕДУВАЊЕ НА ИСТРАЖУВАЊЕ ЗА
МЛАДИНСКИТЕ ТРЕНДОВИ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Имајќи ги предвид изменетите општествени потреби како и континуираните промени во однос на положбата на младите, нивните потреби и интереси се јавува потребата за спроведување на опсежно истражување.
Целта на ова истражување е собирање податоци за положбата на младите луѓе,
како и собирање податоци за младинските трендови во нашата држава.
Буџет: 300.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНА КАМПАЊА ПРОТИВ ГОВОР НА ОМРАЗА
Кампањата против говор на омраза е проект чиј национален координатор е Агенцијата за млади и спорт.
Целта на кампањата е едукација на младите луѓе за човековите права и
подигање на свеста за последиците од говорот на омраза.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА И РЕГИОНАЛЕН РАЗВОЈ
Определбата на ВМРО-ДПМНЕ е рамномерен регионален развој и
унапредување на сите региони во Република Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи во континуитет да ја спроведува Стратегијата за рамномерен регионален развој на Република Македонија во осумте плански региони (Вардарски, Источен, Југозападен, Југоисточен, Пелагониски, Полошки, Североисточен и Скопски).
Во наредниот четиригодишен период наши главни стратешки цели и приоритети ќе бидат:
1. Рамномерен и одржлив развој на целата територија на Република Македонија;
2. Намалување на диспаритетите во рамките на планските региони и
подигнување на квалитетот на животот на сите граѓани;
3. Зголемување на конкурентноста на планските региони преку оптимално користење на природните богатства, човечкиот и економскиот капитал, како и преку поттикнување на иновациите;
4. Зачувување и развивање на посебниот идентитет на планските региони, како и нивна афирмација и развој;
5. Ревитализација на селата и
развој на подрачјата со специфични развојни потреби; и
6. Поддршка за меѓуопштинската и прекуграничната соработка за поттикнување на рамномерен регионален развој.
Советот за рамномерен регионален развој ќе продолжи да има значајна улога како промотор на партнерство помеѓу регионите/ општините и Владата.
Во рамките на Советот ќе се координира искористувањето на средствата од сите секторски програми наменети за планските региони општините.
Во изминатиот период се издвојуваа значителни средства за капитални инвестиции насочени во општински инфраструктурни објекти:
локални патишта и улици,
водоводи и канализација,
пречистителни станици,
спортски и
образовни објекти.
Во натамошниот период се очекува да се задржи високото ниво на овие инвестиции, со цел подобрување на јавните услуги за граѓаните.
ВМРО-ДПМНЕ преку низа нови проекти ќе продолжи да го поддржува рамномерниот регионален развој,
јакнењето и градењето на административните капацитети на советите на планските региони и
на институциите носители на регионалниот развој.
Посебен акцент ќе дадеме на Центрите за развој на планските региони, кои треба што побрзо да се оспособат во насока на подготовка на големи регионални, меѓурегионални и прекугранични проекти.
Во насока на унапредување на состојбите на пазарот на труд на локално ниво, придонес ќе дадат и веќе формираните локални економско-социјални совети, како и оние кои е планирано да се формираат во следниот период, каде преку активен социјален дијалог на трипартитно локално ниво ќе се работи на унапредување на состојбите на пазарот на труд согласно со конкретните состојби и потреби на општините.
Ќе ги реализираме сите проекти одобрени со програмите за рамномерен регионален развој.
Преку Советот за регионален развој ќе иницираме нови проекти кои ќе бидат од значење за развојот на сите плански региони, подрачјата со специфични потреби и селата.
Во наредниот четиригодишен период ќе ги насочиме нашите активности кон понатамошна поддршка на единиците на локалната самоуправа и
кон поттикнување на локалниот развој и
создавање на услови за поактивна, поефективна и поиновативна улога на локалните власти во остварувањето на националните цели за раст и развој.
1. ПРОЕКТ: ПОДОБРУВАЊЕ НА ОПШТИНСКИТЕ УСЛУГИ
Зајакнувањето на управувањето на локално ниво е поддржано преку проектот за подобрување на општинските услуги, кој се реализира во соработка со Светската банка.
Со проектот се обезбедуваат поволни заеми за општините наменети за финансирање на инфраструктурни инвестициски зафати во согласност со општинските приоритети.
Во следниот мандат ќе продолжи имплементацијата на втората фаза од овој проект.
Одобрените средства општините ги користат за:
» замена на азбест-цементни цевки за вода со полиетиленски, со што е подобрен квалитетот и намалени се загубите на вода;
» реконструкција на улично осветлување и замена на светилките со нови енегетски ефикасни, со што се намалени трошоците за осветлување за 50%;
» набавка на специјализирани возила за одржување на јавната комунална хигиена и соодветна опрема за собирање и складирање на смет;
» енергетска ефикасност на јавни општински објекти (училишта, градинки, културни домови, административн објекти и слично), вклучувајќи и искористување на обновливи извори на енергија, како инсталација на геотермални топлински пумпи;
» изградба и реконструкција на училишта кои се во надлежност на општините со цел подобрување и осовременување на воспитно-образовниот процес во истите;
» изградба на водоснабдителни системи (пумпни станици, примарни и секундарни водоводни мрежи и останата водоводна опрема), со цел да се овозможи континуирано снабдување со вода за пиење како основна елементарна потреба на населението;
» изградба, реконструкција и рехабилитација на локална патна инфраструктура, вклучувајќи и соодветно уредување на атмосферските води со што се овозможува побезбеден и побрз транспорт на луѓето и
зголемена економска активност помеѓу населените места во РМ;
» уредување на централно градско подрачје, вклучително и градски пазари, паркинзи, мостови, речни корита и др.
Досега 52 општини изразија интерес за користење на оваа кредитна линија.
Министерството за финансии склучи 39 договори за подзаем со 30 општини,
додека еден договор за подзаем е одобрен од Светската банка и е во фаза на потпишување.
Вкупната вредност на проектите за кои Министерството за финансии има потпишано договори за подзаем изнесува околу 20 милиони евра, додека вредноста на договорот кој е во фаза на потпишување изнесува 1,2 милиони евра.
Останатите 22 општини со кои се очекува склучување на договори, имаат пријавено проекти во вкупна вредност од 17,9 милиони евра.
Од оваа кредитна линија нераспределени се средства во вкупен износ од 8,9 милиони евра и истите ќе се распределуваат во текот на 2014-2016 година во зависност од интересите на општините.
Дополнително, во рамки на проектот, предвидено е доделување на инвестициски грантови за општините кои имаат успешно реализиран проект финансиран со заем.
Грантовите се доделуваат како поттик и награда на општините за успешното спроведување на реформските активности поддржани со проектот, а кои директно придонесуваат кон подобрување на транспарентноста, финансиската одржливост и квалитетот на општинските услуги.
Средствата за оваа намена се во износ од 4,2 милиона евра.
Исто така, со проектот алоцирани се средства во износ од 2,1 милион евра наменети за техничка поддршка на единиците на локалната самоуправа со цел зајакнување и развивање на нивните капацитети,
како и поддршка при имплементацијата на инфраструктурните проекти.
Спроведувањето на овој проект овозможува пристап до поволни финансиски средства за сите македонски општини.
На тој начин ќе се реализираат приоритетни капитални проекти од локално значење, што ќе овозможат подобри општински услуги за населението.
Овој проект ќе отвори работа за македонските фирми кои како изведувачи ќе бидат вклучени во реализацијата на проектот.
Буџет: 56,1 милиони евра = 3.450.150.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: ОПШТИНСКИ ОБВРЗНИЦИ
Ќе им помогнеме на општините во Република Македонија да ги издадат првите општински обврзници како дополнителен инструмент за подобрување на ликвидноста и обезбедување на финансиски средства за капитални општински проекти.
Општините што ги исполнуваат законските критериуми за задолжување, во наредниот период, ќе можат да ги финансираат своите проекти преку задолжување со склучување на договор за заем кај домашни или странски кредитори или преку издавање на општински обврзници.
На овој начин ќе се обезбедат услови за подинамичен локален развој,
повисока стапка на вработеност и
пораст на животниот стандард и квалитетот на живеење во општините.
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
3. ПРОЕКТ: ФИСКАЛНА ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА
Во периодот 2014-2018 ќе продолжи успешното спроведување на процесот во рамките на воспоставената законска и институционална рамка на локалната самоуправа.
Завршен е фазниот пристап за пренесување и управување со материјалните и финансиски ресурси за пренесените надлежности во образованието, културата, детската и социјална заштита, односно сите општини (освен Пласница) се финансираат со блок-дотации.
Наплатата на сопствените приходи (локалните даноци) во периодот 2005-2012 година е зголемена за повеќе од два пати,
а се забележува и пораст на учеството на локалните даноци во БДП од 1% во 2005 година на 1,6% во 2012 година, што укажува дека капацитетот на локалната самоуправа континуирано зајакнува.
Со порастот на износот кој се трансферира до општините по основа на дотација од ДДВ (општа дотација), во висина од 4,5% од наплатениот ДДВ во претходната година, се обезбедуваат дополнителни стабилни приходи за општините.
Во следниот четиригодишен период се очекува да продолжи порастот на сопствените приходи на општините, посебно на приходите од даноци на недвижен имот, со целосен опфат на даночната основа на физичките лица и правните субјекти и репроценка на вредноста на недвижниот имот.
Порастот се очекува и со примена на подобрените елементи на пресметување во Методологијата за утврдување на пазарната вредност на недвижниот имот, донесена во согласност со Законот за процена и утврдување на даночна основа за данок на промет на градежно неизградено земјиште во постапка на јавно наддавање.
Во следниот четиригодишен период се предвидува приходите на руралните општини да се зајакнат преку распределба на дел од надоместокот од концесија на земјоделско земјиште, со следнава динамика:
» во 2015 - 10%,
» во 2016 - 20%,
» во 2017 – 30%,
» во 2018 – 50%.
Согласно со финансиските можности на буџетот, во периодот 2014-2018 ќе се зголемуваат и трансферите од ЈП Патишта кон општините за реконструкција и одржување на локални улици и патишта,
како и блок-дотациите.
Услов за општините да ги добијат сиве овие средства ќе биде подигнување на наплатата на нивните сопствени приходи од данок на недвижен имот до ниво од најмалку 80%.
Дополнителен пораст на сопствените приходи на општините се очекува да се реализира и од надоместокот кој се наплаќа од издавање на концесија за користење на водните ресурси за производство на електрична енергија во сооднос од 50% за централниот буџет и 50% за локалните власти во зависност од тоа на чие подрачје се врши концесиската дејност од 2016 година, а во меѓупериодот распределбата ќе се врши во однос 75%:25%.
Во наредниот среднорочен период општините ќе продолжат со поинтензивно извршување во делот на пренесените надлежности за управување со градежното земјиште и третман на бесправно изградени објекти на градежно и земјоделско земјиште, за кои се утврдени и соодветни извори на приходи на буџетот на општините.
4. ПРОЕКТ: РЕАЛИЗАЦИЈА НА СТРАТЕГИЈАТА ЗА
РАМНОМЕРЕН РЕГИОНАЛЕН РАЗВОЈ
Во прилог на остварување на определбата за рамномерен регионален развој, донесена е и се имплементира Стратегијата за регионален развој на Република Македонија за периодот 2009–2019 година.
Остварувањето на целите на Стратегијата е долгорочен процес кој бара конзистентност и континуитет во политиката за рамномерен регионален развој.
Рамномерниот регионален развој ќе помогне во создавањето на еднакви можности во сите региони во Македонија,
нивно активно интегрирање во економијата и
подобрување на нивната инфраструктура.
Преку спроведувањето на оваа стратегија ќе се овозможи создавање на конкурентни плански региони - динамични и одржливи во развојот по примерот на европските региони општини,
демографска, економска, социјална и просторна усогласеност помеѓу и во рамките на самите плански региони,
како и балансиран економски раст меѓу регионите, кој ќе се оствари со помош на соодветен фискален систем и
развивање на современа и модерна инфраструктура, изградба на училишта, болници,
инвестиции во развојот на човечкиот капитал во планските региони,
во поттикнувањето на туризмот и друго.
5. ПРОЕКТИ ЗА РАМНОМЕРЕН РЕГИОНАЛЕН РАЗВОЈ, РАЗВОЈ НА ПОДРАЧЈАТА СО СПЕЦИФИЧНИ РАЗВОЈНИ ПОТРЕБИ И РАЗВОЈ НА СЕЛАТА
Во рамките на Програмата за рамномерен регионален развој во наредниот четиригодишен период ќе продолжиме да финансираме проекти кои ќе бидат насочени кон зголемување на економскиот развој на планските региони и поттикнување на нивните компаративни предности, како и воопшто за подобрување на условите за живот.
Исто така, посебно внимание ќе биде посветено и на натамошниот развој на подрачјата со специфични развојни потреби и селата.
Во периодот од 2011 до 2013 година финансиравме вкупно 183 проекти во износ од 224,7 милиони денари.
Во наредниот четиригодишен период ќе бидат финансирани над 200 проекти, чии носители ќе бидат општините и Центрите за развој на планските региони, со што ќе продолжи да јакне нивната водечка улога во поефективно и поефикасно искористување на средствата наменети за рамномерен регионален развој.
6. ПРОЕКТ: ИПА-КОМПОНЕНТА ЗА ПРЕКУГРАНИЧНА СОРАБОТКА
Со ИПА-компонентата за прекугранична соработка во досегашниот програмски период од 2007 до 2013 година одобрени се вкупно 176 проекти во вкупен износ од околу 19,8 милиони евра.
Високиот процент на искористеност на средствата укажува на зголемените капацитети на македонските општини да ја користат помошта од Европската унија.
Заради успешната реализација на проектите поддржани преку оваа компонента од ИПА, во периодот 2014-2020 година, за прекуграничната соработка на Република Македонија ѝ се ставени на располагање дополнително уште околу 40 милиони евра.
Помошта ќе биде фокусирана главно на зголемување на конкурентноста и развојот на македонските општини.
Помошта ќе биде доделена главно преку грантови за општините и планските региони.
Истовремено, ќе се додели техничка помош за институциите кои се директно вклучени во имплементација на оваа ИПА-компонента.
Согласно со утврдените програмски цели, Владата на ВМРО-ДПМНЕ разви Акциски план за акредитација на релевантните структури за самостојно управување и имплементација на ИПА-компонентата за прекугранична соработка.
Акредитирање на оперативната структура за прекугранична соработка во Република Македонија ќе значи заокружување на процесот на акредитација за децентрализирано управување за целиот ИПА, односно за сите пет ИПА-компоненти.
Буџет: околу 40 милиони евра = 2.460.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 2 0 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: РЕГИОНАЛНИ СТРАТЕГИИ ЗА ИНОВАЦИЈА
Имајќи ја предвид јасната определба на ВМРО-ДПМНЕ за поттикнување на соработката со бизнис-заедницата и научната јавност во рамките на регионалниот економски развој, а со цел да обезбедиме стратешки пристап кон иновациите и
поттикнување на долгорочното планирање на иновациите во регионите, ќе подготвиме регионални стратегии за иновација.
Регионалните стратегии за иновација ќе се фокусираат на малите и на средните претпријатија кои се двигатели на економскиот развој во регионите и
ќе бидат подготвени по методологија, која е веќе тестирана во над 100 региони во рамките на ЕУ.
Секоја од засебните стратегии по региони ќе се однесува на специфичните потреби утврдени по региони.
Стратегиите ќе претставуваат основа за изградба на долгорочни партнерства меѓу научно-истражувачкиот сектор и бизнис-секторот.
Регионалните стратегии за иновација ќе бидат усогласени со националната Стратегија за иновации.
Проектот ќе биде спроведен во соработка со Министерството за економија и со Центрите за развој на планските региони.
Буџет: 8.000.000 денари.
Средствата ќе бидат обезбедени од донатори.
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
8. ПРОЕКТ: ИЗБОР НА НАЈИНОВАТИВЕН РЕГИОНАЛЕН ПРОЕКТ
Со цел да се поттикне изработката на проектите за рамномерен регионален развој
и да се води сметка за регионалната димензија и иновативноста, ќе се избираат најиновативни проекти за рамномерен регионален развој.
Со овој чекор ќе се утврдат најдобрите практики во регионалниот развој и
ќе се истакнат оригиналните и иновативните проекти кои можат да бидат привлечни и да ги мотивираат и останатите субјекти.
Проектот ќе придонесе за понатамошно јакнење на капацитетите на општините и на Центрите за развој на планските региони во подготовката на квалитетни проекти.
Врз основа на утврдена методологија, посебна комисија ќе врши избор на три најиновативни регионални проекти.
Буџет: 100.000 денари годишно (50 илјади денари прва награда, 30 илјади второнаграден и 20 илјади третонаграден проект)
Р О К : К О Н Т И Н У И Р А Н О
9. ПРОЕКТ: РАЗВОЈ И ПОДДРШКА НА РУРАЛЕН ТУРИЗАМ
Со цел да се овозможи заживување на економскиот развој во руралните општини и да се изнајдат нови начини за развој на руралните општини,
како и враќање на населението во македонските села, ќе се спроведат активности за:
» Мапирање на потенцијалите за рурален туризам и изработка на регистар по општини;
» Активирање на територијална мрежа за промовирање на богатството на руралните средини преку вклучување на општините, институциите од централната власт, туристичките оператори, сопствениците на капацитети за рурален туризам;
» Отворање на веб-страница (www.makedonskoselo.com) за промовирање на руралниот туризам;
» Дефинирање бренд „македонско село“;
» Подготовка на промотивен материјал и водичи за туристите.
Реализацијата на проектот ќе создаде нови можности за економски развој во руралните средини преку создавање работни места, ревитализирање на македонското село, поддршка за локалните идентитети, зголемени можности за социјален контакт преку привлекување туристи.
Проектот ќе биде спроведен во соработка со Агенцијата за промоција и поддршка на туризмот.
Буџет: 6.000.000 денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: ВИРТУЕЛНИ РЕГИОНАЛНИ МРЕЖИ ЗА
ПАРТНЕРСТВА МЕЃУ ЕДИНИЦИТЕ НА ЛОКАЛНАТА САМОУПРАВА,
ПРЕТПРИЈАТИЈАТА И ГРАЃАНСКИТЕ ОРГАНИЗАЦИИ
Виртуелната мрежа за соработка ќе функционира како платформа која ќе ги информира и ќе ги поврзува различните организации на локално, национално и интернационално ниво и
со тоа ќе влијае врз создавањето на зголемени можности за економски развој.
Мрежата ќе има за главна цел да ја поттикне соработката помеѓу релевантните субјекти во насока на размена на искуства помеѓу регионите.
Преку оваа мрежа ќе се обезбеди брз и непосреден пристап до информации;
зголемен капацитет за подготовка на проектни предлози врз основа на информации за тековни и идни програми;
како и зголемен број финансирани проекти.
Оваа иницијатива се очекува да има ефект пред сe за единиците на локалната самоуправа, за кои е потребен понатамошен поттик при користењето на ИПА-фондовите.
Буџет: 6.000.000 денари.
Средствата ќе бидат обезбедени од донатори.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: НОВИ ПРОГРАМИ ЗА РАЗВОЈ ВО ПЛАНСКИТЕ
РЕГИОНИ - ИНТЕРАКТИВНО ПРОГРАМИРАЊЕ
Ќе пристапиме кон подготовка на нови програми за развој на планските региони за наредниот петгодишен период (2015-2020), кои ќе бидат резултат на консултативен процес со бизнис-заедницата и со невладиниот сектор, со цел понатамошно унапредување на процесот на размена на идеи и
скенирање на потребите на различните заинтересирани страни.
Во таа насока, по принципот „од долу нагоре“, а со цел квалитетно одговарање на регионалните и локалните предизвици, преку вклучување на компетентни локални и регионални, но и национални учесници во процесот на скицирање, селекција и подготовка, ќе се создадат транспарентни и квалитетни програми за развој на планските региони кои произлегуваат директно од потребите на граѓаните.
Во изработката на новите програми особено ќе биде посветено внимание на планирањето на развојот на подрачјата со специфични развојни потреби и на селата, со што ќе се придонесе за порамномерен развој во рамките на самите плански региони.
Буџет: 8.000.000 денари
Средствата се обезбедени преку програмата ГИЗ РЕД.
Р О К : Д О К Р А Ј О Т Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: ПОЛЕСЕН ПРИСТАП ДО ОПШТИНСКИТЕ УСЛУГИ И
ПОГОЛЕМО ГРАЃАНСКО УЧЕСТВО ВО ЛОКАЛНАТА ВЛАСТ
Во рамки на нашите определби за постојан контакт со граѓаните и следење на степенот на задоволство на граѓаните и нивните потреби, ќе биде спроведен проект којшто ќе овозможи добивање на податоци за перцепцијата на населението од децентрализираниот систем и квалитетот на испорака на услуги на локално ниво.
Ќе биде спроведена физибилити-студија за постојните е-услуги на локално ниво, како и потребите и можностите за воведување на нови е-услуги.
Врз основа на добиените резултати ќе биде изработен патоказ за конкретните состојби и потребата за зголемување на нивото на е-услугите на локално ниво.
Исто така, ќе се измери и задоволството на граѓаните од функционирањето на децентрализираниот систем и локалната власт, врз основа на што ќе се преземат мерки за подобрување на состојбите и
поактивно вклучување на граѓаните.
Ќе биде изработена и Програма за партнерство врз основа на анализата на состојбата со испораката на услугите на локално ниво, како и врз основа на предлозите од НВО-секторот и приватниот сектор.
Со овие активности ќе се обезбедат практични податоци кои ќе се искористат за платформата на Владата за е-владеење, е-услуги и Иницијативата за отворено владеење.
Буџет: 4.000.000 денари.
Средствата се обезбедени од донатор (УНДП).
Р О К : Д О К Р А Ј О Т Н А 2 0 1 4 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: РАЗМЕНА НА ИНОВАТИВНИ ПРАКТИКИ
Во изминатиот период подготвивме квалитетен закон, со кој се регулира меѓуопштинската соработка во Република Македонија.
Со цел да се овозможи натамошна поддршка и
рационализација на услугите на локално ниво, ќе предложиме подобрување на тековните политики за меѓуопштинска соработка, но и ќе одбереме и технички и финансиски ќе поддржиме најмалку две практики кои ќе бидат избрани како најдобри и најиновативни.
Ќе биде воспоставена и платформа за меѓуопштинска соработка која ќе биде поврзана со електронската евиденција на веќе воспоставените меѓуопштински соработки.
Со овој проект ќе придонесеме за подобрување на капацитетите на општините за привлекување на капитални инвестиции од државниот буџет, инструментот ИПА и од други извори на средства,
но и ќе помогнеме во понатамошно унапредување на меѓуопштинската соработка.
Буџет: 8.000.000 денари.
Средствата се обезбедени од донатор (УНДП)
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: ЈАКНЕЊЕ НА ОДРЖЛИВОСТА НА ЦЕНТРИТЕ
ЗА РАЗВОЈ НА ПЛАНСКИТЕ РЕГИОНИ
За зајакнување на финансиската стабилност на воспоставените Центри за развој на планските региони ќе се извршат законски измени во делот на нивното функционирање и финансирање, при што ќе се уреди и организационата структура на центрите.
Со овој проект најпрво ќе биде подготвена физибилити-студија за испитување на можноста за трансформирање на центрите во финансиски одржливи структури, преку компаративно согледување на искуствата од другите земји и проценка на моменталните услови во самите плански региони.
Врз основа на резултатите од студијата ќе биде подготвен предлог за измена и дополнување на законската регулатива која се однесува на центрите.
Со јакнењето на центрите ќе се овозможи поефикасно имплементирање на регионалните развојни политики преку продуктивна соработка со најзначајните социјални субјекти, со бизнис-заедницата и со невладиниот сектор, зголемена активност на центрите во насока на подготовка и спроведување на повеќе проекти,
а следствено на тоа поголеми и позначајни регионални инвестиции,
зголемена регионална конкурентност и
пораст на економските перформанси на регионите
Буџет: 1.200.000 денари.
Средствата се обезбедени преку програмата ГИЗ РЕД.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 5 Г О Д И Н А
ЗАШТИТА И УНАПРЕДУВАЊЕ НА
ЖИВОТНАТА СРЕДИНА И ПРИРОДАТА
Заштитата и унапредувањето на животната средина претставува императив кој се реализира преку проекти, мерки и активности на субјекти од јавниот и приватниот сектор, на државно и на локално ниво, истовремено почитувајќи ги променливите рамки на еколошките, економските и социјалните фактори на национално и меѓународно ниво.
Потребата за заштита на животната средина се заснова на принципите на одржливиот развој,
паралелно со растечките потреби на населението за поквалитетни услови за живеење,
чиста вода за пиење и
здрава храна.
Мерките и активностите кои ќе се реализираат во следниот период ќе придонесат за унапредување и подобрување на квалитетот на животната средина и природата,
намалување на загадувањето кое претставува закана по човековото здравје и
планирање на просторот и одржливиот развој на Република Македонија.
Во периодот 2014-2018 ќе се реализираат проекти и активности во следниве области од животната средина:
1. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНА СТАНИЦА ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО НАСЕЛЕНОТО МЕСТО ВОЛКОВО - ОПШТИНА ЃОРЧЕ ПЕТРОВ
Во тек е проектот со кој ќе се изгради нова современа пречистителна станица за третман на отпадни води за жителите во населеното место Волково во општината Ѓорче Петров, која ќе ги пречистува отпадните комунални води од населените места Кисела Јабука, Стопански Двор и Волково.
Буџет: 6 милиони евра (3,5 милиони евра од буџет на Р. Македонија, 1,5 милиони евра донација од Република Словенија и 1 милион евра од буџетот на градот Скопје).
Р О К : П О Ч Е Т О К Н А 2 0 1 6 Г О Д И Н А
2. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНА СТАНИЦА
ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО ГЕВГЕЛИЈА
Со овој проект е предвидено да се изгради современа пречистителна станица за третман на отпадни води, со што ќе придонесеме да се подобри квалитетот на водата на реката Вардар и
ќе ги надминеме постојните проблеми со загадувањето на животната средина во градот Гевгелија.
Буџет: 9,6 милиони евра (7, 9 милиони евра донација од Швајцарската влада, 1, 8 милиони евра донација од Владата на Република Грција и 450.000 евра од буџетот на Р. Македонија, 450.000 евра од општината Гевгелија)
Р О К : М А Р Т 2 0 1 7 Г О Д И Н А
3. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНА
СТАНИЦА ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО КОЧАНИ
Во рамки на проектот ќе се изгради нова современа пречистителна станица за третман на отпадните води за жителите на градот Кочани.
Истата ќе ги третира отпадните комунални води со најсовремена технологија, што ќе придонесе кон заштита на подземните води,
како и заштита од загадување на останатите медиуми на животната средина.
Буџет: 22 милиони евра (2 милиони евра од буџет на Р. Македонија и 20 милиони евра, донација од Швајцарската влада).
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
4. ПРОЕКТ: ДОЈРАНСКО ЕЗЕРО
Проектот опфаќа проектирање и изградба на систем за зафаќање и транспорт на вода од бунарското подрачје Долна Ада – Паљурци за полнење на Дојранското Езеро,
а вишокот вода ќе се користи за наводнување на земјоделските површини од населените места во општината Богданци.
Со проектот се планира изградба на цевковод до постојниот систем за полнење на Дојранското Езеро – Ѓавато, со сите придружни објекти потребни за негова функционалност.
Буџет: 220 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
5. ПРОЕКТ: САНАЦИЈА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПОСТОЈНИТЕ СТАНИЦИ ЗА ПРЕЧИСТУВАЊЕ НА ОТПАДНИ ВОДИ ВО МАКЕДОНИЈА
Во рамките на овој проект предвиденa e санација и реконструкција на постојните пречистителни станици за отпадни води во: Куманово, Берово, Преспа, Струга, Свети Николе, Дојран и Македонски Брод.
За таа цел, ќе се изработи Акциски план за рехабилитација и реконструкција на постојните станици и истиот ќе почне да се имплементира во 2015 година.
Буџет: 30 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
6. ПРОЕКТ: ОДРЖУВАЊЕ И ПОПРАВКА НА СИСТЕМОТ НА ПОСТОЈНИОТ СИСТЕМ ЗА ПОЛНЕЊЕ НА ДОЈРАНСКОТО ЕЗЕРО - ЃАВАТО
Проекот има цел да финансира поправка на постојните и
набавка на 5 нови потопни пумпи за нормално функционирање на системот за полнење на Дојранското Езеро од бунарското подрачје Ѓавато.
Со овој проект ќе се обезбеди полнење на Дојранското Езеро со потребната количина на вода од 900-1000 м3/ с.
Буџет: 20 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
7. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - РЕКОНСТРУКЦИЈА И ПРОШИРУВАЊЕ
НА КАНАЛИЗАЦИОНАТА МРЕЖА ВО ПРИЛЕП
Проектот опфаќа реконструкција и изградба на нова канализациона мрежа, со што ќе се овозможи да се соберат сите отпадни комунални води од градот Прилеп и истите ќе се одведат до новата станица за пречистување на отпадни води, која се планира да се гради во градот Прилеп.
Во првата фаза се работи за изградба на нова и реконструкција на постојната канализациона мрежа во должина од 23 км, каде што е завршена постапката на набавка, потпишан е договор и е отпочната физичката реализација на проектот.
Во втората фаза, предвидена е изградба на 43 км канализациона мрежа.
Во тековниот период се врши евалуација на тендер и се очекува во текот на 2015 година да се склучи договор, со цел отпочнување на втората фаза од проектот.
Во тековниот период ќе се врши избор на компанија за надзор на втората фаза од проектот.
Буџет: 15,4 милиони евра финансирани од ЕУ /ИПА програма и обезбедено ко-финансирање од буџетот на Р. Македонија (прва фаза: 6,3 милиони евра и втора фаза: 9,1 милиони евра)
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
8. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗГРАДБА НА СТАНИЦА ЗА
ПРЕЧИСТУВАЊЕ НА ОТПАДНИ ВОДИ ВО ПРИЛЕП
Проектот опфаќа изградба на современа станица за пречистување на урбани отпадни води.
Станицата за третман на отпадните води, целосно ќе ги задоволува потребите за примарно и секундарно пречистување на отпадните води, како и постројка за сушење на мил.
Новата станица ќе служи за потребите на населението, и истата е димензионирана за 95.000 еквивалентни жители.
Буџет: 10,7 милиони евра финансирани од ЕУ/ ИПА програма и обезбедено ко-финансирање од буџетот на Р. Македонија
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
9. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНА
СТАНИЦА ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО КИЧЕВО
Овој проект е планиран да се реализира со средства од ЕУ-ИПА, за што ќе се изработи потребната техничка документација за да биде одобрен проектот за финансирање од ЕУ.
Во рамките на проектот ќе се изгради нова современа пречистителна станица за третман на отпадни води за жителите на градот Кичево.
Истата ќе ги третира отпадните води, со што ќе се придонесе кон заштита на подземните води,
како и заштита од загадување на останатите медиуми на животната средина.
Буџет: 8,5 милиони евра финансирани од ЕУ/ ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
10. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНА
СТАНИЦА ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО СТРУМИЦА
Овој проект е планиран да се реализира со средства од ЕУ-ИПА, доколку навремено се изработи потребната техничка документација, што ќе биде основа за да биде одобрен проектот за финансирање од ЕУ во предвидената временска рамка.
Во рамките на проектот ќе се изгради нова современа пречистителна станица за третман на отпадни води за жителите на градот Струмица.
Истата ќе ги третира комуналните отпадни води, со што ќе се придонесе кон заштита на подземните води,
како и заштита на останатите медиуми на животната средина.
Буџет: 9,8 милиони евра од ЕУ/ ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
11. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНА
СТАНИЦА ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО РАДОВИШ
Во рамките на проектот ќе се изгради нова современа пречистителна станица за третман на отпадни води за жителите на градот Радовиш.
Истата ќе ги третира комуналните отпадни води, со што ќе се придонесе кон заштита на подземните води,
како и заштита на останатите медиуми на животната средина.
Буџет: 6,5 милиони евра од од ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
12. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗГРАДБА, ПРОШИРУВАЊЕ И
РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА КАНАЛИЗАЦИОНА МРЕЖА ВО БЕРОВО
Со навремена подготовка на потребната документација, би се обезбедиле ИПА-средства за проектот кој опфаќа изградба и рехабилитација на канализационата мрежа во градот Берово, што е од особена важност за обезбедување на добра функционалност на веќе изградената станица за пречистување на отпадни води.
Буџет: 5 милиони евра ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија
Р О К : 2 0 1 7 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
13. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗГРАДБА, ПРОШИРУВАЊЕ И РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА КАНАЛИЗАЦИОНА МРЕЖА ВО КУМАНОВО
Со навремена подготовка на потребната документација, од ЕУ-ИПА би се обезбедиле потребните средства за изградба и рехабилитација на канализациона мрежа во градот Куманово, што е од особена важност за обезбедување на добра функционалност на постојната станица за пречистување на отпадни води во овој град.
Буџет: 5 милиони евра од ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
14. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ПРЕЧИСТИТЕЛНИ СТАНИЦИ
ЗА ОТПАДНИ ВОДИ ВО ОПШТИНАТА САРАЈ
Во рамките на проектот ќе се изградат нови современи пречистителни станици за третман на отпадните води за жителите на општината Сарај (населените места с. Глумово и с. Шишево).
Истите ќе придонесат кон помало загадување на водите во реката Вардар.
Буџет: 240 милиони денари
Р О К : 2 0 1 7 Г О Д И Н А
15. ПРОЕКТ: ДОИЗГРАДБА НА ВОДОВОДНИ СИСТЕМИ
ВО ЛИПКОВО, ТЕТОВО И ЗАЈАС
Во рамки на овие проекти предвидено е изградба на четири краци од водоснабдителниот систем во општината Липково, и тоа: од главен резервоар до централна разделна шахта и од централната разделна шахта до Никуштак, Лојане и приклучна шахта за Лопате и Режановце.
Вториот проект вклучува доизградба на водоводниот цевковод во должина од 5 км во општината Тетово, со што ќе се заокружи снабдувањето со квалитетна вода за пиење на близу 80.000 жители во сите делови на градот Тетово,
додека третиот проект опфаќа реализација на втора фаза од изградбата на водоводна мрежа од с. Колари до Зајас, во должина од 8 км и резервоар за вода од 500 м3.
Буџет: 237 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 8 Г О Д И Н А
16. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ФИЛТЕРСКА СТАНИЦА НА
СИСТЕМОТ ЗА ВОДОСНАБДУВАЊЕ ВО ГОСТИВАР
Проектот опфаќа изградба нa современа филтерска станица на системот за водоснабдување во Гостивар.
Со овој проект ќе бидат надминати сите проблеми околу водоснабдувањето, а граѓаните на општината Гостивар ќе добијат редовно снабдување и здрава вода за пиење.
Буџет: 124 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
17. ПРОЕКТ: УРЕДУВАЊЕ НА КАНАЛ ВО АРАЧИНОВО
Проектот опфаќа реконструкција на постојниот ободен канал во општината Арачиново, кој е долг околу 2.000 метри.
Со овој проект ќе биде решен долгогодишниот проблем поврзан со каналот кој ја загадуваше животната средина и
претставуваше опасност од појава на заразни болести.
Буџет: 85 милиони денари
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
18. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗРАБОТКА НА ПРОЕКТНА ДОКУМЕНТАЦИЈА
ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА ИНФРАСТРУКТУРАТА ВО СОБИРАЊЕТО
И ТРЕТМАНОТ НА ОТПАДНИТЕ ВОДИ ВО СТРУМИЦА, ТЕТОВО,
ГОСТИВАР, БИТОЛА, КАВАДАРЦИ И ВО ДЕБАР
Проектот ќе обезбеди експертска помош за изработка на потребната техничка документација (согласно со критериумите на ЕУ).
На тој начин, ќе се овозможи преку новата ЕУ-ИПА 2 да се алоцираат средства за изградба на овие станици за пречистување на отпадните води во градовите Струмица, Тетово, Гостивар, Битола, Кавадарци и Дебар.
Буџет: 6,75 милиони евра ЕУ/ ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
19. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИДЕНТИФИКАЦИЈА НА АГЛОМЕРАЦИИТЕ ЗА ТРЕТМАН НА ОТПАДНИТЕ ВОДИ И ДЕФИНИРАЊЕ НА ЧУВСТВИТЕЛНИТЕ ПОДРАЧЈА ВО ОДНОС НА ИСПУШТАЊЕ НА УРБАНИ ОТПАДНИ ВОДИ
Главна цел на проектот е изработка на Студија за води на национално ниво, во која ќе се утврди постојната состојба со водите, и истите ќе се усогласуваат со барањата на директивите на ЕУ од аспект на водите за пиење и третман на урбаните отпадни води.
Буџет: 2 милиони евра ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
20. ПРОЕКТ: ДОНЕСУВАЊЕ НА ПЛАН ЗА УПРАВУВАЊЕ
СО РЕЧНИОТ СЛИВ НА РЕКАТА БРЕГАЛНИЦА
Овој проект има цел да го помогне спроведувањето на Законот за води во Р. Македонија, преку изработка на план за управување со речниот слив на реката Брегалница,
со цел да се постигне одржливо управување со водните ресурси по течението на реката Брегалница,
како и подобрување на квалитетот на водата и санитарните услуги.
Во рамките на проектот ќе се изградат помали инфраструктурни проекти во вредност од 60.000 евра поединечно за секоја општина која гравитира по течението на реката Брегалница и
поголеми инфраструктурни проекти во вредност до 500.000 евра, кои ќе бидат во функција на подобрување на режимот на водите на реката Брегалница.
Со овој проект ќе се изготви Просторен план на сливот на реката Брегалница,
како и стратегија за развој на туризмот на брегалничкиот регион.
Буџет: 5,27 милиони швајцарски франци (4.330 милиони швајцарски франци донација од Швајцарската влада, кофинансиран од МЖСПП и МЗШВ во висина од 0,41 милиони швајцарски франци и општините во регионот во висина од 0,4 милион швајцарски франци).
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
21. ПРОЕКТ: ДОНЕСУВАЊЕ НА ПЛАН ЗА УПРАВУВАЊЕ
СО РЕЧНИОТ СЛИВ НА РЕКАТА СТРУМИЦА
Овој проект има цел да го помогне спроведувањето на Законот за води во Р. Македонија преку изработка на План за управување со речниот слив на реката Струмица,
со цел да се постигне одржливо управување со водните ресурси по течението на реката Струмица,
како и подобрување на квалитетот на водата и санитарните услуги.
Овој проект е од исклучително значење, бидејќи третира прекугранични води со Р. Бугарија.
Буџет: 300.000 швајцарски франци од Швајцарскиот државен секретаријат за економски прашања.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
22. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ДОНЕСУВАЊЕ НА ПЛАН ЗА
УПРАВУВАЊЕ СО РЕЧНИОТ СЛИВ НА РЕКАТА ВАРДАР
Преку веќе започнатиот ЕУ-ИПА Проект ТАИБ 2009 (Институционално зајакнување на секторот води на централно и локално ниво за имплементација на барањата на ЕУ во делот на водите) започнати се активности за изработка на План за управување со речниот слив на реката Вардар.
Буџет: 1,7 милиони евра ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 6 Г О Д И Н А
23. ПРОЕКТ: ДОНЕСУВАЊЕ НА ПЛАН ЗА УПРАВУВАЊЕ
СО РЕЧНИОТ СЛИВ НА РЕКАТА ЦРН ДРИМ
Во тек е спроведувањето на проектот ГЕФ, преку кој ќе се изработи план за управување со речниот слив на реката Црн Дрим.
Буџет: 4,5 милиони долари од Глобален еколошки фонд
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
24. ПРОЕКТ: ИЗГРАДБА НА ИНФРАСТРУКТУРНИ ОБЈЕКТИ ОД
ОБЛАСТА НА УПРАВУВАЊЕ СО ОТПАД (РЕГИОНАЛНА ДЕПОНИЈА)
И УПРАВУВАЊЕ СО ВОДИ (СТАНИЦИ ЗА ПРЕЧИСТУВАЊЕ НА
ОТПАДНИ ВОДИ И ОСТАНАТИ ПРИДРУЖНИ ОБЈЕКТИ)
Целта на проектот е изградба на современа депонија, согласно со сите европски стандарди во еден од регионите дефинирани во планот за отпад.
Изборот на локацијата на депонијата ќе биде врз основа на утврдени критериуми: подготвеност на техничка документација, процент на наплата на комунални дејности, подготвеност за управување со планскиот регион и друго, како и финансирање на инфраструктурни објекти за заштита на водите и останатите медиуми во животната средина од загадување (станица за пречистување на отпадни води, колекторски системи и др).
Проектот ќе се реализира со поддршка од Светска банка, доколку се обезбедат средства.
Буџет: кредит од 18 милиони евра - заем од Светска банка.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
25. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИЗРАБОТКА НА ПРОЕКТНА ДОКУМЕНТАЦИЈА
ЗА ГРАДБА НА ТРАНСФЕР-СТАНИЦИ И ДЕПОНИИ ВО СОГЛАСНОСТ
СО НА ЕУ ВО ИСТОЧНИОТ И ВО СЕВЕРОИСТОЧНИОТ РЕГИОН
Проектот ќе помогне за надминување на состојбата со отпадот во источниот и во североисточниот плански регион,
како и подобрување на националното законодавство за управување со отпадот.
Овие планови ќе бидат водечки документи за воспоставување на идната структура за процесот на имплементација на интегрираното регионално управување со отпад согласно со критериумите на ЕУ, кои ќе можат да се мултиплицираат и во другите региони.
Буџет: 1,4 милиони евра ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
26. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ДОНЕСУВАЊЕ НА НАЦИОНАЛНА СТУДИЈА
СО МЕТОДОЛОГИЈА ЗА ТАРИФИРАЊЕ НА УСЛУГИТЕ ВО СЕКТОРОТ
ВОДИ, СОГЛАСНО СО ПРИНЦИПОТ „ЗАГАДУВАЧОТ ПЛАЌА“
Крајната цел на проектот е да се воведе економски инструмент за спроведување на првите чекори од примена на принципот „загадувачот плаќа“ во секторот за води, кој ќе се примени во понатамошната изработка на финансиски одржливи инвестициски проекти за овој сектор.
Буџет: 785.000 евра од ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : М А Р Т 2 0 1 6 Г О Д И Н А
27. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА КАТАСТАР НА ПОДЗЕМНИ ВОДИ
Проектот ќе опфати изработка на Катастар на подземни води, со што ќе се обезбедат информации за состојбата на квалитетот и квантитетот на подземните води во Република Македонија.
Буџет: 350 илјади евра од Швајцарската влада
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
28. ПРОЕКТ: РЕМЕДИЈАЦИЈА НА ЗАГАДЕНО ЗЕМЈИШТЕ,
ЈАЛОВИШТА И НАМАЛУВАЊЕ НА ЗАГАДУВАЊЕТО НА ВОДАТА
ПРЕКУ АПЛИЦИРАЊЕ НА ПРИРОДЕН ЗЕОЛИТ
Проектот има цел примена на природниот минерал зеолит, при процесот на извлекување на тешки метали и други загадувачки компоненти од почвата и подземните води, во функција на прочистување на загадените подрачја.
Прво се планира да се аплицира зеолит за прочистување на загадените површини во градот Велес од негативното влијание на Топилницата и на јаловишната депонија од рудникот Злетово, лоцирана во градот Пробиштип.
За овој проект постои изработена техничка документација и ќе следи фаза на негова имплементација.
Проектот се планира да трае 3-4 години.
Буџет: 4,5 милиони евра
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
29. ПРОЕКТ: НАЦИОНАЛНА СТРАТЕГИЈА ЗА ЗАШТИТА НА ПРИРОДАТА
Донесувањето на Стратегијата за заштита на природата ќе ги даде визијата, основните цели и стратешките определби за заштита на природата и
ќе претставува една интегрирана рамка, заснована на серија стратешки компоненти и пристапи.
Стратегијата ќе ги одреди целите и насоките за зачувување на природата, начините на нејзино спроведување во согласност со целокупниот стопански, општествен и културен развој на Р. Македонија.
Буџет: Проектот ќе се финансира од Швајцарската влада во вредност од 120.000 евра и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија
Р О К : М А Р Т 2 0 1 7 Г О Д И Н А
30. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА НАЦИОНАЛНА СТРАТЕГИЈА
ЗА БИОЛОШКА РАЗНОВИДНОСТ
Главната цел на проектот е да се ревидира Националната стратегија за биодиверзитет и
да се подготви Акциониот план,
како и да се изработи Петтиот национален извештај кон Конвенцијата за биолошка разновидност.
Буџет: Проектот е финансиран од ГЕФ - Агенција за спроведување - Канцеларијата на УНЕП во висина од 200.000 долари
Р О К : 2 0 1 4 Г О Д И Н А
31. ПРОЕКТ: СОФТВЕР ЗА СЛЕДЕЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА
ЖИВОТНАТА СРЕДИНА НА МЕСТОТО НА ЖИВЕЕЊЕ
Министерството за животна средина и просторно планирање во соработка со Катастарот на Р. Македонија веќе изработи прва верзија на on-line прикажување на состојбата со загадувањето на воздухот по катастарските парцели и улици во градот Скопје.
Со новиот проект се планира софтверот да се прошири на целата територија на Република Македонија, каде, покрај податоците за загадување на воздухот, би се прикажале и податоците за квалитетот на водата, границите на заштитените подрачја, состојбата со флората и фауната и др.
Буџет: 20 милиони денари од буџет од Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
32. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ ЕВИДЕНЦИЈА ЗА ЗАШТИТАТА НА
ПРИРОДАТА ПРЕКУ ВОВЕДУВАЊЕ НА КАТАСТАР НА ЗАШТИТЕНИ
ПОДРАЧЈА И РЕГИСТАР НА ПРИРОДНО НАСЛЕДСТВО
Целта на проектот е заштитените подрачја,
привремено заштитените делови од природата за кои се води постапка за прогласување за заштитени подрачја,
природното наследство и
природните реткости, да се запишат во Евиденцијата за заштита на природата, која се состои од Катастар на заштитени подрачја и Регистар на природно наследство.
Буџет: 615.000 денари од буџет на Р. Македонија
Р О К : М А Р Т 2 0 1 6 Г О Д И Н А
33. ПРОЕКТ: ЕУ-ИПА - ИДЕНТИФИКУВАЊЕ НА ПОДРАЧЈА
КОИ ЌЕ БИДАТ ПРЕДЛОЖЕНИ ДА ВЛЕЗАТ ВО ЕКОЛОШКИТЕ
ЗАШТИТЕНИ ПОДРАЧЈА ЗА МРЕЖАТА ЕУ НАТУРА 2000
Проектот ќе придонесе за зајакнување на административниот капацитет на централните и локалните институции,
за воспоставување на НАТУРА 2000 во Република Македонија.
Проектите ќе ги идентификуваат потенцијалните подрачја за воспоставување на НАТУРА 2000 во Р. Македнија,
како и спроведување на национална кампања за запознавање на јавноста за значењето на НАТУРА 2000.
Буџет: 1,4 милиони евра од ЕУ /ИПА програма и обезбедено кофинансирање од буџетот на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
34. ПРОЕКТ: ПРОГЛАСУВАЊЕ НА ДЕЛОВИ ОД ОСОГОВСКИТЕ
ПЛАНИНИ ЗА ЗАШТИТЕНИ ПОДРАЧЈА
Во соработка со општините од Источниот плански регион, делови од Осоговските Планини ќе се предложат за заштитени подрачја и
за истите ќе се изработи План за нивно управување, ќе се одреди субјект за нивно управување и ќе се промовираат нивните вредности.
Буџет: нема фискални импликации
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
35. ПРОЕКТ: ИЗРАБОТКА НА СТУДИЈА ЗА РЕВАЛОРИЗАЦИЈА НА ПРИРОДНИТЕ ВРЕДНОСТИ НА СПОМЕНИКОТ НА ПРИРОДАТА КАТЛАНОВСКИ ПРЕДЕЛ
Со проектот ќе се овозможи ревалоризација на природните богатства на Катлановски Предел, со што ќе се овозможи отпочнување на постапката за репрогласување на Катлановски Предел за заштитено подрачје.
Буџет: 600.000 денари од буџет од Скопскиот плански регион
Р О К : Д Е К Е М В Р И 2 0 1 4 Г О Д И Н А
36. ПРОЕКТ: ПРОМОВИРАЊЕ НА КАТЛАНОВСКИ РИД КАКО
ПРИРОДНА ТУРИСТИЧКА ЕКО-ДЕСТИНАЦИЈА ПАМУК-КАЛЕ
Проектот ќе овозможи да се промовираат природните убавини на Катлановскиот Предел и негова афирмација, како нова форма на туристичка еко-дестинација во Република Македонија.
Со проектот се планира дел од ридестиот предел во близина на Катлановски Бањи да се препокрие со калциум-карбонат, кој го има во изобилство во топлите води на бањските извори, кои со својата белина и сјај ќе наликуваат на познатото Памук-кале во Турција.
За реализацијата на овој проект е изработена проектната техничка документација.
Проектот ќе се реализира во соработка со општината Петровец.
Буџет: 15 милиони денари од буџет на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
37. ПРОЕКТ: ВОДИЧ ЗА ЗАШТИТА НА ПРИРОДАТА
Македонија поседува извонредни природни убавини.
Нашите заштитени области придонесуваат за развој на европските еколошки мрежи.
Проектот има цел креирање на национална кампања за промоција на заштитените природните вредности, преку креирање на „Водич за заштита на природата“.
Водичот има цел да ја подигне јавната свест, особено во делот наменет за едукација на младите и останатите, за зачувување на природните вредности, со акцент на трите национални паркови во Р. Македонија.
Со проектот ќе се изработи и ГИС-карта на сите заштитени подрачја,
интерактивна веб-страница,
книга Водич за заштита на природата,
рекламни ТВ спотови за промоција на природните вредности,
како и други материјали, кои ќе укажуваат како да се промовираат и како да се заштитуваат природните заштитени вредности во Р. Македонија.
Буџет: 1 милион денари
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
38. ПРОЕКТ: ХИБРИДНИ ВОЗИЛА ЗА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА
Преку користење на хибридни возила од страна на јавната администрација во Р. Македонија, значително би се намалило загадувањето на воздухот во градските средини.
Со проектот се планира, согласно со финансиските можности и потреби на институциите, да се набават одреден број хибридни возила во поголемите институции во Р. Македонија (министерства, агенции, фондови и др.).
Проектот ќе се имплементира по примерот на другите земји-членки на ЕУ.
Буџет: Државните институции ќе планираат средства во својот буџет
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
39. ПРОЕКТ: ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА ЕКО-ИГРОТЕКИ
ВО ГРАДОВИТЕ НИЗ МАКЕДОНИЈА
Главните цели на овој проект се афирмацијата на животната средина и
значењето и примената на здравата исхрана,
здобивањето на нови еколошки знаења,
како и поттикнување на зелени вработувања.
Проектот ќе се реализира во соработка со општините и со Агенцијата за вработување, со што ќе се овозможи самовработување на млад високообразован кадар од природните науки.
Општините ќе се вклучат со обезбедување на адекватен простор и ослободување од надоместок за кирија и комунални такси во првите 5 години од реализацијата на проектот.
Како пилот-општини во првата фаза на реализација ќе се изберат 8 општини.
Буџет: 12 милиони денари (6 милиони денари од буџетот на Р Македонија преку Агенцијата за вработување, 2 милиони денари од МЖСПП, 4 милиони денари од општините во Р Македонија).
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
40. ПРОЕКТ: РОЗИТЕ - ПРЕПОЗНАТЛИВ СИМБОЛ НА МАКЕДОНИЈА
Проектот има цел розите да станат препознатлив симбол на Република Македонија, преку нивно засадување покрај булеварите – кружните текови, сообраќајниците, парковите, дворовите и балконите, со што ќе се поттикне еколошката свест,
континуирана заштита и прочистување на медиумите на животната средина,
како и хортикултурно разубавување на јавните површини.
Ова ќе поттикне и развој на цвеќарството, како една современа земјоделска дејност.
Во проектот ќе бидат вклучени сите општини во Р Македонија.
Буџет: 2 милиони денари
Р О К : 2 0 1 5 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
41. ПРОЕКТ: ПРОЦЕС НА СЕЛЕКТИРАЊЕ, СОБИРАЊЕ
И РЕЦИКЛИРАЊЕ НА АМБАЛАЖЕН ОТПАД
Се планира да се реализираат серија едукативни активности во училиштата, општините и во приватните компании, со цел да се презентира значењето на селектирањето на амбалажниот отпад.
За илустрација, во ЕУ се рециклира над 70% од амбалажниот отпад, додека во Р Македонија не повеќе од 18%.
Во рамките на проектот ќе се изработат ТВ спотови и рекламно-промотивни материјали.
Буџет: 1 милион денари од буџет на Р Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - 2 0 1 7 Г О Д И Н А
42. ПРОЕКТ: БЕРОВО – ЕКО-ГРАД
Проектот еко-град ќе се управува од страна на општината Берово и ќе има цел да поддржи напредни еколошки технологии (селектирање и рециклирање на отпадот, управување со заштитени подрачја, управување со загадени води, подобрување на квалитетот на воздухот, енергетски ефикасни мерки, намалување на бучава и сл.).
Се очекува проектот да биде поддржан и од општествено одговорните компании кои функционираат во општината Берово.
Позитивните искуства од проектот понатаму ќе се имплементираат и во останатите општини кои ќе пројават интерес за тоа.
Со проектот ќе се овозможи подобар и поквалитетен живот на граѓаните во општината Берово,
како и развој на туризмот,
заштита на природата,
добри земјоделски практики и
ќе се поттикнува отворање на нови производни капацитети со иновативни зелени технологии.
Буџет: 6 милиони денари од буџетот на Р Македонија
Р О К : 2 0 1 6 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
43. ПРОЕКТ: ЕКО-КАНЦЕЛАРИЈА
Со проектот ќе се иницира формирање на Еко-канцеларија во функција на подигање на еколошката свест кај вработените во компаниите.
Со тоа ќе се поттикне штедење на материјали потребни за канцелариско работење,
заштеда на електрична енергија,
заштеда на вода,
како и воведување на системот на селектирање и рециклирање на отпадот.
Еко-канцеларијата ќе помага во едуцирање на компаниите кои се заинтересирани да се однесуваат еколошки одговорно, а притоа да остварат заштеди во своето работење.
Одговорното однесување на фирмите кон животната средина ќе влијае и на подобрување на нивната ефикасност
и конкурентност и
општествена одговорност.
Буџет: 300.000 денари од буџет на Р. Македонија.
Р О К : 2 0 1 5 - К О Н Т И Н У И Р А Н О
44. ПРОЕКТ: ОСОВРЕМЕНУВАЊЕ И ОДРЖУВАЊЕ НА ДРЖАВНАТА
МРЕЖА ЗА МОНИТОРИНГ НА ВОЗДУХ ВО МАКЕДОНИЈА
Главната цел на спроведувањето на проектот е осовременување на мониторинг-мрежата за следење на квалитетот на воздухот на постојните и изградба на нови мониторинг-станици, преку кои ќе се следи состојбата на амбиентниот воздух,
како и одржување на воспоставената мрежа.
Буџет: 12 милиони денари од буџет на Р Македонија
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 8 Г О Д И Н А
45. ПРОЕКТ: ЗАКОН ЗА ЗАШТИТА НА ПОЧВИ
Законот за заштита на почвите е изработен од експертска група и истиот е во процедура на разгледување од Владата на Република Македонија.
Со овој закон, ќе се воспостави систем за заштита на почвата како медиум на животната средина.
Со Законот ќе се воспостави и мониторинг за одржување и подобрување на состојбите на почвата, како ограничен и незаменлив природен ресурс.
За имплементација на овој закон ќе се изработи Студија за состојбите со квалитетот на почвите на целата територија на Р Македонија од страна на стручни лица од државните универзитети, со користење на новите лаборатории.
Буџет: нема фискални импликации
Р О К : 2 0 1 4 - 2 0 1 6 Г О Д И Н А
46. ПРОЕКТ: ЗАКОН ЗА ЗЕЛЕНИЛО
Со законот треба да се уреди планирање, проектирање, подигање, уредување, одржување, заштита, користење и финансирање на зеленилото, управувањето со него, како и надзорот врз примената на законот.
Основна цел е со зеленилото да се управува на начин со кој трајно ќе се зачува и ќе се зголеми неговата вредност,
а ќе се обезбеди и спроведување на неговите плански, социјални, еколошки и економски функции.
Буџет: нема фискални импликации
Р О К : 2 0 1 5 Г О Д И Н А
47. ПРОЕКТ: КОРИСТЕЊЕ НА СЕРТИФИЦИРАНИ ПЕЧКИ ЗА ГРЕЕЊЕ
Според анализите, загревањето на дрва значително придонесува за загадувањето во Македонија.
За решавање на овој проблем потребно е да се зголемат стандардите и да се користат сертифицирани печки.
Со цел намалување на загадувањето во зимскиот период и
намалување на штетните гасови при согорување на печките за греење на дрва, ќе донесе регулатива со која ќе се предвидат минимални услови за нивото на гасови.
Со тоа, во промет ќе можат да бидат достапни само печки кои ги исполнуваат овие стандарди.
Проектот ќе го реализираат Министерството за економија и Министерството за животна средина и просторно планирање.
Р О К : 2 0 1 4 – 2 0 1 5 Г О Д И Н А
