ВМРО-ДПМНЕ во периодот 2006-2011 година доследно ги спроведуваше стратешките национални приоритети и цели утврдени во програмата „Преродба во 100 чекори".
Во периодот 2011-2015 Година, ВМРО-ДПМНЕ останува посветена на реализација на стратешките приоритети на Република Македонија:
 Зголемување на економскиот раст и вработеноста, како предуслов за пораст на животниот стандард на граѓаните
и подобар и поквалитетен живот;
 Интеграција на Република Македонија ЕУ
и НАТО;
 Бескомпромисна борба против корупцијата и криминалот
и ефикасно спроведување на правото, преку длабоки реформи во судството и јавната администрација;
 Одржување на добри меѓуетнички односи врз принципите на меѓусебна толеранција и почитување, подеднаков третман на сите пред законот и довршување на спроведувањето на Охридскиот рамковен договор;
 Инвестирање во образованието, науката и информатичката технологија како елементи на општеството базирано на знаење.
Десетте клучни цели за периодот 2011-2015 година се:
 Зголемување на производството, извозот и инвестициите како услов за отворање на нови работни места, преку натамошно подобрување на:
условите за домашните и странските инвеститори,
пристапот до финансиски средства,
економската инфраструктура,
квалитетот на работната сила,
поддршка на малите и средни претпријатија,
поддршка на туризмот,
како и поттикнување на иновациите и новите технологии;
 Подобрување на животниот стандард на граѓаните преку:
посилен економски раст кој носи повеќе нови работни места,
активни политики за вработување,
зголемување на платите и пензиите,
поддршка за купување на стан или изградба на куќа,
подобрување на комуналната инфраструктура,
подобри здравствени и
образовни услуги,
подобар квалитет на културните и
спортските содржини,
како и заштита на животната средина;
 Заштита на животниот стандард на ранливите категории граѓани преку:
зголемување на социјалната помош и останатите надоместоци за овие категории,
изградба на социјални станови и куќи,
народни кујни,
како и заштита од енергетска сиромаштија;
 Развој на земјоделството и подобар стандард на земјоделците, преку:
поддршка со субвенции,
доделување на земјиште,
пристап до поволни финансиски средства
и помош при пласманот на производи;
 Поквалитетно образование:
инвестиции во образовната инфраструктура,
употреба на информатичката технологија,
инвестиции во науката и иновациите,
како и подобрување на квалитетот на наставните програми;
 Развој на економската инфраструктура:
изградба и реконструкција на патни и железнички транспортни коридори,
како и регионални и локални патишта,
модернизација на аеродромите,
енергетски капацитети,
водоводи и друга комунална инфраструктура,
поддршка на станбената изградба,
како и инвестиции во информатичко-комуникациските технологии;
 Висок степен на безбедност,
како и независно и ефикасно судство преку темелни реформи во судството и неселективно спроведување на правото;
 Поздрава нација и подобар квалитет на здравствените услуги, врз основа на поголеми инвестиции во опрема, и здравствена инфраструктура, како и зајакнување на квалитетот и мотивацијата на здравствените работници;
 Заштита на националното културно богатство,
македонскиот идентитет, јазик и култура
и нивна промоција во светот;
 Транспарентна и ефикасна работа на Владата и јавната администрација
и поквалитетни услуги за граѓаните и фирмите, преку длабоки реформи на јавната админстрација.
ЕКОНОМИЈА СО ВИСОК
И ОДРЖЛИВ РАСТ
Економијата беше и останува наш врвен приоритет!
Развојот на економијата,
зголемување на економскиот раст
и домашните и странски инвестиции,
како услов за отворање на нови работни места и подобар живот на граѓаните,
се главни цели на програмата на ВМРО-ДПМНЕ за следните четири години.
ВМРО-ДПМНЕ верува дека силната економија е основа за се.
Таа е основа за создавање на работни места кои обезбедуваат подобар живот за граѓаните.
Таа е основа за поголеми инвестиции во инфраструктурата, земјоделството, образованието, здравството, социјалната заштита, културата, безбедноста и локалната власт.
Силната економија е основа за подобар животен стандард.
Ние знаеме што е потребно за економски просперитет.
Економскиот развој се случува со целосно искористување на внатрешните потенцијали во економијата - луѓето со нивните вештини и знаење, капиталот и природните ресурси.
Моторот на економијата е приватниот сектор.
Тој обезбедува средства за задоволување на заедничките потреби на граѓаните.
Затоа остануваме пријатели на приватниот сектор и инвеститорите преку:
 определба за ниски трошоци за работа на фирмите,
 определба за континуиран дијалог и консултација со бизнисот при носење на одлуки,
 определба за натамошно подобрување на бизнис-климата.
Основниот концепт за развој на приватната иницијатива е почитување на економската слобода и развој на креативноста на поединецот.
Затоа, политиките на ВМРО-ДПМНЕ се насочени кон обезбедување на најдобри услови за развој на приватната иницијатива на македонските претприемачи, кои создаваат можности за себе и за целото општество.
Улогата на државата во тој процес е да создаде позитивен економски амбиент, преку обезбедување на политичка и економска стабилност, владеење на правото, даночна еднаквост и поволна бизнис-клима.
ВМРО-ДПМНЕ знае дека вредностите и целите на групите во општеството се различни.
Но, ВМРО-ДПМНЕ знае дека подобриот живот и порамномерната дистрибуција на богатството се цели посакувани од сите!
Ние знаеме како да ги оствариме, бидејќи докажавме дека остваруваме!
Ги остваривме историски највисоките стапки на економски раст во Македонија!
Успешно се справивме со најголемата економска криза во светот!
Денес со верба во економски силна Македонија ветуваме дека ќе продолжиме со успешно водење на економијата!
Наша цел е динамичен економски развој, од кој благодет ќе почувствува секој граѓанин на Македонија.
Само со висок економски раст во континуитет од неколку години
можат да се создадат работни места,
да се намали невработеноста
и да се подобри животниот стандард.
Борбата за подобри економски постигнувања значи борба за повеќе инвестиции
и нови работни места,
повисоки плати и пензии,
подобар живот и подобар стандард на македонските граѓани.
Тоа е нашата економска визија за Македонија!
А за да се оствари сето тоа, ВМРО-ДПМНЕ нуди:
 квалитетна и реална програма,
 конкретни проекти со рокови и одговорни институции,
 многу работа, работа и работа.
Продолжуваме!
макроекономски политики и проекции
Зголемувањето на економскиот раст на трајна основа
и одржувањето на макроекономската стабилност, остануваат главни приоритети на економската политика на ВМРО-ДПМНЕ во наредните четири години.
Во периодот 2012-2015 година очекуваме поинтензивен економски раст.
Доколку не се случи нова светска економска криза, во периодот 2012-2013 очекуваме порастот на БДП да се движи во рангот 4,0%-5,0%,
додека во периодот 2014-2015 порастот на БДП ќе достигне 5,5%-7,0%.
ВМРО-ДПМНЕ има право да го вети ова.
ВМРО-ДПМНЕ може да го оствари ова.
Затоа што ВМРО-ДПМНЕ го оствари веќе ова во 2007 и во 2008 година.
Единствено ВМРО-ДПНЕ во овие 20 години транзиција успеа да оствари економски раст од над 5%, односно 6% во 2007 година.
Затоа што ние знаеме како!
Знаеме дека за добар економски резултат на национално ниво, потребни се многу добри поединечни одлуки и резултати на претприемачи и претпријатија.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ продолжува да се залага за економска слобода и рамноправни услови за развој на стопанските субјекти.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ продолжува да се залага за поддршка на креативноста и знаењето
и поттикнување на претприемничкиот дух на поединецот.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ останува посветен на понатамошно подобрување на деловното окружување во функција на поддршка на растот на економијата,
а со крајна цел отварање на нови работни места.
Основите на економскиот концепт на ВМРО-ДПМНЕ се:
 одржување на макроекономска стабилност како предуслов за развој;
 одговорна фискална политика, со одржување на умерено ниво на буџетски дефицит и оддржливо ниво на јавен долг;
 ниски даноци, социјални придонеси и други давачки кон државата;
 инвестиции за подобра и поразвиена инфраструктура;
 раст на домашните и на странските инвестиции;
 натамошно подобрување на бизнис-климата;
 подобрување на квалитетот на работната сила.
ФИСКАЛНА ПОЛИТИКА
Во следните четири години фискалната политика ќе биде во функција на поддршка на економскиот раст
и сочувување на ценовната стабилност.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со активна и одговорна фискална политика.
Тоа подразбира одржување на контролиран буџетски дефицит на умерено ниво од околу 2%, но најмногу до 3,0% од БДП.
Ова ниво на дефицит ќе биде исклучително поврзано со повисоките капитални инвестиции за инфраструктурни проекти, пред се во транспортот, енергетиката, образовната и здравствената инфраструктура, имајќи предвид дека во периодот 2011-2015 во овие области ќе се реализираат неколку крупни стратешки инфраструктурни проекти.
Умереното ниво на буџетски дефицит ќе овозможи одржување на државниот долг на ниво меѓу 30% и 35% од БДП.
На тој начин, Република Македонија и натаму ќе остане земја со умерено ниво на задолженост, што е значајно за перцепцијата на инвеститорите
и одржување на пониски каматни стапки во економијата.
ЈАВНИ И ПРИВАТНИ ИНВЕСТИЦИИ
За подинамичен економски развој, потребни се не само промени во нивото на јавната потрошувачка, туку и во нејзината структура.
ВМРО-ДПМНЕ почна да ја менува структурата на јавните финансии.
ВМРО-ДПМНЕ почна да го подобрува квалитетот на јавните финансии преку издвојување на повеќе средства за капитални инвестиции на сметка на заштедите во тековните расходи.
Во изминатите пет години, 72 милјарди денари се инвестирани во нови патишта, водоводи, училишта, болници, информатичка и медицинска опрема, спортски, енергетски, културни и други објекти и опрема.
Во изминатите години јавните инвестиции во Македонија се движеа на ниво од 3,7% од БДП во просек, ниво кое е повисоко од европскиот просек.
Во иднина остануваме на истиот курс!
Ќе се стремиме кон понатамошно зголемување на јавните инвестиции на ниво од 4%-5% од БДП.
Ќе продолжиме да градиме патишта и пруги, хидроелектрани и далекуводи, да отвараме рудници и економски зони, да градиме и да реновираме училишта и болници, да инвестираме во водоводи и канализации, спортски терени и сали, културни објекти, пречистителни станици и мостови...
Затоа што јавните инвестиции се значајни за македонското градежништво.
Затоа што јавните инвестиции се значајни за 26 македонски индустрии.
Затоа што јавните инвестиции обезбедуваат работа за стотици фирми и илјадници работници.
Затоа што јавните инвестиции се значајни за економскиот раст.
Затоа, се повеќе пари од Буџетот ВМРО-ДПМНЕ ќе издвојува за капитални инвестиции!
Јакнењето на довербата на инвеститорите на глобално ниво, се очекува да придонесе за зголемување на приватните инвестиции.
Здравите макроекономски политики,
спроведените и планирани реформи за подобрување на бизнис-климата,
реформите во даночната и во сферата на социјалните придонеси,
поедноставените процедури за добивање на градежни дозволи и ниската цена на земјиштето,
како и поволностите во економските и во индустриските зони, ќе дејствуваат стимулирачки за домашните и за странските инвеститори.
Инвестициите во наредните години ќе растат со стапка од 7-10% годишно и до крајот на 2015 година ќе достигнат околу 30% од БДП.
Странските директни инвестиции очекуваме да се зголемуваат од година во година, при што од ниво од 350-400 милиони евра во 2012, ќе достигнат 550-650 милиони евра во 2015 година.
Како резултат на започнатите и идните инфраструктурни проекти, и поддршката од буџетот, очекуваме во следниот период градежништвото да оствари просечен пораст од 7,5% годишно.
Индустријата во наредните четири години се очекува позабрзано да расте, со годишни стапки на раст од 6%-8%.
Како резултат на економската активност ќе растат и услугите: сообраќајните и транспортните услуги, како и финансиските услуги.
Земјоделството поттикнато од субвенции, како и од средствата од петтата компонента на ИПА се очекува во просек да расте со стапка од околу 5%.
ИЗВОЗ И СТРАНСКИ ДИРЕКТНИ ИНВЕСТИЦИИ
Македонската економија мора да остане отворена!
Извозот е нашиот пат кон успехот!
Дури и во услови на големата светска економска криза, вкупниот кумулативен извоз на стоки од Република Македонија кон странство во периодот 2007-2010 спореден со периодот 2003-2006 е зголемен за околу 80%!
Тој резултат ќе беше уште подобар ако не се случеше големата светска економска криза, која во периодот 2008-2010 драстично ја намали екстерната побарувачка и цените на светските берзи.
Но и во такви околности, македонската економија во овој период ги оствари најдобрите извозни резултати во овие 20 години на самостојност.
Но ние можеме и повеќе и подобро.
Мала и отворена економија како Македонија мора уште повеќе да извезува.
А за да извезува, таа треба да биде и поконкурентна за да може се повеќе македонски производи и услуги да се продаваат на европскиот и на другите пазари.
Знаеме кои се мерките за подобрување на конкурентноста:
Инвестиции во патната и во железничката инфраструктура за да отвориме нови транспортни коридори и да ги реконструираме постојните коридори кон исток и запад, север и југ;
 Реформи за натамошно подобрување на бизнис-климата и намалување на трошоците за фирмите;
 Инвестиции во образованието за да се подобри квалитетот и знаењето на работната сила;
 Форсирање на ИТ-услуги во јавниот сектор и реформи за подобра јавна администрација;
 Силна поддршка на земјоделството преку субвенции и ИПА-фондови.
Повисоко искористување на домашните производни капацитети во периодот што следи, најавениот инвестициски циклус во градежништвото и индустријата како резултат на заздравувањето на светската економија и поволните цени на светските берзи,
како и поволностите во Република Македонија и ниските цени на земјиштето,
како и реализацијата на најавените инвестиции во ТИРЗ и индустриските зони,
ќе влијаат врз забрзување на извозот и подобрување на неговата структура на долг рок,
а на пократок рок и кон подобрување на структурата на увозот.
Реализацијата на инвестициите претпоставува и поголем увоз на инвестициски добра, суровини и репроматеријали.
Затоа, во наредниот четиригодишен период очекуваме раст на извозот помеѓу 8% и 10% и раст на увозот помеѓу 6% и 8% годишно.
Заздравувањето на светската економија, стабилизирањето на глобалните финансиски текови, зголемената доверба на странските инвеститори, како и поволностите што Македонија ги нуди во ТИРЗ и во индустриските зони, ќе придонесат за раст на странските директни инвестиции коишто континуирано ќе се зголемуваат онака како што ќе се оддалечуваме од кризата.
Како резултат на порастот на извозот и на странските директни инвестиции, девизните бруто-резерви во периодот 2011-2015 година ќе се зголемуваат и ќе се одржуваат на ниво од околу четири-петмесечна покриеност на увоз на стоки и услуги, што ќе овозможи стабилност на девизниот курс на денарот.
НАМАЛУВАЊЕ НА НЕВРАБОТЕНОСТА
Како резултат на остварениот економски раст, формализирање на бизнисите и намалувањето на сивата економија, во периодот 2006 до 2010 година континуирано растеше стапката на вработеност, а се намалуваше стапката на невработеност во Република Македонија.
И покрај светската економска криза, Владата на ВМРО-ДПМНЕ успеа да ја намали стапката на невработеност од 36,1% во јуни 2006 на 30,9% во 2011!
И тоа во услови на најголемата светска економска криза во последниве 80 години.
Во услови кога и во најсилните земји имаше масовни отпуштања од работа.
Во услови кога и најсилните држави ги тресеа големи социјални немири на работниците кои останаа без работа.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во изминативе години работеше напорно и ангажирано за да не се случи ова во Република Македонија, знаејќи дека и без тоа невработеноста е главниот економски и социјален проблем за голем број граѓани.
И успеавме.
Наспроти порастот на невработеноста во сите европски земји во текот на светската економска криза, економските политики и антикризните мерки на Владата помогнаа да не се случи тоа кај нас.
Направивме најмногу што можеше да се направи во овие тешки околности.
Да нема масовни отпуштања од работа.
Да им се помогне на стечајците кои СДСМ ги избрка на улица.
Да се создадат поволни услови за вработувања во приватниот сектор
и во земјоделството.
Да има работа за градежништвото.
Но ние сакаме повеќе и подобро.
И можеме повеќе и подобро.
Во следниот четиригодишен период, како резултат на повисокиот економски раст и инвестициите, како и државната поддршка за вработување на одредени категории на невработени лица, очекуваме стапката на невработеност да се намали под 25%.
Тоа е реално и остварливо.
Ако успеавме да ја намалиме невработеноста во периодот во кој светската економија беше во рецесија, зошто не би успеале во перидот на заздравување на светската и македонска економија, кој следи пред нас.
НИСКА ИНФЛАЦИЈА И СТАБИЛЕН ДЕВИЗЕН КУРС НА ДЕНАРОТ
Стабилноста на цените e значаен предуслов за економски раст.
Но и во тој дел, светските трендови во изминативе години не беа поволни.
Како резултат на надворешни фактори, пред се зголемувањето на цените на храната и енергијата, при крајот на 2007 и почетокот на 2008, како и на почетокот на 2011 година, се зголемија цените на одредени производи.
ВМРО-ДПМНЕ одговорно се справи со инфлацијата, дејствувајќи преку конкретни мерки на интервенција од државните резерви со масло за јадење и пченица, укинување на царината за увоз на рафинирано масло, договор со трговците и производителите за незголемување на цените на основните прехранбени производи и социјална поддршка за најранливите категории на граѓани за трошоците за енергија и сл.
Наспроти сите искушенија од светските цени на нафтата и храната, успеавме да одржиме низок пораст на цените, во рамките на проектираните вредности.
Покажавме дека знаеме да се справиме со инфлаторните притисоци, односно да преземеме максимални мерки за ублажување на последиците од ваков вид надворешни шокови.
Затоа, и покрај големата зависност на домашните цени од увозните цени на храната и на енергенсите, со комбинација на монетарни и фискални мерки, како и други директни мерки, и во наредниот период ќе ја одржуваме инфлацијата на ниско ниво од околу 3% годишно.
Во спроведувањето на монетарната политика целосно ќе се почитува независноста на Народна банка на Република Македонија и нејзиниот избор на инструменти за одржување на стабилно ниво на цените и на девизниот курс.
Фискалната и монетарната политика ќе бидат координирани со единствена цел обезбедување на макроекономска и ценовна стабилност, при најмали можни каматни стапки.
Тоа истовремено ќе овозможи да се одржи солиден пораст на банкарските кредити од околу 15%-25% годишно.
Тој ќе биде поддржуван преку обезбедување на поволни кредитни линии од меѓународните финансиски институции.
Кредитната поддршка на економскиот раст преку поевтин и полесен пристап до финансиски средства влијае врз конкурентноста и способноста на претпријатијата за започнување и проширување на бизнисот.
ФИНАНСИСКИ СИСТЕМ
Во изминатиот период кога финансиските системи во многу земји доживеја колапс, македонскиот банкарски систем остана стабилен, а довербата во него остана на високо ниво.
Тоа е резултат на добрата регулатива и преземените мерки за зајакнување на довербата во штедењето и во банкарските институции.
Законските решенија што ги донесовме и оние што ќе ги донесеме во следниот период, ќе придонесат за развој на конкуренцијата на пазарот (лизинг, факторинг, финансиски друштва)
и олеснување на пристапот до кредити (поволни кредитни линии од странство за микро, мали и средни претпријатија),
зголемување на сигурноста на депозитите и за зголемување на депозитниот потенцијал на банките.
Тоа ќе овозможи да се реализира очекуваното ниво на инвестиции и да се одржи ниско ниво на каматните стапки кое поволно ќе влијае врз економскиот раст.
Пристапот до капитал им овозможува на фирмите да ги реализираат инвестициите,
да го прошират бизнисот
и да создадат нови работни места.
Затоа, подобрувањето на квалитетот и намалувањето на цената на финансиските услуги,
натамошното подобрување на ефикасноста и конкуренцијата преку влез на нови банки и небанкарски институции во финансискиот сектор се од особена важност за ВМРО-ДПМНЕ во наредниот четиригодишен период.
Согласно со европските искуства и директиви, ќе донесеме Закон за финансиски конгломерати со кој ќе се воспостават правила за координирано вршење дополнителна супервизија на банки, друштва за осигурување, друштва за реосигурување, брокерски куќи и друштва за управување со инвестициски фондови.
Со измените на Законот за заштита на потрошувачи при договори за потрошувачки кредити ќе се постигне поефикасна заштита, информираност и едуцираност на корисниците на кредити.
Во 2009 ја формиравме Агенцијата за супервизија на осигурување како независно регулаторно тело, со што дополнително се зајакна секторот на осигурување преку подобрена супервизија на субјектите на пазарот, како и транспарентноста на работењето и ефикасноста на компаниите.
Странскиот капитал во овој сектор, кој е доминантен, гарантира иден динамичен развој на осигурителниот пазар во Македонија.
Зголемувањето на конкуренцијата во секторот со влез на нови друштва од областа на осигурувањето
и проширување на понудата на осигурителните производи и услуги се приоритет на ВМРО-ДПМНЕ за наредниот четиригодишен период во осигурителниот сектор.
Во таа насока, со средства обезбедени преку регионален проект на Светска банка и учество на домашните осигурителни друштва, ќе обезбедиме осигурување и реосигурување од временски и други природни непогоди,
како и поголема промоција на животното осигурување.
ПРОЕКТ: „ЕВРОПА РЕ - ОСИГУРУВАЊЕ ОД ПРИРОДНИ НЕПОГОДИ И КАТАСТРОФИ"
Во насока на заштита на македонското стопанство, земјоделците и на домаќинствата од ненадејни природни непогоди и катастрофи, од 2012 година ќе започне реализација на Проектот за осигурување од ризик од катастрофи, за којшто добивме поддршка од Светската банка во износ од 5 милиони долари.
Република Македонија е подложна на природни катастрофи од типот на поплави и суши кои предизвикуваат значителни материјални штети како за населението така и за стопанството во целина, а осигурувањето од ризици од природни катастрофи во нашата земја досега вопшто не беше развиено.
Со овој проект, ќе се надмине овој долгогодишен проблем и ќе се овозможи стопанството, земјоделците и домаќинствата да се осигураат под прифатливи услови од природни непогоди и катастрофи, вклучително поплави, суши итн.
Проектот е регионален и вклучува неколку други земји од Југоисточна Европа.
Република Македонија ќе ги вложи добиените средства од Светска банка во регионална компанија ЕВРОПА РЕ - специјализирана за реосигурување на ризиците од природни непогоди и катастрофи.
Со поддршка на ЕВРОПА РЕ, домашните осигурителни компании ќе имаат можност да развијат комплетно нов инструмент кој ќе биде реосигуран кај оваа компанија.
Проектот ќе биде од особено значење за фирмите и за земјоделците, при што ќе им овозможи заштита од штетите предизвикани од овие катастрофи и користење на нивните ресурси во продуктивни програми кои носат побрз економски раст и развој.
Надлежна институција: Министерство за финансии.
Буџет: 5 милиони евра, обезбедени од Светска банка.
Р о к : ј у н и  2 0 12  г о д и н а
Со вратениот оптимизам и забележаниот раст во 2010 година, постои простор за динамизирање на растот на лизингот.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ ќе се залага за зголемување на понудата и квалитетот на услугите што ги нудат друштвата за лизинг
и интензивирање на ефикасноста на продажбата и зајакнување на нивната конкурентска позиција во однос на останатите небанкарски институции, но и во однос на банкарството на мало, како еден сегмент од финансиските активности на банките.
Пазарот на капитал ќе биде еден од двигателите на економскиот раст во следните четири години, како резултат на зголемувањето на економската активност и пораст на профитабилноста на македонските претпријатија, но и како резултат на враќањето на довербата во пазарот на глобално ниво и зголемување на интересот на странските инвеститори.
Периодот 2011-2015 во областа на пазарот на капитал ќе биде во знакот на натамошно хармонизирање со легислативата на ЕУ, со цел воспоставување на модерен, пазарно ориентиран, стабилен и конкурентен финансиски сектор.
Македонската берза има потенцијал за пораст,
но и за регионално поврзување и изнаоѓање на реномиран стратешки инвеститор.
Преку измени во законската регулатива ќе овозможиме се повеќе македонски претпријатија да се појавуваат на берзата и да ја користат истата за стекнување на финансиски средства за реализација на нивните инвестиции преку емисија на акции.
Ќе поддржиме секаков вид регионално поврзување на берзите.
Исто така ќе дадеме поддршка доколку се појави интерес за влез во сопствеништвото на македонската берза од страна на реномирани европски и светски стратешки инвеститори.
Во 2009 се воведе електронско тргување, односно давање на налози по електронски пат со користење на електронски потпис.
Поради релаксирање на пазарот на хартии од вредност и зголемување на обемот на тргување, се изврши намалување на надоместоците, кои ги наплаќаат Комисијата за хартии од вредност и Берзата.
Во 2010 година се донесени измени на Законот за хартии од вредност, во насока на основање на Фонд за обесштетување на инвеститори во хартии од вредност, како инструмент за заштита на инвеститорите.
Дополнително ќе се формира Гарантен фонд за обезбедување на учесниците на пазарот на капитал од неможност за порамнување на берзански трансакции.
ВМРО-ДПМНЕ го намали потребниот капитал од 1 милион евра на 500.000 евра за основање на отворени и затворени инвестициски фондови со цел истите да придонесат за брз развој на пазарот на капитал.
Во наредните четири години ќе го поттикнуваме развојот на еквити-фондови, со цел вложување на институционални инвеститори кои располагаат со повисоки износи на средства во мали и средни претпријатија кои имаат потенцијал за раст.
Со цел да се поттикне основањето на еквити-фондови, под одредени критериуми, државата ќе инвестира во истите.
даночна и царинска политика
Даночната политика на ВМРО-ДПМНЕ е најсилниот дел од нашиот економски концепт.
Нашата даночна политика е едноставна: најниско можно даночно оптоварување на бизнисите и граѓаните.
Тоа го ветивме во 2006.
Тоа и го остваривме.
ВМРО-ДПМНЕ ги намали даноците на најниско ниво во Европа!
Со стапка од 10% за персонален данок на доход и 0% за данок на добивка, која не е распределена, Република Македонија е најатрактивна даночна дестинација во Европа!
И не е само тоа.
 Ги намаливме стапките на ДДВ од 18% на 5% за градскиот и за меѓуградскиот автобуски и железнички превоз.
 Ги намаливме стапките на ДДВ за изградбата и прометот на станови од 18% на 5% за да се стимулира изградба на станови по пониска цена.
 Ги намаливме стапките на ДДВ за комуналните услуги од 18% на 5%.
 Ги намаливме стапките на ДДВ за лекови и медицински помагала од 18% на 5%.
 Ги намаливме стапките на ДДВ од 18% на 5% за: земјоделската механизација, семенски и саден материјал, ѓубрива, репроматеријал и средства за заштита на растенијата, како и на водата за наводнување на земјоделско земјиште.
 Ги намаливме стапките на ДДВ за компјутери и софтвер од 18% на 5%.
 Ги намаливме стапките на ДДВ за колектори и системи за сончева енергија од 18% на 5%.
 Го продолживме рокот на плаќање на ДДВ од 15. на 25. во месецот, за да им се олесни на фирмите плаќањето на даночните обврски и да им се подобри ликвидноста.
 Ги намаливме стапките на социјалните придонеси од 32,0% на 26,5%, со што се намалија трошоците на фирмите.
 Ги намаливме акцизите за автомобилите, со што околу 65.000 семејства купија поевтини, подобри и еколошки посовремени возила.
 Ги намаливме царините за увоз на репроматеријали, прехранбени суровини и други производи, како поддршка на македонската индустрија и стандардот на населението.
Даночната и царинската политика се од исклучително значење за економијата.
Преку нив се обезбедуваат приходи во буџетот од кои се финансираат заедничките потреби на граѓаните,
но едновремено истите се одраз на вредносниот систем на државaта.
Воведувањето на модерниот концепт на ДДВ, фискализацијата, концептот на бруто-плата, намалените царини, намалените социјални придонеси,  намалените даноци на доход и профит, како и нултата стапка на данок за нераспределена добивка, се примери за реформскиот капацитет и даночниот концепт на ВМРО-ДПМНЕ.
Изминатите години покажавме дека помалите и поедноставни даноци го стимулираат бизнисот,
ја намалуваат сивата економија
и позитивно влијаат на конкурентноста на македонското стопанство.
ВМРО-ДПМНЕ цврсто верува дека ниските и едноставни даноци се основа за развој на приватниот сектор.
ВМРО-ДПМНЕ знае дека за успех на бизнисот се значајни две работи:
ниски даноци
и предвидлива даночна политика.
За ВМРО-ДПМНЕ, оној што вредно работи, оној што создава, тој има целосно право да одлучува за располагањето со сопствените приходи.
Затоа ги намаливме даноците на 10%!
Затоа намаливме голем дел од царински тарифи за увоз на производи!
Затоа го променивме системот на оданочување на добивката!
Со новиот систем на „оданочување на распределената добивка" со данок на добивка се оданочува само исплатата на дивиденди и други распределби од добивката во корист на сопствениците на капиталот.
Данокот на нераспределената добивка е 0%.
Така, остануваат повеќе средства за компаниите што го користат профитот во унапредување на работењето.
Така, остануваат повеќе средства во приватниот сектор за нови инвестиции,
нови работни места
и економски раст.
Но, ВМРО-ДПМНЕ се залага и за рамноправен пристап кон граѓаните и претпријатијата - секој е должен да плаќа данок!
Плаќачите на данок, односно регистрираните даночни обврзници се во неповолна состојба во однос на оние што се дел од сивата економија.
Сивата економија ја нарушува конкуренцијата.
ВМРО-ДПМНЕ во наредните четири години ќе продолжи да се залага за решително справување со неплаќачите на данок
и за обезбедување еднакви услови и фер-конкуренција.
Во спроведувањето на даночната политика од големо значење е ефикасноста на наплата на даноците, што зависи од врската која постои помеѓу надлежниот даночен орган и даночните обврзници.
Затоа ќе се поддржуваат промените во начинот на комуникација помеѓу даночните обврзници и УЈП
и унапредувањето на услугите кон даночните обврзници.
Затоа, политиката на ниски даноци треба да продолжи.
НАЈНИСКИ ДАНОЦИ ВО ЕВРОПА
ВМРО-ДПМНЕ има за цел и во иериодош 2011-2015 Реиублика Македонија да биде земја со најмали даноци во Европа.
Затоа, во оваа програма ВМРО-ДПМНЕ им го ветува на македонските бизнисмени и Граѓани следниот даночен пакет:
 Во следните четири години, Република Македонија ќе остане земја со најниски даноци во Европа.
 Нема да воведеме ниту еден нов данок.
 Ќе го сведеме на 0% данокот за малите и микропретпријатија-трговци со вкупен годишен приход до 3 милиони денари.
 Ќе овозможиме избор на даночен режим за малите трговски друштва со вкупен годишен приход меѓу 3 и 6 милиони денари.
 Ќе го намалиме ДДВ за туристичките услуги од 18% на 5%.
 Ќе го намалиме ДДВ за суровото масло за јадење од 18% на 5%.
 Ќе ги намалиме царинските стапки за одделни репроматеријали и производи како поддршка на земјоделството, индустријата, транспортот и на други сектори.
 Ќе продолжиме со намалување на стапките на социјални придонеси до ниво од 25,4%.
 Ќе продолжиме да ги намалуваме административните трошоци на фирмите и граѓаните преку регулаторната гилотина и реформата на јавната администрација.
ПРОЕКТ: „МАЛИ АМА ГОЛЕМИ" - 0% ДАНОК ЗА МИКРО И МАЛИ БИЗНИСИ СО ПРИХОД ДО 3 МИЛИОНИ ДЕНАРИ
Микро и малите бизниси се значајни за опстанок на илјадници граѓани и семејства.
Во Република Македонија постојат 27.183 микро и мали фирми, што претставува 35% од вкупниот број на регистрирани претпријатија.
Тоа се најчесто семејни бизниси од трговијата или услужните дејности кои претставуваат самовработување за сопствениците.
Некогаш покрај сопственикот има уште еден вработен.
Во овие дуќани, годишниот приход всушност е вредноста на продадената стока, но маржата е таа која ги покрива трошоците за материјали и плати на вработените.
Во дуќан кој остварува годишен приход од 1 милион денари, остварената маржа изнесува 200 до 300 илјади денари.
Тоа едвај може да обезбеди минимална плата за сопственикот и покривање на материјалните трошоци.
Во изминативе години, на барање на микро и малите бизниси, наместо данок на добивка од 10%, воведовме оданочување на годишниот приход од 1%.402
На тој начин за 4,5 пати го намаливме даночното оптоварување за микро и малите бизниси.
Ослободените средства се директни стимулации за развојот на приватната инцијатива,
формирање на нови и раст на постојните мали бизниси.
Само во периодот 2008-2010, формирани се 3.800 нови субјекти, а 8.400 бизниси преминале во категоријата на средни претпријатија.
Но ВМРО-ДПМНЕ не запира.
Со цел да им се помогне на микро и малите бизниси со вкупен годишен приход до 3 милиони денари, уште во текот на 2011 година, ВМРО-ДПМНЕ целосно ќе го укине данокот за овие претпријатија!
Со оваа мерка, 27.183 микро и мали бизниси кои остваруваат вкупен годишен приход по сите основи до 3 милиони денари (50.000 евра), ќе бидат целосно ослободени од плаќање данок на добивка и пресметување на истиот.
Оваа погодност ќе се однесува и на новоформирани фирми во тековната година, со деклариран претпоставен приход до 3 милиони денари.
Почитувани газди на микро и мали бизниси: ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија и да врви добро бизнисот!
ПРОЕКТ: „ИЗБЕРИ ДАНОК"
Во насока на поттикнување на претприемништвото и иницијативноста како врвни одлики на претприемачите, ВМРО-ДПМНЕ за прв пат во сферата на даночната политика воведува можност за избор на режим на оданочување во делот на данокот на добивка.
Базирано врз принципот на воспоставена доверба на ниво даночен обврзник-даночна администрација, околу 5.500 македонски претприемачи што водат бизниси со вкупен годишен приход од 3 милиони денари до 6 милиони денари, ќе имаат можност да го изберат видот на оданочување во делот на данокот на добивка.
Изборот е меѓу овие две опции:
досегашниот, редовен начин на оданочување што подразбира данок на добивка на непризнати трошоци со најниска стапка во Европа од 10% и 0% на реинвестираната добивка, или
поедноставен даночен режим со плаќање на годишен данок на вкупен приход по стапка од 1%.
Почитувани претприемачи, ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија и да врви добро бизнисот!
ПРОЕКТ: „5% ДДВ ЗА ТУРИЗАМ"
Туризмот е еден од секторите кој може да креира работни места,
поголеми девизни приливи и
локален економски развој.
Токму затоа, во изминативе години водевме активни политики за поддршка на туризмот.
Меѓу другото, воведовме субвенции за туроператорите кои ќе донесат организирани групи туристи во Република Македонија.
Преку активно присуство на значајните туристички манифестации во Европа и во светот, како и промоција на потенцијалаите на Македонија за туризам, храна и вино, го зголемивме интересот на туристите за посета на Македонија.
Вложувавме во инфраструктурно уредување на туристичките објекти и нa нивната околина.
Отпочнавме со активности за изградба на автентично македонско село, во кое туристите ќе можат да се запознаат со традиционалните градби и занаети и да ја вкусат македонската храна.
Но ВМРО-ДПМНЕ не запира.
Како директна поддршка на развојот на туризмот, уште во текот на 2011 година ќе ја намалиме стапката на ДДВ за туристички услуги од 18% на 5%.
Тоа ќе ги опфати услугите за туристичко сместување (ноќевање),  сместување со појадок, полупансион или полн пансион во сите комерцијални објекти за туристички услуги: хотели, туристички апартмани, пансиони, камп-населби, одморалишта, планинарски и ловечки домови, гостилници и сл.
Стапката од 5% ќе се применува и на агенциските услуги за сместување на пансионска или полупансионска основа во сите наведени објекти.
Почитувани туристички работници, ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија и да врви добро бизнисот!
намалување на царински стапки
ВМРО-ДПМНЕ во изминативе години континуирано ги намалуваше царинските стапки на многу производи, суровини и репроматеријали.
Целта секако беше: да се помогне македонското стопанство.
Но ВМРО-ДПМНЕ не запира.
Уште во текот на оваа година, ќе донесеме законски измени со кои ќе се намалат царинските стапки за одделни репроматеријали и суровини потребни за производството на македонските фабрики.
Политиката на царинските стапки предвидени во Законот за царинска тарифа ќе се води во насока на:
 Поддршка на домашното земјоделство, индустрија и транспорт преку укинување или намалување на стапките за стоки кои не се произведуваат воопшто или се произведуваат во недоволна количина во Република Македонија, а се битни за обезбедување на економски раст на гранките;
 Натамошна хоризонтална синхронизација на царинската тарифа преку изедначување на царинските стапки за слична стока;
 Натамошна вертикална синхронизација преку примена на принципот стапката на материјалот потребен за изработка на некој готов производ да не биде повисока од стапката предвидена за готовиот производ;
 Поддршка на спортот преку укинување на стапките на некои спортски реквизити.
ПОДДРШКА НА ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО
Во насока на натамошна поддршка на земјоделството, ќе се укинат царинските давачки за 36 тарифни ознаки кои се однесуваат на семенски материјал.
Покрај другото, во оваа група спаѓа и семе за зеленчук (домати, краставици и пиперки).
Оваа мерка ќе се спроведе од почетокот на 2012 година.
Исто така, ќе се укине и царинската стапка за мотокултиваторите.
ПОДДРШКА НА ПРЕХРАНБЕНАТА ИНДУСТРИЈА
1.Трајно намалување на царинските стапки за шеќер (за што претходно е воведена времена мерка).
» Освен цената на шеќерот во малопродажба, со намалување на царинските стапки на белиот шеќер, ќе се влијае на намалување на цените на голем број на домашно произведени производи кои содржат голем процент на шеќер, како што се кондиторските производи и соковите.
На овој начин се поддржува домашното производство, бидејќи освен на домашен пазар, македонските производители стануваат поконкурентни на пазарите каде Република Македонија има склучено договори за слободна трговија.
» Со укинување на стапката за суровиот шеќер од шеќерна репка, се изедначува со стапката на суровиот шеќер од шеќерна трска, каде стапката е 0.
Се работи за два хемиски скоро сосема идентични производи, кои не се разликуваат ниту физички ниту по употребата, така што разликата во стапката нема смисла.
Со намалување на стапката за меласата (од 2 на 0), која се користи во производство на алкохол и квасец, се помага развојот на оваа индустрија во Република Македонија.
2. Поголемата конкурентност на домашните производители на овошни сокови, освен со намалувањето на стапката за шеќерот, ќе се постигне и со намалување/ укинување на стапките и воведување на нови национални тарифни ознаки кај репроматеријалот за сокови (пире, пулпа и концентрат).
Ова намалување ќе се оствари од почетокот на 2012 година и тоа на следните три начини:
» Воведување на национални тарифни ознаки за индустриска преработка и царинска стапка од 5% за репроматеријалите за сокови (пире, пулпа и концентрат) од овошје кое се одгледува кај нас, а сега се распоредува во тарифни ознаки во кои се распоредуваат и готовите сокови или слични готови производи,
» За репроматеријалот за сокови (пире, пулпа и концентрат) од овошје кое нема услови да се одгледува кај нас како што е тропското овошје и аргумите, а кое во моментот е со царинска стапка 5%, ќе се укинат царинските давачки,
» За репроматеријалите за сокови (пире, пулпа и концентрат) од овошје кое не се одгледува кај нас, а во моментот се распоредени во тарифни ознаки во кои се распоредуваат и готовите сокови или слични готови производи, ќе се воведат 5 национални тарифни ознаки со стапка 0.
ПОДДРШКА НА ИНДУСТРИСКОТО ПРОИЗВОДСТВО
На почетокот на 2013 година ќе се укине царината за 106 тарифни ознаки кои се однесуваат на: центри за машинска обработка, стругови, разни видови алатни машини, преси за обработка на метали итн.
Предвидено е и укинување на царините за репроматеријали за производство на резервни делови за автомобили, од 15% на 0%.
Со ова директно ќе се поддржат индустриските капацитети кои произведуваат автомобилски делови, главно за потребите на извоз и странски партнери.
 Царинската стапка за фолии од поли, кои се користат за амбалажи на прехранбени производи, за копир и ласерски апарати, за печатачи во графичката индустрија и сл. од 6% ќе се сведе на 0%.
На тој начин би се намалиле трошоците на производителите и трговците со земјоделски производи, графичката индустрија и сл.
ПОДДРШКА НА ТРАНСПОРТНИОТ СЕКТОР
На почетокот на 2013 година ќе се намалат царинските стапки за сите видови автобуси и минибуси, без оглед на видот на погонскиот мотор, од 10% на 5%.
Ќе се поддржи и железницата преку укинување на стапките за товарните вагони.
ПОДДРШКА НА СПОРТОТ И НА ФИЗИЧКАТА КУЛТУРА
Преку укинување на стапките за некои видови спортски реквизити и производи и опрема за гимнастика и атлетика, ќе се поттикне развојот на спортот и на физичката култура.
На почетокот од 2012 година ќе се укинат царинските стапки за опремата за скијање, пинг-понг, тенис, топките за спортски игри и на производи и опрема за општа физичка вежба за гимнастика или за атлетика.
Почитувани стопанственици, ВМРО-ДПМНЕ се грижи за вас!
Нека е аирлија и да врви добро бизнисот!
До 2006 година даночното оптоварување на работната сила беше високо, а пресметката на платата и на давачките од плата сложени.
Тоа придонесуваше за непријавување на работниците и исплата на плати на рака,
прикривање на износите на платите и избегнување на обврските за плаќање на придонеси.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ ја намали стапката на персонален данок на доход,
ги намали стапките на социјалните придонеси,
воведе модерен концепт на бруто-плата,
ја олесни пресметката на платата
и воведе интегрирана наплата на придонесите.
Со тоа значително се намалија административните трошоци на работодавачите,
се зајакна контрола на плаќањето на придонесите и
се зголеми социјалната сигурност на работниците преку редовна исплата на плата и плаќање на придонесите.
Денес само 2% од работниците не примаат редовно плата, споредено со почетокот на 2006 година кога плата не земаа 14% од работниците.
намалување на стапките на социјални придонеси
Со цел натамошно намалување на трошоците на фирмите и отворање на нови работни места, ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со намалување на стапките на придонесите:
Во 2012, вкупните стапки се намалуваат од 26,5% на 26,3% при што:
 пензиското и инвалидско осигурување ќе изнесува 17,6%,
 здравственото осигурување 7,5% и
 осигурувањето во случај на невработеност 1,2%.
Во 2013, вкупните стапки се намалуваат од 26,3% на 26,0% при што:
 пензиското и инвалидско осигурување 17,5%,
 здравственото осигурување 7,4% и
 осигурувањето во случај на невработеност 1,1%.
Во 2014, вкупните стапки се намалуваат од 26% на 25,7% при што:
 пензиското и инвалидско осигурување 17,4%,
 здравственото осигурување 7,3% и
 осигурувањето во случај на невработеност 1,0%.
Во 2015, вкупните стапки се намалуваат од 25,7% на 25,4% од кои:
 пензиско и инвалидско осигурување 17,2%,
 здравствено осигурување 7,2% и
 осигурување во случај на невработеност 1,0%.
одговорна и ефикасна употреба на буџетските средства
Остануваме определени за активна буџетска политика која го поддржува економскиот развој.
Остануваме определени за дисциплинирана буџетска политика.
Водењето на одговорна и дисциплинирана буџетска политика е основниот принцип за одговорно однесување кон јавните финансии и правилна употреба на средствата.
Државата треба рационално да ги користи своите ресурси, затоа што довербата на граѓаните и даночните обврзници произлегува од одговорниот однос на јавните институции во работењето со буџетските средства.
Тоа подразбира транспарентна и ефикасна распределба на буџетските средства за реализација на клучните приоритети во инфраструктурата, образованието, здравството, земјоделството, социјалата, одбраната и безбедноста, културата, животната средина, спортот и младите, информатичкото општество, како и другите значајни сектори на вкупниот економски и општествен амбиент.
Умереноста во јавната потрошувачка
и преструктуирањето на јавните расходи во насока на зголемени капитални инвестиции остануваат определба во однос на висината и на структурата на користење на буџетските средства.
ВМРО-ДПМНЕ останува посветена на економската модернизација на земјата.
Во таа насока, ќе продолжи издвојувањето на поголеми средства од буџетот за финансирање на инфраструктурните проекти: изградбата на меѓународните, регионалните и локалните патишта, железничките коридори, аеродромите, електраните, гасоводните системи, далноводите, училиштата, болниците, станбената изградба, спортските објекти, водоводите, одводните и иригационите канали, како и други инфраструктурни проекти.
За најповолно финансирање на овие инфраструктурни проекти, Македонија ќе продолжи да соработува со светските и со европските меѓународни финансиски интитуции, како што се Светската банка, ЕБРД, ЕИБ и да користи средства од европските фондови.
ВМРО-ДПМНЕ беше прва политичка партија која сериозно се посвети на поддршка на земјоделството.
Во перидот 2006-2010 од Буџетот се издвоени 260 милиони евра како директна поддршка на македонските земјоделци во вид на субвенции!
Оваа политика ќе продолжи и во следните години.
ВМРО-ДПМНЕ им ветува на македонските земјоделци 670 милиони евра поддршка во вид на субвенции за периодот 2011-2015 година!
Ние сме уверени дека најдобра социјална политика е отворањето на нови работни места.
Македонија предолго беше заложник на долгата транзиција и криминалната приватизација спроведена од СДСМ, која значеше огромна невработеност, проследена со отфрлање на стотици илјади луѓе на маргините на општеството и во секојдневна борба за обезбедување на елементарната егзистенција.
ВМРО-ДПМНЕ покажа дека умее да креира повисок економски раст
и поголеми инвестиции кои носат нови работни места.
Ќе продолжиме уште поамбициозно во таа насока, со креирање на услови за повисок економски раст
и креирање на повеќе работни места.
Но истовремено, ВМРО-ДПМНЕ и натаму ќе посветува посебно внимание на маргинализираните граѓани преку обезбедување на соодветна социјална помош и поддршка на најповредливите категории на граѓани.
Ќе водиме сметка од буџетот да има доволно средства за оние категории на граѓани кои заради различни причини се на маргините на општеството:
пензионерите,
примателите на социјална помош,
лицата со посебни потреби,
самохраните родители,
децата без родители
и другите маргинализирани групи граѓани.
Истовремено, во насока на подобрување на животниот стандард на граѓаните, ќе продолжиме со зголемувањето на платите на образовните, здравствените, културните и социјалните работници, платите во судството, полицијата и војската, како и платите на вработените во државната администрација.
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПЛАТИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ им ги зголеми платите на вработените во јавниот сектор.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со зголемување на платите: за просветните работници, за културните, социјалните и здравствените работници, за вработените во судството, полицијата и војската, за вработените во државната администрација.
ВМРО-ДПМНЕ за периодот 2012-2015 година им ветува на вработените во јавниот сектор зголемување на платите од вкупно 21,3% и тоа:
 5% на 1.12.2012,
 5% на 1.12.2013 и
 10% на 1.12.2014 година.
Почитувани вработени во јавниот сектор, ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија и со здравје да ги користите овие пари!
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ПЕНЗИИИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ ги зголеми пензиите на пензионерите.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со зголемување на пензиите!
Покрај редовниот пораст на пензиите преку индексација/ усогласување со порастот на трошоците за живот, ВМРО ДПНЕ за периодот 2012-2015 им ветува на пензионерите дополнително зголемување на пензиите од вкупно 24,2% и тоа:
 5% на 1.12.2012,
 7,5% на 1.12.2013 и
 10% на 1.12.2014 година.
На тој начин, вкупниот пораст на пензиите во периодот 2012-2015, врз основа на редовното зголемување и дополнителното зголемување, ќе достигне околу 30%!
Почитувани пензионери, ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија и да сте здрави и живи!
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА СОЦИЈАЛНАТА ПОМОШ И НАДОМЕСТОЦИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ ги зголеми социјалната помош и сите други надоместоци за најранливите категории граѓани.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со издвојување на буџетски средства за зголемување на социјалната помош и постојаната парична помош!
Ќе продолжиме и со зголемувањето на буџетската поддршка за носителите на право за помош и нега од друго лице,
помош за децата без родители
и родителска грижа и другите категории социјално ранливо население!
Порастот на социјалната помош и надоместоците ќе биде идентичен со зголемувањето на платите во јавниот сектор.
ВМРО-ДПМНЕ им ветува на сите корисници на социјална помош и слични надоместоци дека во периодот 2012-2015 тие ќе бидат зголемени за 21,3%!
Годишната динамика на зголемување на социјалната помош и надоместоците е идентична со динамиката на зголемување на платите во јавниот сектор.
Почитувани приматели на социјална помош, носители на право на помош и нега од друго лице, помош за деца без родители и родителска грижа: ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија и да сте здрави и живи!
ПРОЕКТ: „КУПИ КУЌА! КУПИ СТАН!"
Немањето сопствен дом е еден од најголемите проблеми за илјадници македонски граѓани.
Тој е посебно изразен кај младите луѓе и младите брачни зпарови, кои често заради немањето сопствено катче а живеење, не се решаваат за поголемо семејство.
ВМРО-ДПМНЕ се грижи за своите граѓани.
ВМРО-ДПМНЕ се грижи за младите луѓе и младите брачни парови.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ ќе ги поддржи граѓаните при купувањето на нов или поголем стан или куќа.
Проектот е насочен кон оние граѓани на кои не им е решено станбеното прашање и немаат сопствен дом и живеалиште.
Во таа насока, во периодот 2011-2015 ќе отпочнеме со реализација на 2 проекти:
 Пола-пола рата за првите три години,
 50% учество за купување стан/ изградба на куќа.
1. Пола-пола рата за првите три години
Ќе обезбедиме средства за субвенционирање на половина од месечната рата за период од 5 години, за кредити со максимален износ до 50.000 евра.
Кредитите можат да бидат наменети за изградба или купување на куќа, или купување на стан.
При тоа, ако се купува стан, продажната цена со пресметан ДДВ не смее да надминува 900 евра за квадратен метар корисна нето-површина.
Каматата на кредитот во првите 3 години не смее да биде поголема од 4,99% годишно.
Корисниците нема да ги враќаат овие средства.
Средствата ќе можат да се користат како за нов стан или куќа, така и за купување/ изградба на поголем стан/ куќа преку продажба на постојниот стан/ куќа.
Доколку е кредитот поголем од 50.000 евра, субвенционирањето нема да се однесува за износот што надминува 50.000 евра.
По завршување на периодот од 3 години, во следните 2 години каматната стапка нема да може да се зголеми за повеќе од 10%, што значи дека ќе изнесува до 5,5% годишно.
Средствата за субвенционирање на месечните рати на банките ќе им се исплаќаат за цела година однапред.
Рокот за враќање на кредитите не смее да биде пократок од 20 години.
Условите за користење на кредити од оваа програма ќе бидат:
 Станот кој се купува/ куќата која се гради да е новоградба со сета потребна документација (имотен лист, дозволи и одобренија за градба),
 Да се купи директно од инвеститорот или од изведувачот на станбениот објект,
 Корисникот на кредитот, односно неговиот брачен другар да не поседува во сопственост станбен објект за што ќе приложи изјава под полна материјална и кривична одговорност,
 Корисникот на кредитот да може да продаде сопствен станбен објект за да изгради куќа,
 Корисникот на станбен кредит и неговиот брачен другар да не бидат оптоварени со друг станбен кредит,
 Заедничката заработувачка на корисникот на станбениот кредит и неговиот брачен другар да не надминува нето-износ од 900 евра месечно.
 При склучувањето на договор со банките ќе се предвиди:
 Забрана за давање на недвижноста под закуп (кирија),
 Забрана за дополнително оптоварување на недвижноста со хипотека,
 Обврска за пријавување на местото на живеење на адреса на новиот стан/ куќа во рок од 15 месеци од денот на склучување на купопродажниот договор.
Рок на почеток на проектот: јануари  2012.
2. 50% учество за изградба или купување на куќа/ купување стан
Државата ќе плати 50% од учеството за кредит за изградба на куќа/ купување на нов стан.
Останатите 50% од учеството ќе ги обезбеди купувачот.
Учеството не смее да надминува 25% од кредитот за целиот стан/ куќа, при што кредитот не може да надминува 50.000 евра.
Ако се работи за кредит за купување на стан, продажната цена со пресметан ДДВ не смее да надминува 900 евра за квадратен метар корисна нето-површина.
Рокот на отплата не може да е пократок од 20 години,
а каматната стапка треба да е пониска од ЕУРОЛИБОР + 4,5%.
Средствата обезбедени од Буџетот на Република Македонија корисниците ќе почнат да ги враќаат по 20 години, без камата, на 5 годишни рати.
Доколку кредитот е поголем од 50.000 евра, овие услови нема да важат за делот што надминува 50.000 евра.
Условите за користење на кредити од оваа програма ќе бидат:
 Станот кој се купува/ куќата која се гради да е новоградба со сета потребна документација (имотен лист, дозволи и одобренија за градба),
 Да се купи директно од инвеститорот или од изведувачот на станбениот објект,
 Корисникот на кредитот, односно неговиот брачен другар да не поседува во сопственост станбен објект за што ќе приложи изјава под полна материјална и кривична одговорност,
 Корисникот на кредитот да може да продаде сопствен станбен објект за да изгради куќа
Корисникот на станбен кредит и неговиот брачен другар да не бидат оптоварени со друг станбен кредит,
 Заедничката заработувачка на корисникот на станбениот кредит и неговиот брачен другар да не надминува 900 евра месечно.
При склучувањето на договор со банките ќе се предвиди:
 Забрана за давање на недвижноста под закуп (кирија),
 Забрана за дополнително оптоварување на недвижноста со хипотека,
 Обврска за пријавување на местото на живеење на адреса на новиот стан
куќа во рок од 15 месеци од денот на склучување на купопродажниот договор.
Рок за почеток на проектот:  октомври 2012.
бизнис-клима и конкурентност
ВМРО-ДПМНЕ вети пред четири години дека ќе ја подобри бизнис-климата.
ВМРО-ДПМНЕ го оствари ова ветување!
Ова не е наша констатација.
Тоа е констатација на најрелевантната институција во светот, Светска банка!
Во најрелевантниот извештај во светот за реформите за подобрување на бизнис-климата, Извештајот Doing Business на Светска банка, три години по ред Македонија е во врвот на најдобрите светски реформатори за подобрување на бизнис-климата!
Во 2007 бевме рангирани на четврто место во светот!
Во 2008 бевме рангирани на осумнаесеттото место во светот!
Во 2009 бевме рангирани на извонредното трето место во светот!
Во рангирањето на реномираниот американски магазин за бизнис Forbs, Македонија во последниве четири години напредуваше за цели 46 места.
Во рангирањето на конкурентноста од страна на Светскиот економски форум, Македонија во последниве четири години напредуваше за 15 места.
Така работи ВМРО-ДПМНЕ.
Со Владата на ВМРО-ДПМНЕ, бизнис-климата во Македонија е меѓу најдобрите во светот.
Успеавме за само неколку години да го подобриме вкупниот пласман на Македонија во Извештајот Doing Business на Светска банка, за цели 60 места!
Од срамното 96. место во 2006, во 2010 се искачивме на 37. место во светот, во конкуренција на 185 земји.
Успехот за нас е дополнителна обврска и мотив да продолжиме понатаму.
Со довршување на реформските проекти кои беа започнати во изминатиот период и нивна реализација во предвидените рокови.
Со идеи за нови реформи и конкретни проекти.
Во периодот 2011-2015 ќе продолжиме со имплементирање на сериозна Програма за подобрување на бизнис-климата и зголемување на конкурентноста на македонската економија.
Во овие мерки се инкорпорирани најдобрите искуства на многу европски земји и препораки на Светската банка и меѓународните финансиски институции.
Како и претходно, мерките ќе бидат насочени кон намалување на бирократијата и намалување на трошоците и процедурите за добивање административни документи, преку електронско аплицирање и добивање на дозволи и лиценци и понатамошно намалување на трошоците за фирмите.
Ова ќе помогне за поголема конкурентност и ефикасност во работењето на фирмите, со цел повеќе да се фокусираат на своето работење и да инвестираат во истражување и развој на нови производи и технологии.
Ќе реализираме и мерки за подобрување на конкурентноста на македонската економија со поврзување на фирмите со универзитетите и иноваторите, преку имплементација на истражувачки и развојни проекти.
Подобрувањето на постојните и имплементирањето на нови технологии ќе придонесе за намалување на технолошкиот јаз, кој го има Македонија во однос на земјите-членки на ЕУ.
Мерките и проектите за подобрување на бизнис-климата и конкурентноста што ќе ги реализира ВМРО-ДПМНЕ во периодот 2011-2015 се групирани во две области:
подобрување на бизнис-климата
и зајакнување на конкурентноста на економијата.
подобрување на бизнис-климата
Владата на ВМРО-ДПМНЕ континуирано работи на унапредување на деловното окружување.
Поволната бизнис-клима значи повеќе инвестиции,
поголем број нови работни места и
зголемување на квалитетот на животниот стандард на населението.
Економската динамика и бизнис-климата ќе продолжиме да ги поттикнуваме преку натамошно намалување на трошоците и процедурите за добивање административни документи преку електронско аплицирање и добивање на дозволи и лиценци и понатамошно намалување на надоместоците, мерки за унапредување и олеснување на даночното работење, подобрување на пристапот до поволни финансиски средства, како и јакнење на капацитетите на државните институции и воведување на нови инструменти за осовременување на вештините на работната сила.
1. електронско водење бизнис
 Зголемување на бројот на електронски услуги во државните институции
 Отворање фирма преку Интернет
 Вмрежување на нотарите
 Проект „е-Фактура" и „е-Сметки и известувања"
 Зголемување на обемот на електронска трговија
 Електронски услуги и користење дигитални сертификати и електронски потпис за сите правни лица
Ќе продолжиме со реализацијата на Проектот за издавање дигитални сертификати за сите правни лица во Република Македонија, за широка примена на електронскиот потпис.
Во таа насока, овозможивме електронско спроведување на процедурите кои фирмите најчесто ги користат во својата работа.
За сите фирми овозможивме:
1/ месечното, кварталното и годишното плаќање на сите даноци да се спроведе целосно по електронски пат (etax.ujp.gov.mk);
2/ постапката за аплицирање и добивање дозволи, лиценци и квоти за увоз и извоз на стоки да се реализира преку Интернет (www.exim.gov.mk);
3/ учеството и наддавањето на фирмите на тендерите на јавната администрација да се спроведе по електронски пат (e-nabavki.gov.mk) и
4/ да се пријавуваат и да се одјавуваат вработените преку електронско поднесување на обрасци М1 и М2 (www.avrm.gov.mk).
На годишно ниво овие реформи овозможија стотици илјади процедури фирмите да ги завршат од сопствените канцеларии, наместо како порано да трошат драгоцено време по шалтери, што продуцираше и поголеми трошоци.
Во следниот период ќе се овозможи со електронски потпис да се авторизира отворањето на фирма преку Централниот регистар,
а во Агенцијата за катастар ќе се овозможи регистрирање на имот преку Интернет.
Ќе продолжиме со интегрирање на електронски решенија во сите институции, со што ќе се олесни работењето на фирмите.
Рок: декември 2012.
ОТВОРАЊЕ ФИРМА ПРЕКУ ИНТЕРНЕТ
За реализирање на потенцијалот на новите претприемачи, отворањето на сопствен бизнис во Македонија ќе биде најлесно во Европа.
Електронски преку Интернет, од сопствената канцеларија и без потребен почетен капитал, идните македонски бизнисмени ќе можат да отворат сопствена фирма.
За реализација на овој проект во финална фаза е автоматизацијата на размената на податоците на Централниот регистар со ПИОМ, Фондот за здравство и Агенцијата за вработување и банките.
Рок: декември 2011  г о д и н а.
ОЛЕСНУВАЊА ЗА СТУДЕНТИ ПРЕТПРИЕМАЧИ
Ќе се намалат трошоците за студентите кои сакаат да отворат свој бизнис заради унапредување и развој претприемништво меѓу младите.
За 50% ќе се намали надоместокот за регистрирање на бизнис во Централниот регистар за претприемачи кои се студенти и електронски ја отвориле фирмата.
Истовремено ќе се субвенционираат и другите трошоци за регистрација на фирма (печат, нотарска заверка на документи).
Р о к : ј а н у а р и  2 0 12.
ВМРЕЖУВАЊЕ НА НОТАРИ, КАТАСТАР И ЦЕНТРАЛНИОТ РЕГИСТАР
Со проектот ќе се намали времето и цената која бизнисите и граѓаните ја плаќаат за регистрација на залог и лизинг на подвижни предмети,
како и за регистрирање и обезбедување на правата на сопственост над недвижности.
Преку електронска интеграција базирана на дигитални сертификати нотарите ќе претставуваат интерфејс помеѓу приватниот сектор од една страна и системите на Централниот регистар и Агенцијата за катастар од друга страна.
Рок :декемвр  2011  година.
ЕЛЕКТРОНСКО ПОДНЕСУВАЊЕ НА ЦАРИНСКИ ДЕКЛАРАЦИИ И ДОКУМЕНТИ
Ќе овозможиме фирмите по електронски пат да ги поднесуваат царинските документи и декларации.
Со овој систем потребното време за прием и обработка на царинските декларации ќе се сведе на минимум и значително ќе се поедностави увозно-извозната постапка.
Оваа мерка ќе се имплементира по воведувањето на новиот систем за обработка на царински декларации (СОЦД).
Р о к :  декември  2011  г о д и н а.
ПРОЕКТ „Е-ФАКТУРА"
На фирмите кои обезбедуваат стоки и услуги за државните институции ќе им се овозможи електронски да ги доставуваат фактурите за наплата.
Сите државни институции од министерствата до школите и болниците ќе бидат обврзани да примаат електронски фактури.
На тој начин ќе се подобри ефикасноста и транспарентноста во работењето на јавните институции со приватниот сектор.
Проектот се реализира по примерот на Данска, која има најразвиен систем за електронска соработка со фирмите.
Имплементацијата на овој проект ќе обезбеди заштеда на илјадници работни часови и заштеда од околу 10 милиони евра годишно, преку елиминирање на пополнување фактури и нивно доставување преку пошта.
Рок:  септември  2012  г о д и на
ПРОЕКТ „Е-СМЕТКИ И ИЗВЕСТУВАЊА"
Компаниите кои испраќаат пошта во голем обем, како што се банките, фиксните и мобилни оператори, комуналните претпријатија и ЕВН, телевизиските оператори и др., наместо досегашното доставување на сметки и известувања по пошта, истото ќе може да го сторат по електронски пат.
Секој граѓанин ќе има сопствено електронско сандаче на кои ќе може да ги прима и да ги чува сите сметки.
Податоците трајно ќе се чуваат и секој граѓанин ќе има увид и ќе може да ги планира месечните и годишни трошоци.
Проектот ќе ја подобри ефикасноста при доставувањето на сметки и други известувања кои фирмите ги испраќаат до потрошувачите.
Бидејќи се работи за проект преку кој ќе се остварат значителни заштеди, истиот ќе се реализира во соработка со приватниот сектор и со Македонска пошта.
Проектот спаѓа во т.н. „зелени инвестиции" бидејќи на годишно ниво се заштедуваат стотици тони хартија.
Рок:јуни 2013 година.
ЕЛЕКТРОНСКИ УСЛУГИ НА ОПШТИНИТЕ
Користејќи го позитивното искуство од воведувањето на системите за електронско плаќање даноци, добивање увозно-извозни дозволи, пријавување вработени, и др. електронски портали, ќе го промовираме воведувањето на електронски услуги кај локалната власт.
Во соработка со општините и ЗЕЛС и согласно со нивните капацитети ќе реализираме Проект за електронско аплицирање и добивање лиценци, дозволи, решенија, согласности и држјавни услуги кои се во надлежност на општините.
Меѓу позначајните документи се: потврда за платен данок на имот, извод од урбанистички план, решение за локациски услови, одобрение за градење, одобрение за употреба, решение за издавање лиценца за општински линиски превоз, решение за издавање лиценца за такси автопревоз, дозвола за поставување на натписи и рекламни табли и други написи и др. дозволи во надлежност на општините.
Р о к:  септември  2 0 12  г о д и н а.
УНАПРЕДУВАЊЕ НА ЕЛЕКТРОНСКАТА ТРГОВИЈА И НА ПРОДАЖБАТА ПРЕКУ ИНТЕРНЕТ
Електронската трговија е современ светски тренд кој придонесува за заштеди во работењето поради пониските трошоци за секоја поединечна деловна активност, ја зголемува ефикасноста преку зголемен број на трансакции во единица време, а со тоа придонесува и за подобрување на конкурентноста на компаниите.
Во таа насока, ќе донесеме прописи со кои ќе се регулира примената на електронски фактури.
Во соработка со стопанските комори и кластерските здруженија ќе го промовираме електронското тргување кај најголемите македонски компании од прехранбената и текстилната област.
Р о к :  декември  2 0 12  г о д и н а.
ИНФОРМАТИВЕН ЦЕНТАР
Ќе се формира Информативна канцеларија бизнис-центар за фирми.
Претприемачите и бизнисмените ќе можат на едно место да ги добијат сите потребни информации за добивање лиценци и дозволи, исполнување на законските обврски, како и информации за потребните чекори и документи за остварување на некое право и сл.
На тој начин административните процедури ќе се олеснат и ќе бидат потранспарентни, при што ќе се намали можноста за корупција.
Пред да започне со работа, вработените во оваа Информативна канцеларија ќе поминат едногодишна обука во сите државни институции кои се поврзани со работењето на фирмите и издавањето на дозволи, лиценци и други административни процедури.
Истовремено, вработените во овој центар ќе бидат задолжени за одржување на бизнис-делот од електронскиот портал www.uslugi.gov.mk, со што услугите за фирмите ќе можат да се вршат и по електронски пат.
Бизнис-центарот за фирми ќе биде задолжен и за:
 Сите е-бизнис Интернет-услуги на едно место
Модернизирање и одржување на постојниот електронски портал www.uslugi.gov.mk, при што фокус ќе биде ставен на бизнис-делот за фирмите.
Наша визија е порталот да стане единствена локација на која фирмите ќе имаат пристап до информации за сите јавни услуги што се однесуваат на бизнис-секторот, по примерот на данскиот портал www.virk.dk/english.
На сајтот ќе бидат достапни сите формулари и обрасци и други информации потребни за работењето на фирмите со државата.
Информациите ќе ги обезбедат владините институции и агенции, кои учествуваат како партнери или обезбедувачи на информации.
Со користење на дигитален сертификат и електронски потпис ќе се овозможи директен пристап до електронски портали и административни системи кои се достапни преку Интернет.
Сајтот ќе биде лесен за разбирање и ќе содржи корисни информации и линкови, а е наменет за неискусните и постојните претприемачи.
Посетителите ќе можат да комуницираат директно со надлежниот орган преку е-пошта и ќе добиваат одговор во рок од 48 часа (одговорот на покомплексни прашања, кои вклучуваат повеќе од еден орган може да трае подолго).
Доколку се преферира директен разговор со вработените од Бизнис-центарот, за фирми ќе биде обезбедена и директна телефонска линија за контакт.
 База на податоци за бизнисот
Лансирање и одржување на Интернет-база на податоци која ги содржи сите важни информации за бизнисот како законот за трговски друштва, закон за трговија, даночна регулатива, закон за придонеси од задолжително социјално осигурување, закон за безбедност и здравје на работа, закон за градење и закон за заштита на животната средина, како и детали за лицето законтакт, кои треба да го знаат новите претприемачи.
За разлика од повеќето други извори на информации, информациите обезбедени од оваа база на податоци ќе се прилагодат за специфичниот случај, односно се земаат во предвид одреден број критериуми за пребарување (дејност, големина и сл.) и на тој начин се обезбедуваат информации релевантни за специфичниот бизнис.
На тој начин ќе се намали перцепцијата за сложеноста на регулативата кај претприемачите.
2. подобрување на регулативата и поедноставување на постапките за добивање дозволи и лиценци
 Едношалтерски систем за домашните и за странските инвеститори
 Проект „Учиме од бизнис-заедницата" преку посета на најмалку 100 компании секоја година
 Пократки рокови за добивање градежни дозволи и одобренија
Продолжуваме со Регулаторната гилотина и РИА
 Зголемување на интероперабилноста и формирање на База на метаподатоци за сите фирми
ЕДНОШАЛТЕРСКИ СИСТЕМ ЗА ИНВЕСТИТОРИ
Ќе формираме Едношалтерски систем за поддршка на сите инвеститори при обезбедување на одобренија, лиценци, дозволи и останата документација за започнување и вршење бизнис.
Инвеститорот ќе може на едно место да ја заврши целокупната постапка.
Придобивките од Едношалтерскиот систем за инвеститорите се:
 Информации на едно место за постапките за започнување и водење бизнис;
 Посредување во административните работи за обезбедување на потребната документација, со што инвеститорите ќе имаат повеќе време за развој на бизнисот и маркетинг;
 Информации за консалтинг и правни услуги за големите инвестиции;
 Информирање за постојни финансиски програми за поддршка на бизнисот на локално и централно ниво.
Проектот ќе се имплементира фазно, започнувајќи со формирање на единствена база на податоци за сите дозволи и лиценци во Република Македонија.
Дел од потребните средства ќе се обезбедат преку донаторска поддршка.
Рок: 2011 -  2 0 1 5
ПРОЕКТ „УЧИМЕ ОД БИЗНИС-ЗАЕДНИЦАТА"
Редовната соработка со бизнис-заедницата која е наш стил на работа уште од 2006 година, ќе ја продолжиме и ќе ја зајакнеме преку проектот „Учиме од бизнис-заедницата".
Секоја година ќе посетуваме најмалку 100 компании со цел да се утврдат потешкотиите со кои се соочува бизнис-заедницата и да се изнајдат решенија за конкретните предизвици на компаниите, како и за утврдување на мерки за унапредување на бизнис-климата.
Тим од стручни лица од институциите од повеќе области ќе вршат посета на оние компании кои ќе изразат интерес.
Рок: континуирано.
„БИЗНИСКРАТИЈА НАМЕСТО БИРОКРАТИЈА" - РЕГУЛАТОРНА ГИЛОТИНА IV ФАЗА
Во новиот мандат ќе продолжиме со имплементација на нови фази од проектот Регулаторна гилотина.
Ќе продолжиме со спроведување на мерки со кои постојните административни процедури ќе бидат скратени и поедноставени.
На тој начин им помагаме на домашните и на странските инвеститори полесно и поевтино да ги добијат потребните документи за водење бизнис.
Преку воведување јасни и транспарентни административни постапки се намалува и просторот за бирократија и корупцијата.
Во периодот 2006-2010 преку овој проект поедноставивме стотици закони и подзаконски акти, при што намалени се надоместоците и трошоците за фирмите,
бројот на документи и процедури за аплицирање,
олеснето е царинското и даночното работење и
направена е ревизија на казнената политика во насока на намалување на глобите и до 50%.
При подготовка на секоја нова регулатива, се бара мислење од стопанските комори и оние забелешки кои се прифатливи се имплементираат во новата законска и подзаконска регулатива.
За доследна имплементација на роковите предвидени за одговор од државните институции, драстично ја зголемивме одговорноста на службените лица.
Во закон предвидовме доколку се покаже дека постапките неоправдано се оддолжуваат и не се завршени во предвидениот законски рок, предвидени се соодветни казни, вклучително и кривично дело за одговорните лица и раководители.
И во следните четири години, ќе продолжиме со Регулаторната гилотина.
Ќе продолжиме со нови мерки за:
 Поевтинување на услугите на фирмите и граѓаните за добивање на документи, лиценци, дозволи, одобренија,
 Намалување на бројот на документи и на пропишаните рокови за нивно добивање,
 Целосно имплементирање на правилото „молчењето е одобрување" во сите закони каде е можно.
Р о к:  август 2011, почеток  на  IV ф а з а
ПРОЕКТ: „3 Е ПОМАЛКУ, НО ПОДОБРО ОД 21"
Од 21 чекор колку што требаше да се спроведат во 2010 година, постапката за изградба на станбени куќи ја намаливме на само 3,
а на стопански објекти на 4 чекори.
Времетраењето на процедурите од досегашните 146 дена се намали на 30 дена во просек.
Надоместокот за комуналии за изградба на стопански и индивидуални објекти, хотели и откупно-дистрибутивни центри, го намаливме на 5% од вкупната сума за комуналии.
Со неодамнешните законски измени се укинаа одобренијата за локациски услови,
за двоен надзор,
се укина плаќањето на надомест при трансформација на земјоделско земјиште во градежно,
се допрецизира постапката за пренамена на земјоделско земјиште во градежно, при што се овозможува поголема либерализација, а се продолжува и важноста на одобрението за градење на 2 години.
Со овие промени драстично се намалија постапката, времетраењето и трошоците за издавање дозволи и одобренија за градење.
Е тоа се реформи!
Тоа се промени на подобро.
Подобро за граѓаните.
Подобро за фирмите.
Подобро за сите нас.
Сега останува доследно да ги спроведеме овие промени.
Да продолжиме да ја градиме Македонија!
Во периодот 2011-2015 година останува во целост да се реализираат мерките што ги донесовме за подобрување на условите за работа во градежништвото, при што ќе се следи нивното спроведување и на централно и на локално ниво.
За доследна имплементација на овие реформи драстично ја зголемивме одговорноста на службените лица и доколку се покаже дека постапките неоправдано се оддолжуваат, предвидени се соодветни казни, вклучително и кривично дело.
ПОРТАЛ ЗА МАЛИ ЈАВНИ НАБАВКИ
Ќе формираме официјален веб-портал за јавни набавки од мала вредност, со што на едно место транспарентно ќе се објавува планот за мали набавки на јавниот сектор.
Со тоа ќе овозможиме:
 Бесплатна регистрација на претпријатијата во системот и автоматски известувања преку е-пошта за актуелните мали набавки;
 Ефикасни мали јавни набавки преку воведување систем на аукции;
  Зголемување на транспарентноста
и сузбивање на корупцијата.
Р о к :  декември  2011  г о д и н а.
УНАПРЕДУВАЊЕ НА ПРОЦЕНКАТА НА ВЛИЈАНИЕТО НА РЕГУЛАТИВАТА - РИА
Ќе продолжиме со унапредување на механизмот на оценка на влијанието на регулативата врз бизнис-опкружувањето (РИА) и зголемување на нејзината ефикасност преку:
 Проширување на обврската за државните институции за проценка на влијанието и на подзаконските актикоишто се извор на најголемите административни бариери;
 Воведување на РИА во собраниските процедури;
 Воведување на проверка за влијанието на регулативата врз малите и врз средните претпријатија, со што ќе се спроведуваат посебни анализи за можно изземање на малите и средни претпријатија од конкретни регулаторни оптоварувања;
 Спроведување на обуки на бизнис-заедницата и невладините организации за активно вклучување во процесот РИА.
Рок: 2011 - 2015 година
БАЗА НА МЕТАПОДАТОЦИ ЗА ПРАВНИТЕ ЛИЦА
Ќе продолжи реализацијата на проектот за воспоставување на единствена База на метаподатоци за правните лица.
Прибирањето на податоците во една база на податоци ќе овозможи автоматска размена на потребните податоци меѓу државни институции.
Со тоа значително ќе се поедностават процедурите за добивање лиценци и дозволи, бидејќи дел од податоците електронски ќе се добијат по службена должност.
На тој начин значително ќе се намали административниот товар и ќе се избегне дуплирање при доставувањето на податоците.
Рок:јуни 2012 година
ПРОЕКТ „Е-ИНСПЕКТОРАТИ"
Ќе продолжиме со транспарентен и неселективен систем за инспекциски надзор преку електронско избирање на инспектори кои ќе го вршат инспекцискиот надзор
. Системот ќе нуди извештаи и прегледи во унифицирана форма што ќе придонесе за заштеда на време и обезбедување на објективност.
Рок:декември 2011 година.
ЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА НА ИНСПЕКЦИИТЕ
Ќе спроведеме проект за координација на акшивносшише на сише инсиекшораши иреку едно ценшрално шело, заради поголема ефикасност и избегнување на чести и некоординирани посети на фирмите.
Рок:  декември  2012  година
3. МЕРКИ ЗА УНАПРЕДУВАЊЕ И ОЛЕСНУВАЊЕ НА ДАНОЧНОТО РАБОТЕЊЕ
 Електронско плаќање на даноци за сите претпријатија
 GPRS во фискализацијата
 Мобилни даночни центри
Е-ДАНОЦИ
Во 2010 година за користење на електронски даночни услуги пријавени се околу 5.500 нови корисници, со што вкупнот број достигна 6.661 фирми заклучно со декември 2010 година.
Што е уште позначајно, најголемиот дел од нив се мали и средни претпријатија.
Во следниот период, преку промоција и обуки, но и воведување законски погодности за корисниците, ќе овозможиме над 90% од ДДВ-обврзниците да плаќаат данок електронски.
Тоа значи 12.000 нови фирми да можат да го користат системот etax.ujp.gov.mk до средината на 2012 година.
Почнувајќи од 2014 ќе воведеме законска обврска сите ДДВ-обврзници да ги плаќаат даноците електронски.
Тоа ќе овозможи поедноставно и повфтино реализирање на обврската за плаќање на даноците од страна на фирмите.
Р о к :  декември  2012-2014
Е-УСЛУГИ ЗА ГРАЃАНИТЕ
Покрај фирмите, ќе овозможиме електронските даночни услуги да бидат достапни и за физичките лица.
Со проектот се предвидува сите граѓани на Република Македонија да имаат можност електронски да ги поднесуваат даночните пријави.
Проектот заеднички го реализираат УЈП и Министерството за информатичко општество и администрација.
Р о к :  декември  2 0 11
Е-ДДВ
Ќе воспоставиме систем за издавање на нумерирани ДДВ-фактури, преку кој даночните обврзници ќе стекнат правна сигурност за деловните односи кои подлежат на данок на додадена вредност.
Оваа алатка ќе овозможи намалување на инспекцискиот надзор во делот на контрола на веродостојноста на ДДВ-фактурите кај даночните обврзници.
Истовремено, преку е-ДДВ ќе се обезбедат податоци за влезниот и излезен промет на македонското стопанство, а со тоа ќе ги намалиме ДДВ-измамите.
Оваа мерка ќе придонесе за рамен терен и фер и еднакви услови во работењето на фирмите.
Р о к: м а р т  2 0 12
Е-РЕГИСТАР ЗА СТАТУСНА ПРОМЕНА ЗА ДАНОЧНИ ЦЕЛИ
Со реализација на овој проект ќе им овозможиме на сите заинтересирани граѓани и фирми да подигнат даночен пин-код, со кој по пат на телефонско јавување или користење на сите останати форми на е-комуникација (е-пошта, смс-порака...) ќе можат да ги пријават сите статусни промени за даночни цели, како на пример: промена на податоци за контакт и адреса, пријава/ одјава на фискален апарат, алoкација на фискална каса во деловните единици и др.
Оваа мерка значително ќе ја олесни комуникацијата на даночните обврзници со Управата за јавни приходи.
Рок:2012.
GPRS ВО ФИСКАЛИЗАЦИЈАТА
Ќе започнеме со воведување на GPRS-систем во фискализацијата, што ќе овозможи следење на Готовинските плаќања и прометот во реално време (on-line).
На тој начин ќе се заштитат потрошувачите и ќе се елиминираат теренските контроли за фискализација.
Со воведување на GPRS се намалува времето на обврзниците за исполнување на обврските пред даночниот орган,
а влијае и за зголемувањето на ефикасноста на контролните механизми на УЈП, при што фокусот ќе биде само на високоризичните категории на даночни обврзници.
Рок: јуни 2012 за пилот-фаза во која ќе се вклучени големите трговски ланци, бензинските пумпи, казината и обложувалниците, а до крајот на 2014 се предвидува целосна реализација на проектот за сите останати даночни обврзници.
GPRS ЗА ГОЛЕМИТЕ ДАНОЧНИ ОБВРЗНИЦИ
Ќе воведеме систем за коншроли во реално време на големише даночни обврзници, кој ќе овозможи градење на партнерски однос врз максимална доверба.
Р о к : ј у н и  2012-декември  2014.
МОБИЛНИ ДАНОЧНИ ШАЛТЕРИ
Ќе формираме мобилни канцеларии (опремени комбиња-канцеларии), со кои УЈП ќе биде присутна во секое населено место, со што граѓаните нема да имаат потреба да патуваат до најблиската организациска единица на УЈП за исполнување на даночните обврски.
На тој начин се намалуваат времето и трошоците на фирмите за пријавување и плаќање даноци.
Ова е посебно значајно за малите компании во помалите места каде УЈП нема подрачни единици и шалтери.
Рок:декември  2011.
ФОРЕНЗИЧКА ИТ-ЛАБОРАТОРИЈА
УЈП во текот на 2011 година ќе ги постави темелите на првата форензичка ИТ- лабораторија за даноци во Југоисточна Европа, со што ќе се засили капацитетот на инспекциски надзор за сузбивање на високософистицираните форми на даночно затајување.
Лабораторијата ќе биде опремена со најсовремена ИТ-опрема со која софтверски ќе можат да се следат податоците преземени од даночните обврзници и да се врши соодветно ИТ-вештачење.
Р о к :  декември  2 0 11.
РЕГИОНАЛНА ДАНОЧНА АКАДЕМИЈА
Ќе формираме Регионална даночна академија за обуки на даночните администрации на земјите од Југоисточна Европа.
Во академијата ќе се врши обука и специјализација во даночната област, согласно со меѓународните и ОЕЦД-стандарди.
Целни групи во Македонија се: вработени во УЈП, финансиски работници од органите на управата, даночни советници, даночни обврзници и студентите од факултетите за општествени науки.
Бидејќи наставата ќе ја посетуваат и лица од соседните земји, формирањето на академијата ќе придонесе за намалување на даночната евазија на регионално ниво.
Р о к : ј у н и  2 0 13  г о д и н а
Е-АУКЦИИ ЗА НАПЛАТА НА ДАНОЧНИТЕ ДОЛГОВИ
За брзо и транспарентно наплатување на паричните долгови, а по спроведена контрола и постапка за утврдување на затајување на данок кон УЈП, ќе спроведеме продажба на стоки и добра преку електронски е-аукции.
Р о к :  декември  2 0 11.
ПОТСЕТНИЦИ ЗА ПЛАЌАЊЕ И ИНДИВИДУАЛНИ ДАНОЧНИ СМЕТКИ ЗА ЗАБРЗУВАЊЕ НА НАПЛАТАТА
Развивање на систем за доставување автоматски потсетници за плаќање на даночните обврски од страна на УЈП (преку е-пошта или смс-порака), кој ги информира и ги потсетува фирмите однапред на датумите за плаќање што ќе помогне да се избегнат задоцнети плаќања и казнени постапки.
Р о к: м а р т  2 0 12.
ДАНОЧНА ЕДУКАЦИЈА ЗА НОВИ ПРЕТПРИЈАТИЈА
Обезбедување информации и совети од даночната администрација за нови бизниси (семинари, посети и обуки од даночни службеници, итн.), со цел да им се помогне и да се обезбеди дека овие претпријатија се целосно информирани за нивните обврски.
Со ова се овозможува избегнување на казнувањето на претпријатијата кои се нови и направиле ненамерни грешки заради неинформираност.
Во оваа насока, предвидено е формирање на посебни оддели во рамките на подрачните единици на УЈП за информирање на новите претпријатија.
Р о к :  континуирано.
4. ПРИСТАП ДО КРЕДИТИ И ПОДДРШКА ЗА ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА ИЗВОЗОТ
Лесниот пристап до поволни кредити е еден од условите за успешно водење на бизнисот.
Последните две години заради светската економска криза, кредитната активност на банките беше намалена, што негативно влијаеше врз работењето на фирмите.
ВМРО-ДПМНЕ веднаш реагираше на ваквите состојби.
За подобрување на ликвидноста на стопанството и посебно малите и средни претпријатија, уште во мај 2009 година обезбедивме кредитна линија од ЕИБ во износ од 100 милиони евра.
Ова е најголемата кредитна линија што воопшто е реализирана во Република Македонија за поддршка на малите и средни претпријатија.
Средствата во текот на кризата беа искористени од компаниите за краткорочни кредити за обртни средства, и долгорочни инвестициски кредити и издавање на гаранции.
Владата од Буџетот ја субвенционираше каматата, која за фирмите-крајни корисници ја сведовме на ниско ниво од 5,5% годишно.
Бизнисмените во целост ги искористија поволните средства.
Овие средства овозможија опстанок на десетици мали и средни фирми во Македонија во периодот на големата светска криза.
Подоцна, со законски измени создадовме законска можност МБПР да врши директно кредитирање на фирмите, со цел подиректно и поевтино кредитирање на стопанството.
Тоа ќе започне уште во 2011 година.
За подобрување на пристапот до информации, се зголеми опфатот на јавниот кредитен регистар.
Во јануари 2011 започна со работа првото Приватно кредитно биро, кое, покрај информации за редовноста на отплатите кон банките, штедилниците и лизинг-компаниите, има увид во редовноста на плаќања кон УЈП, локалните власти, фирмите и претпријатијата кои даваат услуги од областа на комуналните дејности, енергетиката и телекомуникациите.
Овие реформи овозможија пристап до квалитетни информации за кредитната историја и плаќањето на сметки кои се однесуваат на обврските на правни и физички лица.
Со тоа е намален ризикот при давањето кредити, што придонесува за пониско ниво на каматните стапки.
ПРОЕКТ: „150 МИЛИОНИ ЕВРА ОД ЕИБ"
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во текот на 2009 - 2011 ја обезбеди најголемата кредитна линија за мали и средни претпријатија во историјата на Македонија во висина од 100 милиони евра.
Што е уште позначајно, средствата се достапни по исклучително поволна каматна стапка од 5,5% субвенционирана од страна на државниот буџет.
Кредитната линија е наменета пред се за финансиска поддршка на малите и средни претпријатија и почетни бизниси, особено за мали претпријатија до 50 вработени и средни претпријатија со 250 вработени.
Подоцна кредитната линија беше проширена и за големите фирми.
Истата содржи четири програми:
1/ Кофинансирање на долгорочни кредити за инвестиции во износ од 50% и целосно гарантирање на кофинансираниот дел, како и субвенционирање на каматата;
2/ Кофинансирање на краткорочни кредити за обртни средства во износ од 50% и целосно гарантирање на кофинансираниот дел, како и субвенционирање на каматата;
3/ Субвенционирање на камати на кредитиодобрени од комерцијалнитебанки; и
4/ Издавање на гаранции.
Овие кредити се користат на начин што државата и МБПР ги позајмуваат средствата, фирмите ги користат, а по нивното враќање, државата и МБПР ги враќаат средствата кон ЕИБ.
Еве ги резултатите:
преку оваа кредитна линија, во текот на најголемата светска криза, се поддржаа 305 проекти во вкупен износ од над 100 милиони евра.
Реализацијата на овие проекти придонесе за вработување на 1.950 лица!
Со цел да се обезбеди континуирана поддршка на македонските претпријатија, посебно на малите и на средните фирми и извозниците, Владата на ВМРО - ДПМНЕ на почетокот од 2011 година побара од ЕИБ дополнителни 50 милиони евра, кои ќе бидат одобрени од Бордот на ЕИБ на 20 мај 2011 година.
Истите ќе бидат ставени на располагање на македонските претпријатија веднаш по усвојувањето на Законот за задолжување од страна на Собранието, најдоцна до крајот на јули 2011 година.
По искористувањето на овие 50 милиони евра, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе обезбеди дополнителни 100 милиони евра за поддршка на македонските претпријатија, под поволни услови.
Значи, со ВМРО-ДПМНЕ македонските претпријатија во периодот 2012-2015 година ќе добијат финансиска поддршка во вкупен износ од 150 милиони евра по повластена каматна стапка!
Почитувани стопанственици, ВМРО-ДПМНЕ се грижи за Вас!
Нека е аирлија користењето на средствата и да врви добро бизнисот!
ИНФОРМАЦИИ ЗА СИТЕ ГРАНТОВИ
Во рамките на Секретаријатот за европски прашања, ќе формираме регистар на сите грантови и донации коишто странските донатори ги даваат на македонските граѓани, компании и невладини здруженија.
Во следната фаза, ќе се дава и помош при подготовката на апликацијата за овие грантови и донации.
Со тоа ќе го зголемиме користењето и на европските претпристапни фондови, но и на сите други програми коишто ги нуди донаторската заедница на Македонија
Надлежна институција: СЕП.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
4.1. ФИНАНСИРАЊЕ И ПОДДРШКА НА ИЗВОЗОТ
Во периодот 2007-2010, извозот на стоки и услуги од Република Македонија порасна за околу 80% во споредба со кумулативниот износ во периодот 2003-2006.
Извезени се стоки во вредност од 13,4 милијарди долари, споредено со 7,5 милијарди долари во претходниот четиригодишен период.
Зголемувањето на извозот останува една од клучните цели на ВМРО-ДПМНЕ во периодот 2011-2015 година.
Зголемувањето на извозот за ВМРО-ДПМНЕ има еднаков приоритет со заложбите за зголемување на домашните и на странските инвестиции.
Двата приоритета меѓусебно се компатибилни, бидејќи сите инвеститори се заинтересирани за извоз на производството на светските пазари.
Во наредните четири години особено ќе се посветиме на финансиската поддршка на извозно ориентираните претпријатија,
трансферот на најдобри меѓународни практики и
создавање на светски препознатлив квалитет „Made in Macedonia".
Во таа насока, во новата Програма, ВМРО-ДПМНЕ предвидува неколку нови кредитни производи за извозниците:
ИЗВОЗЕН ФАКТОРИНГ
Имајќи ја предвид потребата од краткорочни финансиски средства на македонските компании, преку МБПР ќе воведеме факторинг како нов инструмент на македонскиот финансиски пазар.
Тоа ќе има овозможи полесен пристап до финансиски средства на македонските компании кои се извозно ориентирани.
Со овој финансиски иструмент ќе им се овозможи на извозно ориентираните компании да ги продаваат своите побарувања на МБПР намалени за одреден дисконт.
МБПР во улога на „Фактор", врз основа на договор склучен во писмена форма ќе ги презема - купува побарувањата од доверителот.
Пред МБПР да изврши откуп на побарувањата извозникот ќе мора прво истите да ги осигура кај МБПР.
Со имплементирање на факторингот, МБПР ќе придонесе за полесно краткорочно финансирање на компаниите за нивните тековни потреби, со што ќе претставува еден вид акцелератор на бизнис-циклусите што се спроведуваат во извозно ориентираните компании.
Предностите од користење на факторингот од страна на македонските компании
 подобрување на нивниот готовински тек,
забрзување на нивните бизнис-циклуси,
 зголемување на нивниот обртен капитал,
 обезбедување раст и развој на нивниот бизнис.
За оваа намена ќе обезбедиме околу 4 милиони евра.
Р о к :  декември  2 0 11  г о д и н а.
ОСИГУРУВАЊЕ НА КРЕДИТИ ЗА ПОДГОТОВКА НА ИЗВОЗ
Овој инструмент е наменет за поддршка на перспективни и брзорастечки компании кои имаат квалитетни извозни програми со докажани способности за извоз на капитални добра на странските пазари.
Осигурувањето на кредити за подготовка на извоз ќе го користат деловните банки кога клиентот-извозник поради недостаток на обртен капитал за подготовка на извозот има потреба од финансии, а истовременоо не е во можност да понуди вообичаен колатерал прифатлив за деловните банки.
Предмет на осигурување на овој иструмент се побарувањата на деловните банки врз основа на главница и договорна камата.
МБПР со осигурувањето на кредитите за подготовка на извоз ќе ги покрие следните ризици на деловните банки при кредитирање на извозниците:
 неплаќање на обврската врз основа на договорот за кредит од страна на извозникот;
 неплаќање на обврската од страна на извозникот заради стечај или неликвидност (комерцијален ризик).
Со користење на овој иструмент, деловните банки можат да осигураат најмногу до 80% од вкупниот износ на главницата и договорната камата.
Наменското користење на кредитните средства ќе го следи деловната банка.
Рок:јуни 2012 година
ОСИГУРУВАЊЕ НА КРЕДИТИ ЗА КУПУВАЧИ ОД СТРАНСТВО НА МАКЕДОНСКИ ПРОИЗВОДИ
Со овој кредитен инструмент се овозможува домашните деловни банки да одобруваат кредити на странски купувачи за плаќање на нивните обврски кон македонските извозници,
а домашните деловни банка ќе можат да ги осигуруваат кредитите кај МБПР со плаќање одредена премија и на тој начин да го намалат нивниот кредитен ризик.
Домашната деловна банка одобрува кредит на странскиот купувач, за што потпишува договор за кредит со странскиот купувач или со неговата банка.
Домашната деловна банка го исплаќа кредитот директно на извозникот, а обврската врз основа на истиот кредит ја има странскиот купувач или неговата банка.
Доколку странскиот купувач или неговата банка не ги исполнат своите обврски, согласно со договорот за кредит МБПР ја обештетува домашната деловна банка.
Ова директно ќе влијае врз финансирањето на странските купувачи за купување производи од македонски компании,
како и зголемување на конкурентските предности на македонските извозници, а со тоа и зголемување на извозот.
Со инструментот осигурување на кредити на странски купувачи се овозможува заштита и похрабар пристап во овие извозни аранжмани на домашните деловни банки.
Р о к : ј у н и  2 0 12  г о д и н а.
ОСИГУРУВАЊЕ НА МАКЕДОНСКИ ДИРЕКТНИ ИНВЕСТИЦИИ ВО СТРАНСТВО
Со овој продукт ќе се осигуруваат од политички ризици инвестициите на македонските компании во странство.
Со ова осигурување МБПР ќе го покрие ризикот од настанување на војна, експропријација (конфискација, одземање на правото на сопственост, национализација), ограничувања или забрани при трансфер на валутата и поништување на договорот од страна на државата каде се изведува инвестицијата.
МБПР ќе може да ја обештети македонската компанија максимум 90% од осигурениот износ на инвестицијата доколку настане некој од горенаведените ризици.
Во практика, осигуреникот може да го зголеми осигурениот износ доколку се зголеми износот на инвестицијата.
Ова осигурување е долгорочно и како посебен услов е тоа што износот на инвестицијата треба да биде инвестиран во период од 5 години.
Осигурувањето важи максимум 15 години од моментот откако ќе биде инвестиран целиот износ.
За ова осигурување МБПР ќе наплаќа еднократна провизија и премија која ќе зависи од земјата која е предмет на покритие и од должината на покритието.
Провизијата вообичаено изнесува 0.1% од износот на инвестицијата.
Премиската стапка може да биде предмет на годишни промени доколку се менува вредноста на инвестицијата.
Р о к :  декември  2 0 12  г о д и н а.
ИЗДАВАЊЕ ТЕНДЕРСКА ГАРАНЦИЈА ЗА МАКЕДОНСКИ ГРАДЕЖНИ И ДРУГИ ФИРМИ ШТО РАБОТАТ ВО СТРАНСТВО
За да учествуваат на меѓународни тендери за изградба на инфраструктурни објекти (станбени и деловни згради, патна инфраструктура, хидроцентрали и слични капитални објекти) или пак за испораката и монтажа на определена опрема, домашните компании задолжително треба да обезбедат тендерски гаранции.
Без гаранции не можат да се исполнат условите за учество на тендерите.
Во најголем број случаи станува збор за краткорочна гаранција (од неколку недели до неколку месеци),
а износот на гаранцијата вообичаено е до 5% од износот на договорот.
Повеќето македонски градежни компании се соочуваат со проблеми при обезбедувањето на овој тип гаранции од причина што износите на гаранциите се големи, а градежните компании веќе имаат големи задолжувања кај нивните деловни банки за кредити за основни и за обртни средства.
Исто така, пречка претставува и малиот капитал на домашните банки кои од оваа причина не можат да издадат гаранции на износи кои им се потребни на компаниите.
Во насока на поддршка на македонски компании кои реализираат проекти во странство, ќе воведеме инструмент со кој МБПР ќе ја обезбеди гаранцијата за учество на тендери во странство.
Гаранцијата може да биде условна или безусловна и во издавањето ќе бидат вклучени три страни:
 гарантор, во случајов МБПР;
 изведувачот на проектот или договорот (извозник);
 сопственикот на проектот (купувач), а во исто време и корисник на гаранцијата.
Во случај ако изведувачот не ги исполни бараните рокови, квалитет, цени или ако не исполни друг дел од договорот за изведување, купувачот ќе може да ја активира гаранцијата.
Во случај кога е гаранцијата безусловна и е на барање или на прв повик и истата е активирана од страна на купувачот без да се обезбеди доказ дали изведувачот реално не ги исполнил бараните услови во цена, квалитет и време, значи дека постои ризик истата да биде активирана неосновано.
За да го заштити извозникот од ризик да не биде истата неоснована активирана, МБПР може да понуди осигурување на гаранцијата.
МБПР како издавач на осигурувањето ќе го обештети изведувачот (извозникот) само во случај ако добие правосилна судска одлука дека е гаранцијата неосновано активирана.
Р о к :  декември  2 0 12  г о д и н а.
ОСИГУРУВАЊЕ НА ГРАДЕЖНИ ПРОЕКТИ ВО СТРАНСТВО
Градежништвото како гранка има големо значење бидејќи остварува значителни девизни приливи од изведување на градежни работи во странство и заради посебната природа на градежните проекти.
За поддршка на македонските градежни компании, преку МБПР ќе воведеме специјална осигурителна полиса за покритие на нивното работење во странство.
При реализација на градежните работи, изведувачот/ македонската градежна компанија редовно, најчесто месечно, дава извештај за напредувањето на работите извршени во претходниот период.
Врз основа на наведениот извештај, клиентот (странскиот купувач) издава сертификат, со кој го потврдува делот од износот во договорот кој се однесува на работите кои се завршени.
Кога ќе го добие градежната компанија сертификатот, странскиот купувач треба да го плати делот од износот во договорот кој е наведен во сертификатот.
Сите сертификати заедно го претставуваат конечниот износ на договорот.
Ако е договорено авансно плаќање, дел од износот платен однапред ќе биде одземен од секој сертификат издаден додека се извршувале работите.
Осигурувањето на градежни проекти значи дека МБПР ќе го покрие ризикот од ненадоместување на веќе направените трошоци што ги направил изведувачот на проектот и тоа во следните два случаи,:
 кога не ги издал странскиот купувач сите сертификати;
 кога, странскиот купувач поради комерцијален ризик (стечај и продолжено неплаќање) не го платил долгот кон македонската градежна компанија.
МБПР при осигурување на градежни проекти од наведените ризици ќе осигурува максимум до 80% од износот на договорот, што значи македонската градежна комапанија би го преземла останатиот дел од ризикот.
МБПР по исплата на штетата на градежната комапнија ќе ги преземе сите права и гаранции поврзани со трансакцијата.
Доколку изврши поврат на обештетениот износ, МБПР ќе и врати 20% на македонската градежна компанија.
Р о к:  м а р т  2 0 13  г о д и н а.
ОСИГУРУВАЊЕ НА ИЗВОЗ НА КАПИТАЛНИ ДОБРА
Ќе воведеме инструмент за осигурување на капитални и инвестициски стоки наменети за извоз.
Осигурувањето на капитални добра е долгорочно осигурување наменето за оние македонски извозници кои склучуваат договор со странски купувач за продажба на одредени капитални добра (инвестициски добра).
Ова осигурување покрива од следните видови ризици:
 производствен - откажан е договорот во предиспорака на стоките;
 кредитен - кога купувачот стане неликвиден или отиде во стечај во период од почеток на производството до крајниот датум за плаќање на обврските согласно со договорот.
Во случај кога македонскиот извозник направи одредени трошоци и почне со производство, а во текот на производството купувачот го откаже договорот, МБПР ќе го обештети македонскиот извозник за трошоците што ги направил за производствао на бараниот производ.
Имајќи предвид дека за проиводството на капитални добра обично се склучуваат договори подолги од една година, а во тој период купувачот може да стане неликвиден или да отиде во стечај и во тој случај МБПР го обештетува македонскиот извозник за ненаплатениот договорен износ.
Вообичаено, обештетувањето изнесува 80% од вкупниот договорен износ на плаќање.
Со овој инструмент не се покриваат штети настанати од невнимание на извозникот/ осигуреникот при транспорт или ризик од војна за време на транспортот, ризици што можат да се осигураат кај други осигурителни компании.
Рок:декември 2012 година
Во насока на поддршка на извозот се и следните конкретни проекти:
УЧИМЕ ЗА ИЗВОЗ
Ќе дадеме поддршка на извозно ориентираните сектори преку субвенционирање на консултантските услуги за поттикнување на извозните активности.
Извозните компании преку ваучери ќе можат да користат меѓународни врвни консултанти за унапредување на извозната моќ на производот, дистрибуција и настап на странски пазари.
Ро к:  2 0 1 2 -  2 0 1 5 .
ВЛЕЗ НА НОВИ ПАЗАРИ
Преку кофинансирање во износ до 5.000 евра ќе обезбедиме финансиска поддршка за компаниите за изработка на физибилити-студии за влез на нови пазари.
Целта на проектот е да се овозможи пристап за македонските компании до информации за издржаноста на нивните проекти за влез на нови пазари.
На тој начин ќе се поддржи квалитетот во одлучувањето за инвестирање.
Рок: јануари 2012 -   континуирано
ВИРТУЕЛЕН САЕМ
Преку веб-портал во Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот, ќе креираме „Виртуелен саем" во електронска форма, преку кој ќе бидат претставени македонските компании заинтересирани за извоз.
Намената на виртуелниот саем ќе биде промоција на македонските производи и услуги и
зголемување на меѓународната економска соработка.
Р о к : ј у н и  2 0 12  г о д и н а.
ПРОЕКТ „МАКЕДОНСКО СОНЦЕНЦЕ"
Преку зајакнување на капацитетите на домашните лаборатории и институти, ќе овозможиме најголемиот број на меѓународно барани сертификати за квалитет на производот да се издаваат во Македонија.
„Made in Macedonia" ќе стане препознатлив симбол за потврден квалитет.
На тој начин, ќе ги намалиме и трошоците за добивање на сертификатите
и ќе ја зголемиме извозната конкурентност на македонските компании.
Истовремено, со тоа ќе ја зголемиме и заштитата на домашните потрошувачи, бидејќи истите стандарди ќе мора да бидат запазени и за производите од странско потекло кои се увезуваат во земјата.
Р о к: 2 0 1 2 -  2 0 1 5  г о д и н а.
4.2. ФИНАНСИРАЊЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО
Земјоделскиот кредитен дисконтен фонд (ЗКДФ) се реализира преку 9 финансиски институции, од кои 7 банки и 2 штедилници, по принцип на кофинансирање, при што 80% се средства од ЗКДФ, а 20% средства на банките и штедилниците.
Во завршна фаза е вклучувањето на уште две нови банки што ќе резултира со зголемена достапност и подобрување на условите за крајните корисници од аспект на обезбедувањето на кредитите, роковите за отплата, брзината на обработка на кредитните барања.
Преку ЗКДФ ќе се финансираат кредити за:
I. Примарно земјоделско производство (до 100.000 евра)
» Годишна каматна стапка:
4% за кредити пласирани преку вклучените деловни банки,
6% за кредити пласирани преку вклучените штедилници;
» намена: за основни и обртни средства за примарно земјоделско производство;
» целна Група: носители на земјоделски стопанства кои имаат поднесено барање за упис во Единствениот регистар на земјоделски стопанства и мали и средни претпријатија кои се занимаваат со примарно земјоделско производство.
II. Преработка на земјоделски производи (до 300.000 евра), освен за млинови (до 200.000 евра)
» Годишна каматна стапка:
5% за кредити пласирани преку вклучените деловни банки,
6,5% за кредити пласирани преку вклучените штедилници;
» намена: за основни и обртни средства за преработка на земјоделски производи;
» целна група: мали и средни претпријатија кои се занимаваат со преработка на земјоделски производи .
Лимитот за сите капацитети за преработка (освен за млинови) времено е зголемен на 500.000 евра, а за винарници на 700.000 евра.
Овие лимити важат само за откуп на суровина за преработка, а не и за други набавки.
III. Извоз на примарни земјоделски производи (до 200.000 евра)
» Годишна каматна стапка:
5% за кредити пласирани преку вклучените деловни банки,
6,5% за кредити пласирани преку вклучените штедилници;
» намена: за основни и обртни средства за трговија со примарни земјоделски производи наменети за извоз;
» целна група: мали и средни претпријатија кои се занимаваат со извоз на земјоделски производи.
Заклучно со крајот на 2011 година, ќе обезбедиме 9 милиони евра расположливи средства за нови пласмани,
за 2012 година ќе има дополнителни 3,5 милиони евра,
додека за 2013 година ќе бидат на располагање дополнителни 1,5 милиони евра.
Дополнителни средства за кредити за земјоделството
За зголемување на пласирањето на нови кредити, ќе го дополниме фондот на ЗКДФ со нови финансиски средства.
Дополнителни извори на средства ќе се обезбедат преку:
 Обновлив фонд од јапонски грант за набавка на трактори во износ од околу 4,5 милиони евра;
 Неискористени средства од грант на ЕУ во износ од околу 3 милиони евра;
Со трансфер на овие средства во обновливиот фонд на ЗКДФ кредитната линија ќе се обезбедат дополнителни 7,5 милиони евра ликвидни средства.
Доколку не се добие согласност од донаторите, средствата ќе се обезбедат преку задолжување од меѓународните финансиски институции.
Нови кредитни продукти
Со обезбедување на дополнителни средства, МБПР ќе отпочне активности за промена на кредитните услови кои ќе бидат насочени кон подобрување на реализација на средствата и достапноста на ЗКДФ-кредитите до целните групи.
Тоа ќе се постигне преку воведување на следните мерки:
 Кредити за финансирање на инвестиции поддржани со програмата ИПАРД:
» Кредитен лимит: согласно со лимитите утврдени со програмата ИПАРД 2007-2013;
» Годишна каматна стапка: 4%;
» намена: согласно со мерките утврдени со програмата ИПАРД 2007-2013
» целна Група: потенцијални корисници утврдени со програмата ИПАРД 2007-2013 .
Преку оваа мерка, апликантите од програмата ИПАРД полесно ќе доаѓаат до финансиски средства за реализација на инвестициите и побрзо ќе ги користат средствата од ЕУ наменети за поддршка на земјоделството и на руралниот развој во Македонија.
 Зголемување на кредитниот лимит за капацитетите за преработка на житни култури (млинови), од 200.000 евра на 300.000 евра
Со оваа мерка ќе се изедначат условите за добивање кредит во рамките на втората кредитна категорија за сите потсектори од агроиндустријата (вклучувајќи ја и преработката на житни култури т.е. млиновите).
Со тоа ќе се поддржи овој значаен потсектор во сезоната на откуп и во услови на драстично зголемување на цената на пченицата и другите жита на домашниот и на светскиот пазар.
Со навремен и целосен откуп на произведените житни култури корист ќе имаат и примарните земјоделски производители.
 Кредитирање на извозот на преработени земјоделски производи
Оваа мерка ќе придонесе за дополнителна финализација на агроиндустриското производство
и полесна реализација на преработените земјоделски производи на странскиот пазар како услов за зголемување на додадената вредност на производството и извозот во агроиндустрискиот комплекс.
 Зголемување на лимитот за кредитите наменети за извоз на земјоделски производи од 200.000 евра на 300.000 евра
Како продолжение на претходната, оваа мерка ќе ги има истите позитивни ефекти врз извозот на примарни и преработени земјоделски производи, а со тоа и поголема побарувачка и откуп на земјоделски производи од земјоделците од страна на преработувачките капацитети во агроиндустријата.
 Продолжување на рокот од 30 на 90 дена за рефинансирање на кредити наменети за инвестиции кои се реализирани од крајните корисници
Поради специфичностите на земјоделското производство, со оваа мерка ќе обезбеди повеќе време за навремено комплетирање на потребната документација при аплицирање за кредит,
полесен пристап до финансиски средства,
подобрување на ликвидноста и
премостување на сезонските дискрепанци карактеристични за производството и продажбата на земјоделски производи.
Сите активности за воведување на овие мерки ќе отпочнат по обезбедување на дополнителни средства за ЗКДФ кредитната линија во рамките на МБПР, а нивното имплементирање би започнало до крајот на 2011 година.
Надлежни институции: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство, МБПР, Министерство за финансии.
Рок за сите продукти: декември 2011.
5. ФИНАНСИСКА ДИСЦИПЛИНА
Подобрувањето на финансиската дициплина е услов за подобра ликвидност на фирмите
и зајакнување на пазарната конкуренција.
Во досегашната практика, неплаќањето на обврските од страна на доверителите претставуваше еден од основните проблеми со кој се соочуваа фирмите во Република Македонија.
Волунтаристичкото неплаќање на обврските и тогаш кога фирмата должник има можност да плати, не само што влијае негативно врз ликвидноста на стопанските субјекти-доверители,
туку и директно придонесува за развој на сивата економија и нелојалната конкуренција.
Оваа практика не може и не смее да продолжи понатаму.
За решавање на овој проблем, ВМРО-ДПМНЕ во соработка со бизнис-заедницата предлага воведување на нов инструмент за обезбедување и наплата на побарувањата - Задолжница.
ПРОЕКТ: „ЗАДОЛЖНИЦА"
Неплаќањето меѓу стопанските субјекти претставува еден од основните проблеми во однос на ликвидноста на стопанството и финансиската дисциплина.
За да се надмине овој проблем, потребно е да се воведе инструмент за обезбедување и автоматско плаќање на обврските меѓу правните лица.
Во таа насока, а на предлог на стопанските комори, ќе воведеме „Задолжница", како инструмент за обезбедување кој ќе биде наплатлив од банкарските сметки на фирмата што должи.
Овој модел успешно функционира во одделни земји и е во согласност со европските регулативи, меѓу кои и директивите 2000/35 /EC и 2007/64/ EC.
„Задолжницата" ќе има својство на правосилно решение за извршување, со кое за намирување на долговите автоматски ќе се повлечат средства од банкарските сметки на должникот (вклучително и орочени средства), на сметката на фирмата на која и должи.
На тој начин ќе се зголеми сигурноста во економското работење на доверителите.
Практичноста на „Задолжницата" е што на доверителот му овозможува заштита и наплата на побарувањата, без потреба притоа да води судска постапка.
Заради правна сигурност при потпишувањето ќе постои само една „Задолжница", која по враќањето и наплатата на долгот ќе му биде вратена на должникот.
За да се избегне често и непотребно активирање на инструментот, како и за спречување на злоупотреби, „Задолжницата" ќе треба да се авторизира, при што пред потпишувањето должникот и доверителот треба да бидат информирани за рокот на наплата, како и за нивните права и обврски.
ПОДОБРУВАЊЕ НА КОНКУРЕНТНОСТА И ИНОВАЦИИ
По примерот на Финска, Словенија и други мали земји кои покажале успех во развојот на нови технологии и иновации, ќе инвестираме во постепено зголемување на нивото на технолошки развој на Македонија.
Ќе се пристапи кон идентификување на компании кои имаат потенцијал да воведат нови технологии во производството, преку сопствено истражување или во соработка со универзитетите и иноваторите во Македонија кои имаат сопствени патенти.
За најдобрите проекти кои ќе креираат долгорочен и најголем бенефит за економијата и општеството ќе обезбеди кофинансирање за нивна реализација.
Соработката помеѓу универзитетите и бизнис-секторот за истражување и развивање на нови технологии е значаен фактор за создавање на иновативно општество кое ќе биде двигател на стопанската активност и конкурентност на Македонија.
Ќе ја помогнеме комерцијализацијата на иновациите, бидејќи тоа е неопходно за стимулирање на истражувачката дејност.
Во следните четири години посебно внимание ќе посветиме на:
 Развој и комерцијализација на нови производи, услуги и процеси;
 Поттикнување на воведување на нови технологии;
 Трансфер на знаење (know-how);
 Стручно оспособување и едуцирање на вработените за примена на нови технологии и технолошки процеси;
 Партнерство помеѓу науката и бизнис-секторот;
 Зајакнување на технолошката соработка во рамки на кластерите;
 Воведување иновации и патенти во работењето на фирмите;
 Градење на капацитети за поддршка на истражувањето и иновациите.
ОСНОВАЊЕ НА ЕКВИТИ И МЕЗАНИН ИНВЕСТИЦИСКИ ФОНДОВИ
Ќе дадеме поддршка за формирање на еквити и мезанин инвестициски фондови за докапитализација и кредитирање на претпријатијата коишто имаат потреба од капитал и know how.
Средства за развој на претпријатијата ќе се нудат под исклучително поволни услови.
Фондовите ќе имаат за цел да извршат натамошна експанзија на претпријатијата преку зголемување на нивната конкурентност и пазарното учество.
Покрај директното финансирање, на компаниите ќе им се обезбедат советодавни услуги и современи менаџмент обуки.
Р о к : ј а н у а р и  2012-2015 г о д и н а.
ПРОЕКТ: УНИВЕРЗИТЕТСКИ SPIN-OFF КОМПАНИИ
Ќе ја зајакнеме улогата на универзитетите во истражувачката дејност, согласно со потребите на пазарот.
Посебна предност ќе се даде на индустрискиот дизајн,
инженерските услуги,
софтверот,
новите технологии и
истражувањето и развојот на фармацијата и медицината.
Партнерството помеѓу науката и бизнис-секторот ќе го поттикнеме преку доделување грантови во вредност до 20.000 евра за кофинансирање на spin-off компании што ќе извршат комерцијализација на нови производи, услуги и технолошки процеси.
Рок: ј ан у а р и  2012-2015.
ЗАЈАКНУВАЊЕ НА ТЕХНОЛОШКАТА СОРАБОТКА ВО РАМКИ НА КЛАСТЕРИТЕ
Во рамки на секој кластер ќе се формира Регистар на македонски компании со најголем капацитет за иновации и за истражување.
Во соработка со постојните кластери и согласно со претходно дефинирани критериуми, ќе се мери капацитетот на македонски компании способни да вршат истражувања кои би се примениле во производствените технолошки процеси.
Согласно со овие рангирања ќе се гради соработката меѓу фирмите, универзитетите, факултетите и македонските иноватори.
Организирање обуки на ниво на кластер.
Технолозите и инженерите на најдобрите 10 фирми од секој кластер и 5 иноватори од соодветната област ќе одржат предавање за практиките и новитетите во своето работење.
Од своја страна, Владата во соработка со меѓународните финансиски институции ќе финансира најмалку 2 регионални и европски реномирани предавачи од областа да одржат предавање за светските достигнувања.
АГЕНЦИЈА ЗА ТЕХНОЛОГИИ И ИНОВАЦИИ
За институционална поддршка на иновациите и истражувањето во Македонија, самостојно или во рамките на државните институции, ќе се формира Агенција за технологии и иновации.
Преку оваа агенција ќе се кофинансираат истражувачки проекти кои имаат потенцијал да најдат примена во македонските компании, согласно со постојното ниво на технолошки развој.
На тој начин средствата ќе се користат само за оние проекти кои ќе можат да имаат практична примена
и ќе ја подобрат конкурентноста на фирмите.
На среден рок, со менувањето на структурата на македонската економија, ќе се кофинансираат проекти и во нови области.
Агенцијата ќе соработува со кластерите при идентификувањето на компаниите што имаат најголем потенцијал за иновации.
Во подоцнежната фаза од работењето на Агенцијата покрај кофинансирање на технолошки иновации во индустрискиот сектор, ќе се финанасираат истражувачки проекти и иновации за локален и развој на услужниот сектор.
Р о к : ј а н у а р и  2 0 13.
ИМПЛЕМЕНТИРАЊЕ НА ПАТЕНТИ
Во соработка со ЕУ и со меѓународните финансиски институции, ќе реализираме Проект за поттикнување на научно-истражувачките и развојните активности (R&D) во приватните фирми со цел нивна комерцијализација и намалување на ризикот од неуспех.
Притоа ќе се поттикнуваат на заеднички научно-истражувачки потфати меѓу приватниот сектор и јавниот - електро, машинските, технолошките и информатичките универзитети и факултети, со цел практична примена на научните достигнувања кои ќе придонесат кон зголемување на конкурентноста и реструктуирањето на економијата
и ќе имаат директен ефект на економскиот развој.
За таа цел ќе се создадат фондови од коишто ќе се финансираат одреден број пронајдоци - патенти кои имаат потенцијал за ефектуирање во производствен процес, при што на фирмите кои ќе бидат заинтересирани за примена на овие пронајдоци ќе бидат финансирани до 50% од потребната инвестиција (во зависност од висината на инвестицијата) за имплементација на пронајдокот.
На овој начин најдиректно ќе се стимулира креативниот потенцијал, заради тоа што иноваторите ќе знаат дека нивните пронајдоци несома да останат заборавени на хартија во некоја фиока, туку ќе се материјализираат и ќе најдат вистинска примена.
На овој начин и самите иноватори ќе имаат поголема можност за промоција на своите патенти.
Рок:јануари 2013.
ПРОЕКТ „ВАУЧЕРИ ЗА ИНОВАЦИЈА"
Со проектот „Ваучери за иновација", претпријатијата ќе можат да аплицираат за добивање ваучери во износ од 5.000 евра за развој на нови бизнис-стратегии, модели, услуги и производи,
како и обуки за управување со иновации.
Истовремено, ќе го поттикнеме здружувањето на претпријатијата преку пропорционално зголемување на вредноста на ваучерот согласно со бројот на здружени претпријатија.
Реализацијата на проектот ќе овозможи претпријатијата да се стекнат со знаење и вештини во делот на менаџмент-процесите и логистиката,
истражувањето на пазарот,
дизајн и брендирање,
како и развој и тестирање на нови производи.
Р о к : ј а н у а р и  2012-континуирано.
ГРАНТОВИ ЗА ПОТТИКНУВАЊЕ НА ТРАНСФЕР НА ТЕХНОЛОГИ
За изградба на истражувачка инфраструктура која ќе биде двигател на економскиот развој на земјата ќе обезбедиме поддршка за поттикнување на трансфер на нови технологии преку Грантови до 50.000 евра за македонските претпријатија и за зголемување на капацитетите за искористување на европските фондови за иновации, истражување и развој.
Грантовите ќе можат да се користат за развивање на соработка со универзитетите и со истражувачките центри од земјата и од странство;
отворање на оддели за истражување и развој во компаниите;
вработување на научно- истражувачки кадар;
осовременување на производствените процеси;
заштита на интелектуалната сопственост;
развој, употреба и комерцијализација на современа технологија.
Р о к: 2 0 1 2  - 2 0 1 5  г о д и н а.
ПОДДРШКА НА ЕКОИНОВАЦИИ
Иновативните производи, процеси и услуги насочени кон намалување на негативното влијание врз животната средина, спречување на загадувањето или постигнување на поефикасна и одговорна употреба на природните ресурси ќе бидат поддржани преку три различни канали:
 Подобар пристап до финансии преку обезбедување на финансиски инструменти, како посебна поддршка за екоиновации;
 Пилот-проекти и пазарна реализација: поддршка на прва пријава и проширување при навлегување на пазарот на некои од најдобрите иновативни екопроизводи и услуги и надминување на бариерите кои можеат да го попречат нивниот комерцијален успех;
 Мрежи на национални и регионални актери: за размена на најдобрите практики за екоиновации и изградба на мрежна опсерваторија на екоиновации, обезбедувајќи стратешки увид во овој просперитетен сектор.
Ќе обезбедиме средства во соработка со меѓународните институции за поддршка на проектите на претпријатијата за производство на екопроизводи и употреба на нови технологии со високи стандарди за зачувување на животната средина.
Секоја година ќе организираме екофорум, каде заинтересираните претпријатија ќе имаат можност да презентираат „зелени бизнис-проекти", при што за реализација на најуспешните проекти ќе се обезбедат грантови во износ од 10.000 евра, како и поволни кредити во износ до 50.000 евра со ниска каматна стапка под 4% на годишно ниво.
Овој проект ќе биде реализиран во соработка со меѓународните финансиски институции.
Р о к: м а р т  2 0 13.
РЕВИЗИЈА НА ЦАРИНСКИОТ ТАРИФНИК
Со цел да го поттикнеме домашното производство, а во рамките на процесот на усогласување со ЕУ-регулативата, ќе вршиме континуирана ревизија на царинскиот тарифник, со посебно внимание на тарифните броеви за набавка на репроматеријали и нова опрема кои не се произведуваат во Република Македонија.
На тој начин ќе ја зголемиме конкурентноста на македонските компании.
Рок: континуирано.
Јакнење на квалитетот на работната сила
 Иднината им припаѓа на земјите со знаење.
 Иднината им припаѓа на земјите со најдобар квалитет на работната сила.
 Македонија мора да биде земја на знаење.
Земја на квалитетна работна сила.
За таа цел, покрај инвестициите во образованието,
во следните четири години ќе реализираме и конкретни проекти за подобрување на квалитетот на работната сила:
ПРОЕКТ: СТОП „BRAIN DRAIN"
За да се искористи знаењето кои македонските дипломци и магистри го стекнале на техничките и на ИТ-универзитетите во 10-те најразвиени земји од Европа и светот, ќе спроведеме проект со кој на секој студент инженер, технолог и информатичар кој по завршувањето на студиите во странство ќе се врати и ќе се вработи во Македонија, во првите три години по вработувањето ќе му бидат обезбедени дополнителни 30% од платата која ќе ја има при првото вработување.
Рок: почнувајќи од јануари 2012.
НАЦИОНАЛЕН КОРПОРАТИВЕН ФОНД ЗА ОБУКА
Во соработка со стопанските комори и кластерите, ќе формираме Национален корпоративен фонд за обука, преку кој ќе се спроведуваат прилагодени обуки на вработените за одржување чекор со технолошките промени и потреби на пазарот
Годишната програма за обуки за секторите ќе ја одобрува Економско-социјален совет и секоја година во зависност од искажаните потреби на компаниите ќе се проширува со нови обуки и сектори.
На транспарентен начин преку јавен повик, ќе ангажираме врвни стручни лица за спроведување на обуките.
Со овој фонд ќе го поттикнеме процесот на доживотно учење согласно со утврдени критериуми.
Средствата во фондот ќе се обезбедат преку кофинансирање од буџетот на Република Македонија, средства на компаниите и претпристапните европски фондови.
Надлежна институција: Министерство за труд и социјална политика.
Р о к : ј а н у а р и  2 0 13  - континуирано.
ТОП-МЕНАЏМЕНТ
Ќе ги завршиме активностите за обука на македонските менаџери во странски компании преку проектот „Топ-менаџмент", кој започна да се спроведува во 2009 година со цел да го зајакнеме квалитетот на средниот менаџмент во македонските компании.
Во текот на 2011 година ќе го финализираме со практична обука во Германија на оние менаџери кои веќе успешно ја завршија обуката во Словенија.
Рок: јуни  2012 година
ЦЕНТРИ ЗА КАРИЕРА
По примерот на реномираните светски образовни институции, ќе формираме Центри за кариера за информирање и професионално советување за учениците во рамки на средните училишта и универзитетите.
Основната функција на центрите ќе биде обезбедување на стручна помош за професионална ориентација на учениците.
Младите лица уште во текот на образовниот процес ќе се подготвуваат за пазарот на труд преку обуки и практична работа.
Центрите ќе обезбедуваат и советодавни услуги за изработка на кариерен план, симулација на интервју и посредување за практична работа.
Р о к : ј а н у а р и  2 0 12 -  континуирано
СТИПЕНДИИ ЗА ПРОФЕСИОНАЛЦИ И НИВНО УЧЕСТВО ВО ПРОЕКТИ ОД ЈАВЕН ИНТЕРЕС
Ќе формираме посебен Фонд за стипендирање и кофинансирање на успешни апсолвенти и дипломирани студенти кои покажале исклучителни резултати за време на студиите.
Преку фондот, на студентите ќе им бидат достапни професионални меѓународно признати специјализирани обуки (сертифицирани финансиски аналитичари, машински инженери, ИТ-сертификати итн.).
Во текот на стипендирањето, студентите ќе бидат задолжени да дадат придонес и своето знаење и стручност да ги применат во реализација на најмалку 3 проекти од јавен интерес кои ги реализираат државните институции.
Проектот ќе се реализира во соработка со бизнис-заедницата.
Компаниите што ќе искажат интерес и ќе учествуваат во реализацијата на овој проект, по дипломирањето на студентите ќе имаат можност да ангажираат високообучена интелектуална сила.
Р о к :  сепшември  2 012
инвестиции
Инвестициите се основа за економскиот развој.
Инвестициите се значајни за отворање на нови работни места.
ВМРО-ДПМНЕ е пријател на инвеститорите.
Ова го напишавме во „Преродбата во 100 чекори" во 2006 година.
Ова го напишавме и во „Преродбата во 100 чекори - надградена и проширена" во 2008 година.
Во ова веруваме и денес!
Затоа, за домашните инвеститори:
 Ги спуштивме даноците на најниско ниво во Европа од 10%,402
 Данокот на нераспределена добивка го сведовме на 0%,
 Стапките на социјални придонеси ги намаливме од 32,7% на 28,4%,
Спроведовме три фази на регулаторна гилотина, при што ги намаливме трошоците на фирмите за преку 50%,
 Обезбедивме 100 милиони евра од ЕИБ по повластена камата од 5,5%,
 Во екот на кризата овозможивме репрограмирање на старите долгови врз основа на даноци и придонеси, што спаси стотици фирми од пропаѓање,
 Ги намаливме казните за одредени прекршоци и до 50%,
 Ја подобривме ефикасноста на катастарот,
 Започнувањето со бизнис во Македонија го направивме најлесно во Европа,
Ги зголемивме капиталните инвестиции од буџетот за да се поддржат градежништвото и други 20 индустриски гранки,
 Ја поедноставивме постапката за издавање дозволи за градба, со што времето за издавање дозвола за градба ќе се намали од 146 дена на само 30 дена во просек,
 Ги намаливме комуналиите (трошоците за надомест за уредување на градежното земјиште за индустриски објекти, хотели и откупно-дистрибутивни центри) од 100% на 5% од утврдената вредност на комуналиите, а за катни гаражи од 20% на 5%,
 Ја намаливме почетната цена за продажба на државно неизградено градежно земјиште кое се продава преку јавно наддавање за индустриски објекти, куќи, откупно-дистрибутивни центри и хотели на 1 евро по квадратен метар,
 Ја намаливме цената на надоместокот за приватизација на земјиштето за над 70%.
Сега фирмите можат да станат сопственици на земјиштето за цена од 1 до 5 евра по квадратен метар,
 Ја поддржавме изградбата на индустриската зона во Битола.
За странските инвеститори даваме исклучителни погодности во Технолошко-индустриските развојни зони:
ослободување од данок на добивка и данок на персонален доход во првите 10 години,
ослободување од ДДВ и царини за производството наменето за извоз,
бесплатна инфраструктура до зоната,
кофинансирање на трошоците до 50% во согласност со Законот за државна помош итн.
Како што ветивме во програмата Преродба во 100 чекори, во изминатиов период направивме многу работи на планот на подобрување на имиџот на Македонија и на привлекување инвестиции:
 Значително ја подобривме бизнис-климата, според сите меѓународно признати списанија.
Така, според:» Извештајот „Doing Business" на Светска банка, во време на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, рангирањето на Македонија е подобрено од 94. место во 2006 на 38. место во 2011;
» Извештајот за Глобална конкурентност на Светскиот економски форум, Македонија во 2010 Година е рангирана на 79. место од 139 земји што претставува подобрување од 15 места споредено со 2007 година кога бевме рангирани на 94. место;
» Фондацијата „Heritage" Македонија се наоѓа на 55. место според Индексот за економска слобода во 2011 година, што претставува подобрување од 23 места споредено со 2009 година, кога се наоѓаше на 78. место во конкуренција со 179 земји од светот;
» Магазинот Forbes, Македонија во 2010 година се наоѓа на 36. место за водење бизнис во конкуренција на 100 земји, што претставува подобрување од 46 места во однос на 2007.
 Ја намаливме корупцијата.
Согласно со Извештајот на Транспаренси Интернешнл, во време на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, рангот на Република Македонија е драстично подобрен: од срамното 105. место во 2006 на 62. место во 2010 година.304
Дополнително ја зајакнавме институционалната архитектура за промоција на инвестиции:
 Спроведовме професионална кампања во реномирани светски весници за предностите за инвестирање во Македонија.
Во првата фаза кампањата беше преведена и презентирана на 24 јазици, во вкупно 50 реномирани национални и интернационални дневни весници и неделни магазини и тираж од над 9 милиони примероци и читаност од над 30 милиони, меѓу кои и светски познатите: Economist, Financial Times, Wall Street Journal, Herald Tribune, Business Week, Frankfurter Allgemeine Zeitung, Corriere Della Sera, New York Times, Le Figaro, El Pais и други.
 Во наредните фази се спроведоа новите кампањи „Инвестирајте во Македонија" и „Македонија вечна", кои се презентираа на најреномираните светски електронски медиуми, меѓу кои позначајни се CNN, CNBS, RTL, Travel Channel, Bloomberg, Fox Group, Euro News, Eurosport и др.;
 Формиравме Тим Македонија на највисоко ниво и одржавме Road shows во Италија, Двстрија, Германија, Турција, Украина, САД со цел презентирање на можностите за инвестирање во Македонија;
 Назначивме 29 економски промотори во 21 земја во светот за промовирање на Република Македонија како добра дестинација за инвестирање, по примерот на најуспешните земји во светот кои привлекле најмногу инвестиции;
 Континуирана обука и доусовршување на дипломатите во дипломатско-конзуларните претставништва на Република Македонија задолжени за економски активности;
 Донесовме сеопфатна Стратегија за привлекување странски инвестиции со компаративни предности, таргетирани сектори и маркетиншки план,
како и Стратегија за промоција на извозот, во која фокусот е не само на промоција на извозот на производи од домашни компании, туку и привлекување инвестиции ориентирани кон извоз;
 Изработивме секторски студии со предностите за инвестирање во компаративните сектори: автомобилска индустрија, агробизнис, туризам, ИТ и фармација;
 Ги промовираме погодностите за инвестирање во 4-те слободни економски зони: Скопје (Бунарџик), Скопје 2, Тетово и Штип, каде во моментов активно се работи на изградба на соодветна инфраструктура;
 Потпишавме договори за елиминирање на двојно оданочување и договори за заштита на инвестиции со позначајните сегашни и потенцијални партнери.
Од 2007 досега, стапија на сила договори со повеќе земји меѓу кои Латвија, Велика Британија, Словачка, Двстрија, Германија, Молдавија, Катар, Литванија, Ирска, Естонија, Косово и Белгија.
И успеавме.
Домашните и странските инвеститори препознаа во ВМРО-ДПМНЕ партнер кој најдобро знае да го ослободи нивниот креативен потенцијал.
Довербата на инвеститорите е вратена.
Домашните инвестиции во периодот пред светската криза го достигнаа највисокото ниво во овие 20 години,
а во текот на кризата се задржаа на солидно ниво.
Добрите економски политики резултираа во просечен номинален раст на приватните инвестиции во фиксни средства од 23% за периодот 2007-2009.
Бруто-инвестициите како процент од БДП остварија високи стапки од 24.6% во 2007, 26.8% во 2008 и 26.2% во 2009 година, што е драстично повеќе споредено со просекот од претходните години (околу 20%).
Странските инвестиции во периодот 2006-2011 достигнаа 1,32 милијарди евра.
Тоа е за речиси 350 милиони евра повеќе во однос на кумулативниот прилив на странски инвестиции во 10-годишен период на владите на СДСМ (исклучувајќи ја приватизацијата на ЕСМ во 2006).
Во нашиот мандат познати фирми како Џонсон Контролс, Џонсон Мети, Сосиете Женерал, Мобилко Австрија, Хипо Алпе Адриа лизинг, Сава Ре осигурување, Триглав осигурување, Лакталис од Франција преку Данјуб груп, Мајлстоун, Џеваир Холдинг, Улак Амбалаж, ИБЦ Израел, АрцелорМиттал, Дуферко Груп Белгија, Газит Глоуб Израел, Телеком Словенија, Шпаркасе банка од Австрија, Демир-халк банка од Холандија, ТАВ од Турција, Мен фешн, Поршебанк, Кејблтел и Централна Кооперативна банка ги реализираа своите инвестиции во Македонија.
Во периодот 2011-2015 продолжуваме понатаму.
Македонија мора да го искористи заздравувањето на светската и на домашната економија и враќањето на довербата кај инвеститорите.
Зголемувањето на домашните инвестиции и
привлекувањето на странски директни инвестиции остануваат две клучни цели на новата влада на ВМРО-ДПМНЕ.
И понатаму ќе работиме на подобрување на бизнис-климата, што ќе придонесе инвестициите да продолжат да растат со поголема динамика во следните четири години.
Зголемувањето на инвестициите и извозот ќе обезбедат да се реализира предвидениот висок економски раст
и да се подобри животниот стандард на граѓаните.
ПРОЕКТ: „СЕ ГРИЖИМЕ ЗА ИНВЕСТИТОРИТЕ!"
Во периодот 2011-2015 година, очекуваме да се реализира нов инвестициски циклус кој сериозно ќе ја раздвижи македонската економија:
 Поедноставените процедури за градење од 21 на 3, односно 4 чекори се прв силен импулс за започнување на нов инвестициски циклус,
 Почетната цена од 1 евро за квадрат за продажба на државно неизградено градежно земјиште наменето за стопански објекти, куќи, откупно-дистрибутивни центри и хотели и други комерцијални и услужни дејности, е вториот силен импулс за започнување на нов инвестициски циклус,
 Намалената цена за приватизација на земјиштето за фирмите од 1 до 5 евра по квадратен метар е трет силен импулс за започнување на нов инвестициски циклус.
Со приватната сопственост на земјиштето, фирмите ќе можат да ја прошируваат дејноста со доградби, надградби и со други инвестиции, да земат кредит од банка со хипотека на земјиштето итн.,
 Ќе продолжиме со редовна евалуација на фискалните погодности кои ги нудиме на странските инвеститори во ТИРЗ за зацврстување и подобрување на нашата конкурентна положба во однос на земјите од регионот и пошироко,
 Формирање на централизирано тело за јавно-приватно партнерство со цел воведување на центар за знаење во однос на процесот на доделување и следење на проекти од областа на јавно-приватно партнерство.
Во надлежните министерства ќе формираме работни единици за следење и имплементирање на постапките од областа на ЈПП,
 Ќе креираме интерактивна база на парцели и неискористени индустриски објекти кои ќе им ги понудиме на инвеститорите, со што ќе обезбедиме услови за отпочнување со нивни бизнис-активности во најкраток рок.
Рок: 2 012,
 Започнавме со изградбата на 4 Технолошки-индустриски развојни зони, а во наредните четири години ќе изградиме уште 7 вакви зони, односно вкупно 11 Технолошко-индустриски развојни зони со цел привлекување на странски инвеститори со висока технологија
и можност за трансфер на знаење.
Некои од зоните ќе ги развиваме преку јавно-приватно партнерство по примерот на успешното искуство на Турција.
Со ова ќе овозможиме на успешни странски компании да управуваат со ТИРЗ, при што ќе имаат обврска да обезбедат инвеститори во овие зони.
Инфраструктурата во зоната Скопје 1 е речиси целосно завршена, додека во зоните Скопје 2, Штип и Тетово, ќе заврши поставувањето на инфраструктурата до декември 2012.
Постепено во периодот 2012-2015 ќе се градат и другите седум зони,
 Формирање на Зелени економски зони (Green Economic Zones).
Овие зони ќе бидат сместени во индустриски помалку развиените општини, каде има веќе низок степен на загадување на животната средина и каде ќе настојуваме тоа да остане така.
Во тие зони ќе форсираме производство на здрава и органска храна,
но и на друга лесна индустрија во која се употребува напредна технологија што штеди енергија и ги минимизира негативните ефекти врз животната средина.
Ќе понудиме посебен пакет на погодности за привлекување на странските инвеститори.
Ќе формираме најмалку 3 вакви зони, а инвеститорите кои ќе употребуваат минимум 30% енергија добиена од обновливи извори ќе добијат дополнителна поддршка.
Рок:јуни 2014
 Ќе продолжиме со процесот на отворање на нови индустриски зони, како зоната во Битола и во други градови од Македонија.
Овие зони ќе бидат отворени и за домашните инвеститори, кои сакаат да ги прошират своите производствени капацитети.
Досега интерес за отворање на индустриски зони пројавија десетина општини.
Р о к : ј у н и  2 0 14,
 Согласно со поволната централна географска позиција на Македонија и инвестициите во инфраструктура, заедно со општините ќе одредиме локации за развој на логистички паркови кои ќе ги поддржуваат инвеститорите во реализација на своите оперативни активности.
Покрај патиштата на коридорот 10 и 8, ќе обезбедиме локации за изградба на лоистички паркови.
Р о к: м а р т  2 0 13,
 Ќе стимулираме и финансиски ќе поддржиме програми и студии на техничките универзитети наменети за потребите на инвеститорите чии производствени процеси налагаат одредени вештини и познавања.
ПРОЕКТ: „ОТВОРЕНА ВРАТА ЗА СТРАНСКИТЕ БИЗНИСМЕНИ"
Максимално ќе се либерализира отворањето бизниси од странци.
Секој странец кој е подготвен да отвори бизнис во Македонија и да плаќа даноци и придонеси во македонскиот буџет ќе добива дозвола за работа и престој без неговиот бизнис-план да биде оценуван од јавната администрација во министерствата, а дозволите ќе му важат се додека тој работи согласно со законите во Македонија.
Со тоа би се намалиле бирократските процедури
и би се стеснил просторот за корупција.
Ќе воведеме и нови мерки за либерализација на постапката на издавање на работни дозволи на странци со цел да се помогне економскиот развој и инвестициите,
како и трансфер на технологии и know-how.
Р о к: м а р т  2 0 12.
ПОРАСТ НА ИНВЕСТИЦИИТЕ
Врз основа на мерките и активностите спроведени во претходните години и оние што се предвидени во следниот период, како и заздравувањето на светската и македонската економија и повисоките јавни инвестиции, убедени сме дека претстојат години на повисоки стапки на инвестиции, кои до 2015 година ќе достигнат околу 30% од БДП.
Во тие рамки, доколку не се јави нова светска финансиска и економска криза и рецесија, очекуваме кумулативниот прилив на странски директни инвестиции во периодот 2011-2015 година да достигне над 2 милијарди евра:
 300 до 350 милиони евра во 2011 година,
 350 до 400 милиони евра во 2012 година,
 400 до 500 милиони евра во 2013 година,
 500 до 550 милиони евра во 2014 година,
 550 до 650 милиони евра во 2015 година.
ПРОМОЦИЈА НА МАКЕДОНИЈА КАКО ИНВЕСТИЦИСКА ДЕСТИНАЦИЈА
Како резултат на интензивната кампања за промоција на Македонија како земја за инвестиции и туризам, воспоставивме имиџ на земја која е посветена на привлекување на странски инвестиции.
Во следните четири години ќе продолжиме со активности за зацврстување на позицијата на Македонија како поволна локација за инвестиции:
 Преку Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот ќе отвориме шест Регионални канцеларии за засилена промоција на инвестиции и извоз во земји од каде што има значителен интерес за инвестирање во Македонија, за потенцијалните инвеститори полесно и на едно место да ги добијат сите релевантни информации за можностите за инвестирање во Македонија (Русија, САД, Турција, Германија, Словенија и Кина).
Рок: септември 2014,
 Ќе продолжиме со маркетиншките кампањи Invest in Macedonia и Macedonia Timeless, преку претставување на светски телевизиски и печатени медиуми, со цел јакнење на имиџот на државата како светски препознатлив бренд за инвестиции и туризам.
Во соработка со реномирани светски маркетиншки агенции, ќе организираме три регионални форуми во САД, Европа и во Македонија со цел промовирање на условите за инвестирање во Македонија,
како и воспоставување на релации со светските бизнис-лидери,
 Ќе доделиме титули на почесни економски конзули на најмалку 10 реномирани личности од бизнис-заедниците во повеќе земји во светот со цел нивно ангажирање за промоција на Македонија во нивните земји,
 Ќе ангажираме најмалку пет светски извршни директори на реномирани фирми како советници на Владата на Република Македонија со цел поддршка на конкурентните политики за привлекување на инвестиции.
Рок: јуни 2013.
Во следниот период, светската економија ја очекуваат подобри времиња.
Тоа е шанса за Република Македонија, за материјализација на ефектите од вложениот труд за економска промоција во претходниот период.
Во следните четири години, 29 економски промотори ќе продолжат со интензивните активности за контактирање на минимум 800 компании месечно во 31 земја во светот, односно 10.000 компании годишно во следните земји:
 Европа: Австрија со Швајцарија, Холандија со Луксембург, Франција, Германија, Италија, Русија со Украина и Казахстан, Шведска со Финска, Естонија, Латвија и Литванија, Романија, Шпанија со Португалија, Полска, Хрватска со Словенија, Србија со Бугарија, Белгија, Велика Британија со Ирска и Исланд,
 Среден Исток: Израел со Јордан и Египет, Турција, Катар со Обединети Арапски Емирати и Кувајт,
 Други: Кина, Австралија, Јапонија, Јужна Кореја, Индија со Малезија и Сингапур, Канада и САД.
Ќе ја разгледаме можноста за ангажирање на локални промотори, односно поединци и фирми со добра изградена бизнис-мрежа, искуство и потенцијал за привлекување на инвеститори од земјите во коишто живеат.
Во рамките на Фондот за еквити и мезанин инвестиции, ќе овозможиме и поддршка на заеднички инвестиции помеѓу македонски и странски компании врз основа на бизнис-план каде акцентот ќе биде на пренесување на знаење и нови технологии на локалниот партнер.
Учеството на државата ќе биде во сопственост во проектот или со поволен кредит со обична или мезанин структура, со максимум учество до 2 милиони евра по проект и не повеќе од 20% од сопственоста односно вредноста на проектот.
При тоа ќе постои однапред дефинирана шема со која државата по три до пет години ќе излезе од проектот, односно ќе и биде вратен кредитот.
Рок: март 2013.
мали и средни претпријатија
Малите и средни претпријатија се носители на економскиот развој.
Малите и средни претпријатија создаваат преку 60% од БДП.
Малите и средни претпријатија опфаќаат повеќе од 90% од вкупниот број на претпријатија.
Малите и средни претпријатија вработуваат 75% од вработените лица.
ВМРО-ДПМНЕ е пријател на малите и средни претпријатија.
Политиката на ниски даноци и придонеси,
брзата и едноставна процедура за влез на пазарот и регистрација на фирма,
поедноставената регулатива со Регулаторната гилотина,
намалените трошоци за фирмите и можност за електронско поднесување и добивање административни документи,
како и олеснетиот пристап до финансиски средства,
се основните фактори што го поттикнаа развојот на претприемништвото и на малите и средни бизниси во изминатите четири години.
Ние знаеме дека потенцијалот за вработување е кај малите и средни претпријатија.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со финансиската поддршка и унапредуцање на регулаторната рамка за развој на малите и средни претпријатија.
Со креирање на посебни програми за финансиска поддршка за водење на бизнис, унапредување на вештините на претприемачите и нивното здружување ќе придонесеме за зголемување на вработеноста
и економската активност во државата.
РЕГУЛАТОРНА ГИЛОТИНА „ПРЕДНОСТ ЗА МАЛИТЕ" - IV ФАЗА
Со специјализираната регулаторна гилотина „Предност за малите" посебно внимание ќе посветиме на отстранување на регулаторниот товар за малите и средни претпријатија.
Во соработка со бизнис-заедницата, ќе креираме посебна група мерки кои ќе бидат насочени кон поевтинување на услугите за издавање документи, лиценци, дозволи и одобренија,
намалување на роковите за нивно добивање,
како и унапредување на квалитетот на услугите што се даваат на малиот бизнис.
Рок: август 2011  -  почеток  на  IV ф а з а.
ПРОЕКТ: „ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗАЦИЈА НА МСП ВО ЕУ-МРЕЖАТА"
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи активно да им помога на малите и на средните претпријатија (МСП) да развијат меѓународна соработка и да ја подобрат нивната конкурентност.
За таа цел, на претпријатијата веќе им овозможивме меѓународно вмрежување со други претпријатија од околу 50 земји од светот, преку проектот Европски информативен и иновативен центар во Македонија, кој е дел од мрежата Enterprise Europe Network.
Проектот е финансиран од Владата и од Европската комисија.
Мрежата се состои од околу 600 партнерски организации (универзитети, стопански комори, агенции, фондации, здруженија), во 50 земји од ЕУ и од светот.
Проектот функционира како едношалтерски систем за поддршка на МСП каде на едно место претпријатијата можат да добијат контакти за меѓународна соработка, да купуваат или да продаваат технологии и да најдат партнерство за учество во меѓународни програми, проекти и фондови.
Исто така, можат да добијат и совети за поддршка на иновативните бизниси и
пристап до финансии.
Сите услуги се бесплатни.
Во следниот 4-годишен мандат, Владата ќе продолжи да го помага Центарот кој ќе ги спроведува постојните, но ќе воведе и нови активности и услуги:
 Пристап на македонските претпријатија до меѓународни бази на податоци кои нудат контакти за технолошка и бизнис-соработка и даваат информации за учество во меѓународни развојни проекти;
 Поддршка на иновативни технологии, особено на екоиновации, обновливи извори на енергија и информатичко-комуникациски технологии;
 Трансфер на технологии;
 Консултации за влијанието на ефектите од македонската и од европската легислатива во креирањето на законите и подзаконксите акти кои ги засегаат МСП;
Давање на бесплатни совети за меѓународен пристап до финансии преку учество во меѓународни проекти;
 Организирање бројни промотивни, информативни и едукативни настани со меѓународен карактер на територијата на Република Македонија;
 Организирање меѓународни манифестации - саеми, брокерски настани, компаниски мисии.
Надлежна институција: Министерство за економија.
Фонд - 400.000 евра буџетски средства, плус кофинансирање од ЕУ.
Р о к :  септември  2011-2015.
ПОДДРШКА И РАЗВОЈ НА КЛАСТЕРСКОТО ЗДРУЖУВАЊЕ
Со субвенционирање на проекти за здружување и деловна соработка помеѓу фирмите, како и грантови за заеднички настап на странски пазари, ќе го поттикнеме кластерското поврзување и економијата од обем.
Заедничкиот настап на малите и на средните претпријатија преку кластерите ќе овозможи намалување на трошоците за стратешко планирање, маркетинг, обуки и влез на странските пазари.
За да се поддржи развојот на кластерските иницијативи ќе се промовира Водичот за кластерите кој е наменет за нивниот менаџмент.
Ќе продолжиме со поддршка на организирање семинари за подигање на свеста за кластерското здружување,
поддршка на конкретни проекти поднесени од кластерите,
зајакнување на капацитетите на кластер-менаџментот,
како и организирање дебати за индикатори за успешен кластер.
Р о к :  септември  2011-континуирано.
БИЗНИС-ИНКУБАТОРИ
Со цел поттикнување на претприемништвото, преку Програмите за развој на претприемништвото, конкурентноста и иновативноста на МСП, ќе се продолжи со финансиска поддршка на проекти од бизнис-инкубаторите.
Поддршката се однесува за: тренинзи за фирмите кои се формирани и работат во бизнис-инкубаторите,
консултантски услуги
и вмрежување.
Р о к :  континуирано.
РЕГИОНАЛНИ БИЗНИС-ЦЕНТРИ ЗА ПОДДРШКА НА МСП
Обуките за претприемништво, менаџирање, маркетинг и финансиски менаџмент ќе ги направиме подостапни за малите и средни претпријатија преку формирање на 8 регионални центри за поддршка на бизнисот во рамките на секој плански регион.
Центрите ќе помагаат во:
консултантски и информативни услуги за претпријатијата,
создавање и одржување на регионални бизнис-инкубатори,
зајакнување на вештините и експертизата на претприемачите,
развивање на прекугранична и регионална соработка со малите и средните претпријатија во ре-гионот.
Центрите ќе ги формираме во соработка со стопанските комори и центрите за регионален развој на планските региони.
Рок:  д е к е м в р и  2 0 1 2 .
ПРОЕКТ: „ФАРМЕР-ПРЕТПРИЕМАЧ"
Проектот „Фармер-претприемач" ќе овозможи унапредување на агробизнисот преку финансиска поддршка за поттикнувње на претприемништвото во земјоделството:
обуки за водење бизнис,
стручни совети за модернизација на земјоделското производство во соработка со универзитетите,
посредување при аплицирањето за државна и странска помош, и
обезбедување техничка и советодавна помош во истражувањето на пазарот и пласманот на производите.
Надлежна институција: Агенција за поддршка на земјоделството и руралниот развој.
Р о к :  декември  2 011-  континуирано
ПРОЕКТ „ЖЕНИ ПРЕТПРИЕМАЧИ"
Проектот има за цел да го поттикне претприемачкиот дух кај женската популација и
да промовира политика на рамноправна полова застапеност во бизнисот преку спроведување на повеќе обуки за подготовка на бизнис-план; маркетинг, продажба и промоција; стратегија и развој на бизнис-план, менаџмент и лидерство и претприемништво во туризмот.
Истовремено ќе отвориме и „help-desk" за жени претприемачи за обезбедување на сите информации за започнување бизнис,
извори на финансиски средства, обуки,
развивање на соработка,
здружување на претприемачите и други информации потребни за успешно водење бизнис.
Надлежна институција: Агенција за поддршка на претприемништвото.
Рок:декември 2011-континуирано.
ПРЕДМЕТ „БИЗНИС И ПРЕТПРИЕМНИШТВО" ВО ОСНОВНО, СРЕДНО И ВО ВИСОКО ОБРАЗОВАНИЕ
Поттикнувањето на претприемачкиот дух ќе го започнеме уште од најраните години преку воведување на интерактивен предмет „Бизнис и претприемништво" во сите фази на образовниот систем.
Посебно внимание ќе посветиме на техничките науки во високото образование каде ќе воведеме настава врз основа на „реални бизнис-ситуации".
Во средните училишта каде веќе во 4-та година воведуваме предмет Бизнис и претприемништво, ќе развиеме наставна програма „Млади претприемачи", преку која учениците ќе имаат можност да ја развијат својата бизнис-креативност за нови производи и услуги.
Младите ќе научат повеќе за практичното водење бизнис и одговорноста да се биде претприемач.
Р о к :  септември  2012
ЗАНАЕТЧИСТВО
Уште од дамнешни времиња, занаетчиските активности на територијата на денешна Република Македонија имале богата традиција.
Меѓутоа, со текот на времето, технолошкиот напредок и индустриската револуција му наштетија на занаетчиството.
За среќа, благодарение на една мала и вредна група на посветени занаетчии, Македонија има задржано многу од уметничкото и традиционално занаетчиство.
Сепак, многу занаети се изложени на ризик од исчезнување.
За да го спречиме ова и за да обезбедиме зачувување на традицијата и на културата, Владата на ВМРО-ДПМНЕ во текот на 2011 година, изготви и ја донесе Националната стратегија за развој на занаетчиството за 2012-2020, со цел да се иницираат соодветни мерки и активности за ревитализација на занаетчиството кое ќе го поддржува локалниот економски раст.
Занаетчиските бизниси мора постојано да го подобруваат квалитетот и ефикасноста на нивните производи, производни процеси и услуги,
како и да иновираат, да воведуваат новини и да создаваат нови производи со цел ефикасно да се натпреваруваат на локалните и на меѓународните пазари.
Македонија нуди традиционални занаетчиски производи кои вклучуваат ракотворби, производи изработени од злато, храна и угостителство, пекарски производи, како и занаетчии кои изработуваат чевли и кожни производи, па се до ковачи.
Со таа цел ќе се преземаат активности за интензивирање на развојот и заштита на интересите на занаетчиството преку обезбедување висококвалификувана обука и едукација, независно советување, трансфер на знаење и технологии, здружување и интернационализација, помош при добивање финансиски средства за раст и развој.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во периодот 2011-2014 ќе реализира конкретни проекти за да ја подобри конкурентноста и одржливоста на занаетчиството.
РЕГУЛАТОРНА ГИЛОТИНА ЗА ЗАНАЕТЧИИТЕ
Ќе спроведеме регулаторна гилотина на прописите за занаетчискиот сектор, со цел да ја подобриме законската регулатива и да овозможиме деловно опкружување погодно за раст на занаетчиството.
Преку отстранување на административните бариери ќе се овозможат на занаетчискиот сектор одредени олеснувања за инвестиции во нови технологии
и во истражување и развој;
поедноставени процедури на регистрација и воведување на регистрирање преку Интернет;
регулирање на статусот на волонтери, студенти и работници додека се под обука кај занаетчиите со цел да се подобрат социјалните услови на невработените, студентите и други чувствителни социјални групи.
Р о к :  октмоври  2 0 12.
ОБРАЗОВАНИЕ И ОБУКИ ВО ЗАНАЕТЧИСТВОТО
Ќе овозможиме во училиштата од основното, средното и високото образование да се креираат врски помеѓу секој степен на образование со занаетчии, за да се овозможи практична обука и понатамошно надградување.
Ќе ги прилагодиме и ќе ги адаптираме постојните наставни планови и програми за полагање на мајсторски испити.
Ќе овозможиме вклучување на занаетчиите во дел од практичната настава и во креирањето на наставните програми,
а истовремено ќе креираме погодни услови во училиштата за практична настава.
Ваквото ангажирање во образовниот систем значително ќе го подобри имиџот на занаетчиите во Македонија.
Р о к :  септември  2 012.
ПРОЕКТ: „МАКЕДОНСКА АВТЕНТИЧНА РАКОТВОРБА"
Со цел да го зачуваме традиционалното занаетчиство како наше национално богатство, ќе обезбедиме грантови за занаетчиите во износ од 5.000 евра за набавка на алати и опрема, како и за стручно оспособување на вработените.
Дополнително, во соработка со Комората на занаетчии, ќе формираме посебна финансиска програма за популаризација и промоција на занаетчиството кај младите;
работилници и семинари за традиционалното занаетчиство;
промоција на автентичното занаетчиство преку сертифицирање на занаетчиски производи „Made in Macedonia";
формирање на база на најдобри македонски автентични ракотворби;
заеднички настап на саеми, регионално поврзување на занаетчиите и заживување на чаршиите како дистрибутивни и продажни канали.
Р о к : 2011-континуирано
ИНФРАСТРУКТУРА
ВМРО-ДПМНЕ гради!
Македонија се Гради!
ВМРО-ДПМНЕ ја гради Македонија!
Добрата инфраструктура е основа за забрзан економски развој.
Основа за подобра конкурентност на стопанството.
Основа за подобар и побрз проток на луѓе, стоки и патници.
Затоа градиме.
Затоа постојано ги зголемуеаме јавните инвестиции.
Затоа издеојуеаме големи средстеа од Буџетот и користиме поволни финансиски средстеа од Светска банка, ЕБОР, ЕИБ, КфВ и други финансиски институции за капитални проекти.
Градевме пред светската економска криза.
Градевме во екот на свеетската економска криза.
Ќе градиме и во следните четири години!
АВТОПАТИ
КОРИДОР10
Со изградбата на делниците Табановце-Куманово и Демир Капија-Смоквица во Република Македонија Коридорот 10 ќе биде целосно изграден на ниво на автопат.
Табановце-Куманово
Со проектот се предвидува делницата Табановце-Куманово, која е во должина од 7,5 км да биде изградена до ниво на целосен автопат.
Широчината на коловозот ќе биде 11 метри во секоја насока, разделени меѓу себе со зелен појас и ограда во широчина од 4 метри.
Проектот предвидува и нов пристап за управување со сообраќајот во пристапувањето кон граничниот премин Табановце.
Вкупна вредност на проектот е 15,5 милиони евра, а средствата се обезбедени од Светска банка и од Буџетот на Република Македонија.
Рок:  септември  2011  г о д и н а.
Демир Капија - Смоквица
Во изминатиов период ја обезбедивме финансиската конструкција за доизградба на Коридорот 10, клучниот транспортен коридор за Република Македонија.
Потпишани се сите договори со сите европски финансиски институции кои учествуваат во овој проект.
Во следниот период ќе го изградиме овој коридор.
Проектот е со вкупна вредност од 270 милиони евра и ќе се реализира со средства од Владата на Република Македонија, Европската банка за обнова и развој, Европската инвестициска банка и грант од ИПА-фондовите на ЕУ.
Предвидено е договорот за изградба на делницата во должина од 28,2 км да се склучи до крајот на 2011 година.
Проектот предвидува изградба на 6 мостови во вкупна должина од 2,3 км, меѓу кои ќе го изградиме и најдолгиот мост во државата во должина од 850 метри, како и 2 тунели во должина од 2,55 км.
Тунелите се проектирани согласно со европски стандарди со излези за во случаи на итност, современ систем на вентилација, осветлување и видеонадзор кој ќе се контролира од посебен центар во Неготино.
Овој центар ќе прерасне во контролен центар за целиот Коридор 10 од Табановце до Богородица.
Рок: јули  2 0 12  -  декември  2 0 18  Г о д и н а.
КОРИДОР 8
Автопатско поврзување меѓу Куманово и Крива Паланка
Романовце-Крива Паланка
Патниот правец Крива Паланка-Романовце е со вкупна должина од 60 километри.
Поделен на две делници, и тоа: Романовце до Страцин со должина од 35 километри и Страцин до Крива Паланка со должина од 25 километри.
Трасата на автопатот на овој потег започнува од западниот влез на Крива Паланка и продолжува кон север се до Страцин, потоа кон југ и исток од Куманово за да се сретне со постојниот автопат со патарина, M-1 јужно од Романовце.
Автопатското решение предвидува изградба на коловоз со по 2 ленти со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м во секој правец.
Вредноста на проектот е близу 273 милиони евра.
Изградбата на овој патен правец на ниво на автопат е дел од проектот за давање на патиштата под концесија.
Во случај во постапката за концесија која е во тек да не се добијат прифатливи финансиски понуди, ќе се разгледа потребата за прилагодување на проектот во насока на рехабилитација на коловозната конструкција со надградба и проширување, при што вредноста на зафатот се планира да биде околу 35 милиони евра.
Рок за  изградба  преку  концесионирање:  2013-2018.  Рок за рехабилитација,  надргардба  и  проширување: 2014-2015
Автоиатско иоврзување иомеѓу Гостивар и Охрид, со крак кон Албанија
Гостивар - Граница со Р. Албанија (кај Ќафасан) вклучувајќи ги Требениште-Охрид, Требениште -Струга и Струга -Подмоље
Трасата на наведените делници од Коридорот 8 поминува преку Букојчани, Кичево до Требеништа.
Понатаму се издвојуват патни краци од Требениште кон Охрид и кон Струга, како и поврзување на Струга со Подмоље.
Вкупната должина на овој патен правец од Коридорот 8 е 128 км.
Автопатското решение предвидува изградба на коловоз со по 2 ленти со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м, во секој правец.
Вредноста на проектот е околу 490 милиони евра.
Изградбата на овој патен правец е дел од проектот за давање на патиштата под концесија.
Доколку постапката за концесија во која е опфатена и оваа делница не биде успешна т.е. не се добијат прифатливи финансиски понуди, за изградба на делниците ќе се бараат други алтернативни начини на финансирање.
Притоа, ќе се изработи нова динамика за постапна доизградба на западниот дел од Коридорот 8, почнувајќи со делници на југозападниот дел.
Р о к:  2013-2018  Го д и н
ДРУГИ АВТОПАТСКИ ДЕЛНИЦИ
СКОПЈЕ (ПОЧЕТНА ТОЧКА КАЈ С. МИЛАДИНОВЦЕ)-ШТИП
Проектот за изградба на автопат од Скопје до Штип по траса на потег од Миладиновце преку Св. Николе до Штип претставува целосно ново решение за поврзување на источниот дел од државата со главниот град, преку автопат во должина од 49 км.
За новиот автопат во завршна фаза е изработката на главен проект со ширина од 28,4 м и тоа две коловозни ленти со по две сообраќајни ленти во еден правец со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м, како и една разделна лента помеѓу двата коловоза.
Трасата започнува од клучка кај Миладиновце, потоа продолжува помеѓу населените места Сушица и Дивје, до најниска точка на превојот Дервен.
Трасата минува и меѓу Малино, Крушица и Преод.
Трасата продолжува со следење на веќе изградениот пат Св. Николе-Кадрифаково, минува јужно од населените места Ерџелија, Мустафино, и северно од Пеширово и Амзабегово.
Понатаму, помеѓу населените места Вршаково и Криви Дол, следејќи го постојниот пат продолжува кон Штип.
Крајот на трасата на автопатот завршува на новата локација на клучката Три Чешми, преку кој сеобезбедува врска со патните правци кон Кочани и Струмица.
На овој автопат предвидени се седум клучки и тоа кај: Миладиновце, Средно Коњаре, Преод, Св. Николе север, Св. Николе југоисток, Кадрифаково и Три Чешми.
Вкупната вредност на проектот се проценува на околу 250 милиони евра.
Доколку постапката за концесија на наведените делници не биде успешна т.е. не се добијат добри финансиски понуди, за изградба на делниците ќе се бараат други алтернативни начини на финансирање.
Р о к:  2012-2018  г о д и н а.
ШТИП-КОЧАНИ
Со изградба на патниот правец од Штип до Кочани ќе се обезбеди континуитет на автопатското решение од Штип до Кочани, но и кон крајниот исток на државата кон Делчево и до граница со Република Бугарија.
Трасата на автопатот започнува по клучката Кочани исток и се протега во должина од околу 28 км се до клучката Три Чешми во близината на Штип.
Автопатското решение предвидува изградба на коловоз со по 2 ленти со ширина од 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м, во секој правец.
Вредноста на проектот е близу 56 милиони евра.
Изградбата на овој патен правец на ниво на автопат е дел од проектот за давање на патиштата под концесија.
Во случај во постапката за концесија која е во тек да не се добијат прифатливи финансиски понуди, ќе се разгледа потребата за прилагодување на проектот во насока на рехабилитација на коловозната конструкција со надградба и проширување, при што вредноста на зафатот се планира да биде околу 15 милиони евра.
Рок за изградба преку концесионирање:2013-2018 год Рок за рехабилитација,надградба  и проширување: 2013-2016
СКОПЈЕ (ОД МЕСТО СТЕНКОВЕЦ) - ДО ГРАНИЧЕН ПРЕМИН БЛАЦЕ (ГРАНИЦА СО КОСОВО)
Со изградбата на оваа делница автопатски ќе се поврзе Скопје со границата со Република Косово.
Трасата почнува од Обиколницата на Скопје и се движи кон границата со Косово кај Блаце.
Патниот правец е со вкупна должина од 13 километри и претставува дел од главната рута од Скопје до Приштина.
Вкупната ширина на патот е предвидено да биде 27,4 м и тоа две коловозни ленти со по две сообраќајни ленти во еден правец по 3,75 м и по една застанувачка лента со ширина од 2,5 м, како и разделна лента помеѓу двата коловоза.
Вкупната вредност на проектот е 69 милиони евра.
Изградбата на овој патен правец е дел од проектот за давање на патиштата под концесија.
Доколку постапката за концесија во која е опфатена и оваа делница не биде успешна т.е. не се добијат добри финансиски понуди, за изградба на делниците ќе се бараат други алтернативни начини на финансирање.
Рок за изградба: 2013-2018 година.
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА АВТОПАТОТ КАТЛАНОВО-ВЕЛЕС И ВЕЛЕС-КАТЛАНОВО
Со рехабилитацијата ќе се подобрат возно-динамичките услови на оваа делница, која е дел од Коридорот 10,
ќе се зголеми нивото на безбедност во сообраќајот преку санирање на небезбедните карпести предели, а истовремено ќе се постави нова сигнализација и осветлување во тунелот.
Вредност на проектот е 12 милиони евра, а средствата се планира да бидат обезбедени од Буџет на Република Македонија и од меѓународни финансиски институции.
Р о к:  2012-2014  г о д и н а.
ЕКСПРЕСНИ, МАГИСТРАЛНИ И РЕГИОНАЛНИ ПАТИШТА
ПОДОБРУВАЊЕ НА ПАТНА ВРСКА ОД ГРАДСКО ДО ПРИЛЕП И БИТОЛА ПРЕКУ ИЗГРАДБА НА ЕКСПРЕСЕН ПАТ ОД ГРАДСКО ПРЕКУ РОСОМАН И ДРЕНОВО
Проектот предвидува изградба на пат со коловоз кој опфаќа две ленти со ширина од 3,75 м и две бавни ленти со ширина од 2,5 м.
Вредноста на проектот се проценува на 80 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Со изградбата на новиот експресен пат во должина од 25,8 км, ќе се добие пат со минимум три ленти од Градско до Прилеп.
Делницата ќе минува во близина на населените места Раец, Дреново, Камен Дол, Сирково, Крушевица и Градско.
Рок за  изградба: 2012-2016  г о д и н а.
ШТИП - СТРУМИЦА
Со прераснувањето на патниот правец Штип-Струмица на ниво на експресен пат во должина од околу 70 км, ќе се постигне поквалитетно поврзување на Источна Македонија и тоа на нејзиниот јужен дел со северниот, како и со Скопје.
Трасата започнува од клучка кај местото Три Чешми и продолжува кон југоисток до регионалниот пат кон Не-готино, каде се планира клучка и продолжува кон Радовиш.
Магистралниот пат во градба Радовиш-Струмица и веќе изградениот нов дел од магистралата се опфатени во планот на експресниот пат.
Проектот предвидува изградба на пат со коловоз кој опфаќа две ленти со ширина од 3,75 м и две бавни ленти со ширина од 2,5 м.
Вредноста на проектот се проценува на околу 250 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок за  изградба: од  2014-2020  г о д и н а.
ВЕЛЕС - ШТИП (КАЈ МЕСТО КАДРИФАКОВО)
Со изведба на рехабилитација на коловозната конструкција со надградба и проширување согласно со теренската поставеност на патот, ќе се подобрат условите за движење и поврзување од Коридорот 10 кон Штип до спојот со новопланираното автопатско решение до Штип.
Вредноста на зафатот за подобрување и проширување на делниците од овој потег се планира да биде околу 5 милиони евра.
Рок: 2014-2015 година
КОЧАНИ - ВИНИЦА ДЕЛЧЕВО - ГРАНИЦА СО БУГАРИЈА (КАЈ МЕСТО ЦРНА СКАЛА)
Со изведба на подобрување на коловозната конструкција со надградба и проширување согласно со теренската поставеност на патот, но и подигнување на нивото на сигнализација на овој потег ќе се подобри и ќе се олесни секојдневната комуникација на жителите од населените места и градови во овој регион и тоа: Кочани, Горни и Долни Подлог, Јакимово, Прибачево, Грдовци, Мојанци, Зрновци, Мородвис, Видовиште, Теранци, Виница, Трсино, Делчево и Габрово.
Вредноста на зафатот за подобрување и проширување на овој потег се планира да биде околу 10 милиони евра.
Р о к: 2012-2015  г о д и н а.
ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ ОД КИЧЕВО ДО ДЕБАР ПРЕКУ ИЗВОР
Со изградбата и со реконструкцијата на регионалниот пат од Бошков Мост до Извор, кој е во должина од околу 30 км, ќе се овозможи ново поврзување на Дебар и Кичево, со што ќе се скрати должината од 117 км на 53 км.
Ќе се подобри и ќе се олесни комуникацијата на голем број населени места од западна Македонија Душогубица, Кленоец, Иваништа, Ехловец, Превој Јама, Гари, Лазарополе, Осој, Тресонче, Селце, Росоки, Сушица и Могорче со Централна Македонија, Македонски Брод, кон Крушево, но и кон Охрид и Струга.
Изработката на проектната документација е во тек.
Патот опфаќа две коловозни ленти со ширина од по 3 м.
Вредноста на проектот се проценува на 20 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Р о к:  изградба 2012-2015  г о д и н а.
ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ СВЕТИ НИКОЛЕ-ПРОБИШТИП (НЕОКАЗИ) - ВО ДОЛЖИНА ОД ОКОЛУ 28 КМ
Со изградбата и реконструкцијата на оваа делница ќе се обезбеди поврзување на повеќе населени места со градовите Свети Николе и Пробиштип и тоа: Немањица, Ранчинци, Мечкуевци, Куково, Пуздерци, Зрапинци, Петршино и Неокази.
Изработката на проектната документација е во тек, коловозната конструкција опфаќа две коловозни ленти со ширина од по 3 м.
Вредноста на проектот се проценува на 15 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: 2014-2018  г о д и н а.
РЕГИОНАЛЕН ПАТ ОД СКОПЈЕ ДО СОНЧЕВ ГРАД
Со изградбата на новиот патен правец за Сончев Град, кој е во должина од 2,5 км ќе се овозможи директно поврзување на централното градско подрачје на Скопје со новопланираната населба Сончев Град.
Патната врска ќе се обезбеди со изградба на регионален пат со коловозна конструкција од 2 ленти со ширина од по 3 м.
Вредноста на проектот се проценува на 2 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок за изградба:  2012  г о д и н а.
ПОВРЗУВАЊЕ ОД БИТОЛА ДО ГЕВГЕЛИЈА ПРЕКУ РЕКОНСТРУКЦИЈА И ИЗГРАДБА НА РЕГИОНАЛНИ ДЕЛНИЦИ ВО МАРИОВСКИОТ РЕГИОН
Со овој проект ќе се овозможи непрекинато патно поврзување на потегот од Битола до Гевгелија,
развој на мариовскиот регион и
поврзување на пелагонискиот со вардарскиот регион преку јужниот дел на државата.
Проектот е веќе отпочнат, при што се изработуваат главни проекти за преостанатите делници и тоа: делницата од Маково до Манастир во должина од 14 км, којашто ги поврзува местата Маково, Чаниште и Манастир и делницата на потег од Бошава до Конопиште во должина од 12 км, која ги поврзува местата Горна и Долна Бошава, Конопиште и Мушов Гроб.
Регионалните делници ќе бидат изградени со две коловозни ленти со ширина од по 3 м.
Вредноста на проектот се проценува на 17 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок за изградба:2012-2015 година
РЕГИОНАЛЕН ПАТ ТАОР-КАТЛАНОВО ВО ДОЛЖИНА ОД 6,4 КМ
Изградбата и реконструкцијата на овој потег ќе обезбеди побрз пристап кон туристичката населба Катланово.
Делницата минува кај Орешане, низ Таор, а преку клучката кај Катланово се надоврзува на магистралата М-1.
Истовремено оваа делница ќе овозможи поврзување на општината Зелениково со Коридорот 10.
Со овој проект ќе биде опфатена и реконструкцијата на мостот.
Вредноста на проектот се проценува на 500.000 евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Р о к :  2013  г о д и н а.
РЕГИОНАЛЕН ПАТ ТЕТОВО-ЈАЖИНЦЕ
Со реконструкцијата на оваа делница со должина од 16 км и широчина на коловоз од 6 метри, ќе се овозможи поквалитетна и побезбедна патна врска меѓу населените места Теарце, Глоѓи, Доброште, Одри, Беловиште, Старо Село, Рогашево, Јажинце до граничен премин Јажинце.
Вредност на проектот се проценува на 1 милион евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок: 2012  година.
РЕГИОНАЛНА ДЕЛНИЦА КУМАНОВО-ЛИПКОВО-АРАЧИНОВО
Со реконструкцијата на оваа делница, која е во должина од 20 км и широчина на коловоз од 6 метри, а која поминува низ неколку населени места и тоа Липково, Отља, Матејче, Букарица, Виштица, Никуштак, Арачиново, до спојот со автопат за влез во Скопје, ќе се подобри безбедноста во сообраќајот и ќе се подобри комуникацијата меѓу овие населени места.
Вредноста на проектот се проценува на 10 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок:2013-2015 година.
МАГИСТРАЛЕН ПАТ КОСЕЛ-ОХРИД-ГРАНИЧЕН ПРЕМИН СВ. НАУМ
Овој патен правец е сосема нов паралелен пат на постојниот покрај плажите, а во понатамошниот период ќе бидат меѓусебно поврзани со попречни локални патишта.
Вкупната должина на новиот пат ќе биде 39 км, а широчината на коловоз од две ленти од по 3,75 м.
Патот е од особено значење за развој на туризмот во Охрид.
Со изградбата на оваа делница значително ќе се олесни протокот на сообраќајот низ населените места Косел, Лескоец, Скребатно, Велгошти, Охрид, Рамне, Велестово, Коњско, Елшани, туристичката населба Горица, Свети Стефан, Лагадин, Пештани, Трпејца, Љубаништа, Свети Наум, а преку Галичица и кон Преспанскиот регион, особено во летните месеци во годината.
Вредноста на проектот се проценува на 70 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: втора  половина  2013-2019 година.
РЕГИОНАЛЕН ПАТ ЗА ПОВРЗУВАЊЕ НА СКОПЈЕ СО МАКЕДОНСКИ БРОД ПРЕКУ ПОРЕЧИЕТО СО ИЗГРАДБА НА ДЕЛНИЦА ОД НОВА БРЕЗНИЦА ПРЕКУ КУЛА ДО КОЛОМОТ
Со реконструкцијата и изградбата на оваа делница која е во должина од околу 16 км, ќе се обезбеди квалитетна и континуирана патна врска од главниот град кон Порече.
Овој пат е продолжение на делницата Коломот-Близанско, чија градба е во тек.
Вредност на проектот се проценува на 16 милиони евра.
Средствата се планира да бидат обезбедени со заем од меѓународните финансиски институции и национално кофинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: 2013 -2016  година
ДОИЗГРАДБА НА КЛУЧКАТА БРВЕНИЦА
Доизградбата на оваа клучка ќе значи целосно имплементирање на сообраќајното решение предвидено со проектот Автопат Скопје-Тетово.
Со оваа клучка ќе се подобри комуникацијата за населението од Брвеница кон Тетово.
Вредност на проектот се проценува на 700 илјади евра, а средствата се планира да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Р о к:  н о е м в р и  2 0 12  г о д и н а.
ПАТ ДО ГРАНИЧЕН ПРЕМИН ПОМЕЃУ РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА И СРБИЈА (ГОЛЕМА ЦРЦОРИЈА-ГОЛЕШ)
Со изградбата на овој потег во должина од околу 6 км и ширина на коловоз од 6 метри ќе се обезбеди континуирана врска со асфалтиран пат до новоотворениот граничен премин.
Пристапот до локацијата на граничниот премин е преку регионалниот пат од Крива Паланка до Голема Црцорија - место Луке - до граница со Србија.
Од досегашните увиди и анализи на теренот, трасата би се движела по долината на Лучка Река.
Вкупната вредност на проектот се проценува на околу 6 милиони евра.
Средствата ќе бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок за градба: втора половинана 2013-2015 година
ПАТ ДО МАНАСТИР ТРЕСКАВЕЦ
Со изградбата на овој потег во должина од околу 7,5 км и ширина на коловоз од 6 метри ќе се обезбеди непречен пристап кон црковно-туристичкиот локалитет Трескавец од градот Прилеп преку Варош и Горно Село.
Вредност на проектот се проценува на 3 милиони евра, а средствата се планира да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Р о к :  2 0 1 3  г о д и н а
ПАТ ОД С. КОСТИНЦИ-С. ЗРЗЕ-МАНАСТИР СВ. ПРЕОБРАЖЕНИЕ
Изградбата на овој патен правец во должина од 8 км со широчина на коловоз од 6 метри, ќе се овозможи локален економски развој, особено развој на туризмот во овој регион.
Вредноста на проектот се проценува на 3 милиони евра, а средствата се планира да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок:  2013  г о д и н а
ДРУГИ ПРОЕКТИ
ПРИСТАПНИ ПАТИШТА ЗА НОВАТА НАСЕЛБА ВО ОПШТИНАТА КРУШЕВО
Изградба на локална мрежа од 1км за новата населба во општината Крушево.
Оваа населба се наоѓа во близина на манастирот Св. Преображение т.е. месноста викана Вршник во продолжение на новоизградениот крст.
Со овој проект ќе се овозможи основната патна инфраструктура за изградба на новата населба, со што ќе се комплетира целокупниот комплекс околу манастирот.
Вкупната вредност на оваа инвестиција изнесува околу 900.000 евра средства кои ќе се обезбедат од Буџетот на Република Македонија.
Р о к: ј у н и  2012-септември  2 013.
ПРОЕКТ ЗА РЕКОНСТРУКЦИЈА И РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИТЕ И ЛОКАЛНИТЕ ПАТИШТА
Во насока на подобрување на патната инфраструктура, Владата на Република Македонија обезбеди средства во висина од 140 милиони евра од Светската банка, ЕБОР и Буџетот на Република Македонија и отпочна изградба и реконструкција на над 250 локални патишта и околу 380 километри регионална патна мрежа.
Во текот на 2009 и на 2010 година ги реализиравме патните правци Лакавица-Неготино - 33,5 км, Давидово-Раброво - 13,5 км, Струга-Дебар - 24,2 км, Прилеп-Кривогаштани - 22 км, Превалец-Смојмирово, 13,6 км.
Во текот на 2011 ќе ги завршиме следниве шест регионални патни правци:
реконструкција на регионален пат од ржаничино до свети николе
Со реконструкцијата во должина од 35,5 км ќе се овозможи поквалитетно патно поврзување помеѓу скопскиот и овчеполскиот регион.
Регионалната делница ги поврзува населените места Ржаничино, Сушица, Горобинци и Свети Николе.
Вредноста на проектот е 3,1 милиони евра.
Средствата се обезбедени со заем од Светска банка како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: јуни  2011
кратово-пробиштип (р-206 поврзување со м-2 - поврзување со м-5)
Реконструкцијата на овој патен правец кој е во должина од 26,3 км ќе го подобри сообраќајот помеѓу Кратово и Пробиштип, како и населените места Малезница, Шлегово, Приковци, Бучиште, Гујновци, Пишица и Страцин, преку поврзување со магистралниот пат М-2 и кон граничните премини Деве Баир и Табановце.
Вредноста на проектот е 3,9 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Светска банка, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: јуни 2011
реконструкција на регионален пат од ресен до маркова нога, на потег од р-505 макази (м-5) - долно дупени (граница со грција)
Реконструкцијата на оваа делница во должина од 37,5 км е од особено значење за развој на туризмот, земјоделството и стопанството во Преспанскиот регион.
Со реконструкцијата на оваа делница ќе се овозможи поквалитетно поврзување помеѓу населените места Подмочани, Грнчари, како и туристичката населба Претор.
Оваа делница преку неколку регионални и локални патишта се поврзува и кон населените места Бела Црква, Сливница, Љубојно, Курбиново, Крани, Штрбово и Долно Дупени.
Вредност на проектот е околу 4,7 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Светска банка, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: јуни  2011
реконструкција на регионален пат прилеп-македонски брод 37 км
Оваа регионална делница го поврзува Прилеп со населените места Ропотово, Дебреште и Македонски Брод, а преку други регионални патишта се надоврзува и кон патот за манастирот Трескавец, кон општина Долнени, Самоков, Пласница и Вранештица.
Вредноста на проектот е 4,6 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Светска банка, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: ј у н и  2 0 11
реконструкција на регионален пат од струмица до дојран на потегот од р-604 струмица (м-6)-нов дојран-дојран (граница со грција)
Реконструкцијата на 24,7 км од оваа делница ќе придонесе за побрз економски развој во регионот особено за развој на туризмот во Дојран.
Преку оваа делница ќе се обезбеди поквалитетна комуникација помеѓу Струмица, Костурино, Стар и Нов Дојран, како и кон граничните премини во Дојран и во Ново Село.
Вредноста на проектот е 2,7 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Светска банка, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: ј у н и  2011
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ ОД ИЛИНДЕН ДО МЕСТО КАЛУГЕРЕЦ
Реконструкцијата на 19 км од оваа патна делница значително ќе ја подобри комуникацијата на неколку населени места кон главниот град како и кон туристичките и археолошките локалитети во Марков манастир и во Говрлево.
Со реконструкцијата на оваа делница ќе се обезбеди квалитетна врска помеѓу општина Илинден, населбите Јурумлери, Долно Лисиче, како и кон Нова Брезница.
Вредноста на проектот е 2,4 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Светска банка, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: јуни 2011
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА РЕГИОНАЛЕН ПАТ РАДОВИШ-КОНЧЕ-ЛУБНИЦА ВО ДОЛЖИНА ОД 22 КМ
Реконструкцијата на оваа делница во должина од 22 км со ширина на коловоз од 6 метри ќе овозможи поврзување на градот Радовиш со населените места Ињево, Дедино, Ракотец, Конче и Лубница.
Вредноста на проектот е 2,1 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Европската банка за обнова и развој, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок:  април  2012
реконструкција на регионалниот пат анѓелци-вељуса
Реконструкцијата на оваа делница во должина од 3,1 км со ширина на коловоз од 6 метри ќе овозможи поврзување на населените места Анѓелци, Вељуса и понатаму кон Водоча и Баница.
Вредноста на проектот е 700 илјади евра, а средствата се обезбедени со заем од Европската банка за обнова и развој, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Р о к :  а п р и л  2 0 12
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА РЕГИОНАЛНИОТ ПАТ СТРУГА-ДЕБАР
Реконструкцијата на оваа делница во должина од 27 км со ширина на коловоз од 6 метри, ги поврзува градовите Дебар и Струга, како и населените места Отишани, Џепиште, Велешта и Враништа кои гравитираат кон оваа делница.
Вредноста на проектот е 4,6 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Европската банка за обнова и развој, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: ј у н и  2 0 12
РЕКОНСТРУКЦИЈА РЕГИОНАЛЕН ПАТ КАВАДАРЦИ-МУШОВ ГРОБ
Оваа делница во должина од 16,3 км, со ширина на коловоз од 6 метри, поминува и преку локални патишта се поврзува со неколку населени места и тоа: Ваташа, Дабниште, Бегниште, Косани, Горниково, Драгозел, Ресава и Страгоево.
Вредноста на проектот е 2,6 милиони евра, а средствата се обезбедени со заем од Европската банка за обнова и развој, како и дел од национално конфинансирање од Буџетот на Република Македонија.
Рок: јуни  2 0 12
проект за реконструкција на локални патишта
Во рамки на проектот за локални патишта, досега завршена е реконструкцијата на 62 локални патишта во должина од 140 км, во вкупна вредност од околу 575 милиони денари.
Во тек е реконструкција на 35 локални патишта со вкупна должина од 77,53 км во вредност од околу 349 милиони денари.
Реконструкцијата на овие локални патишта треба да заврши во месец јуни 2011 година.
Следи реконструкција на дополнителни 123 локални патишта, со вкупна должина од 264.28 км во вредност од околу 1,4 милијарди денари, кои ќе бидат завршени во 2012 година,
а останатите локални патишта се планира да завршат во текот на 2013 година.
Рок: септември 2011-октомври  2013  година
изградба на други патни правци (во тек)
МАГИСТРАЛЕН ПАТ РАДОВИШ-СТРУМИЦА
Со изградбата на оваа делница во должина од 10 км ќе се добие целосно модернизиран асфалтен коловоз со широчина од 7,5 метри на магистралниот пат кој ги поврзува Радовиш и Струмица.
Вредноста на проектот: 6,9 милиони евра, а средствата се обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Со новата делница ќе се зголеми безбедноста во сообраќајот помеѓу населените места Сурдулци, Калуѓерица, Јаргулица, Покрајчево, Дукатино и Радичево.
На патниот правец се планира изградба на 10 клучки и тоа на следните места: Три Чешми, Штип југ, Лакавица, Дамјан, Ињево, Радовиш југ, Калуѓерица, Радичево, Карбино и Просениково.
На потегот од Радовиш до Струмица, магистралниот пат во градба и веќе изградениот нов дел од магистралата се опфатени во рамки на автопатското решение за кое во момонтов во тек е изработка на проект.
Р о к:  октомври  2011  г о д и н а.
РЕГИОНАЛЕН ПАТ ЗА ПОВРЗУВАЊЕ НА СКИЈАЧКИОТ ЦЕНТАР КОЖУФ СО ГЕВГЕЛИЈА
Оваа делница, на потег од местото Смрдлива Вода до Скијачкиот центар Кожуф во должина од 17 км и ширина на коловоз од 6 метри претставува врска помеѓу општината Гевгелија и скијачките терени на локалитетот Кожуф.
Овој патен правец е од големо значење за развој на туризмот во овие планински предели.
Вредноста на проектот е 7 милиони евра, а средствата се обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок:  октомври  2 0 11  г о д и н а.
РЕГИОНАЛЕН ПАТ ЗА ПОВРЗУВАЊЕ НА МАКЕДОНСКИ БРОД СО СКОПЈЕ
Со изградба на делница од Коломот до мост во село Близанско во должина од 8,4 км и ширина на коловоз од 6 метри, овој регионален пат ќе се обезбеди квалитетна и континуирана патна врска на Поречието со главниот град Скопје.
Вредноста на проектот е 8,2 милиони евра, а средствата се обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Р о к:  октомври  2 0 11  г о д и н а.
ПАТЕН ПРАВЕЦ ОД СЕЛО ЏЕПИШТЕ ДО ГРАНИЦА СО АЛБАНИЈА
Со изградбата на овој потег во должина од 1,3 км и ширина на коловоз од 6 метри ќе се обезбеди пристап до граница со Албанија, односно ќе се создадат услови за нормално функационирање на граничниот премин Џепиште-Требиште.
Овој пат ќе овозможи населените места во Дебарско да имаат подобро поврзување со пограничните населени места во Албанија.
Вредноста на проектот е 460 илјади евра, а средствата се обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок: декември 2011год.
ИЗГРАДБА НА МОСТ ВО ПЛАСНИЦА
Со изградбата на мостот ќе се зголеми безбедноста во сообраќајот и ќе се олесни движењето на тешките товарни возила.
Вредноста на проектот е 552 илјади евра, а средствата ќе се обезбедат од Буџетот на Република Македонија
Рок: декември  2011 година
ДРУГИ ПРОЕКТИ
ТРЕТА ФАЗА ОД ПРОЕКТОТ „РЕХАБИЛИТАЦИЈА И ЗАЈАКНУВАЊЕ НА МОСТОВИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА"
Овој проект е продолжение на двата претходни проекта финансирани од НАТО, а менаџментот со договорите ќе се спроведува од страна на НАМСА.
Во таа насока се предложени интервенции на 14 мостовски конструкции на делницата: Велес-Скопје, од автопатот М-1.
Исто така и реконструкција на коловозот на делницата Велес-Скопје.
Р о к : 2 0 1 5  г о д и н а
РЕХАБИЛИТАЦИЈА НА МОСТОВИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Ќе се врши системско испитување на сите мостови во РМ заради навремено откривање на потенцијални оштетувања и нивна санација.
Во текот на наредните четири години ќе се санираат и ќе се обноват над 20 моста, како што се мостот кај Ново Село-Гостиварско, кај Штипска клучка, мостот Гемиџии кај Велес, на Брајчинска Река кај Маркова Нога, мост на реката Пчиња, Давидово-Удово, Петрошница, Мидинци, мост кај Миладиновци, Стража кај Висјак, Сопиште, на реката Треска (Македонски Брод-Самоков), кај Пресека, на реката Киселичка, на Пчиња во Коњаре, кај Новоселане, на езеро Шпиље, мост на Вардар кај клучката Сарај и др.
Вредност на проектот: околу 5 милиони евра.
Се планира проектот да се реализира фазно, а средствата да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Р о к : 2012-2016  г о д и н а.
НОВА СИГНАЛИЗАЦИЈА НА КОРИДОРОТ 10 И НА МАГИСТРАЛНИ И РЕГИОНАЛНИ ПАТИШТА
Во согласност со најновите европски стандарди за сигнализација на патиштата, ќе биде поставена нова современа сигнализација прво на Коридорот 10, а потоа на магистралните и регионалните патишта низ државата, за што во моментов во тек е изработка на проект.
Вредност на проектот: сигнализацијата на Коридор 10 е со вкупна вредност од 5,5 милиони евра, додека сигнализацијата на другите магистрални и регионални патишта се проценува дека ќе изнесува околу 6,6 милиони евра.
Се планира средствата за оваа намена да се обезбедуваат континуирано од Буџетот на Република Македонија.
Рок:  2012-2013 год.- сигнализација на Коридорот10. Рок: 2012 -2015год-сигнализација на магистрални и регионални  патишта .
ОСВЕТЛУВАЊЕ НА КЛУЧКИТЕ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Заради зголемување на безбедноста во сообраќајот, континуирано ќе се врши осветлување на клучки на патиштата каде што е потребно.
Првиот проект е веќе отпочнат со сигнализација и осветлување на клучката кај Здуње.
Следува осветлување на клучките кај Велес, Градско, Штип, Гевгелија, Куманово, Маврово, клучките кај Прилеп, Радовиш и други.
Се планира проектот да се реализира фазно, а средствата да бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија.
Рок: 2011 - 2015 г о д и н а .
СТРАТЕГИЈА ЗА СООБРАЌАЈНИОТ СИСТЕМ НА ГРАД СКОПЈЕ
Проекти за сообраќајниците: булевар „Свети Климент Охридски" (кај зградата на Владата на РМ) до булееарот „Никола Карев" („пластичарска улица") и подземна сообраќајница од дирекцијата на АД Македонски Пошти до Комплекс банки
Со цел подобрување на сообраќајната мрежа во градот Скопје и полесно одвивање на сообраќајот во градот Скопје, изработивме студија за сообраќајниот систем на град Скопје со идејни проекти за сообраќајниците:
булевар „Свети Климент Охридски" (кај зградата на Владата на РМ) до булеварот „Никола Карев" („пластичарска улица") во должина од 1.050 метри, од кои мост од 180 метри и тунел од 330 метри и
подземна сообраќајница од дирекцијата на АД Македонски пошти до Комплекс банки во должина од 1.500 метри, од кои 900 метри тунел.
Со имплементација на стратегијата се очекува конечно олеснување на сообраќајниот метеж во Скопје.
Во рамките на овој проект, веќе е потпишан Меморандум за соработка меѓу Владата на РМ и Град Скопје за изградба на подземна сообраќајница од Соборниот храм до Комплексот бнки, во вкупен износ од 30 милиони евра.
Во овој износ, Владата ќе учествува со 20 милиони евра, а Градот Скопје со 10 милиони евра.
Надлежна институција за спроведување на активностите е Град Скопје во соработка со Министерството за транспорт и врски и Министерството за финансии.
Р о к:  2 01 3 - 2 0 1 6  г о д и н а.
ЕЛЕКТРОНСКА НАПЛАТА НА ПАТАРИНИ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Модернизацијата на системот на наплата на патарина се предвидува да се реализира преку воведување на интегриран систем за готовинска и безготовинска наплата на петте постојни наплатни станици на Коридор 10,
како и изградба на четири нови наплатни станици (Табановце: делница граница со Србија - Куманово; Неготино: делница Градско - Неготино; Демир Капија: делница Неготино - Демир Капија и Гевгелија: делница Демир Капија - Гевгелија) и
опремување со електронски систем за наплата на патарина.
Со овој систем целосно ќе се воспостави електронски систем без каква било инволвираност на човековиот фактор во делот на наплата на патарините.
За оваа намена веќе се обезбедени 17 милиони евра во соработка со ЕБОР.
Рок:2012-2016  г о д и н а.
ПОРТАЛ ЗА ПЛАНИРАЊЕ НА ПАТУВАЊЕ ВО РАМКИТЕ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА И Е- ПРОДАЖБА НА БИЛЕТИ
Порталот ќе опфаќа комплетни информации за јавниот превоз, превозници, меѓународни линии во патниот сообраќај.
Ќе има можност и за Интернет-пронаоѓање на најбрзите врски за патување со информации за потребно време за превоз.
Рок: јули 2011.
СИСТЕМАТСКО ИСПИТУВАЊЕ НА СВЛЕЧИШТАТА НА ПАТИШТАТА
Заради зголемување на безбедноста во сообраќајот, Владата на ВМРО-ДПМНЕ планира континуирано да се врши системско испитување на сите државни патишта заради рано откривање на потенцијални свлечишта и нивна навремена санација.
Рок: 2011-2015 година
железничка инфраструктура
КОРИДОР10
РЕМОНТ НА ЖЕЛЕЗНИЧКА ПРУГА ВО ДОЛЖИНА ОД 54 КМ ОД КОРИДОРОТ 10
Реализацијата на овој проект е прва инвестиција во последните 50 години и е во насока на зголемување на безбедноста,
како и зголемување на брзината на одредени делници до максимални 120 km/ h.
Сегашната брзина во просек е од 40 до 50 км/ h.
Со овој проект се предвидува ремонт на вкупно 54 километри од Коридорот 10 и тоа на делниците:
 Табановце-Куманово, во должина од 13 км,
 Ногаевци (Велешко)-Неготино, во должина од 30 км,
 Миравци-Смоквица, делница на пругата на Коридор 10 помеѓу Демир Капија и Гевгелија во должина од 12 км.
Средствата во износ од 17.6 милиони евра се обезбедени од Европската банка за обнова и развој.
Рок: септември 2011 - декември 2013 г о д и н а.
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ПРУГА БИТОЛА-КРЕМЕНИЦА (ГРАНИЦА СО РЕПУБЛИКА ГРЦИЈА), КРАК ОД КОРИДОРОТ 10Д
Делницата Битола-Кременица во моментов е нефункционална, односно истата не се користи.
Со реализацијата на овој проект, пругата повторно ќе се пушти во употреба, со што ќе се придонесе за подобрување на можностите за транспорт и превоз помеѓу Република Македонија и Република Грција.
Проектот во вредност од 9 милиони евра ќе се финансира со средства од европските ИПА-фондови и Буџетот.
Бизнис-заедницата има особен интерес за воспоставување железничка врска помеѓу Пелагонискиот регион и северниот дел на Р. Грција, бидејќи значително се намалуваат трошоците на компаниите за транспорт на товар.
Рок: април 2013  -  декември 2015.
РЕХАБИЛИТАЦИЈА И НАДГРАДБА НА ПОГОЛЕМИТЕ ЖЕЛЕЗНИЧКИ СТАНИЦИ НА КОРИДОРОТ 10 И КРАКОТ 10Д
Преку овој проект ќе се изврши рехабилитација и реконструкција на дел од постојните железнички станици долж Коридорот 10, со цел модернизација на истите и овозможување поквалитетна и побрза услуга за патниците согласно со најдобрите европски практики.
Ќе се воведат современи системи за сигнализација и информирање на патниците и
ќе се овозможи зголемена безбедност и сигурност на пероните,
а посебно внимание ќе се посвети на луѓето со специјални потреби на кои ќе им се олесни пристапот до објектот и во него.
На коридорот 10 и кракот 10д има 38 железнички станици и стојалишта, а меѓу најголемите станици спаѓаат Табановце, Куманово, Велес, Гевгелија, Прилеп и Битола.
Станиците што ќе се модернизираат ќе се утврдат во соработка со Европската комисија, при што во текот на 2011 и 2012 ќе се изготвуваат студија и проекти.
Проектот во вредност од 6 милиони евра ќе се финансира со средства од европските ИПА-фондови и Буџетот.
Рок за завршување: јуни 2015  година
ПРОЕКТ ЗА РАДИОДИСПЕЧЕР (GSMR) НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ПРУГА ОД ТАБАНОВЦЕ ДО ГЕВГЕЛИЈА (КОРИДОР 10)
Радиодиспечерот (GSMR) претставува минимум технички стандард во Европската унија, а ќе биде во функција на заложбите за интеграција на транспортните системи со оние на земјите-членки на Европската унија.
Со овој проект всушност се овозможува поедноставна координација и комуникација помеѓу машиновозачите и централниот диспечер, со што се придонесува за зголемување на безбедноста во одвивање на железничкиот транспорт.
Проектот во вредност од 3 милиони евра ќе се финансира со средства од европските ИПА-фондови и Буџетот.
Рок: јуни 2013-септември 2015.
ПРОЕКТ ЗА АВТОМАТСКА РЕГУЛАЦИЈА НА БРЗИНА (ETCS) НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА ПРУГА ОД ТАБАНОВЦЕ ДО ГЕВГЕЛИЈА (КОРИДОР 10)
Со овој систем се овозможува интеграција на транспортните системи во Република Македонија со оние од земјите-членки на Европската унија.
Со овој систем ќе се овозможи автоматска регулација на брзината на возилата според карактеристиките на пругата и сигналните знаци.
Тоа директно ќе влијае на зголемувањето на безбедноста и елиминирање на можната грешка на машиновозачот.
Проектот во вредност од 3 милиони евра ќе се финансира со средства од европските ИПА-фондови и Буџетот.
Рок: јуни 2012-септември  2014.
КОРИДОР 8
ЖЕЛЕЗНИЧКО ПОВРЗУВАЊЕ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА СО РЕПУБЛИКА БУГАРИЈА
Изградба на нова ируга од Бељаковце-Крива Планка до Деве Баир, Граница со Реиублика Бугарија во должина од 60 км
Со реализација на овој крупен и стратешки проект, ќе се овозможи железничко поврзување на Република Македонија со Република Бугарија.
Со тоа ќе се изгради еден од непостојните делови на Паневропскиот коридор 8, кој го поврзува Црното Море, Бугарија, Македонија, Албанија и Италија, а истовремено ќе се воспостави и функционално поврзување на Коридорите 10 и 8 и сообраќајот кој се одвива по нив со пресек во Скопје.
ВМРО-ДПМНЕ активно работи на комплетирање на активностите и пуштање во употреба на железничката пруга на трасата од Куманово до границата со Република Бугарија.
Во 2009 и во 2010 година изработен е основен проект за трасата Крива Паланка - Деве Баир,
а во моментов се работи физибилити-студија и студија за влијание врз животната средина со социјална студија, а потребно ќе биде да се изработи и проект за делницата Бељаковце-Крива Паланка.
Новата пруга ќе биде во должина од околу 60 километри, на траса кон која гравитираат општините Старо Нагоричане, Кратово, Ранковце и Крива Паланка, поточно местата Бељаковце, Шопско Рударе, Кратово, Ранковци, Ѓиновци, Псача, Мождињак, Крива Паланка, Жидилово, Деве Биар и истата ќе му овозможи приклучување кон железничкиот транспорт на целиот регион.
Средствата потребни за целосна изградба се проценуваат на околу 450 милиони евра и се планира да се обезбедат од меѓународни финансиски институции, ЕИБ и ЕБОР.
Рок: 2012 - 2020 година
ИЗГРАДБА И РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ПРУГАТА КУМАНОВО-БЕЉАКОВЦЕ ВО ДОЛЖИНА ОД 29 КМ
Поради тоа што започнатата изградба на пругата на Коридорот 8 во 1994 година е прекината во 2004 година и истата не е во целост изградена, ниту инвестициски одржувана, делницата Куманово-Бељаковце во моментов е нефункционална, односно истата не се користи.
Со реализацијата на овој проект ќе се обнови функционалноста на пругата, со што ќе се придонесе за подобрување на можностите за транспорт и превоз.
Оваа делница во должина од 29 километри се протега на територијата на општина Куманово и поминува во близина на местата Куманово, Шупли Камен, Клечовце и Бељаковце.
Средствата во износ од околу 30 милиони евра се планира да се обезбедат од меѓународни финансиски институции, ЕИБ и ЕБОР.
Рок:2012-2020година
ЖЕЛЕЗНИЧКО ПОВРЗУВАЊЕ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА СО РЕПУБЛИКА АЛБАНИЈА
Изградба на нова ируга од Кичево до Лин, Граница со Реиублика Албанија во должина од 70 км
Заради комплетна доизградба на Коридорот 8, кој ги поврзува Црното Море, Бугарија, Македонија, Албанија и Италија, потребно е да се изгради и западниот дел од трасата во должина од 70 километри кон која гравитираат општините Кичево, Другово, Дебарца, Охрид и Струга, поточно местата Брждани, Јудово, Сливово, Арбиново, Издеглавје, Мешеиште, Струга, Радожда и Лин и која ќе ги поврзува Република Македонија и Албанија со комплетна железничка инфраструктура.
Со издвоени средства од Буџетот на Република Македонија Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ изработи физибилити-студија, идеен проект и студија за влијание врз животната средина за целата делница.
За завршување на овој проект потребно е да се комплетира техничката документација и да се реализира изградбата.
Потребни се средства во износ од околу 300 милиони евра, од кои за проектирање околу 3 милиони евра и се планира да се обезбедат од меѓународни финансиски институции.
Р о к : 2 0 1 3 - 2 0 2 0 г о д и н а
други проекти во железницата
ИЗГРАДБА НА ЖЕЛЕЗНИЧКИ КРАК ОД КОРИДОР 10 КОН КАВАДАРЦИ ВО ДОЛЖИНА ОД 6 КМ
Со изградба на овој крак од железничката пруга Градско-Шивец кон Кавадарци во должина од 6 километри ќе се овозможи поврзување на градот Кавадарци со постојната железничка пруга.
Исто така ќе се овозможи поефикасен транспорт и поедноставување на работата на големите компании како „ИГМ Кавадарци" и други, што значително ќе ги намали трошоците за транспорт на компаниите,
а ќе се создаде можност за привлекување нови инвестиции.
Средствата се планира да се обезбедат преку јавно-приватно партнерство.
Се очекува договорот за јавно приватно партнерство да се склучи кон крајот на 2012 година а реализацијата на проектот би траела 4 години.
Р о к : ј у н и  2013-јуни  2 0 16.
РЕХАБИЛИТАЦИЈА И НАДГРАДБА НА ЖЕЛЕЗНИЧКАТА СТАНИЦА ВО СКОПЈЕ
Со реализацијата на овој проект се предвидува воведување на современи системи за сигнализација и за информирање на патниците,
како и зголемена безбедност и сигурност.
Исто така, со овој проект на патниците им се олеснува пристапот до станицата и до пероните.
Посебно внимание ќе се посвети на луѓето со специјални потреби на кои ќе им се олесни пристапот до објектот и во него.
Проектот во вредност од 3 милиони евра ќе се финансира со средства од европските ИПА-фондови и Буџетот.
Р о к: м а р т  2012-октомври 2013.
ПРОЕКТИРАЊЕ И ИЗГРАДБА НА ИНДУСТРИСКИ КОЛОСЕК ЗА ИНДУСТРИСКАТА ЗОНА ЖАБЕНИ ВО БЛИЗИНА НА МЕЏИТЛИЈА
Со реализацијата на овој проект се овозможува железничко поврзување на индустриската зона Жабени, во близина на Меџитлија, Битола.
Со изградба на крак од околу 1,5 километри ќе се овозможи поврзување на зоната со останатата железничка инфраструктура во државата, а по реализација на проектот Битола-Кременица и железничко поврзување на зоната Жабени со северниот дел на Република Грција.
Со овој проект ќе се подобрат можностите за нови инвестиции во индустриската зона, пред се поради фактот дека железничкиот транспорт е еден од најевтините и претставува барање на бизнис-заедницата при носењето на инвестициски одлуки.
Средствата во износ од околу 3 милиони евра се планира да се обезбедат од Буџетот на Република Македонија и општина Битола.
Изградбата на оваа делница би започнала во 2013 година.
Р о к :  октомври  2013-декември  2014  г о д и н а
СТУДИЈА ЗА МОЖНА ИЗГРАДБА НА МУЛТИМОДАЛЕН ТЕРМИНАЛ - ЛОГИСТИЧКИ ЦЕНТАР ЗА ТОВАРАЊЕ И ИСТОВАРАЊЕ НА СТОКИ СО ЖЕЛЕЗНИЦА И КАМИОНИ ВО СКОПЈЕ
Со реализација на овој проект се овозможува мултимодален транспорт на стоки.
Имено, овој систем овозможува комбиниран превоз на стоки по патен и железнички сообраќај, што придонесува за намалување на трошоците и поедноставување на транспортот на стоките.
Во текот на 2012 и на 2013 година се предвидува да се направи студија преку ИПА-фондовите,
а реализација на овој проект се предвидува да се направи преку јавно-приватно партнерство.
Изградбата на овој центар би траела 3 години.
Р о к : 2 0 1 3 -2 0 1 6  Г о д и н
ПРОЕКТИ ЗА ПОДОБРУВАЊЕ НА ТРАНСПОРТНИТЕ УСЛУГИ ЗА ГРАЃАНИТЕ
ОБНОВУВАЊЕ НА ВОЗНИОТ ПАРК ЗА ПРЕВОЗ НА ПАТНИЦИ НА МАКЕДОНСКИ ЖЕЛЕЗНИЦИ АД ТРАНСПОРТ - СКОПЈЕ
Со цел подигнување на квалитетот на услугата која се нуди во патничкиот железнички сообраќај ќе се изврши набавка на нови 3 дизел-моторни гарнитури и 2 електромоторни гарнитури.
Секоја гарнитура опфаќа помеѓу 250 и 300 седишта односно 4-делни гарнитури.
Вредноста на оваа набавка изнесува околу 25 милиони евра, а истите ќе се обезбедат од меѓународни финансиски институции.
Рок:2013 -2016 година.
НАБАВКА НА 150 ВАГОНИ ОД РАЗЛИЧНИ ТИПОВИ ЗА ТОВАРЕН ПРЕВОЗ
Согледувајќи ги потребите на стопанството за извршување превози со железницата за наредниот среднорочен период, а имајќи ги предвид и директивите на ЕУ за модерен превоз, брзина од 100-120 км/ час, еколошки сообраќај, се наметнува потребата за набавка на нови/ репарирани товарни вагони.
Средствата во износ до 15 милиони евра планирано е да се обезбедат од меѓународни финансиски институции.
Рок:2013 -2016 година.
ЕЛЕКТРОНСКО ИЗДАВАЊЕ БИЛЕТИ
Системот за електронско издавање билети е веќе имплементиран на Железничката станица во Скопје.
Следната фаза е имплементација на системот во сите поголеми станици во Република Македонија.
Средствата е планирано да се обезбедат од МЖ Транспорт АД - Скопје.
Р ок:  2 0 1 3 - 2 0 1 4.
СИСТЕМ ЗА ЕЛЕКТРОНСКА РЕЗЕРВАЦИЈА НА БИЛЕТИ И ПОСТАВУВАЊЕ НА АВТОМАТИ ЗА ВАДЕЊЕ БИЛЕТИ СО ПЛАТЕЖНА КАРТИЧКА ИЛИ ВО ГОТОВИНА
Со реализација на овој проект се овозможува поедноставување на постапката за резервација и издавање билети.
Меѓу другото ќе се овозможи резервирање и купување билети, како и следење на возниот ред преку Интернет.
За реализација на овој проект, предвидено е средствата да се обезбедат од МЖ Транспорт АД -Скопје.
Р ок:  2012-2015 .
авиосообраќај
Влезот во Македонија се македонските аеродроми.
Со ВМРО-ДПМНЕ елезот во Македонија веќе изгледа поубаво.
КОМПЛЕТНО РЕНОВИРАЊЕ И ДОИЗГРАДБА НА АЕРОДРОМОТ АЛЕКСАНДАР ВЕЛИКИ ВО СКОПЈЕ
Охрид веќе доби нов, модернизиран аеродром со инвестиција на концесионерот ТАВ од 10 милиони евра.
Во тек е модернизацијата на аеродромот „Александар Велики" во Скопје, со инвестиција вредна 110 милиони евра.
Оваа инвестиција опфаќа:
 Изградба на новата терминална зграда од 40.000 м2 што е скоро 9 пати поголема од постојната од 4.500 м2, а истата треба да биде опремена со систем за багаж кој ќе вклучува и системи за линиска безбедносна проверка и контрола на багажот.
Новата терминална зграда ќе има шест капии (гејта) кои ќе се поврзуваат со воздухоплови преку шест моста, дваесет и три бироа (шалтери) за чекирање, дваесет и еден шалтер за пасошка контрола и четири шалтери за информации;
 Изградба на нов карго-терминал со капацитет од 40.000 тони годишно;
 Изградба на паркинг за автомобили (со можност за катна гаража), кој ќе се протега на површина од 42.630 м2, со 1.206 места за паркирање, 250 паркинг-места за вработените, 100 паркинг-места за рент-а-кар или вкупна површина 38.500 м2, додека 100 места се предвидени за такси возила и 6 места за автобуси или површина од 4.130 м2;
 Изградба на пристапен пат заедно со нова клучка;
 Продолжување на полетно-слетната патека од 500 м на југ (кон автопатот) за да се зголеми должината на полетно-слетната патека на 2.950 м и да се овозможи оперирање на воздухоплов со Код Е (Code E) кон прекуокеански дестинации;
 Набавка и инсталирање на релевантни системи за навигација;
 Изградба на потребната комунална инфраструктура, т.е. двојно електрично напојување, нова водоводна и канализациска примарна мрежа, систем за пречистување на отпадни води, атмосферска канализација со пречистителна станица и фитосанитарна станица;
 Довршување на административната зграда со површина од 5.000 м2;
 Реконфигурација на постојната платформа за паркирање на воздухоплови за прием на деветнаесет воздухоплови со Код Ц (Code C) и три код Б (Code B), или вкупно дваесет и два воздухоплови;
 Изградба на нова противпожарна и спасителна станица за воздухоплови (ARFF) и да се обезбеди директен пристап од станицата за противпожарна заштита до краевите на полетно-слетната патека и пристапен пат од станицата за противпожарна заштита до граничната ограда на аеродромот;
 Дислокација на воената инфраструктура која е дел од поранешната касарна;
 Изградба на објекти за прва помош (и да се набави опрема за прва помош);
 Набавка на нови патролни и противпожарни возила согласно со потребите за оптимално функционирање на аеродромот и меѓународните стандарди;
 Набавка на нова опрема потребна за оптимално функционирање на аеродромот, согласно со меѓународните стандарди, со минимум наведени капацитети за неа (вилушкари на електричен погон, дигитални ваги за увозен магацин, електрични трактори, елеватори, автобуси за транспорт на патници до од воздухоплов и терминална зграда, патнички скали, возило за транспорт и товарање на висина (High loader transporter), возила „следи ме", агрегати за електрична енергија и опрема за осветлување на теренот при нормални услови и при намалена видливост, системи за мониторинг на периметарска ограда, уреди за откривање експлозиви, хемиски агенси и токсични материи, рендгени, врати со метал-детектори, опрема за контрола на пристап, подвижни контејнери за складирање на експлозивни направи, амбулантни возила, возила за поттурнување (push-backs), возила за мерење на лизгавост, ленти за багаж, системи за непрекинато напојување со електрична енергија, итн.).
Р о к :  8  септември  2011  г о д и н а
ПОДГОТОВКИ ЗА ИЗГРАДБА НА НОВ КАРГО-АЕРОДРОМ ВО ШТИП
Аеродромот во Штип ќе функционира како карго-аеродром и алтернативен аеродром за потребите на цивилната авијација.
Во моментов се вршат неопходните мерења на теренот, а градежните работи треба да завршат во рок од 36 месеци, откако концесионерот ќе биде воведен во работа, но не подоцна од 2023 година.
Во рамки на овој проект треба да бидат извршени следниве задолжителни работи: изградба на полетно-слетна патека со должина од 2.400 м, со ширина од 45 м, изградба на терминална зграда со површина од минимум 3.850 м2.
Потоа изградба на: два хангари, управна зграда, објекти за Министерството за внатрешни работи и Царинската управа, два хангари за паркирање на воздухопловите, системи CAT ILS II и PAPI за инструментална и визуелна нави-гација, радионавигациска опрема VOR DME; паркинг-простор за возила, комунална инфраструктура, нови патролни и противпожарни возила и нова опрема потребна за нормално функционирање на аеродромот.
Градбата согласно со концесискиот договор е планирана за периодот меѓу 2020 и 2023 година.
ЕВТИНИ ЛЕТОВИ ДО ЕВРОПА
Ќе го либерализираме воздушниот транспорт во Република Македонија во согласноост со 3-тиот пакет на либерализација на Европската унија.
Во соработка со концесионерот на македонските аеродроми „ТАВ", ќе им овозможиме на патниците, кои патуваат од и до аеродромите широк избор на дестинации и фреквенции кон сите европски метрополи.
Исто така ќе создадеме услови за поголема конкуренција на македонскиот авиопазар, со што ќе влијаеме во насока на намалување на цените на авиобилетите и подигнување на квалитетот на услугите.
Нискотарифната авиокомпанија ВИЗАИР започнува со нудење услуги и на почетокот на летната сезона во 2011 година ќе оперира со лет за Лондон.
Исто така, авиокомпанијата „Флај Ники" ќе сообраќа најмалку двапати неделно на релацијата Скопје-Виена-Скопје од септември по цени за повратен билет кои ќе чинат помалку од 100 евра.
Во следниот период заедно со концесионерот ТАВ остануваме доследни во напорите за привлекување на нискотарифни авиопревозници, кои на македонските граѓани ќе им овозможат брзо, евтино и квалитетно да стигнат до европските метрополи.
Веќе со летниот ред на летање ќе се реализираат зголемен број летови на постојните редовни линии за Будимпешта, Љубљана, Виена, Белград, Загреб, Прага, Подгорица, Истанбул и Цирих, а ќе сообраќаат и нискотарифните линии Скопје-Лондон и Скопје-Виена.
Ќе овозможиме одобрување на дополнителни редовни и чартер-линии за домашните и за странските превозници преку Скопскиот и Охридскиот аеродром, со што ќе се овозможи зголемен број неделни фреквенции и директни летови кон главните европски центри и туристички дестинации.
Р о к :  континуирано.
ЗАШТИТА НА ПРАВАТА НА ПАТНИКОТ ПО ЕВРОПСКИ СТАНДАРД
Ќе ги издигнеме правата на македонските патници до ниво на граѓаните од Европската унија.
Ќе воведеме 24/7 телефонска поддршка, на која патниците ќе можат да се пожалат, но и да добијат навремена информација, упатство и насоки, како да ги реализираат своите права, доколку авиокомпанијата со која патувале не ги почитувала своите обврски.
Истовремено ќе ги информираме македонските патници како да ги побараат своите права доколку се најдат во земјите на Европската унија, користејќи ги авиоуслугите на странски превозници.
Рок: септември 2011 годи на.
НАЦИОНАЛНА ПРОГРАМА ЗА ВОЗДУХОПЛОВНА БЕЗБЕДНОСТ
Воздухопловната безбедност како врвен приоритет.
Ќе се интегрираме во единствено европско небо.
Ќе усвоиме национална програма за воздухопловна безбедност, чија основа цел е унапрадување на политиката на безбедност, проценката на ризикот, како и подигнување на културата на воздухопловна безбедност.
Рок: декември 2011  г о д и н а
електронски комуникации
и радиодифузија
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во октомери 2010 година усвои Акциски план за премин од аналогно во дигитално телевизиско емитување, кој ги содржи основните начела за да се обезбеди дигитализација на телевизиското емитување во РМ.
Во рамките на веќе усвоениот план дефиниран е датумот за аналогно исклучување на 1.06.2013 година, а согласно со планот ќе се реализираат следните проекти:
Премин од аналогна во дигитална телевизија,
Изградба на дигитална телевизиска мрежа ДВБ_Т,
Дигитализација на микробрановата мрежа,
Телевизија со висок квалитет (HD - High Definition TV),
Модернизирање на опремата во ЈП МРТВ со цел производство на HD-програма (дигитализација на ЈП МРТ).
Вредноста на проектите ќе изнесува околу 19 милиони евра.
По исклучувањето на аналогните телевизии, ќе се ослободи голем дел од радифреквенцискиот спектар (790-862 MHz) кој ќе биде понуден преку јавен конкурс за воведување на проектот 4Г-технологија (воведување на следната т.е. четврта генерација мобилна телефонија) согласно со препораките на ЕУ.
ПРЕМИН ОД АНАЛОГНА ВО ДИГИТАЛНА ТЕЛЕВИЗИЈА
Согласно со стратегијата на Владата, предвидено е исклучување на аналогната телевизија и целосен премин кон дигитална телевизија.
Ќе биде спроведен тендер за доделување на дигитална дивиденда (опсегот 790-862), при што нејзиното користење ќе биде возможно по исклучувањето на аналогната телевизија.
Рок: 1 јули  2013.
ИЗГРАДБА НА ДИГИТАЛНА ТЕЛЕВИЗИСКА МРЕЖА ДВБ_Т
ЈП Македонска радиодифузија преку набавка на опрема која ќе биде реализирана во 2012 година, ќе овозможи процентуална покриеност со дигитален сигнал на приближно 96% од вкупното население во Македонија,
со можност за следење на видеосигнал според најсовремените технологии што ќе значи вклучување на Р. Македонија во светските дигитални текови.
Р о к : ј у н и  2 0 13  г о д и н а.
ТЕЛЕВИЗИЈА СО ВИСОК КВАЛИТЕТ (HD - HIGH DEFINITION TV)
ЈП МРД ќе овозможи преку осовремување на својата опрема емитување на телевизија со висока резолуција (HD) за граѓаните на РМ.
Со постепена инсталација на опремата ќе се овозможи постепено воведување на емитување телевизија со (HD) од септември 2011, а по комплетирање на инсталацијата ќе се овозможи емитување на цела територија на РМ.
Р о к : ј у н и  2 0 13  г о д и н а.
МОДЕРНИЗИРАЊЕ НА ОПРЕМА ВО ЈП МРТВ СО ЦЕЛ ПРОИЗВОДСТВО НА HD-ПРОГРАМА (ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА ЈП МРТ)
Проектот за дигитализација на ЈП МРТ целосно би се заокружил во 2013 година, со што би бил запазен и рокот за глобалната дигитализација.
Ова предвидува набавка на нова опрема и комплетна промена на старите аналогни со нови дигитални уреди.
Со ова би се овозможиле квалитетни преноси од важни настани и емитување на програма со многу подобри аудио и визуелни ефекти.
Исто така, со реализација на проектот ќе се овозможи дигитализирање, односно квалитетно зачувување на архивските материјали коишто претставуваат културно богатство на Република Македонија.
Со преминот од аналогна во HD-технологија (технологија на висок квалитет), Македонската радиотелевизија како јавен сервис на Република Македонија ќе го достигне нивото на јавните сервиси во регионов и пошироко во Европа.
Можноста 98% од населението во Република Македонија да ги следи програмите на јавниот сервис во HD-технологија е во согласност со целокупната политика на државата да се доближат граѓаните на РМ до европските стандарди.
Р о к:  декември  2 0 13  г о д и н а.
4Г-ТЕХНОЛОГИЈА
Слободниот спектар што ќе се ослободи со преминот во дигитална телевизија во текот на 2013 година ќе се понуди за воведување нова генерација мобилна телефонија.
Со оваа и другите мерки од програмата, Република Македонија ќе стане земја со широка покриеност со оптичка мрежа до краен корисник согласно со трендовите во земјите-членки на ЕУ,
ќе почне да се користи четврта генерација на мобилни комуникациски услуги,
развој на нова генерација на мрежи базирани на Интернет-протокол за обезбедување на мобилни комуникациски услуги со употреба на различни технологии како Wi-Max, E-burst и други.
Јавниот повик за искажување на интерес за користење на слободниот радиофреквенциски спектар ќе биде објавен во најдоцна во јуни 2012 година.
ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА МИКРОБРАНОВАТА МРЕЖА
Дигитализацијата на микробрановите врски за дистрибуција на телевизиски и радиопрограми во двата правца преку инсталирање на дигитални линкови од страна на ЈП МРД, ќе овозможи едноставна и квалитетна размена на видео и аудиоинформации и обезбедување на капацитет за пренос на податоци за заинтересирани корисници.
Рок:  февруари  2 0 12  г о д и на
МИКРОБРАНОВА ТЕЛЕКОМУНИКАЦИСКА МРЕЖА ЗА ПОВРЗУВАЊЕ НА ДРЖАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ ЗА НАМАЛУВАЊЕ НА ТРОШОЦИТЕ НА ДРЖАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ
Во наредниот период ќе се изгради микробранова телекомуникациска мрежа на територијата на град Скопје, со што ќе се поврзат дваесетина државни институции.
Оваа мрежа е наменета за дигитални сигнали од типот на Three Play, односно за пренос на телефонија, интернет и аудио и видеоконференциски врски.
Со оваа мрежа драстично ќе се намалат трошоците на државните институции.
Рок:декември 2012 година
ДИГИТАЛНО РАДИО
Воведувањето на дигитално радио (DAB) ќе овозможи следење на дигитален радиосигнал, односно сигнал со далеку подобар квалитет.
Во DAB мултиплексот, кој ќе го изгради ЈП МРД освен програмите на Македонското радио, можат да се вклучат и висококвалитетни аудиосигнали на останатите радија.
За прием на дигитален радиосигнал неопходни се и соодветни приемници.
Рок: јуни 2014 година.
ВОВЕДУВАЊЕ НА САРАУНД-РАДИО
По воведување на дигитално радио следува и имплементација на проектот сараунд-радио (5+1 тонски сигнали), кое ќе биде наменето за радиопрограми со исклучително висок квалитет за корисниците на сараунд-опрема, со што ќе се добие вистински просторен впечаток.
Р о к : ј у н и  2 0 15  г о д и н а.
ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА СРЕДНОБРАНОВИОТ СИГНАЛ ЗА СЛЕДЕЊЕ НА МАКЕДОНСКОТО РАДИО НА ПОГОЛЕМИ ДАЛЕЧИНИ
Преку надградбата на постојната опрема ќе се овозможи емитување на дигитален среднобранов сигнал од РМ кон Европскиот континент, северна Африка и одделни региони на Блискиот Исток, односно можност да се следи македонското радио и меѓу граѓаните од дијаспората.
Р о к : ј у н и  2 0 14  г о д и н а
ЗГОЛЕМЕНО КОРИСТЕЊЕ НА ШИРОКОПОЈАСЕН ИНТЕРНЕТ
До крајот на 2011 година преку носење на нова регулатива ќе се овозможи флексибилно и брзо доделување на фреквенции за широкопојасен Интернет.
Со ова очекуваме зголемување на процентот на употреба на широкопојасен Интернет со големи брзини од сегашните 11.1% на 30% до крајот на 2015 година.
До крај на 2015 година, поголеми брзини на Интернет од 30 Mbit/ s за 30% од домаќинствата во Република Македонија.
Р о к : 2 01 1 -2 01 5
ЗАШТИТА НА КРАЈНИТЕ КОРИСНИЦИ И НАМАЛУВАЊЕ НА ЦЕНИ НА СМС И ИНТЕРНЕТ ПРЕКУ ТЕЛЕФОН
Со воведување на оператор за универзални услуги што треба да се случи до крајот на 2011 година, истиот ќе биде обврзан да понуди пониски цени за голем број на ранливи групи.
Исто така во текот на 2011 ќе се скрати рокот за преносливост на броевите при промена на оператор
а кон крајот на јуни ќе се намали и цената за СМС
како и значително намалување на цената за користење на итернет преку мобилен телефон.
Рок:  м а р т  2012  г о д и н а.
градежништво и урбанизам
ЗАКОН ЗА ПОДЗЕМЕН КАТАСТАР
Со донесување на Законот за подземен катастар ќе се овозможи евидентирање и запишување на право на сопственост на сите подземни инфраструктурни водови.
Со овој проект на идните инвеститори им се овозможува поголема прегледност на подземните инфраструктурни водови, со што се олеснува постапката за добивање на одобрение за градење и се овозможува поефикасна реализација на идните инвестиции.
Исто така, се овозможува искористување на подземните инфраструктурни водови од страна на нивните сопственици при добивање на кредити, можност за ставање под хипотеки и сл.
Рок за донесување на законот: октомври 2011година. Рок за имплементација: декември 2 0 14.
ЕЛЕКТРОНСКИ РЕГИСТАР НА ИЗГРАДЕНИ ЈАВНИ ЕЛЕКТРОНСКИ КОМУНИКАЦИСКИ МРЕЖИ
Со воспоставувањето на електронски регистар од страна на Агенцијата на електронски комуникации на изградени јавни електронски комуникациски мрежи (оптички кабли, телекомукациски мрежи и сл.), за првпат во Република Македонија ќе има регистар на сите подземни електронски инсталации,
а исто така идните оператори полесно ќе можат да дојдат до пристап на неискористените капацитети.
Оваа база ќе биде достапна и за општините и ќе помогне за реализација на проектот подземен катастар.
Р о к :  а в г у с т  2 0 12.
ЕЛЕКТРОНСКО АПЛИЦИРАЊЕ И ДОБИВАЊЕ НА ОДОБРЕНИЕ ЗА ГРАДЕЊЕ
Со доставување на барање и документацијата за добивање на одобрение за градење по електронски пат, ќе се заштедат пред се средства и време на барателите.
Со имплементацијата на овој проект очекуваме олеснување на постапката,
а истовремено и подобрување на бизнис-климата што ќе придонесе за побрз економски развој на опш-тините.
Р о к: ј у н и  2 0 12.
ПРЕДАВАЊЕ НА ГРАДЕЖНОТО ЗЕМЈИШТЕ ВО НАДЛЕЖНОСТ НА ОПШТИНИТЕ
За поддршка на локалниот економски развој неизграденото државно земјиште ќе им се даде на управување на општините.
Локалната власт за да добие ингеренции за земјиштето ќе треба да подготви:
едногодишна програма за управување со државно неизградено земјиште,
да лиценцира вработени лица во општините кои ќе бидат обучени да менаџираат со земјиштето,
да имаат електронски систем за продажба на земјиштето и
да оформат комисија за продажба на земјиштето.
Општините што ќе ги исполнат овие услови сами ќе раководат со неизграденото земјиште.
Цената на градежното земјиште ќе ја утврдува Владата на РМ на предлог на Министерството за транспорт и врски и општините.
Р о к: јули  2 0 11.
ИЗРАБОТКА НА ЕЛЕКТРОНСКА АПЛИКАЦИЈА ЗА РЕАЛИЗИРАЊЕ НА ЈАВНИ НАДДАВАЊА НА ГРАДЕЖНО ЗЕМЈИШТЕ
Овој софтвер се изработува во соработка со УСАИД и истиот ќе биде применуван од страна на општините согласно со Законот за градежно земјиште.
Со ова ќе се овозможи поголема транспарентност во управувањето со градежното земјиштето, целосно елиминирање на човечкиот фактор, како начин да се намалат можностите за коруптивно дејствување.
Р о к :  декември  2 0 11
ЦЕНТРАЛНА БАЗА НА ПОДАТОЦИ НА УРБАНИСТИЧКИ ПЛАНОВИ
Целта на овој проект е формирање на единствена база на урбанистички планови кои се изработуваат од страна на општините.
Тоа ќе овозможи поголема транспарентност на процесот на урбанистичко планирање,
зголемување на квалитетот и брзината на донесување на нови урбанистички планови,
стандардизација на процесот на планирање и привлекување на домашни и на странски инвеститори.
Преку овој систем исто така би се овозможило интернет-базирано прибирање на јавното мислење во процесот на донесување на нов урбанистички план, со што се овозможува активно учество на голем број на граѓани и правни лица во процесот на урбанистичкото планирање.
Р о к :  септември  2 012.
ИЗРАБОТКА НА ПЛАНСКА ДОКУМЕНТАЦИЈА И ИНТЕГРИРАНО УПРАВУВАЊЕ СО ИСТАТА
Ќе се креира единствена база на планска документација на ниво на Република Македонија, што ќе овозможи хоризонтално и вертикално интегририрање и усогласување на планската документација во еден систем.
Во единствена електронска 3D-база на податоци која се ажурира во реално време ќе се интегрираат просторниот план на РМ, плановите на регионите, генералните урбанистички планови и деталните урбанистички планови.
Во истиот систем ќе се преклопат и инфраструктурните мапи и катастарската евиденција.
Со изработка и ажурирање на целокупната планска документација ќе се овозможи навремено, брзо и прецизно добивање на информации кои се поврзани со просторните податоци и параметри, со што ќе се создаде услов за навремено носење на квалитетни, ефективни и ефикасни одлуки од страна на сите нивоа на власт.
Р о к :  септември  2 0 14  г о д и н а.
ЕЛЕКТРОНСКО АПЛИЦИРАЊЕ ЗА ИЗДАВАЊЕ НА СОГЛАСНОСТ ЗА УРБАНИСТИЧКИ ПЛАНОВИ
Со овој проект ќе се овозможи поедноставување и забрзување на постапката за донесување на урбанистички планови.
Исто така, единиците на локалната самоуправа ќе имаат увид во текот на постапката за издавање на согласност за урбанистичкиот план.
Со електронската постапка за издавање согласност за урбанистичките планови сите изнесени забелешки би можеле по електронски пат да се достават до изработувачот на планот, за да се отстранат навремено.
Со спроведување на оваа постапка би се овозможил увид на урбанистичкиот план од страна на сите надлежни институции, за да можат да дадат свое мислење по истиот.
Очекувани ефекти: скратување и поедноставување на постапката за донесување на урбанистички план;
намалување на трошоците за изработување на урбанистички план.
Рок: септември 2012.
ПРИРАЧНИК ЗА СТАНДАРДИ И НОРМАТИВИ ЗА УРБАНИСТИЧКО ПЛАНИРАЊЕ
Во изминатиов период, констатирано е дека со процесот на децентрализација, во дел од единиците на локалната самоуправа недостасува доволно обучен кадар за водење на постапките за изготвување и донесување на урбанистички планови.
Од тие причини, неопходна е потребата од изготвување прирачник за стандарди и нормативи за урбанистичко планирање, со што на ЕЛС би им се овозможило поедноставување на постапката за донесување на урбанистички планови.
Рок: октомври  2011
З АМЕНА НА ПОСТОЈНИТЕ СТАНДАРДИ ВО ГРАДЕЖНИШТВОТО СО ЕВРОПСКИТЕ СТАНДАРДИ EUROCODES ( EN 1990 ff )
Со цел целосно усогласување на домашните со европските стадарди за градење неопходно е усогласување на еврокодовите.
Со имплементирање на еврокодовите, начинот на градење и користењето на материјалите целосно ќе биде усогласен со европските стандарди.
Р о к :  декември  2 0 12
ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА ЗАКОНОТ ЗА ПОСТАПУВАЊЕ СО БЕСПРАВНО ИЗГРАДЕНИ ОБЈЕКТИ
Генерации и генерации политички партии зборуваа за проблемот на дивоградбите.
Генерации и Генерации политички партии ветуваа решавање на проблемот на дивоградбите.
ВМРО-ДПМНЕ не зборуваше.
ВМРО-ДПМНЕ не ветуваше.
ВМРО-ДПМНЕ го реши проблемот на дивоградбите!
Со влегувањето во сила на Законот за постапување со бесправни објекти, претстои спроведување на постапката за легализација на над 350.000 објекти или делови на објекти во Република Македонија.
Со самиот закон се предвидува легализација на сите видови објекти при што надоместокот за легализација на куќи кои преставуваат најголем дел од нелегалните објекти изнесува само 1 евро по м2.
Исто така ќе се врши надзор над спроведувањето на овој закон од страна на единиците на локална самоуправа и ќе се одржуваат обуки на населението и локалната власт во врска со имплементацијата на овој закон.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 6
станбена изградба и комунална инфраструктура
СТАНОВИ И КУЌИ ЗА ЛИЦА ВО СОЦИЈАЛЕН РИЗИК И ДРУГИ РАНЛИВИ ГРУПИ
Со цел остварување на целите на стратегијата за домување, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ започна со имплементација на проектот изградба на станови и куќи за ранливи групи на граѓани,
како и изградба на станбени единици во згради и куќи наменети за млади брачни парови, самохрании родители и други ранливи категории на граѓани.
Распределбата на овие станови и куќи се врши по електронски пат, по однапред утврдени и објавени критериуми.
Ваквиот начин на распределба овозможува транспарентна постапка каде воопшто не е возможно инволвирање на човековиот фактор, со што се елиминираат сите можности за корупција или незаконско дистрибуирање на становите.
Досега е извршена успешна распределба на 339 стана за ваква намена.
Во рамки на овој проект ќе бидат изградени и дополнителни 120 станбени единици наменети за вдомување на децата без родителска грижа кои наполниле 18 години и на кои им престанало правото на живеење во дом.
Во рамки на проектот изградба на станови за лица во социјален ризик и други ранливи групи во градба се објекти во следниве градови:
Со програмата 2011-2014 ќе бидат изградени станбени единици во згради и куќи во следниве градови.
СТАНОВИ И КУЌИ ЗА СТАНБЕНО НЕОБЕЗБЕДЕНИ ЛИЦА (МЛАДИ БРАЧНИ ДВОЈКИ, ЛИЦА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ, САМОХРАНИ РОДИТЕЛИ, САМЦИ И ДРУГИ ЛИЦА)
Во рамки на стратегијата за домување и соодветните програми, Владата формирана од ВМРО-ДПМНЕ предвиде обезбедување на станови и куќи по пат на продажба на определени категории граѓани како млади брачни двојки, инвалидизирани лица, самохрани родители, самци и други станбено необезбедени лица.
Распределбата на овие станови и куќи ќе врши по електронски пат, а по однапред утврдени и објавени критериуми.
Досега е извршена успешна распределба на 93 стана за ваква намена.
Проектот ќе опфаќа изградба на минимум 520 станбени единици во згради и во куќи на целата територија на Република Македонија.
Веќе во декември 2011 ќе бидат распределени 70 станбени единици во Битола, а заклучно со 2015 година ќе бидат изградени и распределени дополнителни 450 станбени единици во 13 градови ширум државата.
СТАНОВИ И КУЌИ КОИ СЕ НАМЕНЕТИ ЗА ПРОДАЖБА
Слична е програмата со која се градат станови и куќи наменети за продажба по поволни услови.
Во рамки на овој проект, во следниот период ќе бидат изградени станови и куќи со следнава динамика за завршување на изградбата:
ЗАВРШУВАЊЕ НА ПРОЦЕСОТ ЗА ПРОДАЖБА НА ОПШТЕСТВЕНИТЕ СТАНОВИ
Согласно со најновите измени во законската регулатива, ќе се продолжи со постапката за продажба на становите во општествена сопственост, со што до крај на 2012 ќе се заокружи овој процес.
Р о к :  декември  2 0 12
ДРУГИ ПРОЕКТИ
ИЗГРАДБА НА НАЦИОНАЛНАТА АРЕНА ФИЛИП II МАКЕДОНСКИ
Ќе продолжиме со реализација на проектот за изградбата на современ стадион по стандарди на меѓународните спортски федерации.
Веќе се изградени сите четири трибини на стадионот и зголемен е неговиот капацитет.
Во следниот период ќе се заврши фасадното обликување на стадионот,
целосно уредување и опремување на теренот,
изградба на борилиште и
завршување на атлетската патека.
Вредноста на проектот е околу 10милиона евра и истите ќе бидат обезбедени од Буџетот на Република Македонија и средства од ЈПССДП.
Ро к:  2012-2013
ИЗГРАДБА НА КАТНИ ГАРАЖИ ВО СКОПЈЕ
Со цел олеснување на сообраќајот во Скопје и обезбедување на над 2.500 паркинг-места, Владата на ВМРО-ДПМНЕ во соработка со ЈПССДП, Градот Скопје и општина Центар ќе се преземат активности за градба на следните катни гаражи во центарот на Скопје.
 Катна гаража кај зградата на Холокауст - предвидено е да има паркинг-простор за околу 240 возила.
Вредноста на овој проект е околу 3,4 милиони евра, а средствата ќе се обезбедат од ЈПССДП на РМ и домашните комерцијални банки.
Рок:  октомври  2012.
 Катна гаража кај Работнички дом - предвидено е да има паркинг- простор за околу 600 возила. Вкупната вредност на оваа инвестиција изнесува околу 11,9 милиони евра.
Средствата во висина од 30% ќе се обезбедат од ЈПССДП на РМ, а останатите средства ќе се обезбедат од домашните комерцијални банки.
Р о к: м а р т  2 0 13.
 Катна гаража кај административната зграда на АД Пошта - се планира да има капацитет од околу 280 возила.
Вредноста на овој е околу 6,5 милиони евра, а средствата во висина од 30% ќе се обезбедат од ЈПССДП на РМ, а останатите средства ќе се обезбедат од домашните комерцијални банки.
Р о к :  а в г у с т  2 0 12.
 Катна гаража кај Судска палата - ќе има капацитет од околу 550 паркинг-места.
Вредноста на овој е околу 5,7 милиони евра, а ќе се финансира половина од домашните комерцијални банки, а останатите средства од Буџетот на општината Центар.
Рок:  декември  2012.
 Катна гаража кај поранешната зграда на „Нова Македонија" - предвидено е да има капацитет од околу 150 паркинг-места.
Проценетата вредност на оваа катна гаража изесува 2,6 милиони евра, а 50% од инвестицијата ќе биде обезбедена од домашните комерцијални банки, додека останатите средства се од буџетот на општината Центар.
Р о к: ј у н и  2 0 13.
 Катна гаража пред сегашниот Цветен пазар - предвидено е да има капацитет од 440 паркинг-места.
Вредноста на овој проект е околу 10,7 милиони евра, а истиот ќе се финансира од домашните комерцијални банки во вредност од 3,7 милиони евра, а остатокот на средствата од буџетот на Градот Скопје.
Рок: декември 2013.
 Катната гаража пред новата зграда на Министерството за финансии ќе има капацитет од 605 возила.
Вкупната вредност на овој проект изнесува околу 15 милиони евра.
Проектот ќе се финансира 1/3 од задолжување кај домашните комерцијални банки, а 2/3 од буџетот на Градот Скопје.
Р о к :  декември  2 0 13.
ИЗГРАДБА НА КАТНИ ГАРАЖИ ОД ПРИВАТНИ ИНВЕСТИТОРИ ПО ПАТ НА ОТТУЃУВАЊЕ НА ДРЖАВНО ЗЕМЈИШТЕ
Во изминатиот период е оттуѓено државно градежно неизградено земјиште наменето за изградба на катни гаражи на локациите кај „Мепсо", „Маџар Маало", „Пресвета Богородица", Катна гаража во Прилеп и подземен паркинг кај Собранието.
Со продажбата на земјиштето овозможена е изградба на нови катни гаражи кои ќе придонесат за подобрување на сообраќајот и решавањето на долгогодишниот проблем со недостиг на паркинг-места.
Со овие проекти ќе се изградат над 1.100 нови паркинг места.
Рок:  2 0 1 1 - 2 0 1 3
НАДГРАДБА НА ГТЦ
Со цел осовременување на постојните содржини во централното градско подрачје, предвидена е изградба на уште еден кат на Градскиот трговски центар, со новопроектирани современи содржини како: деловен простор, хотел, градинка, игротека, современ фитнес-простор, простор за репрезентативни угостителски објекти, и слично, а на западниот дел планирана е четирикатна административно-деловна зграда.
Исто така овој проект ќе овозможи соодветно фасадно затворање на целиот објект и
елиминирање на атмосферските влијанија во истиот.
Овој проект е предвидено да се реализира преку соодветен модел на јавно-приватно партнерство или како инвестициски проект на АД Градски трговски центар.
Ро к: 2 015.
КОМУНАЛНА ИНФРАСТРУКТУРА
50 МИЛИОНИ ЕВРА ЗА ВОДОСНАБДУВАЊЕ И ОДВЕДУВАЊЕ ОТПАДНИ ВОДИ НА НАСЕЛЕНИТЕ МЕСТА
За реализација на овој проект обезбедивме 50 милиони евра од ЕИБ.
Целта на проектот е подобрување на условите и квалитетот на живот, посебно во руралните краишта на Република Македонија како дел од политиката на ВМРО-ДПМНЕ за рамномерен регионален развој.
Со овој проект се опфатени приоритетни инвестициски проекти за водоснабдување и одведување на отпадни води во целата територија на Република Македонија, со цел да се подобри снабдувањето на чиста вода за пиење, што директно влијае на здравјето на граѓаните и на животната средина.
Секоја општина во Република Македонија ќе добие определен износ на средства како грант од Владата.
Распределбата на средствата по општини е веќе објавена, а секоја општина ќе аплицира со оној проект кој го смета за најприоритетен и најсоодветен за финансирање со овие средства, а согласно со потребите на локалното население.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
ПРОЕКТ „ВОДОВОД И КАНАЛИЗАЦИЈА НА ОПШТИНИТЕ ФАЗА 1", ФИНАНСИРАН ОД ГЕРМАНСКАТА БАНКА ЗА ОБНОВА KFW
Проектот во вредност од 12 милиони евра, опфаќа 8 општини: Кочани, Гевгелија, Гостивар, Кавадарци, Радовиш, Неготино, Битола и Тетово.
Проектот има за цел обезбедување на одржливо снабдување со вода за пиење на населението во избраните општини по социјално прифатливи трошоци.
Крајни корисници се општините, односно јавните комунални претпријатија кои покажаа солидно финансиско работење и ги исполнија критериумите за зголемување на економската ефикасност на работењето.
Рок : 2 0 1 2 - 2 0 1 5
ИЗГРАДБА НА КАСКАДНИ ПРЕГРАДИ НА РЕКАТА ВАРДАР И РЕШАВАЊЕ НА ПРОБЛЕМОТ НА ФЕКАЛНИТЕ ВОДИ НА ДЕЛ ОД ГРАД СКОПЈЕ
Овој проект е една од мерките за целосно решавање на проблемот со фекални води на територија на Град Скопје, кои сега се испуштаат во реката Вардар.
Преку изградба на колектори и канализациски системи во општините Ѓорче Петров и Сарај, отпадните води ќе се одведат на третирање во пречистителните станици кои се градат во рамки на проектот, од каде ќе бидат испуштени во реката Вардар.
Во рамки на проектот, досега е отпочната изградба на канализациска мрежа во општината Ѓорче Петров и
изградба на колекторските системи во општината Сарај за населените места Грчец, Глумово, Шишево, Горна Матка, Долна Матка, Крушопек и Лаки.
Исто така во тек е изградба на пречистителните станици во општините Ѓорче Петров и Сарај.
Во рамките на овој проект ќе се изврши целосно уредување на минор-коритото на реката Вардар во тој дел од течението и ќе бидат изградени каскадните прегради.
За целосна реализација на проектот се очекува да бидат инвестирни околу 15 милиони евра.
Средствата ќе се обезбедуваат од буџетот и од меѓународни финансиски институции.
Рок:2012 - 2016
ИЗГРАДБА НА ВОДОСНАБДИТЕЛНИ И КАНАЛИЗАЦИСКИ СИСТЕМИ ВО РАМКИ НА ДЕКАДАТА ЗА ВКЛУЧУВАЊЕ НА РОМИ
Во рамки на проектот Декада за вклучување на Роми, ќе се продолжи со изградба на водоводни и канализациски системи во населби со ромско население.
Се предвидува во следниот период да бидат финансирани проекти во Битола, Делчево, Кичево, Кочани, Прилеп, Штип, Гази Баба, Ѓорче Петров, Чаир, а со секоја следна година активно ќе се поддржува овој проект преку изградбата на комунална инфраструктура.
Рок:2011 - 2 0 1 5
други проекти
Нови Градски автобуси во Скопје и
двокатни отворени туристички автобуси за Скопје и Охрид
ВМРО-ДПМНЕ работи во корист на граѓаните.
По цели 30 Години Скопје доби нови автобуси.
Граѓаните на Скопје веќе ги користат новите 32 нископодни автобуси и 1 двокатен автобус во ретродизајн.
Тоа е начинот на работа на ВМРО-ДПМНЕ: ветуваме и остваруваме!
Проектот во својата целина вклучува набавка на 200 двокатни автобуси, 17 отворени двокатни автобуси, 80 едноподни автобуси и 16 миниавтобуси.
Еден отворен двокатен автобус ќе биде отстапен на општината Охрид, со цел промовирање на туристичките дестинации,
а уште еден отворен автобус ќе се користи за туристичко разгледување на Скопје.
Со оваа инвестиција од приближно 50 милиони евра, Владата на ВМРО-ДПМНЕ целосно ќе го обнови возниот парк на ЈСП Скопје, со што ќе овозможи поквалитетен и поудобен превоз за граѓаните на градот Скопје.
Автобусите ќе пристигаат и ќе бидат вклучени во градскиот сообраќај со следнава динамика:
 до крајот на 2011 година најмалку 68 двокатни автобуси од кои 1 од отворен тип,
во текот на 2012 година дополнителни 68 автобуси од кои 1 од отворен тип и
во 2013 година преостанатите 66 двокатни автобуси.
Вредноста на договорот изнесува околу 35.3 милиони евра, средства кои ќе бидат обезбедени од буџетот на Република Македонија;
 сите 80 нисконоподни автобуси ќе пристигнат во текот на 2011 година.
Вредноста на договорот е околу 10 милиони евра.
Досега се пристигнати 33 автобуси, а до крајот на јули 2010 година треба да пристигнат и останатите 47 автобуси;
 во текот на 2012 година се очекува да пристигнат 16 новопроизведени минибуси чија проценета вредност 1,1 милиони евра;
 во текот на 2012 година ќе пристигнат 15-те отворени двокатни автобуси за редовни линии низ Скопје, со што ќе се овозможи панорамско разгледување на Скопје.
Проценетата вредност на овие автобуси е 3,2 милиони евра.
ИЗГРАДБА НА ЖИЧАРНИЦА
Со овој проект се овозможува воздушно поврзување на Скопје со врвот на Водно.
Проектот е наменет за сите граѓани и за туристите што сакаат да се рекреираат и да уживаат во убавините на Водно.
За пензионерите користењето на жичарницата во одредени денови ќе биде бесплатно!
Со овој проект се овозможува еколошки, безбеден и атрактивен превоз на релацијата Скопје-Водно и истиот е поделен во два потпроекта и тоа:
 Средно Водно - Милениумски крст.
Изградбата на оваа делница е во завршна фаза и по комплетирање на сите градежни и монтажерски работи, вршење на неопходните проверки и тестови, жичарницата ќе биде пуштена во употреба.
Жичарницата ќе има вкупно 30 кабини, кои ќе собираат по 8 патника (2 кабини по 4 патника) или вкупно 232 патника.
Должината на трасата со која ќе се овозможи еколошко поврзување од Средно Водно до врвот на Водно е 1,7 км, а брзината е прилагодена за безбедно и панорамско разгледување и изнесува 6 км/ час.
Вредноста на овој проект изнесува околу 11 милиони евра и средствата се обезбедени од буџетот на РМ.
Р о к: ј у н и  2011.
По пуштањето на жичарницата од Средно Водно до Милениумскиот крст ќе се изврши анализа и ќе се оцени исплатливоста, начинот на финансирање и рокот за изградба на вториот дел од проектираната жичарница.
Доколку биде анализата позитивна, ќе се пристапи кон изградба на жичарница на релација: Скопје - Средно Водно.
ИЗГРАДБА НА ПЕШАЧКИ ПАТЕКИ, ХОРТИКУЛТУРНО УРЕДУВАЊЕ И ОСВЕТЛУВАЊЕ НА ЕЗЕРАТА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
ВМРО-ДПМНЕ започна проект со чија реализација ќе се остварат повеќекратни придобивки, меѓу кои и создавање на атрактивни пешачки и туристички зони околу природните езера и вештачките акумулации,
како и простори за спорт и рекреација.
Со ова природните езера и вештачките акумулации конечно ќе станат достапни и привлечни за граѓаните и туристите во Република Македонија за секојдневна разонода, спорт и рекреација.
Во тек е изградба на пешачките патеки околу езерата во општините Дојран, Велес, Маврово-Ростуше и Крушево, кои треба да завршат во текот на 2012 година.
Во втората фаза ќе се уредуваат крајбрежјата на Беровското Езеро, Езеро Козјак, Преспанското Езеро и езерото Матка.
Третата фаза го опфаќа уредувањето на крајбрежјата на Охридското Езеро, Прилепското Езеро, Дебарското Езеро и Глобочичкото Езеро и
во четвртата фаза се предвидува да се уредуваат крајбрежјата на Тиквешко Езеро, езерото Водоча, езерото Мантово, езерото Турија, езерото Калиманци, езерото Градче, езерото Паљурци, Липковското Езеро и езерото Мавровица.
Рок: 2012-2016
АКЦИЈА ЗА ЧИСТЕЊЕ НА РЕКИ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Од 2006 година до сега, Владата на ВМРО-ДПМНЕ спроведува континуирани активности за чистење на речните корита, одводните канали и дел од крајбрежјата на езерата, во функција на спречување на неконтролирано излевање на водите и заштита на луѓето и материјалните добра.
Во таа насока се исчистија и се проширија речните корита, како и крајбрежјата од комунален и градежен отпад, нанос, висока и ниска вегетација.
Во следниов период предвидено е да се спроведе акција во 42 општини, со која се опфатени околу 90 речни корита.
Р о к :  континуирано.
РЕГУЛАЦИЈА НА РЕКАТА ВАРДАР-ДЕЛНИЦА ОД С.ЈЕГУНОВЦЕ ДО С.ТУДЕНЦЕ
Почнувајќи од мостот во селото Јегуновце, возводно по течението на реката Вардар кон селата Раотинце, Копанце и Туденце, реката Вардар меандрира низ полето на Долни Полог, при што врши плавење на обработливите површини како и куќите во селата.
Со цел да се спречи загрозувањето на населението, честото поплавување на куќите, обработливите земјоделски површини и други материјални добра, Владата на ВМРО-ДПМНЕ изготви техничка документација за регулација на реката Вардар.
Со реализација на овој проект ќе се изврши уредување на основното и на мајор-коритото на следниве делници: од мостот Јегуновце до мостот Раотинце, од мостот Раотинце до мостот Копанце, од мостот Копанце до мостот Туденце и
трајно ќе се реши излевањето, со што ќе се заштитат жителите на села во овој регион од штетите што скоро секоја година ги имаат со поплавување на нивните домови и земјоделски површини.
Рок:  2 0 1 2 - ј у н и  2 0 14.
РЕГИСТРАЦИЈА НА БРОДОВИ ПОД МАКЕДОНСКО ЗНАМЕ
Ќе се донесе законска регулатива со цел да се овозвожи странски бродови да пловат под македонското знаме и да се формира регистар на бродови.
Придобивките од ова за Република Македонија ќе бидат повеќекратни:
ќе се изврши едукација на кадар и издавање на сертификати за наши граѓани, со што ќе се овозможи да работат на брод,
ќе се создаде можност за развој на морнарица и формирање на македонска трговска флота врз база на приватно-јавно партнерство,
како и промоција на Република Македонија, бидејќи на сите дестинации ќе се плови под македонско знаме,
а ќе се овозможат и приходи за Буџетот на Република Македонија од овие активности.
Рок:јуни 2012
ИНФОРМАТИЧКА ТЕХИОЛОГИЈА И
РЕФОРМА НА ЈАВНАТА АДМИНИСТРАЦИЈА 2.0
Квалитетот на јавната администрација е клучен фактор за квалитетот на услугите за граѓаните.
Квалитетот на јавната администрација е клучен фактор за квалитетот на услугите за приватниот сектор и за вкупната бизнис-клима.
Квалитетот на јавната администрација е клучен фактор за развојот на општеството,
демократските процеси и
на интеграцијата на земјата во ЕУ
Затоа, ВМРО-ДПМНЕ започна со длабоки реформи на јавната администрација.
Овие реформи претставуваат еден од стратешките приоритети на Владата на ВМРО-ДПМНЕ за периодот 2011-2015 година.
ВМРО-ДПМНЕ во следните четири години ќе се фокусира на спроведување на реформите што ќе резултира со зголемување на ефикасноста, ефективноста и отчетноста на јавната администрација,
зголемување на транспарентноста и отвореноста на системот,
подобрување на квалитетот на услугите што ги обезбедува, и резултатите,
како и зголемување на задоволството на граѓаните и приватните правни субјекти кои се корисници на јавните услуги.
УПРАВНИ ПОСТАПКИ И УСЛУГИ
Реформата на одлучувањето во управни постапки е од клучно значење со цел да се обезбеди ефикасност, ефективност и одговорност на јавната администрација во обезбедувањето јавни услуги за граѓаните и за приватните правни субјекти.
Во таа насока, ќе се спроведуваат Измените на Законот за општата управна постапка и Законот за организација и работа на органите на државната управа во однос на:
воспоставување на правото на жалба во управна одлука во втор степен како правило и дефинирање на истото со закон;
 спроведување на принципот „молчењето на администрацијата" секаде каде што е тоа можно, во корист на граѓаните и фирмите;
 воспоставување на прецизни и кратки рокови за одлучување по управна постапка;
 ригидни казни за раководните лица во случај на непостапување во законските рокови.
На овој начин, прецизно се уредува жалбената постапка во втор степен во Законот за општата управна постапка или материјалните закони,
се утврдува јасно решение за молчењето на администрацијата и
се прецизираат и се скратуваат роковите за одлучување по управна постапка.
Р о к :  декември  2 0 11
ПРОЕКТ: „ГРАЃАНИНОТ ПРЕД СЕ"!
За да се обезбеди стриктна примена на роковите за постапување на државните службеници и подобрување на услугите за граѓаните и фирмите, ги предвидовме следните законски решенија:
Доколку надлежниот орган не донесе решение во рокот пропишан со материјалниот закон, граѓанинот има право во рок од три работни дена, да поднесе барање до функционерот кој раководи со органот за донесување на решение по поднесеното барање.
Функционерот во рок од пет работни дена е должен да го уважи или да го одбие барањето.
Доколку функционерот кој раководи со органот не донесе решение, подносителот на барањето може да го извести Државниот управен инспекторат во рок од пет работни дена.
Државниот управен инспекторот е должен во рок од десет дена од денот на приемот на известувањето да изврши надзор во надлежниот орган дали е спроведена постапката согласно со законот и во рок од три работни дена од денот на извршениот надзор да го информира подносителот на барањето.
Инспекторот од државниот управен инспекторат по извршениот надзор согласно со закон донесува решение со кое го задолжува функционерот кој раководи со органот во рок од десет дена да одлучи по поднесеното барање, односно да го одобри или да го одбие барањето и да го извести инспекторот за донесениот акт.
Доколку функционерот кој раководи со органот не одлучи во рокот, инспекторот ќе поднесе барање за поведување на прекршочна постапка и ќе определи дополнителен рок од пет работни дена, во кој функционерот кој раководи со органот ќе одлучи по поднесеното барање, за што во истиот рок ќе го извести инспекторот за донесениот акт.
Инспекторот во рок од три работни дена го информира подносителот на барањето.
Доколку барањето на граѓанинот не е решено во рокот определен од инспекторот следуваат казни за оние коишто биле инволвирани во постапката а не постапиле според законот:
 глоба во износ од 7500 до 15000 евра во денарска противвредност за прекршок ќе му се изрече на функционерот кој раководи со органот (министер или директор);
 глоба во износ од 3000 до 6000 евра во денарска противвредност за прекршок ќе му се изрече на функционерот кој раководи со органот, односно раководното лице на органот (раководител на сектор или одделение);
 глоба во износ од 1500 до 3000 евра во денарска противвредност за прекршок ќе му се изрече на службено лице што презема дејства во управна постапка (службеник);
 глоба во износ од 3000 до 6000 евра во денарска противвредност за прекршок ќе му се изрече на управниот инспектор или овластеното службено лице од Државниот управен инспекторат, доколку во рок од 30 дена откако станало извршно решението со кое се утврдени неправилности, не поведе дисциплинска или прекршочна постапка;
 глоба во износ од 3000 до 6000 евра во денарска противвредност за прекршок ќе му се изрече на управниот инспектор или овластеното службено лице од Државниот управен инспекторат, доколку не постапил по известувањето од подносителот на барањето;
 глоба во износ од 3000 до 6000 евра во денарска противвредност ќе му се изрече на директорот на Државниот управен инспекторат, доколку во рок од 3 дена од денот на дознавањето за прекршокот не поведе прекршочна постапка против инспекторот кој не постапил по жалбата на граѓанинот или странката.
ВОВЕДУВАЊЕ НА ИСО- И ЦАФ-СТАНДАРДИ
Секоја државна инситуција задолжително ќе мора да се сертифицира и да го воведе светски познатиот стандард за квалитет ИСО 9001 и ЦАФ (Common Assessment Framework).
Со тоа ќе се воведат јасни процедури за управување на институцијата, според светски норми и стандарди, како и модели на управување и јакнење на човековите ресурси.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрација.
Буџет: 5 милиони евра.
Р о к :  2 0 11-  декември  2 0 14
ПОБАРУВАЊЕ НА ПОДАТОЦИ ПО СЛУЖБЕНА ДОЛЖНОСТ
Воведување на строго правило според кое управните органи сами ќе бараат податоци од службените регистри и нема да се бара од граѓаните да доставуваат податоци кои се чуваат во службените регистри.
Со оваа мерка ќе се воспостави Едношалтерски систем во вистинска смисла на зборот.
Граѓанинот ќе пополни само едно барање до институцијата од којашто ја бара услугата, а останатите потребни документи, доколку ги има во службените регистри на која било друга државна институција, самата институција по службена должност ќе ги обезбеди.
Нема повеќе да чека пред повеќе шалтери за да го реализира своето граѓанско право.
Постепено ќе се инвестира во информатички технологии, со цел сите институции електронски да се поврзат и сите потребни информации да ги добиваат со размена на информации по електронски пат.
Носител: Министерство за информатичко општество и администрација.
Буџет: 2,75 милиони евра.
Р о к : 2 0 11- ј а н у а р и  2 0 14
ЕЛЕКТРОНСКО УПРАВУВАЊЕ СО ДОКУМЕНТИ
Институциите во државната управа ќе се автоматизиираат и модернизираат со примената на информатичките и на комуникацииските технологии со цел да прераснат во ефикасни и транспарентни институции.
Повеќе нема да има скриени предмети по фиоки.
Целиот процес на следење на движењето на документите низ институцијата, ќе се одвива електронски.
Во секој момент министерот или директорот ќе има можност од својот компјутер да следи како се решаваат предметите, кој го работи предметот, дали се роковите пробиени итн., што секако ќе се одрази поитивно врз квалитетот и рокот на решавање на предметите за граѓаните и фирмите.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 2 милиони евра.
Рок: 2011 -  ма рт  2013.
ОТСТРАНУВАЊЕ НА АДМИНИСТРАТИВНИОТ ТОВАР
Ресорното министерство кое предлага одлука (закон, уредба итн.) до Владата детално ќе известува за административниот товар при што ќе се отстрани секое непотребно оптоварување.
Ќе им се овозможи на граѓаните директно да се вклучат во постапката при носењето на законите.
Со секоја предлог-измена на регулативата, јасно ќе се идентификува влијанието во општеството од донесувањето на таа регулатива, како и фискалните импликации.
Се воведува високо ниво на учество на граѓаните во носењето на законите, при што тие директно ќе имаат можност да предлагаат забелешки при донесување на легислативата во Република Македонија.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 100.000 евра.
Рок:  континуирано.
ГРАЃАНИ 2.0
ПРОЕКТ: „ОЦЕНИ ЈА АДМИНИСТРАЦИЈАТА"
Проектот предвидува воведување на систем за непосредно изразување на задоволството на граѓаните од добиените услуги од државните институции.
Пред секој шалтер ќе се инсталира мал уред каде што граѓанинот ќе може директно да го оцени службеникот во односот кон граѓанинот: задоволува, просечно, не задоволува.
Оценувањето ќе може и да се реализира преку Интернет на посебна веб-страница.
За да се подигне одговорноста на службеникот, оценувањето на неговата работа ќе биде софтверски поврзано со системот за пресметка на неговата плата.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 250.000 евра.
Р о к :  декември  2 0 12.
ПРОЕКТ: „НЕМА ПОГРЕШНА ВРАТА"
Воведувањето на овој модел во сите институции започнува веднаш.
Граѓанинот задолжително треба да биде услужен без разлика дали се обратил на вистинското место и во вистинската канцеларија.
Вработениот во таа канцеларија е должен да му помогне на граѓанинот и да го однесе до канцеларијата-службеникот кој е потребен за граѓанинот да го реализира своето барање.
Носител: Министерството за информатичко опш-тество и администрација.
Р о к :  континуирано.
ВЛАДЕЕЊЕ 2.0
Активно вклучување на граѓаните, бизнисите и невладините организации со предлози за поедноставување на постапките во администрацијата преку веб-портал.
Со ова ќе се изготват инструменти за редовна проверка на предлозите и
ќе се овозможи понатамошно подобрување на квалитетот на спроведувањето на новото законодавство и новите организациски и институционални мерки.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет:20.000 евра.
Р о к :  декември  2 0 11.
БАРОМЕТАР НА КВАЛИТЕТ
Воведување на „барометар за квалитет" со ИТ-поддршка - систем за постојано мерење на задоволството на корисниците од административните услуги, преку кој ќе се оценуваат самите институции во однос на задоволството од граѓаните при издавањето на услугите.
Оваа мерка вклучува изготвување на методологија и инструменти за воведување на „барометар за квалитет" во рамките на јавната администрација,
како и спроведување на обука за државните службеници за правилна употреба на новата методологија.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Р о к: ј у н и  2 0 13.
ВЛАДА 2.0
Овој проект опфаќа понатамошен развој на системот за интероперабилност, каде што сите 138 документи и 60 услуги што ги издаваат државните институции за потребите на граѓаните ќе бидат достапни преку Интернет.
Со користење на дигитален потпис преку Интернет институциите ќе можат да разменуват официјални документи, решенија, лиценци и сл. по барањата на граѓаните.
Услугата што ја добил претходно граѓанинот за неколку часа или денови, сега ќе ја добие веднаш.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 1.75 милиони евра.
Р о к :  2013-септември  2 0
Е-ПОТСЕТНИК
Воведување на систем со ИТ-поддршка за известување на граѓаните преку СМС, или електронска пошта кога им се наближува истекувањето на нивната патна исправа, лична карта, возачка дозвола, регистрација на возилото или останатите документи што ги издаваат државните институции, а имаат рок на важење.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 100.000 евра.
Р о к:  н о е м в р и  2 0 12.
ПРОЕКТ 15-111
Воведување на единствен телефонски број за односи со граѓаните, а во однос со административните постапки во институциите.
Целта е да се овозможи единствена контактна точка, преку која граѓаните ќе можат да се запознаат со сите потребни информации кои се поврзани со јавните услуги.
Граѓаните нема да мора повеќе да бараат која државна институција е одговорна за потребната услуга, туку преку овој телефонски број на едно место ќе се информираат за сите нивни потреби.
На пример, граѓанинот ќе може да се јави на 15-111 и да се информира која е процедурата за закажување на издавање на патна исправа, како и потребните документи што ги бара Министерството за внатрешни работи.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Р о к: ј у н и  2 0 11.
ГРАЃАНСКИ ДНЕВНИК
Продолжуваме со можноста граѓаните да го изразат своето мислење за функционирањето на институциите преку пополнување на формуларите на „Граѓанскиот днвеник", коишто се достапни во повеќето подрачни и централни државни институции или преку веб-локацијата www.uslugi.gov.mk.
Во секоја институција ќе се воведат пунктови каде што граѓанинот ќе го искаже своето позитивно или негативно мислење за функционирањето на институциите,
а Министерството за информатичко општетво ќе прави месечна анализа и ќе ја информира Владата на Република Македонија за потребниете мерки со цел да се подобри функционирањето на инстутуците.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 10.000 евра.
Р о к :  декември  2 0 12
СТРАТЕШКО ПЛАНИРАЊЕ
Квалитетот на стратешкото планирање има влијание врз економскиот и врз демократскиот развој.
Мерките што оптоваруваат или пак се сложени или не се практични може повеќе да ја влошат отколку да ја подобрат општата благосостојба и тоа преку забавување на економскиот раст, намалување на јавната соработка и зголемување на административните трошоци.
Во овој сегмент ги предвидуваме следните мерки и активности:
 Подобрување на квалитетот на подготовка на Годишната програма за работа на Владата на Република Македонија преку воведување на писмени процедури за изготвување на годишна програма за работа во министерствата.
Р ок:  2011-2015.
 Донесување на задолжителни насоки за учество на јавноста во процесот на креирање политики.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 5 .
 Подобрување на капацитетите за стратешко планирање во јавната администрација со обука на вработени во сите сектори при министерствата за стратешко планирање;
подобрена координација во министерствата и во областите на политики;
подобрени стратешки планови и Годишна програма за работа.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 5 .
СИСТЕМ НА ДРЖАВНА СЛУЖБА И УПРАВУВАЊЕ СО ЧОВЕЧКИ РЕСУРСИ
Понатамошниот развој на системот за Управување со човечки ресурси во државната и јавната служба е една од најважните активности во процесот на реформа во јавната администрација.
Подобрувањето и понатамошниот развој на системот на државна служба и управувањето со човечки ресурси претставуваат основен предуслов за градење на професионална, ефикасна и ефективна јавна администрација, која треба да ги штити правата и интересите на граѓаните и правните лица и да обезбеди соодветен квалитет на работните услови за државните и за јавните службеници.
Во таа насока, во следниот период се предвидени следните мерки и активности за коишто како носител ќе биде Министерството за информатичко општество и администрација, во соработка со други институции:
 Воведување „Топ-менаџмент" во системот на јавна администрација.
Изготвување на стратегија за обука на највисоко раководно ниво, каде што сите функционери од државните институции редовно ќе посетуваат обуки од поглавјето за финансиско работење, раководење со човекови ресурси, претприемништо и слично со цел да ги применуваат најсовремените методи на работа што се користат и во развиените западни земји.
Р о к :  2 012-  декември  2015.
 Реформа на системот на плати за јавниот сектор.
Донесување и примена на нов Закон за плати во јавниот сектор, со прецизно дефинирање на системот на плати, коефициентите за сложеност на работните места, начинот на унапредување и зголемување на платите, зајакнување на принципот на кариера и напредување засновано на компетенции итн.
Р о к : ју н и  2 0 1 3
 Трансформирање на вработувањата на определено време во вработувања на неопределено време т.е. државни службеници, во сите институции и случаи каде постои оправданост и потреба за тие работни места.
Рок:2012-декември  2015.
 Утврдување на правила за договори за вработување на определено време во јавната администрација преку измени на Законот за државните службеници во оваа област.
Рок :  декември  2 0 11.
 Воведување на систем за задолжително трансферирање и примена на стекнатото знаење од учесниците на меѓународни обуки, семинари и конференции, на останати јавни службеници од истата институција.
Р о к :  континуирано.
 ECDL-обуки и сертификација за државната администрација.
Оваа мерка опфаќа сертифицирање на државната администрација со сертификатот European Computer Driving Licence (ECDL).
Целта на мерката е да им се обезбедат поквалитетни ИКТ-вештини на државните службеници кои се поврзани со нивната секојдневна работа.
Р о к :  декември  2 0 14.
 Воведување на можност за функционирање на посебни менаџерски тимови во состав на кабинетите на министрите, со однапред дефиниран буџет.
Оваа мерка опфаќа креирање на менаџерски тимови кои нема да бидат државни службеници, туку стручни лица од областа, кои ќе работат за потребите на министерот.
Ќе биде овозможена поголема слобода на министрите во раководењето на овие менаџерски тимови.
Рок: ја н у а р и  2 0 1 2 .
 Воведување на механизам со кој институциите ќе вршат периодично тестирање на знаењето на јавните службеници, со соодветно влијание на нивните бенефиции.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
 Воспоставување на култура за доживотно учење во државната администрација - ова опфаќа систем на континуирано градење на вештините и знаењата на вработените во текот на целиот работен век во државните институции.
Р о к :  континуирано.
 Воспоставување на модел за наградување и мотивација на државните службеници базиран на резултатите од работењето.
Овој модел опфаќа користење на парични и непарични стимуланси за наградување и мотивација во работењето.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
 Зајакнување на инспекцијата за државната служба преку изменето законодавство и подобро функционирање на инспекцијата.
Р о к :  декември  2 0 11.
 Поедноставување на внатрешната мобилност на вработените во рамките на јавната администрација преку измените на Законот за државни службеници.
Р о к :  декември  2 0 13.
ИНФОРМАТИЧКО ОПШТЕСТВО Е-ВЛАДА
Електронска влада претставува форма на извршување на поедноставени процеси во државните институции, којашто се базира на користење на модерна информациска и комуникациска технологија, во и помеѓу институциите, граѓаните и бизнисите.
Концептот на е-Влада е целосно ориентиран кон потребите и барањата на крајните корисници (граѓаните, бизнисите и вработените во јавната администрација).
Со ова ќе се постигне поголема пристапност, транспарентност, поголема ефикасност и поголем квалитет во користењето на услугите што ги нудат државните институции.
Владата на Република Македонија, во последните години, успешно се носи со новите светски критериуми.
Програмата е-Влада со проектите и мерките опфатени во неа, ќе резултира со:
подобра понуда на владини услуги преку комплетно координирани и интегрирани активности на јавната администрација, подобрени интеракции со бизнис-секторот и индустријата, квалитетен и брз одговор на граѓанските потреби и барања, учество на граѓаните и академскиот сектор во градењето на информатичко општество, ефикасен владин менаџмент, зголемен број на ИКТ-стручни лица и зголемено ниво на ИКТ-писменост во јавната администрација, отворена, партиципативна и демократска влада, намалена корупција, зголемена транспарентност, удобност, зголемени приходи и намалени трошоци, зголемена енергетска ефикасност, нови форми на евалуација и подобрување на работата на јавната администрација и креирање вредности за општеството во целина.
Проектите што ќе бидат реализирани во оваа програма се следните:
Е-ИЗБОРИ
Воведување на систем каде што на наредните парламентарни, локални или претседателски избори, доколку се постигне политички договор, граѓаните ќе можат да го остварат своето право на глас преку Интернет со користење на електронски дигитален потпис од кој било крај на светот.
Македонија ќе биде помеѓу првите држави што ќе им овозможат на своите граѓани да гласаат преку овој модерен и безбеден пристап.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 1.95 милиони евра.
Р о к : ј у н и  2 0 14
СИСТЕМ ЗА УПРАВУВАЊЕ НА ДОКУМЕНТИ (DMS)
Развивање на интегриран е-Владин систем за управување со документи преку кој ќе се овозможи процесирањето на документи да биде 100% електронско.
Системот ќе биде позициониран како е-владин р'бет, кој ќе ги вклучи сите релевантни институции.
Тоа ќе и овозможи на Владата да ги автоматизира клучните административни процеси и да воведе електронски тек на документација во процесот на создавање и одобрување, како во секоја владина институција, така и меѓу институциите.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 1.6 милиони евра.
Р о к :  декември  2 0 12.
СИСТЕМ ЗА ИЗДАВАЊЕ ДИГИТАЛНИ СЕРТИФИКАТИ (PKI)
Воспоставување систем преку кој ќе се издаваат дигитални сертификати на јавната администрација.
Ќе биде формирано доверливо трето тело кое ќе ги задоволи сигурносните барања на јавната администрација и ќе функционира под меѓународно прифатливи стандарди.
Вработените во администрацијата ќе можат електронски да ги потпишат сите документи што ги работат и во секој момент ќе може да се следи кој кога го потпишал документот за потребите на институциите или граѓаните.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација во соработка со Министерството за внатрешни работи.
Буџет: 1.6 милиони евра.
Рок:јуни 2013
ИНТЕРОПЕРАБИЛНОСТ - МЕЃУСЕБНО ПОВРЗУВАЊЕ И КОРИСТЕЊЕ НА ПОДАТОЦИ МЕЃУ ДРЖАВНИТЕ ОРГАНИ И ИНСТИТУЦИИТЕ
Еден од најзначајните проекти за развојот на информатичкото општество во Македонија е проектот интероперабиност.
Со овој проект се воспоставува рбетниот систем на комуникација на државните институции.
Со ова решение институциите нема повеќе да собираат информации од граѓаните, коишто ги поседуваат веќе други институции, со што ќе се редуцира дуплирањето на податоците и повеќекратното патување на граѓаните и фирмите од шалтер на шалтер.
Оваа инфраструктура ќе биде основа за упростување на административните постапки и воведувањето на електронски административни услуги.
Само со релизацијата на првата пилот-фаза и поврзувањето на првите четири институции во текот на оваа година (Централниот регистар, Управата за јавни приходи, Агенцијата за катасар и Царинската управа), се елиминираат 150.000 патувања на граѓаните и бизнисмените од шалтер на шалтер.
Сите потребни информации на поврзаните институции можат електронски да ги добијат на секој шалтер и на секој компјутер.
Во наредните години, сите државни институции коишто нудат услуги за граѓаните ќе се поврзат на овој систем, со што институциите ќе станат ефикасни и услужно ориентирани.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 2 милиони евра.
Рок: 2012 - м а ј 2015
Е-ДОКУМЕНТИ
Проектот подразбира воведување на систем каде што граѓаните ќе можат преку Интернет со користење на електронски потпис да ги добијат документите од држвните институции, без да посетуваат шалтери и канцеларии.
Документи како што се изводи, сертификати, уверенија, лични документи, дозволи, имотни листови се само еден мал дел од 138 документи и 60 услуги што ги издаваат државните институции за потребите на граѓаните.
Истите ќе бидат електронски достапни за граѓаните преку Интернет без потреба да посетуваат шалтери и канцеларии.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 1.75 милиони евра.
Р о к : 2012-декември  2 0 14.
ВЕБ-ПОРТАЛ ЗА Е-ДЕМОКРАТИЈА
Креирање веб-портал за учество на граѓаните при градењето на јавни политики, кој ќе овозможи примена на информациско-комуникациските технологии во подобрување на демократските процеси во земјата.
Ќе им се овозможи на граѓаните да коментираат на предлог-стратегии, уредби, акциски планови итн. што институцициите ќе ги донесат или се во постапка на донесување.
Тоа значи воведување на модерен метод на јавна расправа.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 20.000 евра.
Рок:  декември  2 0 11.
УПРАВУВАЊЕ НА ОДНОСИТЕ СО ГРАЃАНИТЕ (CRM)
Доставување услуги на граѓаните на ефективен и ефикасен начин кои ќе бидат целосно приспособени на нивните потреби.
Јавната администрација ќе нуди квалитетни услуги на граѓаните, при што тие ќе имаат можност да изберат како, кога и каде ќе им пристапат.
Ова ќе се постигне преку понуда на владините услуги преку повикувачки центри, веб-портали, СМС, канцеларии за услуги на граѓаните, како и преку воспоставување на концептот на „one-stop government", со кој граѓаните ќе имаат можност да ги добијат потребните услуги преку каналот на комуникација што тие го претпочитаат.
Доколку граѓанинот одлучи да закаже за издавање на патна исправа, закажувањето ќе може да го направи преку телефонски повик, испраќање на СМС-порака, испраќање на електронска порака или преку пополнување на формулар на веб-локација на Интернет.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 2.25 милиони евра.
Р о к :  септември  2 0 13.
ИНФОРМАЦИСКА БЕЗБЕДНОСТ
Донесување на законско решение за мерки и стандарди на информациска безбедност, со кои ќе се утврдат минималните критериуми за заштита на класифицирани и некласифицирани податоци во информациските системи во Република Македонија.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 1 5.0 0 0  е в р а.
Р о к :  декември  2011
ИТ-СТАНДАРДИ ВО ДРЖАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ
Утврдување на сигурносни мерки и препораки за заштита и развој на ИТ- системи, чија примена ќе биде задолжителна од страна на државните институции.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 25.000 евра.
Р о к :  декември  2 011
ЕЛЕКТРОНСКО ПЛАЌАЊЕ НА АДМИНИСТРАТИВНИ ТАКСИ
Овозможување граѓаните да можат освен на досегашниот начин, да ги платат административните такси и преку мобилен телефон или со платежни картички преку Интернет.
Граѓаните ќе можат да пратат кратка СМС-порака за административна таксена марка, и нема да има потреба да одат до банка и да праќаат провизија за уплатница.
Оваа услуга веќе се применува во Министерството за внатрешни работи, а од 2011 година се овозможи истата и за сите државни институции.
Во предвидениот рок, ќе се овозможи плаќање на административните такси со платежни картички.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 10.000 евра.
Р о к: ј у н и  2 0 12.
Е-ТРЕЗОР
Воспоставување целосен e-трезор, односно електронско внесување на платни налози од страна на буџетските корисници и испраќање на електронски изводи кои ќе може автоматски да се прокнижат во нивните книговодствени системи.
Носител: Министерството за финансии во соработка со Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 3 милиони евра.
Рок: март  2 0 13.
Е-КАТАСТАР
Воспоставување на целосен електронски катастарски информациски систем како интегриран и единствен систем во Република Македонија кој овозможува пријавување, обработка, дистрибуција и пристап до ажурни податоци од катастарот на недвижностите за целата територија на Македонија каде што граѓаните ќе можат преку Интернет да ги добијат катастарските услуги.
Носител: Агенцијата за катастар на недвижности.
Рок: 2 01 2
ОТВОРЕНИ ПОДАТОЦИ (OPENDATA)
Јавните институции произведуваат и собираат голем број податоци како дел од нивното секојдневно функционирање.
Дел од овие податоци се јавни и не се од сензитивна природа.
Идејата на проектот за отворени податоци (OpenData) е објавување на јавните податоци и информации во необработен, компјутерски искористлив формат.
Иновацијата и современоста кои овој систем ги воведува, ќе и овозможат на Македонија да биде лидер во регионот во однос на транспарентноста и директната соработка со јавноста.
Овој пристап претставува голем исчекор кон поголема транспарентност, во рангот на западните демократии како САД и Англија.
Дополнително, бизнис-заедницата и поединци ќе можат да се вклучат во креирањето на иновативни апликации со овие податоци, со што ќе се зголеми бројот на електронски сервиси кои ќе бидат достапни до граѓаните.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 50.000 евра.
Рок: март 2014
М-ВЛАДА
Во рамките на овој проект ќе се направат имплементации на е-Влада услугите за популарните мобилни платформи како што се за АјФон, Блекбери или Андорид -платформи.
Со ова електронските услуги ќе се направат достапни во секое време и на секое место, со што ќе се обезбедат дополнителни поволности за граѓаните кои сега ќе можат на многу поедноставен и поефикасен начин да ги користат услугите на е-Влада.
Поради поголемата распространетост на мобилните уреди, ќе се овозможи и пристап на услугите на м-Влада до поголема популација граѓани.
Граѓаните ќе можат преку своите смарт-телефони, да добијат имотен лист, извод од матична книга, да пополнат годишна даночна пријава или да добијат кој било друг документ, којшто ќе биде електронски достапен за нив преку електронска пошта.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет:250.000 евра.
Рок: јануари  2014.
ЕЛЕКТРОНСКИ СИСТЕМ ЗА УПРАВУВАЊЕ СО ЗНАЕЊЕТО (LMS)
Согласно со светските корпоративни и владини практики, ќе биде развиен систем за управување со учењето (Learning Management System) за јавната администрација.
Овој систем ќе претставува основа за континуирано зголемување на знаењата на администрацијата, како и механизам за проверка на квалификациите потребни за секое работно место.
За секој службеник ќе се води портфолио на курсеви кои ги положил и знаење кое го поседува.
Овие информации ќе бидат предуслов за напредување и наградување на службениците.
Зголемувањето на знаењето води директно кон зголемување на капацитетите и квалитетот на државната администрација.
Со овој систем вработените во администрацијата ќе можат постојано да го надградуваат своето знаење со користење на системот преку Интернет, каде што ќе има голем број на курсеви и материјали за стручно доусовршување на администрацијата.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 350.000 евра.
Р о к :  септември  2 0 14.
ЕЛЕКТРОНСКИ СИСТЕМ ЗА УПРАВУВАЊЕ СО РЕСУРСИТЕ ВО ДРЖАВНИТЕ ИНСТИТУЦИИ (ERP)
Со воспоставениот електронски систем за управување со ресурсите во државните институции ќе се овозможи целосно интегрирано електронско работење со цел подобрување на севкупните перформанси на институциите.
Ќе се воспостави комплетен регистар за секој вработен во администрацијата и комплетна слика за капацитетите на вработените.
Точно ќе се знае колку правници, економисти, информатичари, инженери итн. има вработено во администрацијата.
Ќе се следи секоја обука и секоја нова работна задача со цел да им се овозможи на недоволно ангажираните поголем ангажман, без разлика на нивното место на работење.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 4 милиони евра.
Рок: август  2 0 14.
Во следниот период предвидуваме и воведување на нови електронски услуги за кои надлежна институција за спроведување ќе биде Министерството за информатичко општество и администрација и ќе се реализираат до крајот на 2012 година:
 е-Даноци за физички лица - Можност за електронско поднесување на даночни пријави за физички лица;
 Електронска дојава во полиција - Создавање услови стандардната процедура за пријавување криминални активности (кражба на автомобил, кражба во домот и сл.) на подрачната единица на МВР да се изведува и по електронски пат;
 Поднесување на податоци во Заводот за статистика и по електронски пат од страна на компаниите кои имаат законска обврска за извршување на оваа активност;
 Остварување право на детски додаток и по електронски пат, односно преку електронско аплицирање.
Барањата на граѓаните ќе бидат електронски процесирани, а одговорите по истите ќе бидат електронски доставени;
 Пријавување даночни неправилности и корупција - Воведување алтернативен канал на досегашната практика за пријавување на ваков вид неправилности преку телефон - пријавување преку Интернет;
 Користи од социјално осигурување - Остварување на правата за социјални придобивки за невработени - Можност невработените лица да го остварат своето право од социјални користи по електронски;
 Издавање на изводи од матична евиденција - Воспоставување систем за електронско аплицирање за изводи од матичната евиденција;
 Издавање на сообраќајна дозвола - Електронско аплицирање за издавање на сообраќајна дозвола;
Градежни дозволи - Можност граѓаните и компаниите постапката за барање дозвола за градење (регуларно, иницијално барање, без земање во обѕир на спорови и жалби) да ја спроведуваат по електронски пат;
 Пријавување за високо образование - Можност матурантите процедурата за запишување во универзитети или други институции за високо образование финансирана од официјално административно тело во земјата, да ја спроведат по електронски пат;
 Издавање на уверение за државјанство - Можност секој граѓанин по електронски пат да поднесе барање за издавање на државјанство и да ги плати давачките;
 Објавување промена на место на живеење - Со воведување на оваа услуга ќе постои можност за граѓаните да ја спроведуваат процедурата за објавување промена на адреса на живеење на физички лица во земјата по електронски пат, преку поднесување на барање преку веб, како и процесирање на барањата;
 Дозволи поврзани со животна средина - Можност компаниите стандардната процедура за добивање барем една дозвола поврзана со животната средина - кои се дистрибуираат од страна на најниските административни нивоа, поврзани со започнувањето на бизнис-активност (во предвид не се земаат жалбите и споровите) да ја спроведуваат по електронски пат;
 Воспоставување на нов Систем за обработка на царински декларации (CDPS) - Создавање услови за бесхартиена околина за настап на економските оператори при спроведување на царинската постапка, со обезбедување на повеќе е-услуги;
 Електронски систем за пријава/ одјава на работен однос за буџетските и за јавните институции - Надградбата на електронска пријава/ одјава ќе овозможи таа да биде користена и од буџетските и од јавните институции;
 Географски информативен систем на Центар за управување со кризи - Географскиот информативен систем на Центарот за управување со кризи ќе дава интерактивен преглед на настани од интерес и нивна достапност преку веб-портал;
 Здравствени услуги - е-Здравство подразбира група здравствени услуги вклучувајќи интерактивни совети за достапноста на одредени услуги во различни болници, како и закажување за прегледи;
 Издавање имотен лист - Електронско аплицирање за добивање имотен лист;
 Издавање на Уверение за платени даноци и придонеси - Електронско аплицирање за добивање на Уверение за платени даноци и придонеси;
 Уверение за остварен нето-приход - Електронско аплицирање за добивање на Уверение за остварен нето-приход.
Р о к : 2 01 2
ПРОЕКТ: „МАРК ЦУКЕРБЕРГ ОД МАКЕДОНИЈА"
Секој што го гледал филмот за создавањето на Фејсбук - „Социјална мрежа" забележал дека творецот на Фејсбук, студентот Марк Цукерберг откако ја разработил апликацијата за новата социјална мрежа во текот на ноќта регистрирал веб-домен и веднаш го активирал во живо.
Доколку Марк Цукерберг живеел во Македонија, тоа би било невозможно.
За да регистрира веб-домен би морал да поднесе до архивата на МАРНЕТ извод од регистрација на фирма од Централен регистар и да чека 30 дена за регистрација на доменот.
За да се надмине оваа состојба, ќе се донесе нов правилник за регистрација на Интернет-домени во МАРНЕТ, со кој ќе се овозможи онлајн-регистрација.
Како и во најголем број од европските земји, ќе се дозволи Интернет-домен да регистрираат и физички лица.
Со тоа ќе се создадат поволни услови за талентираните и креативни информатичари да создаваат и да развиваат Интернет-компании, а доколку нивната идеја заживее на пазарот и почне да носи пари, тогаш ќе регистрираат фирма.
Носител: МАРНЕТ.
Буџет: 100.000 евра.
Р о к :  декември  2 0 12.
Е-ОБРАЗОВАНИЕ
ВМРО-ДПМНЕ верува дека иднината им припаѓа на општестеата базирани на знаење.
Предусловите за воведување на концептот на општество базирано на знаење се модернизација на образованието и иновативната употреба на стекнатите знаења.
Оваа програма има за цел да ја зголеми ефикасноста на образовниот процес во Република Македонија преку искористување на можностите кои ги нудат ИКТ-технологиите во насока на поставување на ученикот во центарот на наставниот процес, овозможување нови содржини, начини и локации за учење.
Програмата за е-образование треба да овозможи развивање на конкурентни вештини и капацитети кои брзо и едноставно ќе се интегрираат во модерниот свет.
Со оваа програма ќе бидат опфатени сите ученици и наставниот кадар од основното и од средното образование во Република Македонија, преку делување во повеќе насоки:
 Подобрување на ИКТ-опременоста и условите за работа во основните и во средните училишта;
 Обезбедување клучни предуслови за користење на ИКТ во секојдневната настава, но и во студентските домови, преку набавка и обезбедување на образовни алатки, е-содржини применливи во основните и во средните училишта, дигитализирање на учебниците;
 Поддршка и стипендирање на талентирани ИТ-студенти секоја година.
 Исто така, со системите за учење на далечина и други форми на учење, се обезбедува зголемена технолошка писменост кај сите граѓани според нивните потреби и можности
Во таа насока, ќе ги реализираме следните ироекши:
УНАПРЕДУВАЊЕ НА СОДРЖИНАТА НА ИКТ-ОБРАЗОВАНИЕТО
Ќе биде извршена анализа на опфатноста на ИКТ во наставните содржини и прилагодена според ИКТ-условите во државата, а со цел да одговори и да биде во согласност со реалните барања на пазарот на трудот.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација и Министерството за образование и наука.
Буџет: 750.000 евра.
Р о к:  20 1 1 -м a j 20 14.
УЧЕЊЕ НА ДАЛЕЧИНА, Е-УЧЕЊЕ И ДОЖИВОТНО УЧЕЊЕ
Ќе бидат дефинирани концепти и ќе се развијат системи за управување со содржини за корисници како државни и јавни службеници, наставници и други категории на лица, со цел овозможување доживотно учење, а во насока на градење на поквалитетен кадар во земјата.
Ќе се воведе систем каде што секој ученик или студент со користење на Интернет ќе има пристап до материјалите за настава, тестови, оценки, како и комуникациски алатки за контакт со своите колеги.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација и Министерството за образование и наука.
Буџет 200.000 евра.
Р о к : 2011-јануари  2 0 14
Е-СОДРЖИНИ ЗА ОСНОВНО И СРЕДНО ОБРАЗОВАНИЕ
Со развојот на електронски содржини ќе се збогати наставата во неколку димензии:
содржините ќе бидат мултимедијални, интерактивни и достапни секогаш и од секаде.
Овој пристап ќе овозможи градење на потрајни резултати кај учениците и осовременување на ИКТ-вештините на учениците.
Секоја година ќе се воведуваат нови електронски содржини во наставата во Македонија.
Покрај постојните дигитални содржини за математика, хемија, биологија и физика, ќе се изработат дигитални содржини и за јазичните предмети, географија и историја.
Последователно, според стратегијата за електронски содржини донесена во 2010 година, ќе се надградуваат и останатите предмети.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација и Министерството за образование и наука.
Буџет 3.15 милиони евра.
Рок:2011-јуни  2 0 15.
ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА УЧЕБНИЦИ ЗА ОСНОВНО И ЗА СРЕДНО ОБРАЗОВАНИЕ
Преку порталот www.e-ucebnici.mk ќе биде овозможена централизирана точка за пристап до сите учебници од основното и од средното образование, во бесплатна електронска форма, овозможувајќи едноставен пристап и интуитивно користење на истите.
Министерството за образование и наука при склучувањето на договорите за авторските права за учебниците во основното и во средното образование, ќе обезбеди и електронска верзија којашто ќе се дигитализира и ќе се постави на порталот www.e-ucebnici.mk.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација и Министерството за образование и наука.
Р о к : 2 0 1 1 - ју н и 2 01 4
ЕЛЕКТРОНСКО ПОЛАГАЊЕ НА GRE И GMATH ВО МАКЕДОНИЈА
Во соработка со приватниот сектор и УСАИД ќе иницираме постапка кај американската непрофитна организација „Educational Testing Service" (ETS) за да се овозможи електронско полагање на испитите GRE и GMATH во Македонија.
На тој начин македонските додипломци кои сакаат да конкурираат на постдипломски студии на најдобрите европски и светски универзитети ќе може овој испит во секое време да го полагаат во Скопје, наместо како досега да патуваат во Софија, Солун или во други градови од регионот.
Досега полагањето на GRE и GMATH во Македонија беше можно само во два термина во годината, при што полагањето беше во хартиена форма, а податоците се добиваа со задоцнување.
Електронското полагање ќе овозможи резултатите да се добијат веднаш.
Носител: Министерството за образование и наука.
Р о к : јун и  2 0 1 2 .
Е-ИНКЛУЗИЈА
Информациско-комуникациските технологии денес се есенцијална алатка во секојдневниот живот на граѓаните.
Затоа, од особена важност е пристапот до ИКТ да биде овозможен и поддржан за сите граѓани, без разлика на нивното место на живеење, познавања за ИКТ, возраст, образование, финансиски средства, дали се работи за лица со инвалидност, лица од социјално маргинализирани групи итн.
Во оваа програма планираме да ги реализираме следните проекти:
ОТВОРАЊЕ НА НОВИ ИНТЕРНЕТ-КЛУБОВИ
Единствен начин за дигитално вклучување на целокупната територија на Република Македонија е да се обезбеди потребната ИКТ-инфраструктура во помалку развиените и рурални подрачја, со што ќе се обезбеди пристап до Интернет за населението во овие места.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во изминатиов период отвори 22 бесплатни Интернет-клубови на територијата на Република Македонија, кои служат како центри каде за локалното население е овозможен бесплатен Интернет.
Имајќи ги предвид позитивните резултати од овој проект, при што илијадници граѓани месечно ги посетуваат Интернет-клубовите, и барањата коишто доаѓаат од граѓаните, каде што ваков клуб не е отворен, во периодот 2011-2015 ќе продолжиме со отворање на нови 8 Интернет-клубови во: Демир Хисар, Велес, Делчево, Струмица, Берово, Пробиштип, Валандово и Струга.
Со отворањето на овие Интернет-клубови, ќе се овозможи бесплатен Интернет пристап и ИКТ-обука за лицата што немаат финансиска можност да приклучат Интернет во своите домови, а со тоа давајќи им можност и тие да се вклучат во современото дигитално општество.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет 100.000 евра.
Рок:март 2012
ШИРОКОПОЈАСЕН ИНТЕРНЕТ
Отворањето на бесплатните Интернет-клубови е една од мерките за подобрување на покриеноста со Интернет низ Република Македонија.
За обезбедување подолгорочни ефекти и одржлив дигитален развој, потребен е координиран пристап од владиниот, невладиниот и од приватниот сектор за донесување широкопојасен Интернет во региони кои се тешко достапни и помалку исплатливи за комерцијалните понудувачи.
За таа цел, ќе бидат преземени иницијативи за покренување на интересот кај донаторите, приватните компании и невладиниот сектор, преку заеднички партнерства да придонесат за зголемување на степенот на Интернет-покриеност на територијата на Република Македонија.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Р о к :  континуирано.
ОБУКИ ВО ИНТЕРНЕТ-КЛУБОВИТЕ ЗА ОСНОВНИ ИТ-ВЕШТИНИ
Покрај мерките за унапредување на ИТ-способностите и вештините преку формалниот образовен процес, се предвидува и спроведување на обуки за креирање на основни ИТ-вештини за повозрасни и други лица, кои немале можност да се стекнат со вакви способности претходно, а особено во текот на нивното формално образование.
Обуките ќе опфаќаат основни курсеви за работа со компјутери, интернет, е-пошта, користење на пакетот Microsoft Office итн.
Реализацијата на оваа мерка се очекува во голема мера да ги унапреди можностите за наоѓање работа за лицата кои немаат никакви ИТ- познавања,
да ја унапреди продуктивноста на веќе вработените лица,
но и да овозможи полесно реализирање на други секојдневни активности.
Оваа мерка ќе биде континуирано спроведувана за секој граѓанин кој навремено ќе се пријави на овие обуки.
Очекуваме над 100.000 граѓани на Република Македонија да поминат низ овие обуки.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 100.000 евра.
Р о к : 2011-декември  2 0 15
НАПРЕДНИ ИТ-ОБУКИ ЗА НЕВРАБОТЕНИ ЛИЦА
Како дополнување на претходната мерка ќе бидат спроведувани и специјализирани, напредни ИТ-обуки, исклучиво наменети за невработени лица.
Предмет на овие обуки ќе биде изучување на различни програмски јазици и алатки кои ќе придонесат за стручно доусовршување во областа на информатичката технологија за оние невработени лица кои имаат интерес за новите технологии, а финансиски немаат можност сами да се дообучат.
Крајна цел на оваа мерка е да им се овозможи на 150 невработени лица годишно, со стручна преквалификација во областа на информатичката технологија да добијат поголеми шанси за вработување, но и да се влијае на зголемување на бројот на ИТ-професионалци во земјата.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет:450.000 евра.
Рок:2011-декемвр 2015
ЕДУКАЦИЈА ЗА КОРИСТЕЊЕ НА WIFI-ПУНКТОВИТЕ
За унапредување на степенот и квалитетот на употреба на поставените WiFi-пунктови низ државата, потребно е да се преземат активности за информирање и едуцирање на локалното население кое ги користи.
Во таа насока ќе се изработуваат различни информативни материјали: флаери, брошури и водичи за работа на Интернет за да се обучат корисниците за можностите, потенцијалните придобивки и како полесно да извршуваат различни активности на Интернет.
Како дополнување на претходната мерка, континуирано ќе се организираат обуки на регионално и на локално ниво.
Обуките ќе опфатат теми од потенцијален интерес за локалното население, како Интернет-пребарување, користење на владини и комерцијални услуги достапни преку Интернет, купување и плаќање на производи и услуги на Интернет, користење на средства за комуникација (е-пошта, IMS), е-банкарство итн.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 75.000 евра.
Рок: континуирано
ОБУКИ ЗА ВОЗРАСНИ ЛИЦА
Како специфична целна група, интересите на повозрасните лица при користењето на компјутер и Интернет се поинакви од интересите на останатите старосни групи на граѓани.
Нивните потреби за секојдневна комуникација со своите најблиски станува се повеќе достапна со примената на Интернетот и на компјутерите.
Од таа причина, спро-ведувањето на ИТ-курсеви за овие лица би било насочено кон користење на социјални алатки за комуникација преку е-пошта преку Интернет, други електронски услуги од интерес за постарите луѓе, како и основни компјутерски вештини.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет:65.000 евра.
Р о к : 2 0 1 2 - ја н у а р и 2 0 1 5.
СОФТВЕР ЗА СИНТЕЗА НА ГОВОР
Ќе биде набавено софтверско решение за синтеза на говор на македонски јазик, пред се наменето за лица со оштетен вид кои пристапуваат до веб-содржини на македонски јазик.
Целта на оваа мерка е да се овозможи поголемо користење на придобивките од ИКТ на лицата со оштетен вид преку обезбедување на синтетизатор на говор кој ќе продуцира разбирлив говор со користење на македонскиот јазик.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет:30.000 евра.
Р о к : ја н у а р и  2 0 1 2 .
ВОДИЧ ЗА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА СТАНДАРДОТ WCAG 2.0
WCAG 2.0 (Web Content Accessibility Guidelines) претставува водич со препораки за креирање на веб-содржина, која ќе биде достапна до лица со различен вид на инвалидност, вклучувајќи и слепи лица и лица со оштетен вид, достапна и од различни кориснички уреди со кои се пристапува до истата.
Целта на оваа мерка е да се изработи водич за имплементација на овие препораки на македонски јазик врз основа на објавените препораки од страна на конзорциумот W3C.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 10.000 евра.
Рок: март  2012
ПРИМЕНА НА СТАНДАРДОТ WCAG 2.0 ЗА ВЕБ-ПРИСТАПНОСТ НА ВЕБ-ЛОКАЦИИТЕ И ЕЛЕКТРОНСКИТЕ УСЛУГИ НА ОРГАНИТЕ НА ДРЖАВНА УПРАВА
Органите на државна управа ќе бидат задолжени во преоден рок да ги доразвијат своите веб-локации во насока на примена на препораките од конзорциумот W3C за веб-пристапност преку објавениот водич за имплементација на WCAG 2.0.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 275.000 евра.
Р о к : ју н и  2 0 1 3
ECDL-ОБУКИ И СЕРТИФИКАЦИЈА ЗА НЕВРАБОТЕНИ ЛИЦА И ЛИЦА СО ИНВАЛИДНОСТ
Оваа мерка опфаќа сертифицирање на невработените лица и лицата со инвалидност со сертификатот European Computer Driving Licence (ECDL).
Тоа е европски признат сертификат за ИКТ-писменост, со кој се гарантира дека сопственикот поседува знаење за вршење на основните задачи на компјутер според ECDL-стандарди.
Целта е да им овозможи на невработените лица и на лицата со инвалидност, да се стекнат со основни знаења и умешности за користење на информациско-комуникациски технологии.
Министерството за информатичко општество ќе аплицира со проект до Европската унија за финансирање на обуки и сертификати за 10.000 граѓани на Република Македонија.
Носител: Министерството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 950.000 евра.
Р о к : ј а н у а р и  2 0 15
ОБУКА НА ДРЖАВНИ СЛУЖБЕНИЦИ И КОРИСНИЦИ НА АДМИНИСТРАТИВНИТЕ УСЛУГИ ПО ЕЛЕКТРОНСКИ ПАТ ЗА КОНЦЕПТОТ НА Е-ВЛАДА
Ќе бидат спроведени обуки на државни службеници кои се надвор од областа на ИКТ, за вовед во концептот на е-Влада, разбирање на предностите од воведувањето и градењето на тој концепт, потребните чекори за остварување на истиот и сл.
Обуките ќе претставуваат продолжение на започнатиот циклус на обуки на државни службеници, кои беа организирани од страна на Агенцијата за администрација.
Исто така, ќе бидат спроведени обуки за користење на постојните и идните електронски административни услуги за заинтересираните граѓани.
Носител: Министер-ството за информатичко општество и администрација.
Буџет: 75.000 евра.
Р о к :  континуирано
енергетски сектор
Во изминашише четири и иол Години, Владаша на ВМРО-ДПМНЕ како ниту една Влада ирешходно, стаеи акцент на проектите од македонската енергетика.
Преку државната компанија Електрани на Македонија (ЕЛЕМ), инвестиравме во отворање на нови и продолжување на животниот век на постојните рудници за јаглен за потребите на РЕК Битола.
Ја започнавме и рехабилитацијата на турбините и генераторите во трите блока на РЕК Битола.
Со тоа Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе го продолжи животниот век на овој наш највреден енергетски капацитет за нови 25 години.
Продолживме и со инвестиции во нови и рехабилитација на постојните хидроцентрали.
Изградивме голем број нови далекуводи и трафостаници и
ја поврзавме Македонија со нови енергетски врски со соседните земји.
Ги осовременивме системите за управување со македонскиот електроенергетски систем.
Ги овозможивме и првите сериозни приватни инвестиции во електрани на гас и во мали хидроцентрали.
Успеавме да задржиме една од најниските цени на електрична енергија во Европа.
И во следните четири години, Владата формирана од ВМРО-ДПМНЕ уште поееќе ќе ги зголеми инеестициите во модернизација на постојните и во изградба на нови енергетски објекти.
Со ВМРО-ДПМНЕ енергетската иднина на Македонија е сигурна.
Енергетиката има силно влијание врз сите економски сектори и претставува столб за одржлив развој на Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ се залага за сигурно, квалитетно, стабилно и економски најприфатливо снабдување со енергија од секаков вид на сите потрошувачи со енергија.
Особено внимание посветуваме на транспарентноста и на конкурентноста во енергетскиот сектор,
водејќи посебно сметка за либерализацијата,
како во доменот на производството,
така и во доменот на снабдувањето со сите видови енергенси.
Македонија е силно увозно зависна од енергија.
Таа нема сопствени извори на сурова нафта и на природен гас.
Токму поради тоа, во 2010 година Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ подготви долгорочна Стратегија за развој на енергетиката во Република Македонија до 2030 година.404
Само со стабилна, ефикасна и долгорочно одржлива енергетска политика,
можеме да оствариме раст на националната економија
и подобрување на животниот стандард на граѓаните.
Република Македонија ги потпиша и ги ратификува Договорот за енергетска повелба, Договорот за енергетска заедница, Рамковната конвенција на Обединетите нации за климатски промени и Протоколот од Кјото.
Се залагавме и во иднина силно ќе се залагаме за довршување на преземените обврски и за постигнување сообразност со законодавството на ЕУ, исполнувањето на стандардите и регулативите на ЕУ на полето на енергетиката.
ВМРО-ДПМНЕ активно работи на воспоставување на конкурентен национален енергетски пазар
и активно партиципирање во регионалниот енергетски пазар.
Поддржувањето на процесот на дерегулација и либеризација на пазарот со електрична енергија, природен гас и топлина ќе доведе до значаен прилив на странски капитал во енергетскиот сектор и
ќе придонесе за стабилен и одржлив развој.
ВМРО-ДПМНЕ ќе работи на целосно воспоставување на либерализиран пазар на електрична енергија со кој сите потрошувачи, вклучително и домаќинствата ќе добијат право на избор на сопствен снабдувач со енергенси и електрична енергија по пазарни услови од кој било домашен или странски снабдувач.
Согласно со новиот Закон за енергетика, во 2015 година пазарот на електрична енергија ќе биде либерализиран,|  а дотогаш ВМРО-ДПМНЕ ќе ги подготви сите подзаконски акти потребни за да се случи тоа.
РУДАРСКИ И ТЕРМОКАПАЦИТЕТИ
Имајќи предвид дека искористувањето на домашните енергетски ресурси, пред се лигнитот, се од исклучително значење за долгорочно и економски оптимално производство на електрична енергија, ВМРО-ДПМНЕ и во наредниот мандат главен акцент ќе посвети на експлоатација на постојните рудници на лигнит во Суводол и Осломеј,
заокружување на веќе започнатите активности за отворање на рудниците Брод-Гнеотино и Подинските јагленови серии во Суводол.
Отпочнавме со подготовките за истражувања во Живојно,
но едновремено и завршивме со деталните геолошки истражувања на јаглените на потенцијалните наоѓалишта во Мариово и во Неготино, при што заради поповолните техно-економски карактеристики, приоритет во следниот четиригодишен период ќе дадеме на рудниците за јаглен во Мариово и во Живојно.
РУДНИК ЗА ЈАГЛЕН И НОВА ТЕРМОЕЛЕКТРАНА ВО МАРИОВО
Во текот на 2010 и на 2011 година, ги завршивме деталните геолошки истражувања на јагленот во функција на отворање на нов рудник за јаглен во Мариово и започнавме со изработка на проект за негово отворање и евентуална експлоатација.
Експлоатациските резерви на јаглен во овој рудник се проценети на 70-80 милиони тони.
Главниот проект ќе биде готов во текот на 2012 година, и со добиените резултати ќе биде изготвена физибилити-студија за изградба на нова термоелектрана од 250-300 МW.
Врз основа на овие резултати, во текот на 2013 година ќе биде дефинирана и динамиката на реализирање на овој проект, чија вредност иницијално е проценета на околу 400-450 милиони евра.
РУДНИК ЗА ЈАГЛЕН ВО ЖИВОЈНО
Во текот на 2012 ќе ги завршиме и истражувањата за нов рудник за јаглен во Живојно, кој е неопходен за продолжување на животниот век на РЕК Битола.
Ова ќе биде прв рудник во Македонија, каде јагленот ќе се вади преку подземен јамски коп.
Почетните проценки се дека геолошките резерви се околу 108 милиони тони јаглен,
а ЕЛЕМ изработи и ревидира проект за детални геолошки доистражувања.
До крајот на 2011 година ќе бидат започнати дополнителните истражни работи, а до крајот на 2012 ќе биде изработен и Главниот проект за отворање на рудникот.
Сегашните проценки се дека во овој рудник, ЕЛЕМ ќе инвестира околу 100 милиони евра, а реализацијата ќе започне во 2013 година.
РУДНИК ЗА ЈАГЛЕН ВО ПОПОВЈАНИ И РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА ТЕЦ ОСЛОМЕЈ
До средината на 2012 година, планирано е да ги реализираме деталните геолошки истражувања и во рудникот за јаглен Поповјани, по што би следеле активности за отворање нов рудник со кој би се снабдувала термоелектраната Осломеј со потребните количини лигнит.
Од овој рудник, за потребите на ТЕЦ Осломеј ќе се ескплоатираат до 1 милион тони јаглен годишно.
За отворање на рудникот ќе вложиме финансиски средства во износ од 40 милиони евра, од кои 34 милиони евра ќе се обезбедат преку кредитно задолжување, а останатите средства ќе бидат обезбедени со сопствено учество на АД ЕЛЕМ.
Рудникот ќе го отвориме во периодот 2013-2015 година.
Покрај тоа, ќе отпочнеме проект и за ревитализација на останатата опрема во термоцентралата Осломеј, каде ќе инвестираме дополнителни 20 до 30 милиони евра.
Со тоа ќе се подобри ефикасноста на електраната и
ќе се продолжи нејзиниот работен век.
Овој проект ќе биде реализиран до крајот на 2015 година.
РУДНИЦИ ЗА ЈАГЛЕН ВО ЛАВЦИ, ЗВЕГОР-СТАМЕР И СТАР ИСТЕВНИК-ПАНЧАРЕВО (ПЕХЧЕВО)
До крајот на 2012 година ќе отпочнеме со детални геолошки истражувања на јагленовите наоѓалишта за локалитетите „Лавци", „Стар Истевник - Панчарево" и „Звегор - Стамер".
Во изминатите години во целост ја подготвивме проектната документација потребна за отпочнување на овие истражувања.
За таа намена, до крајот на 2014 година ќе бидат инвестирани 1,5 милиони евра, по што ќе ги утврдиме количините и начинот на експлоатација на јагленот од овие рудници за потребите на домашната економија.
РЕВИТАЛИЗАЦИЈА И МОДЕРНИЗАЦИЈА НА РЕК БИТОЛА
По повеќе од 25 години експлоатација, Владата на ВМРО-ДПМНЕ го започна процесот на целосна ревитализација и модернизација на РЕК Битола, најголемиот и најзначајниот енерегетски комплекс во Република Македонија.
Започнавме активности во сите сегменти на производството на електрична енергија, почнувајќи од рудниците, турбините, генераторите и системите за управување и контрола, па се до бојлерите и до ладилните кули.
Практично како да го градиме РЕК Битола од ново.
Во текот на 2010, го отворивме новиот површински јагленокоп Брод Гнеотино, од каде досега се ископани 900 илјади тони јаглен, а од 2012 година се очекува негова нормална експлоатација со над 2 милиони тони јаглен годишно.
Ги ревитализиравме старите багери (СРС-2000) и набавивме нови (СРС-1050 и два ЕШ 70/10).
Започнавме и со отворањето на Подинската јагленова серија во постојниот рудник за јаглен Суводол.
Во тек се и активности за отворање на рудникот во Живојно.
Едновремено, ја започнавме и рехабилитацијата на турбините и генераторите во трите блока на РЕК Битола, инвестиција вредна 56 милиони евра.
Рехабилитацијата и автоматизацијата на првиот блок успешно ја реализиравме во 2011 година,
а до крајот на оваа 2011 и наредната 2012 година ќе ги ревитализираме и останатите два блока.
Со овој проект ќе се автоматизира во целост термоелектраната и нејзиниот систем за управување,
ќе се зголеми ефикасноста на искористувањето на пареата и
ќе се зголеми и моќноста на оваа електрана за дополнителни 25 М\А.
Вредноста на сиве овие проекти само во РЕК Битола ја надминува вредноста од преку 190 милиони евра.
Во тек е втората фаза за комплексната ревитализација на котлите во ТЕЦ Битола со приспособување на емисиите на NOx кон светските еколошки стандарди,
како и можност за производство на топла вода за греење.
До октомври 2011 година очекуваме да ја избереме компанијата која ќе ја изведе ревитализацијата до крајот на 2014 година.
Со овој проект, ќе се зголеми ефикасноста на бојлерите за дополнителни 1-3% и
соодветно ќе се намали емисијата на CO2.
Уште позначајно, ќе се зголеми флексибилноста на котлите за работа со поголем опсег на калорична моќност на јагленот,
ќе се намали бројот на испади,
ќе се намали употребата на мазут во процесот и
ќе се продолжи животниот век на бојлерите за нови 25 години.
Досега се веќе обезбедени 42 милиони преку Deutche Bank, а вкупната вредност на проектот се очекува да биде во висина од 50-60 милиони евра.
Со тоа Владата на ВМРО-ДПМНЕ во РЕК Битола ќе инвестира над 300 милиони евра,
ќе ги задржи сите постојни работни места во РЕК Битола и
ќе го продолжи животниот век на овој наш највреден енергетски капацитет за нови 25 години.
ТОПЛИФИКАЦИЈА НА ГРАДОТ БИТОЛА
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во следниот четиригодишен период ќе го реализира долгоочекуваниот проект за изградба на топлификациски систем за централно греење во градот Битола и во соседните општини Новаци и Могила.
Преку користење на отпадната неискористена топлинска енергија од РЕК Битола, со реконструкција на топлинските системи, изградба на магистрален топлински вод во должина од околу 12.5 км од РЕК Битола до градот Битола, како и модернизирање на постојната примарна и секундарна топлинска мрежа, ќе се овозможи дел од енергијата која се произведува во РЕК Битола да се користи за греење на домаќинствата и индустриските капацитети.
Според изработената студија, на овој начин би се обезбедила топлинска енергија за греење на околу 55.000 потрошувачи во општината Битола (колективни станбени згради, индивидуални куќи, училишта, болници, административни згради, индустриски капацитети).
Дел од оваа топлинска енергија може да се користи и за греење на земјоделски површини и оранжериско производство во еден од најземјоделските краеви во Македонија - Пелагонија.
Тоа дополнително би отворило можности за нови инвестиции и вработувања, посебно во општините Могила и Новаци.
Инвестицијата би била во висина од 35-40 милиони евра, со рок на изградба од 24 месеци.
Средствата ќе се обезбедат од ЕЛЕМ и од учеството на општините Битола, Новаци и Могила, а доколку има можност ќе се користат и европски фондови наменети за зголемување на енергетската ефикасност.
За определени сегменти од проектот ќе се разгледа и моделот на јавно-приватно партнерство.
Рок за  почеток  на  изградба: ј у н и  2 0 12.
ИЗГРАДБА И РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА ХИДРОЛЕКТРИЧНИ ЦЕНТРАЛИ
ХЕ СВЕТА ПЕТКА (МАТКА 2)
Завршувањето на изградбата и пуштањето во производство на ХЕЦ Св. Петка има големо значење за заокружување на енергетското искористување на водениот потенцијал на реката Треска.
Оваа електрана со инсталирана моќност од 36,4 MW и годишно производство од околу 66 GWh електрична енергија ќе обезбедува доволно количество енергија за годишно снабдување на преку 40.000 македонски граѓани.
Со вкупна инвестиција од околу 68 милиони евра, од кои 42 милиони евра кредит од европската банка ДЕПФА и 26 милиони евра сопствени инвестиции на Електрани на Македонија, ХЕЦ Св. Петка ќе биде во функција веќе до крајот на 2011 годиина.
ХЕ ЧЕБРЕН И ХЕ ГАЛИШТЕ
Во завршна фаза се активностите за привлекување на инвеститор за изградба на ХЕ Чебрен и ХЕ Галиште, кои ќе треба да се изградат во периодот кој следува.
Заедно со ХЕ Тиквеш, ќе се формира една каскада, со што максимално ќе се искористи водниот потенцијал на Црна Река.
Реализација на оваа инвестиција директно ќе влијае врз зголемувањето на економската активност и
значително зголемување на искористеноста на хидропотенцијалот во Република Македонија.
Вредноста на оваа инвестиција е околу 700 милиони евра, а инсталираната моќност на новоизградените хидроелектрани ќе биде околу 530 МW, односно заедно со ХЕ Тиквеш вкупно околу 620 МW.
Овој проект ќе биде реализиран како заедничко вложување на државната компанија ЕЛЕМ и странски стратешки инвеститор, и
со неговата реализација ќе биде намален увозот на електрична енергија и ќе се создадат услови за нејзин извоз.
Со тоа ЕЛЕМ ќе стане сериозен играч во регионот на пазарот на електрична енергија, а Македонија важен транспортен коридор за земјите од Балканот.
Странскиот инвеститор за овој проект ќе биде избран до крајот на 2011 година, по што ќе се отпочне со активностите за изградба на ХЕ Чебрен, која ќе биде завршена до крајот 2018 година.
Се предвидува изградбата на ХЕ Галиште да започне веднаш по завршувањето на изградбата на ХЕ Чебрен.
ХЕ БОШКОВ МОСТ
ХЕ Бошков Мост претставува значаен хидроенергетски проект за Република Македонија.
Со неговата инсталирана моќност од 68 MW и годишно производство од околу 120 GWh „зелена", односно еколошки најприфатлива електрична енергија, оваа хидроцентрала не само што ќе го подобри енергетскиот капацитет на земјата
туку во следниот четиригодишен период ќе биде и значаен економски промотор во западна Македонија, поточно во регионот по течението на реката Радика и нејзините притоки како и општините Маврово-Ростуше, Центар Жупа и Дебар.
Преку поволно обезбедените кредитни средства во висина од 65 милиони евра од ЕБОР и дополнителни 15% од инвестицијата обезбедена од сопствени средства, Електрани на Македонија се во завршна фаза на подготовите за реализација на овој проект во вкупна вредност од 76 милиони евра.
Се очекува до крајот на 2011 година да се распишат тендерите за изведувач на проектот,
а хидроцентралата ќе се гради во период од 4 години од почетокот на 2012 година и ќе биде завршена до 2016 година.
БРАНА ЛУКОВО ПОЛЕ И КОРАБСКИ ДОВОД
Концептот за целосно искористување на водениот потенцијал на двата најголеми планински масиви во Македонија - Шарпланинскиот и Корабскиот започнат уште во далечната 1947 година со почетоците на изградбата на хидро-енергетскиот систем Мавровски електрани, не може да се смета за завршен без реализацијата на проектот брана Луково Поле и Корабскиот довод.
Заради тоа, во изминатиот период Владата на РМ предводена од ВМРО-ДПМНЕ вложи силни напори за реализација на овие два проекта.
При тоа, треба да се истакнат два основни проблема кои во изминатите години ги реши Владата на ВМРО-ДПМНЕ, односно - утврдувањето на северната граница со Косово, со што целокупната акумулација припадна на територија на Република Македонија,
и обезбедување на поволни финансиски средства за реализација на проектот.
Вкупната инвестиција е проценета на 62 милиони евра, а со прифаќањето на Светска банка да го финансира овој проект во висина од околу 45 милиони евра, неговата изведба стана реалност.
Во моментот ЕЛЕМ ги изведува подготвителните работи како што се ревизија на проектното решение, изработка на Еколошка студија и дополнителни геомеханички анализи на локацијата преку добивање на поволен кредит од Светската банка во висина од 3 милиони долари.
Овој проект ќе обезбеди собирање на дополнителни количини на вода од Шарскиот и од Корабскиот басен и нивно користење за производство на дополнителни 130 GWh електрична енергија од постојните електрани во Мавровскиот систем.
Според предвидената динамика треба да се започне со реализација во првата половина на 2012 година и во целост ќе се реализира до крајот на 2015 година.
РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА ШЕСТЕ ПОСТОЈНИ ГОЛЕМИ ХИДРОЕЛЕКТРАНИ (II ФАЗА)
Паралелно со изградбата на новите хидроенергетски капацитети, во престојниот четиригодишен период Владата предводена од ВМРО-ДМНЕ ќе продолжи и со веќе започнатите проекти за ревитализација и модернизација на веќе постојните енергетски капацитети.
Со потпишувањето на Договорот за заем во ноември 2010 година помеѓу Германската КфВ банка и Електрани на Македонија отпочнати се активностите за реализација на Проектот за ревитализација на шесте постојни големи хидроелектрани: ХЕ Шпиље, ХЕ Глобочица, ХЕ Тиквеш, ХЕ Вруток, ХЕ Врбен и ХЕ Равен.
Овој проект, во вкупна вредност од 32,1 милион евра, од кои 27,9 милиони евра се заем од КфВ, додека останатите 4,2 милиони евра се сопствени средства на Електрани на Македонија, предвидува продолжување на животниот век на постојните хидроелектрани и нивните придружни градежни објекти
како и зголемување на сигурноста и доверливоста на истите за производство на електрична енергија,
зголемување на инсталираната моќност за 18,1 МW и
дополнително годишно производство од околу 50 GWh електрична енергија за македонските потрошувачи.
Проектот е веќе отпочнат и ќе се заврши до почетокот на 2014 година.
ПРОЕКТ „ВАРДАРСКА ДОЛИНА"
По две децении, Владата на ВМРО-ДПМНЕ постигна сериозен напредок во подготовките за реализација на овој најкрупен проект за искористување на водниот потенцијал на реката Вардар.
Во насока на изработка на физибилити- студија и потенцијално финансирање на овој проект, неодамна беше потпишан Меморандум за соработка со Кинеската развојна банка и со Кинеската компанија за вода и електрична енергија.
Студијата за изведливост ќе биде завршена за една година, по што зависно од резултатите ќе се пристапи кон фазна реализација на проектот со кој се предвидува изградба на 12 хидроелектрични централи на потегот Скопје-Гевгелија, со вкупна инсталирана моќност од 320 МW.
Со овој проект предвидени се и активности за изместување на пругата на нов, побрз коридор,
како и изградба на системи за наводнување на над 70.000 хектари земјоделско земјиште.
Инвеститор на проектот ќе биде Владата која директно ќе обезбеди 15% од потребните средства, додека останатите ќе бидат кредитно задолжување од Кинеската развојна банка.
Вкупната вредност на овој проект е помеѓу 1,2 и 1,5 милјарди евра, и
за време на неговата реализација ќе бидат обезбедени директни вработувања за 3.000 луѓе коишто ќе работат на градењето на објектите и над 10.000 индиректни вработувања во помошните индустрии.
Поради комплексноста на проектот како и неговата големина, предвидено е истиот да се реализира во три до четири фази, во зависност од исплатливоста на секоја фаза и можноста на државата за задолжување.
Целосно реализацијата на овој проект ќе трае од 2013 до 2025 година.
Со неговото реализирање, конечно ќе се оствари вековната амбиција на целосно искористување на потенцијалот на реката Вардар.
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА КАПИТАЛОТ НА ЕЛЕМ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот четиригодишен период направи многу за финансиско зајакнување и зголемување на инвестициите во најголемата енергетска компанија во земјата - Електрани на Македонија (ЕЛЕМ).
Денес, од финансиски и технички аспект, ЕЛЕМ е една од најсилните компании и најголем инвеститор во земјата.
И во претстојниот четиригодишен период, Владата на ВМРО-ДПМНЕ активно ќе работи на финансиско зајакнување на ЕЛЕМ, со крајна цел да се обезбедат долгорочни средства за инвестиции и зголемување на домашното производство на електрична енергија.
Во таа насока, во следниот четиригодишен мандат, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе реализира активности за привлекување на домашни и странски инвеститори кои ќе го зголемат капиталот на ЕЛЕМ преку купување на нови акции и приватизација на најмногу до 49% од сопственоста во ЕЛЕМ.
Проектот ќе биде воден од светски реномирани консултантски куќи, во целосно транспарентна постапка, со меѓународен јавен повик до потенцијалните инвеститори (со објава во реномирани странски и домашни весници).
Рок за завршување на докапитализацијата е декември 2013 година.
Со тоа, ќе биде задржана доминантна државна сопственост над ЕЛЕМ,
а ќе биде обезбеден доволен капитал за реализација на сите планирани и идни проекти на ЕЛЕМ.
На тој начин ќе го зголемиме домашното производство на електрична енергија и
ќе овозможиме поголемо учество на ЕЛЕМ на регионалниот Балкански енергетски пазар.
Овој процес на докапитализација ќе го реализираме само доколку условите под кои инвеститорите се подготвени да вложат во ЕЛЕМ се поволни за граѓаните на Република Македонија.
Во спротивен случај, ќе изнајдеме алтернативни начини на финансирање на планираните проекти.
УПРАВУВАЊЕ И ИЗГРАДБА НА ПРЕНОСНИОТ ЕЛЕКТРОЕНЕРГЕТСКИ СИСТЕМ
Географската положба на Македонија и моменталната електроенергетска состојба на Балканот, овозможуваат Македонија да претставува значаен фактор во преносот и транзитот на електрична енергија во овој регион.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ работи на зајакнување на електроенергетскиот систем на Република Мекедонија.
За негово проширување и зголемување на стабилноста континуирано се инвестира во набавка, инсталација, замена, ревитализација на заштитните системи, високонапонска опрема, системите на управување и оптичката опрема.
Во изминатите четири години, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ги изгради и ги пушти во работа двата 400 kV интерконективни далекуводи и припадната 400/110 kV трафостаница:
 Во јуни 2007 година е пуштен во работа нов 400 kV далновод ТС Битола 2 (Р.Македонија) - ТС Лерин (Р. Грција) во должина од 17,25 km, инвестиција вредна 3,72 милиони евра;
 Во ноември 2008 година е пуштен во работа нов 400 kV далновод ТС Штип (Р.Македонија) - ТС Червена Могила (Р. Бугарија) во должина од 71,25 km, инвестиција вредна 10 милиони евра;
 Во декември 2009 година е пуштена во работа нова 400/110 kV трафостаница во Штип која е најголема енергетска инвестиција во источна Македонија во изминативе 20 години во вредност од 13 милиони евра.
Со овие проекти се зголеми стабилноста и доверливоста на работата на нашиот електроенергетски систем,
се подобрија напонските услови во регионот,
се овозможи намалување на загубите што придонесе до зголемен проток на електрична енергија низ електроенергетскиот систем во целост.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи во иста насока и во следните четири години.
Ќе продолжиме да ја надградуваме и да ја зајакнуваме преносната и интерконективна високонапонска мрежа, како и системите за управување со цел да добиeме што посигурно снабдување со електрична енергија.
Ќе ги завршиме следните започнати проекти:
 Во првата половина на 2012 година, ќе ја довршиме изградба на двосистемскиот 110 kV далекувод ХЕЦ Вруток - ТС Тетово во должина од 33 km, со вкупна инвестиција од 4 милиони евра, со што ќе се овозможи зголемување на доверливоста и квалитетно напојување со електрична енергија на потрошувачите во Полошкиот регион;
 Ќе се доизгради двосистемскиот 110 kV далекувод ТС Битола 3 - ТС Битола 4, во должина од 10,50 km, инвестиција вредна 3,25 милиони евра.
Со овој проект најголемите трафостаници во овој регион ќе се затворат во прстен, што ќе придонесе до подобрување на напонските услови и зголемување на доверливоста на електроенергетскиот систем во Битолскиот регион.
Оваа инвестиција ќе се заврши во првата половина на 2012 година;
 Ќе ги завршиме активностите за реконструкција на 110 kV далековод ХЕЦ Козјак - ТС Скопје 3, со кој ќе се овозможи приклучок на новата ХЕЦ Св. Петка.
Вредноста на проектот е 1,5 милиони евра и се планира да биде завршен до крајот на 2011 година;
 Во првата половина на 2012 година ќе се заврши со реконструкција на 110 kV далековод ТС Скопје 1 - ТС Куманово 1, инвестиција вредна околу 1 милион евра, со што ќе се зголеми пропусната моќност на постојниот далекувод.
Покрај овие започнати активности, Владата на ВМРО-ДПМНЕ во следниот период ќе ги започне и ќе ги реализира следните проекти:
 Во текот на 2012 година, ќе започнеме со изградба на 110 kV далекувод ТС Скопје 1 - ТС Тетово 1 во должина од 48,6 km, за што се обезбедени средства во висина 7,2 милиони евра и се планира да биде пуштен до крајот на 2013 година.
Со овој проект ќе се заокружи стабилното снабдување со електрична енергија на Тетовскиот регион;
 За потребите на АД МЕПСО, ќе се набави и инсталира нов SCADA/ EMS систем.
Системот ќе овозможи поквалитетен надзор и управување со Електроенергетскиот систем на Република Македонија во реално и проширено време со висока доверливост, сигурност и расположливост согласно со ENTSO-E регулативата и стандардите.
Вредноста на оваа инвестиција е 5 милиони евра, а проектот ќе биде завршен до крајот на 2014 година;
 Ќе ја реализираме изградбата на 400 kV интерконективен далекувод ТС Штип (Р. Македонија) - ТС Ниш (Р. Србија) во должина од 69,83 km.
За оваа инвестиција обезбедени се 19,2 милиони евра и далекуводот се планира да биде пуштен во работа во 2014 година.
Со изградбата на овој далекувод, земјата станува енергетска крстосница во овој дел на Европа.
Овој проект ќе овозможи трајна стабилност на електроенергетскиот систем на Република Македонија и компленто енергетско завршување на Kоридорот 10;
 Ќе ја започнеме изградбата на 400 kV интерконективен далекувод ТС Битола 2 (Р. Македонија) - ТС Елбасан (Р. Албанија).
Должината на овој далекувод се планира да изнесува околу 90 km.
Во рамките на овој проект ќе биде изградена нова 400/110 kV трафостаница во Охрид.
Овој проект ќе претставува прво поврзување на електроенергетските системи на Македонија и Албанија,
а истовремено со реализација на проектот ќе се затвори енергетскиот Kоридор 8 и на тој начин Македонија ќе претставува вистинска енергетска крстосница на Балканот.
Градбата на овој далекувод ќе ја започнеме во 2014 година и ќе трае 30 месеци, а неговата вредност е околу 35 милиони евра;
 Ќе отпочнеме со активности за изградба на втора 400 kV интерконективна врска со електроенергетскиот систем на Косово во должина од 19 km, со инвестициска вредност од околу 6 милиони евра.
Реализацијата на овој проект ќе овозможи пристап до идните планирани производни енергетски капацитети на Косово.
ГАСИФИКАЦИЈА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
За да ја зголемиме конкуретноста на македонската економија,
за да обезбедиме поевтина енергија за македонските граѓани и компании,
за да ја зголемиме енергетската сигурност и перспектива, во изминатите четири години Владата на ВМРО-ДПМНЕ ги презема првите сериозни чекори за целосна гасификација на Република Македонија.
Активно работиме на два стратешки приоритета:
 Изградба на Националниот гасоводен систем и
 Вклучување на Македонија во меѓународните гасоводни коридори.
Во периодот 2009-2010 година, на барање од Владата, меѓународен конзорциум изработи Физибилити-студија за изградба на Национален гасификациски систем, со која се изврши евалуација на можните варијанти за изградба на магистралните гасоводи на територијата на Република Македонија во однос на сегашната состојба на гасоводниот систем, регионалните услови, развојните планови на државата и сите други елементи кои можат да влијаат врз идниот развој на гасоводниот систем во земјата.
Врз основа на оваа студија, во периодот 2010-2011, започнавме со изработка на Проектна документација на ниво на основни и изведбени проекти за приоритетната делница на магистралниот гасовод Клечовце - Битола со крак до Струмица и Скопје-Тетово-Гостивар, со можност на поврзување на Кичево, што треба да биде завршена во првата половина на 2012 година.
Истовремено, ги преземавме сите потребни чекори за обезбедување на финансиски средства за изградбата на Националниот гасоводен систем.
Постигнавме договор со Руската Федерација за регулирање на клириншкиот долг, со што за овој проект обезбедивме 60.5 мамерикански долари.
Отпочнавме со подготовки и преговори со меѓународните финансиски институции ЕИБ и ЕБРД за обезбедување на останатите потребни средства, процес кој очекуваме успешно да заврши во првата половина на 2012 година.
Врз основа на овие активности, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ја утврди следната динамика на реализација на овој проект:
Со средства во износ од 67,6 милиони евра, обезбедени од Руската Федерација, ќе се финансира изградбата на делот од приоритетниот магистрален правец Клечовце - Штип - Хамзали - Стојаково - граница со Република Република Грција.
Вкупната должина на овој дел од гасоводниот систем е 169 км, и
со неговата изградба ќе биде овозможено Република Македонија да има можност за уште еден приклучок на гасоводниот систем со кракот од Јужни Поток од страна на Република Грција.
Рок на реализација за овој дел од проектот е 2012-2018 година;
Со средства што ќе бидат обезбедени од ЕИБ и ЕБРД, како и со учество од државниот буџет, ќе се финансира изградбата на останатите делови од гасоводниот систем.
Поради комплексноста, овој дел од проектот ќе го реализираме во две фази и тоа:
ПРВА ФАЗА ВО ВРЕДНОСТ ОД 85.1 МИЛИОН ЕВРА, СО СЛЕДНИТЕ ПРАВЦИ:
 магистрален правец Скопје - Тетово - Гостивар во должина од 75 км,
 магистрален правец Штип - Неготино - ТЕЦ Неготино - Кавадарци - Прилеп - Битола и РЕК Битола - Кременица - граница со Република Република Грција во должина од 146 км,
Рок на  реализација на оваа фаза е 2012-2018годинa
ВТОРА ФАЗА ВО ВРЕДНОСТ ОД 145 МИЛИОНИ ЕВРА, СО СЛЕДНИТЕ ПРАВЦИ:
 магистрален правец Гостивар - ТЕЦ Осломеј - Кичево во должина од 38 км,
 дел од приоритетниот дел од приоритетниот магистрален правец Хамзали - Ново Село - Република Република Бугарија во должина од 24 км,
 Преостанатиот дел на магистралните гасоводи од Националниот гасоводен систем во Република Македонија во должина од 390 км,
Рок на реализација на оваа фаза е 2018-2023 година
Овие проекти ќе бидат следени од проекти за гасификација на урбаните средини по должината на магистралните водови преку градење на дистрибутивни мрежи и нивно издавање преку концесии и други форми на јавни приватни партнерства, во согласност со политиките за развој на општините и регионите низ кои поминува гасоводниот систем.
Истовремено ќе работиме и на снабдување на Македонија со течен природен гас за регионите за кои не е предвидена гасификација.
Паралелно со завршувањето на првата фаза, ќе ги преземеме и сите активности потребни за пронаоѓање на стратешки партнер за ТЕЦ Неготино и трансформирање на оваа термоцентрала од застарената и скапа технологија на мазут, во нова, модерна и еколошки поприфатлива централа на природен гас.
Притоа сериозно ќе ја разгледаме можноста тоа да биде комбинирана електрана, која покрај електрична енергија ќе произведува и топлина за загревање на систем од оранжерии кои ќе бидат изградени во близина на електраната.
При реализацијата на овој проект, државата ќе задржи значајно учество во сопственоста на новата гасна централа.
ОБНОВЛИВИ ИЗВОРИ НА ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА
ВМРО-ДПМНЕ спроведува политики за намалување на емисиите на стакленички гасови и заштита на човековата околина преку зголемување на производството на електрична енергија од обновливите извори.
Го стимулираме производството на електрична енергија од обновливите извори преку повластени тарифи и издавање на гаранции на потекло за произведената електрична енергија од мали хидроелектрани, ветерни електрани, фотонапонски електрани, електрани на биогас добиен од биомаса и за комбинирани електрани на биомаса.
Ќе преземеме дополнителни мерки со кои ќе го поттикнеме производството и користењето на биодизел и биоетанол.
Во делот на обновливите извори ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период значително ги поедностави административните процедури за издавање на соодветни дозволи и лиценци преку јасно утврдена, транспарентна и лесно применлива постапка за изградба на малите хидроелектрани, ветерни и сончеви електрани, високоефикасни производни построји, како и за користење на био-маса и геотермални енергетски извори.
Во изминатите четири години, потпишани се вкупно 47 договори за давање на концесија за вода за производство на електрична енергија од мали хидроелектрични централи.
Вкупниот инсталиран капацитет на овие централи изнесува 34,7 MW, а инвестицијата е проценета на околу 62 милиони евра.
Покрај тоа, во првата половина на 2011 година, објавивме оглас за уште 44 мали хидроелектрични централи со вкупна инсталирана моќност од 28,3 МW.
Очекуваме дека до крајот на годината ќе бидат потпишани договори за нивна реализација.
И во наредните четири години ќе продолжиме со објавување на огласи за изнаоѓање на концесионери, при што секоја година во наредните четири години, најмалку 40 дополнителни локации ќе бидат понудени на заинтересирани инвеститори, односно уште 160 дополнителни локации за мали хидроелектрични централи.
За време на реализација на овие проекти, очекуваме вкупни инвестиции од над 150 милиони евра и
голем број нови вработувања, особено во руралните подрачја.
На приватни инвеститори,до крајот на 2012 година, ќе дадеме концесии за изградба на ветерни фарми за производство на електрична енергија по повластени тарифи на најмалку 60 МW инсталирана моќност, односно заедно со ветерната фарма на ЕЛЕМ, вкупно до 100 МW.
Доколку студијата која ќе ја изработи Министерството за економија до средината на 2012 година покаже дека во системот е можно да се инсталираат и да се оперираат и повеќе ветерни електрани, ќе го зголемиме лимитот и над 100 МW.
ВЕТЕРНА ФАРМА БОГДАНЦИ
Зголемување на производство на електрична енергија од обновливи извори е врвен приоритет на Владата формирана од ВМРО-ДПМНЕ.
ВМРО-ДПМНЕ во следниот четиригодишен период ќе го реализира Проектот за изградба на првата ветерна фарма, која ќе се наоѓа во близината на Богданци.
Од 2006 година наваму Електрани на Македонија активно вршат мерења на квалитетот на ветерот на четири различни локации на територијата на Македонија.
Како резултат, во текот на 2010 година со грант-средства од Европската унија беше изработена и презентирана Физибилити-студија за реализирање на првата ветерна фарма на локација во близината на градот Богданци.
Врз основа на оваа студија, Електрани на Македонија потпишаа Договор за заем со Германската банка КфВ во висина од 32,9 милиони евра и заедно со сопствени средства во вредност од 22 милиони евра ќе ја затвори во целост финансиската конструкција за изградба на овој значаен проект во вкупна вредност од 55 милиони евра.
Предвидено е ветерната фарма да има вкупна инсталирна моќност од околу 37 MW преку инсталирање на 15-17 ветерни турбини, секоја со поединечна моќност помеѓу 2 и 3 MW.
Очекуваното производство на оваа обновлива и еколошки најприфатлива електрична енергија треба да биде над 100 GWh годишно, што без малку претставува доволно електрична енергија за преку 65.000 македонски граѓани.
Тендерот за избор на изведувач на работите се подготвува за јуни 2011 година,
а фармата се очекува да ги даде првите количини електрична енергија веќе до крајот на 2012 година.
Во делот на стимулативните мерки за користење на сончевата енергија во домаќинствата, ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со веќе потврдената практика и секоја година ќе субвенционира дел од средствата за инсталирање на соларен термален систем со кој ќе се обезбедува евтина топла вода за најмалку 500 домаќинства.
Рок на реализација:2012-2015.
До крајот на 2012 година, за двојно ќе ја зголемиме можноста за изградба на сончеви фотоволтаични системи од сегашните 10 МW на најмалку 20 МW, по повластени тарифи за произведената електрична енергија,
додека нема да постојат ограничувања за инвеститори кои ќе инвестираат во сончеви фотоволтаични системи за сопствена употреба или за продажба по пазарна цена на произведената електрична енергија.
ЕНЕРГЕТСКА ЕФИКАСНОСТ
ВМРО-ДПМНЕ знае дека енергетската ефикасност е важна за економијата.
Таа има капацитет да создаде нови работни места,
да го подобри квалитетот на живот за граѓаните,
да ја намали зависноста од увозот на енергија,
непродуктивното користење на истата и
да ја заштити животната средина.
Знаејќи дека 1 денар инвестиран во енергетска ефикасност создава заштеда од 2,2 денари во изградба на нови енергетски објекти, ВМРО-ДПМНЕ во септември 2010 година донесе Стратегија за унапредување на енергетската ефикасност во Р.Македонија до 2020 година.
Во следниот период ќе продолжиме да работиме на создавањето економија која ќе се карактеризира со поголема енергетска ефикасност и користење помалку енергија по единица БДП.
Ќе се насочиме на енергетска заштеда во јавниот, резиденцијалниот, комерцијалниот и во услужниот сектор, во индустрискиот и транспортниот сектор преку користење на современи градежни материјали, стимулативни мерки за користење на соларни колектори и геотермални топлински пуми.
Ќе поттикнуваме инвестирање во високоефикасни постројки за комбинирано производство на топлинска и електрична енергија, подобрување на перформансите на процесот и енергетски контроли и сл.
 За таа цел ќе подготвиме и соодветни измени на Законот за градење за да се пропише задолжително изготвување на студија за енергетска ефикасност во текот на фазата на проектирање на објектот.
Ќе го комплетираме Правилникот за енергетска ефикасност на градежните објекти за да се почне процесот на означување на градежните објекти во поглед на нивните енергетски карактеристики.
Ќе дефинираме и постапки за енергетски контроли и овластување на енергетски контролори, односно со подзаконски акти ќе пропишеме минимум стандарди, насоки и правила за начинот на кој ќе се вршат овие контроли.
Овие законски измени ќе ги подготвиме до крајот на 2012 година.
ПОВЕЌЕНАМЕНСКИ ПРОЕКТИ ОД ВОДОСНАБДУВАЊЕ И ЕНЕРГЕТИКА
КОРИСТЕЊЕ НА ВОДНИТЕ РЕСУРСИ НА РЕКА БОШАВА
Преку моделот на јавно-приватно партнерствто, во соработка со општината Неготино, доколку се јави заинтересиран инвеститор, ќе извршиме целосно искористување на водните ресурси на реката Бошава.
Ќе направиме реконструкција на постојниот зафат, канал и цевководен тунел, и по текот на овој систем ќе се изградат четири нови мали хидроцентрали со инсталирана моќност од 5,6 МW и годишно производство од 17 GWh.
Со овој проект ќе се овозможи дополнителни 150 литри вода во секунда за пиење за општините Кавадарци, Неготино и Росоман, со што ќе прекинат моменталните секојдневни рестрикции на вода од по неколку часа.
Дел од водата ќе се користи и за технолошки потреби,
а со зголемените количини на вода ќе се создадат услови за ново и подобрено наводнување на дел од Висорамнината Витачево, на вкупно 2.200 хектари земјиште.
Овој проект ќе започнеме да го реализираме во првата половина на 2012 година.
ВТОРА И ТРЕТА ФАЗА ОД ХИДРОСИСТЕМОТ ЗЛЕТОВИЦА
Во текот на изминатите четири години, ја реализиравме успешно првата фаза од изградба на хидросистемот Злетовица, наменет за искористување на водите од сливот на реката Злетовица.
Овој проект е најголемата капитална инвестиција во оваа област во Република Македонија.
Досега се инвестирани 70 милиони евра.
Хидросистемот Злетовица ќе обезбеди вода за пиење за 100.000 жители во регионот.
Започнати се подготовките за втората фаза за доизградба на водоводната мрежа во должина од 75 км,
како и изградба на асфалтен пат во должина од 25 км,
по што ќе започне реализацијата на третата фаза, која вклучува изградба на седум минихидроцентрали.
 Во рамки на втората фаза на овој повеќенаменски проект, покрај користењето на вода за пиење, ќе изградиме и сложена мрежа за наводнување во должина од 75 км, поделена во три зони каде ќе има можност и за наводнување, и тоа Долна зона за општината Пробиштип со 1.500 ха површина за наводнување;
 Горна зона за општината Пробиштип со 2.000 ха површина за наводнување;
 Подсистем Кратово со изградба на 3 мали брани за наводнување на 1.070 ха.
Вредноста на оваа фаза е 43 милиони евра и ќе биде реализирана до 2015 година.
Потоа ќе следи реализацијата на третата фаза на хидросистемот Злетовица, со која, во рамките на системот, ќе изградиме 6 мали хидроцентрали во вкупна инсталирана моќност од 9.5 МW и планирано годишно производство од 38 GWh електрична енергија.
Со реализација на оваа инвестиција во вредност од 20 милиони евра, ќе се отпочне во 2015 година.
ВТОРА ФАЗА НА ХИДРОСИСТЕМОТ ЛИСИЧЕ
Во текот на изминатите четири години, Владата на ВМРО-ДПМНЕ успешно ја комплетираше првата фаза на хидросистемот Лисиче.
Со вкупна инвестиција од преку 65 милиони евра, изградена е нова брана висока 65 м и акумулација од која само со еден дел од нејзиниот капацитет целосно се решени проблемите за водоснабдување на градот Велес,
но се создадени и услови за наводнување на земјоделските површини во велешкиот регион.
Во следните четири години, ќе ја реализираме следната фаза во вкупна вредност од 4.5 милиони евра, со која ќе изградиме цевковод во должина од 6 км од браната Лисиче до езерото Младост.
Со тоа ќе овозможиме ревитализација на водите во езерото Младост, со што ќе се подигне квалитетот во прва категорија.
Со тоа ќе се овозможи и наводнување на дополнителни 1600 хектари земјоделско земјиште.
Преку моделот на јавно-приватно партнерство, ќе овозможиме и изградба на 3-5 мали хидроцентрали, со вкупна инсталирана моќност од 2 МW и инвестиција во износ од 3 милиони евра.
Рок: 2012-2016.
Во зависност од финансиските можности, во наредните четири години ќе ја разгледаме и опцијата за изградба на уште еден цевковод од 22 км, со кој ќе се овозможи наводнување на дополнителни 4.300 хектари земјоделско земјиште, инвестиција вредна над 20 милиони евра.
ТУРИЗАМ
ВМРО-ДПМНЕ верува дека Македонија е земја на неошкриени убавини Macedonia - Land of Undiscovered Beauty!
Туризмот е двигател на современите економии.
Преку туризмот можат да се привлечат многу инвестиции.
Преку туризмот можат да се креираат нови работни места.
Преку туризмот можат да се промовираат културните вредности и природните богатства на Македонија.
Затоа, за ВМРО-ДПМНЕ, туризмот е еден од приоритетните сектори и во наредните 4 години посебно ќе се фокусираме на развојот на овој сектор.
Во изминатите четири години следејќи ги светските трендови на развој на туризмот развивме Национална стратегија за развој на туризмот, каде што јасно ги определивме и ги поддржавме правците за развој на туризмот.
Шансата за македонскиот туризам е во воведување на современи модели на туризам кои ги истакнуваат природните убавини, како и културното наследство на Република Македонија.
Идниот развој ќе биде со воведување на специфични модели кои ги дефиниравме според компаративните предности на Македонија, пред се во делот на еко-туризмот, културен, езерски, зимски, спортски, ловџиски, конгресен, бањски, манастирски, археолошки, селски, планински и вински туризам.
Заради значајната улога на туризмот во економскиот развој, ВМРО-ДПМНЕ и во иднина ќе продолжи да го поддржува овој сектор преку соодветни мерки, политики, конкретни проекти за изградба на модерна туристичка инфраструктура и промоција на Република Македонија како атрактивна туристичка дестинација во странство.
Во следните четири години ќе останеме посветени на развојот на туризмот преку следните основни приоритети:
НАМАЛУВАЊЕ НА ДАНОКОТ НА ДОДАДЕНА ВРЕДНОСТ (ДДВ) ЗА ТУРИЗМОТ
Како директна поддршка на развојот на туризмот, ќе ја намалиме стапката на ДДВ за туристички услуги од 18% на 5%.
Тоа ќе ги опфати услугите за туристичко сместување (ноќевање), сместување со појадок, полупансион или полн пансион во сите комерцијални објекти за туристички услуги: хотели, туристички апартмани, пансиони, камп-населби, одморалишта, планинарски и ловечки домови, гостилници и сл.
Стапката од 5% ќе се применува и на агенциските услуги за сместување на пансионска или полупансионска основа во сите наведени објекти.
Рок: декември 2011.
ВО  ПАРТНЕРСТВО  СО  БИЗНИС-ЗАЕДНИЦАТА!
Реорганизација на Агенцијата за промоција и за поддршка на туризмот во Македонска национална туристичка организација, чија единствена цел ќе биде спроведување на стратегијата за развој на Македонскиот туризам во соработка со Владата на РМ, деловната заедница и локалната самоуправа и со која ќе раководи докажан менаџер од туристичкиот сектор.
Носител: Министерство за економија.
Р о к: ј у н и  2 0 12.
КРЕИРАЊЕ НА ИНТЕГРИРАН ТУРИСТИЧКИ ИНФОРМАЦИСКИ СИСТЕМ СО ВЕБ- ПОРТАЛ.
Преку овој портал, ќе овозможиме резервации преку Интернет за домашните и странските туристи,
како и соодветна презентација на македонските туристички капацитети.
Ова ќе овозможи зголемување на искористеноста на туристичките капацитети, и притоа секој потенцијален посетител самостојно ќе ја планира својата програма за посета на Македонија како и да има преглед на аранжманите кои ги нудат домашните и странски туристички агенции.
Носител на оваа активност ќе биде Македонската национална туристичка организација.
Р о к: м а р т  2 0 13
ИНВЕСТИЦИИ ВО ПОДОБРУВАЊЕ НА ИНФРАСТУКТУРАТА ВО ТУРИЗМОТ И ПОТТИКНУВАЊЕ НА ТРАНЗИТНИОТ ТУРИЗАМ
Свесни дека транспортниот сектор има важна улога за развој на туризмот, ео изминатите четири години, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ континуирано работеше на подобрување на транспортната инфраструктура,
подигање на квалитетот на услугите на аеродромите и на граничните премини,
подобрување на состојбата на магистралните, регионалните и на локалните патишта,
како и зголемуеање на бројот на места за одмор и
начините за одржуеање на чиста околина со наеремено отстрануеање на отпадот.
Имајќи предвид дека околу 3,5 милиони патници транзитираат секоја година низ земјата преку коридорот 10, ВМРО-ДПМНЕ ќе овозможи коридорите 8 и 10 да станат атрактивни за транзитните посетители со давање можност за инвестиции во изградба на хотели, мотели, модерни бензински станици и разни туристички атракции со дополнителни локации за изградба на ваков вид на објекти.
Носител на оваа активност ќе биде Министерството за транспорт и врски во соработка со единиците на локалната самоуправа.
Р ок: 2 013.
По должината на Коридорот 10, ќе обезбедиме локација за изградба на туристичка атракција „Аква-парк" од страна на приватни инвеститори, која би ги привлекла странските посетители кои транзитираат по овој сообраќаен коридор, но и домашните посетители во текот на летната жешка сезона.
Р ок: 2 013.
Во рамките на Спортскиот центар „Борис Трајковски", самостојно или со јавно-приватно партнерство ќе изградиме градски аква-парк, со забавни содржини на вода, во кој ќе овозможиме забава за сите генерации и во текот на летниот период.
Овој парк ќе биде лоциран до обновениот базен Карпош и заедно ќе претставуваат една целина.
Ќе продолжиме со започнатиот проект за обележување и поставување на туристичка сигнализација за голем број на туристички места низ Република Македонија, посебно по должината на најзначајните сообраќајни патишта за привлекување на транзитните посетители.
Носител: Македонската национална туристичка организација во соработка со Министерството за транспорт и врски.
Р ок: 2 013.
Свесни сме дека зголемувањето и подобрувањето на понудата на туристички објекти е предуслов за развој на туризмот во Македонија.
Во таа насока, ќе продолжиме со активностите за подобрувања на јавната инфрастуктура, спортските објекти, туристичките атракции, изградба на патеките и рекреативните центри околу езерата и другите слични објекти од значење за турзмот.
Преку ниска почетна цена за земјиштето од 1 евро за квадратен метар, како и намалувањето на комуналиите за 95% од почетната вредност, ќе продолжиме со привлекување на инвеститори за хотели и други туристички објекти во Скопје, Охрид, Струга, Преспа и Дојран за езерскиот туризам и
во Гевгелија, Битола, Крушево, Тетово и Пониква за зимскиот туризам и во многу други места.
На брегот на Охридското, Преспанското и на Дојранското Езеро, ќе формираме Туристички развојни зони, каде по примерот на слободните економски зони ќе овозможиме градење на нови хотели и хотелски комплекси.
За инвеститорите во тие туристички зони, кои ќе бидат отворени и за домашни и за странски инвеститори, и кои ќе треба да изградат хотели со 4 или со 5 ѕвезди, ќе овозможиме ниска почетна цена за земјиштето од 1 евро за квадратен метар,
развиена инфраструктура до местото на градење,
надомест за комуналии од само 1 евро за квадратен метар и
ослободување од данокот на добивка за првите 5 години од отпочнување со работа на објектот, како и други поволности.
Овој проект е возможен само доколку имаме добра соработка со локалната самоуправа.
Ќе отвориме меѓународен јавен повик за светски реномирана архитектонска куќа, која ќе изготви долгорочен стратешки план за развој на Охрид и населените места на Охридското Езеро за наредните 20 години.
Исто така ќе продолжиме со активности за решавање на статусот на детските одморалишта со цел нивна пренамена во хотели, мотели или хостели како составен дел од нашата туристичка понуда.
Р о к:  ноемв ри  2 0 12.
Ќе продолжиме со напорите, покрај странските туристи, во нашите туристички места да се зголеми и бројот на домашни туристи преку рекламирање во домашните медиуми.
Ќе овозможиме поголемо промовирање на македонските културни и туристички потенцијали во домашните образовни програми достапни за сите генерации.
Носител: Македонска национална туристичка органзација во соработка со Министерството за економија.
Рок : 2 0 1 2
ЕКО МАКЕДОНИЈА
Ќе овозможиме поволни услови за развој на екотуризмот согласно со принципите на одржлив развој и рамномерен регионален развој.
Привлечноста на Македонија како туристичка дестинација значително ќе се зголеми доколку се позиционира како туристичка дестинација со недопрена природа која нуди висококвалитетна, автентична органска храна.
„Патот на македонската храна" ќе овозможи претставување на подготовка на домашната храна во својата природна средина како органска и со врвен квалитет.
Преку програми на домашните и странски медиуми, како и преку организирани туристички и едукативни програми, ќе го претставиме Македонскиот традиционален начин на производство, кој е симбол за квалитет и здрава храна (како на пр. македонско млеко и млечни производи, како и природни производи од зеленчук и овошје).
Во таа насока ќе изготвиме посебна програма за промовирање на Македонија како „зелена" и органска туристичка дестинација во која детално ќе бидат опишани начините на подготовка и одгледување на нашите традиционални производи.
Р о к :  2 012  г о д и н а.
ПОДОБРУВАЊЕ НА ЧОВЕЧКИТЕ РЕСУРСИ ВО СОГЛАСНОСТ СО ПОТРЕБИТЕ НА ТУРИЗМОТ
За да им овозможиме на туристите автентично и незаборавно искуство за време на посетата на Македонија, неопходно е да го подигнеме квалитетот на туристичките услуги на највисоко можно ниво.
Македонската традиционална гостољубивост и пријатниот карактер на македонскиот народ ќе го издигнеме на ниво за кое туристите ќе се сеќаваат и ќе сведочат кај своите пријатели.
Само со такво ниво на услуга,
ќе можеме да очекуваме дека туристите ќе се враќаат повторно и повторно во Македонија.
Од тие причини, ВМРО-ДПМНЕ планира и во иднина да вложува во едукација и образование на стручен кадар во областа на туризмот преку следните мерки и активности:
 Ќе воведеме задолжителна практична работа за учениците од средните училишта од областа на туризмот, како и за студентите од факултетите за туризам, во тек на нивното образование, со цел тие да станат стручни во своето идно професионално ангажирање.
Секој ученик ќе има задолжителна практика во траење од еден семестар во објект од областа на туризмот.
Носител: Македонска национална туристичка организација во соработка со Министерството за образование.
Рок:2012 - 2013
 Посебен акцент ќе ставиме на едукацијата на менаџерите во туризмот, кои мора да бидат основни двигатели на целиот бизнис и организацијата на работа во хотелите, рестораните, агенциите и сите други компании што вршат туристичка дејност.
За таа цел ќе овозможиме соработка со светските тур-оператори каде што секоја година група менаџери од Македонија ќе има можност да помине период од еден месец во практична обука.
Носител: Македонска национална туристичка организација во соработка со Министерството за образование.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 3
 Ќе поддржиме креирање на тренинг-центри за туризам и угостителство, преку обезбедување ваучери за финансиска поддршка и за кофинансирање на вработените во туризмот во период од четири години, кои ќе ги дадеме на компаниите што се заинтересирани за практична обука.
Во овие центри за обука компаниите кои се занимаваат со туризам и угостителство ќе можат да ги испратат своите вработени за да го унапредат своето знаење и да го подигнат квалитетот на своите услуги.
Рок:  2012-2015.
 Ќе поттикнеме соработка со домашни и странски високообразовни институции преку мрежата на универзитетите со цел развивање на заеднички постдипломски студии и специјализирани програми од областа на туризмот.
Р о к : 2 01 2 .
 Ќе продолжиме со поддршката за зголемување на бројот на ученици и студенти на постојните и новите факултети за туризам и угостителство и средните угостителски училишта.
Ќе обезбедиме кофинансирање на 30 стипендии годишно за најдобрите ученици и студенти од областа на туризмот во соработка со туристичките и угостителските 701стопанственици со цел нивно вработување во истите компании.
Исто така ќе обезбедиме 10 стипендии годишно за студенти кои ќе бидат примени на врвните 100 највисоко рангирани универзитети во светот на редовни или постдипломски студии од областа на туризмот и хотелиерството.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
ЕДЕН ИМИЏ, ЕДЕН БРЕНД НА ТУРИСТИЧКА МАКЕДОНИЈА
ВМРО-ДПМНЕ ќе поддржи унифицирање на единствен бренд за промоција на Македонија како туристичка дестинација во партнерство со деловната заедница преку идната Македонска национална туристичка организација во форма на ЈПП.
Ќе обезбедиме финансиски средства за создавањето на единствен бренд и спроведувањето на маркетиншки кампањи преку:
 Продолжување со концептот на заедничко брендирање на Македонија кое започна со кампањата Macedonia Timeless, а ќе се дополни со изработка на унифициран рекламен материјал.
Овие реклами ќе бидат користени во ТВ и печатени материјали од страна на организациите во земјата, но и од странските тур-оператори кои ќе ја понудат Македонија во своите програми и активности за промоција и брендирање на туристичките дестинации во Република Македонија.
Тоа ќе го направиме со формирање на база на податоци, создавање на банка на туристички фотографии, филмови, текстови слајдови, ЦД-а, мултимедијални содржини, односно се што може да се зачува во дигитална форма.
Носител: Македонска национална туристичка организација во соработка со Агенција за странски инвестиции и промоција на извозот.
Р о к : 2 0 1 2
 Подготовка на дигитална презентација на целокупниот туристички потенцијал на земјата, која ќе биде достапна преку вебстраниците на сите релевантни туристички организации, како што се АТАМ, ХОТАМ, туристичките агенции, хотелите и други здруженија.
Носител на активноста ќе биде Македонската национална туристичка организација во соработка со Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот.
Р о к :  декември  2 0 12
 Континуирано печатење на информативен материјал кој ќе биде достапен за сите посетители на државата со краток опис на туристичките потенцијали на државата во вид на мапа со обележани атракции за Македонија и брошура за позначајните знаменитости и сместувачки капацитети и угостителски објекти кои ќе бидат бесплатни и достапни до сите туристички дестинации во земјата.
Овој материјал ќе се дистрибуира и до секој странски посетител на Македонија преку граничните премини.
Носител: Македонска национална туристичка организација (во соработка со МВР и со Царинската управа).
Р о к :  континуирано
 Соработка со туристичката бизнис-заедница со кои ќе организираме најмалку два пати годишно во различни земји „Недела на Македонија" во Србија, Хрватска, Холандија, Шведска, Норвешка, Русија и во други земји од Европа, за коишто Македонија е интересна туристичка дестинација.
Во еднонеделен настан, во соработка со дипломатските претставништва на Македонија и на Македонските друштва во тие држави, ќе се презентираат туристичките потенцијали, виното и храната од Република Македонија, и ќе се организираат изложби на македонски икони и други уметнички дела.
Рок:  континуирано
 Продолжување со маркетиншката кампања Macedonia Timeless преку следните активности:
»  Континуирана промоција на најпознатите светски ТВ канали како CNN, CNBS, Travel Channel, Bloomberg, Fox Group, Euronews, RTL, Eurosport и други.
Рок:  континуирано
»  Изработка на репортажа за Македонија во соработка со три реномирани светски ТВ канали посебно од доменот на туризмот.
Р о к :  континуирано
 Ќе отвориме седум канцеларии за промоција на туризмот лоцирани во центрите на главните градови на различни држави
како и склучување на договори за маркетиншко преставување на туризмот во земји од каде има традиционален прилив на туристи (Холандија, Шведска, Србија, Косово, Русија, Израел и Турција).
Носител: Македонска туристичка национална организација во соработка со Министерството за надворешни работи и Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот.
Рок:  2013-2015
 Ќе ја прошириме мрежата на „Туристичките информативни центри" во Република Македонија по должината на коридорите 8 и 10 со најмалку шест центри, и секаде каде ќе се јави потреба во позначајните туристички локации, со цел промоција на туристичкиот потенцијал на Македонија на транзитните туристи и привлекување на нивното внимание.
Мрежата на туристичките центри ќе биде снабдена со целокупен промотивен материјал.
Ќе ја зајакнеме улогата на туристичките информативни центри по примерот на развиените земји каде ваквите центри им обезбедуваат на гостите информации за локалните и регионалните и националните туристички објекти, атракции, сместување и услуги, имаат можност да им обезбедат сместување, изнајмување на автомобил, им понудуваат различни пакети на тури итн.
Носител: Македонска национална туристичка организација во соработка со Министерството за транспорт и врски и Министерството за економија.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 3 .
РАЗНОВИДНОСТ НА ТУРИСТИЧКАТА ПОНУДА - БОГАТСТВО НА МАКЕДОНИЈА
За секој сегмент од туристичката понуда, ВМРО-ДПМНЕ има предвидено конкретни иновативни активности кои и во иднина ќе останат основни елементи на понудата која ја нуди Македонија на странските и на домашните туристи.
I. Алтернативен туризам - екотуризам и планински туризам
Ќе ги поддржиме иницијативите и активностите од страна на локалните заедници во областа на екотуризмот и на алтернативниот туризам како форма која ги зачувува животната средина, традиционалните амбиентални и пејзажни вредности, а екотуристите се тие што нудат поддршка за зачувување на природната средина и културното наследство.
Во оваа насока ги планираме следниве активности:
 Ќе обезбедиме помош на десет општини годишно за изработка на стратегии за развој на еко- и на алтернативниот туризам.
Со овие програми ќе се поддржи и развојот на промотивните материјали за општината или за регионот, што подразбира подготовка на вебстраници, мапи и брошури.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
 Ќе го разработиме концептот на урбан рекреативен (активен) туризам преку проекти од типот на „Прошетка на две тркала" за развој на велосипедскиот туризам и преку конкретни активности како изградба на велосипедски патеки, пешачки патеки, планинарски патеки, како и соодветно осветлување, обележување и мапирање на туристичките атракции во 5 туристички локации во земјата.
Рок: 2012 - 2 015
 Поддршка за развој и промоција на зимскиот туризам на Попова Шапка, Маврово, Пелистер, Кожув, Крушево и Пониква.
ПРОЕКТ: „МЕГА АТРАКТИВЕН СКИЈАЧКИ ЦЕНТАР ПОПОВА ШАПКА"
Со цел да се унапредат и максимално да се искористат планинско-рекреативните капацитети, во програмата на ВМРО-ДПМНЕ посебно внимание е посветено на проектот за развој на Скијачкиот центар „Попова Шапка".
Врз база на направените детални анализи на капацитетите на теренот за целата област, утврдено е дека скијачкиот центарот „Попова Шапка" нуди исклучителни можности за промоција и унапредување на планинскиот туризам, а со тоа и развој и актуелизирање на зимските спортови.
Во насока на искористување на максималниот потенцијал што го нуди „Попова Шапка", во 2010 година изработивме мастер-план за развој на овој скијачки центар.
Веќе од 2011 година ќе започне модернизацијата на постојните и изградба на нови скијачки капацитети.
Проектот вклучува унапредување на скијачката инфраструктура, патеки и ски-лифтови.
Планирана е изградба на инсталација за вештачки снег, со што ќе се обезбеди поквалитетна и подолга скијачка сезона,
како и изградба на нови, современи жичари и ски-лифтови кои ќе бидат со голем капацитет и поголема брзина и ќе ги задоволат потребите на скијачите.
Сиве овие активности повлекуваат и изградба на нов хотел со четири или пет ѕвезди, поголем паркинг-простор и реконструкција на постојните и изградба на нови сместувачки капацитети.
Покрај тоа, се предвидува изградба на ресторани од типот на т.н. „бачила" блиску до скијачките патеки.
Се планираат и активности за продолжување на туристичката сезона во текот на целата година преку организирање на трки со БМХ мотори и алпинистички велосипеди, параглајдерство, планинарство, алпинизам, спорт и рекреација.
Со реализацијата на овој значаен проект, Попова Шапка ќе прерасне во атрактивен планински ресорт и мега популарен спортско-рекреативен центар кој ќе им биде конкурентен на познатите европски скијачки центри.
Средствата за реализација на овој проект ќе бидат обезбедени од АД ЕЛЕМ како сопственик на дел од објектите, приватни домашни и странски инвеститори, а ќе се разгледа и можноста за користење на европски фондови за прекугранична соработка.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 5 .
 Ќе овозможиме понатамошен развој и на зимскиот центар Пелистер во модерен туристички центар преку активности како концесионирање на ски-лифтовите и одредување на нови локации за изградба на хотели.
Доколку постои интерес, ќе ја разгледаме можноста за продажба и концесионирање на постојните објекти на стратешки инвеститор кој ќе инвестира и во развој на инфраструктура.
Носител: Министерството за транспорт и врски во соработка со локалната самоуправа.
Рок: 2012.
 Во Маврово ќе одредиме нови локации за изградба на дополнителни комерцијални објекти и хотели.
Носител: Министерството за транспорт и врски во соработка со локалната самоуправа.
Р о к : 2 0 1 2 .
 Во Кожув ќе го завршиме пристапниот пат до скијачкиот центар и ќе продолжиме со изградбата на потребната инфраструктура за развој на скијачкиот центар Кожув.
Носител: Министерството за транспорт и врски.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 2 .
 Во Крушево ќе изградиме нов ски-лифт и ќе ги прошириме постојните скијачки патеки и ќе ја изградиме потребната инфраструктура за развој на скијачкиот центар Крушево преку изградба на две нови викенд-населби: една на езерото и една на Вршник во близината на манастирот.
Исто така ќе изградиме спортска сала, фудбалски терен, тениски терен, мал базен, како и мултифункционално игралиште.
Носител: Агенција за млади и спорт во соработка со Министерството за транспорт и врски и локалната самоуправа.
Р ок:  2013-2014.
 Ќе ја изградиме потребната инфрастуктура за пристап до манастирите Зрзе и Трескавец кои важат за едни од најубавите манастири во Македонија.
Носител: Министерството за транспорт и врски во соработка со Агенцијата за патишта и локалната самоуправа.
Р ок:  2013-2014.
 Во соработка со градот Скопје ќе овозможиме изградба на скијачка патека на планината Водно, со која граѓаните на Скопје и околината во текот на зимската сезона, ќе можат да уживаат во убавините на скијачкиот спорт.
Р о к : 2 0 1 3 .
 Во соработка со градот Скопје, преку моделите за јавно-приватно партнерство, ќе овозможиме целосно обновување и проширување на Луна Паркот во Скопје во современ забавен парк со многу нови содржини и атракции, кој, покрај за граѓаните од земјата, ќе биде атрактивен и за посетители од соседните земји.
Р о к : 2 0 1 3
 Ќе ја промовираме Македонија како одлична дестинација за развој на конгресен и истражувачки туризам надвор од летните и зимски сезони.
 Мапирање на туристичките знаменитости и обележување на сообраќајниците во регионите секаде каде е тоа потребно.
Р о к : 2 01 2 - 2 0 1 4 .
 Ќе продолжиме со развојот на кањонот Матка во туристички центар со соодветно обележување и мапирање на кањонот, како и изработка на промотивни материјали.
Ќе ја збогатиме понудата за развој на овој туристички центар преку воведување на организирани тури и проширување на спортската понуда: планинарење, нуркање и кајакарење.
Ќе овозможиме дополнителни локации за изградба на услужни туристички објекти
како и воведување на директна автобуска линија од центарот на Скопје за време на викенди и празници во соработка со Град Скопје.
Рок: 2011 - 2014
 Развивање на економските и на туристичките потенцијали на Осоговскиот и Малешевскиот регион и сите други региони кои имаат добра основа за развој на рурален, културен и еко туризам, преку давање на поддршка во форма на одредување на локации за изградба на туристички објекти како и даночни стимулации на идните заинтересирани инвеститори.
Ќе поддржиме изготвување на промотивни материјали (Водичи) за потенцијалите во туризмот и во останатите микрорегиони, како и во останатите планинарски региони во земјата, и промовирање на планинските убавини кои изобилуваат со водопади и пештери, како основа за привлекување на туристи, преку маркетиншки кампањи во домашните медиуми, како и вклучување во претставувањето на туристичкиот потенцијал преку странските медиуми.
Носител: Македонската национална туристичка организација во соработка со Министерството за економија и со Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот.
Рок: 2011 - 2015
 Ќе создадеме туристичка програма базирана на концепотот на „Активен одмор" или спортски и авантуристички туризам каде мотивот за патувањето е физичката активност, спортот, рекреацијата, потребата од физички предизвик и доза на ризик и адреналин.
Оваа активност ќе ја опфати цела територија на Македонија, преку поддршка во создавање на промотивен материјал, кој ќе опфаќа мапа и промоција на дестинациите за параглајдинг, планинарење, пешачки патеки, планински велосипедизам, бројните пештери, кањони, бордингот, кајакарење итн.
Секоја година ќе обележиме и ќе поставиме патокази и информативни табли на најмалку 20 дестинации за активен одмор, по 5 пештери, 5 велосипедски патеки, 5 планинарски патеки и 5 кајакарски патеки.
Носител: Македонска национална туристичка организација во соработка со Агенцијата за млади и спорт.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
 Ќе изградиме 60 километри на туристичко рекреативни патеки по планините (Попова Шапка, Пелистер, Пониква, Кожув, Маврово и Голак) ширум земјата и нивно обележување, со поставување на патокази, одморалишта, летниковци и информативни табли.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
II. Бањски (спа) и здравствен туризам
Една од новите области каде ќе ги зголемиме активностите во следните четири години е развојот на бањскиот туризам (спа).
Во иднина планираме да го прошириме нашиот фокус и на пошироко развивање на здравствениот туризам.
Во оваа насока ги планираме следниве активности:
 Доделување концесии за истражување на извори со топла вода, со што ќе се овозможи развој на бањскиот (спа) туризам и можност за странски инвестиции во овој сектор.
Ќе ги поддржиме и инцијативите за формирање на бањски и рекреативен туризам преку програми за јавно-приватно партнерство при довршување на приватизацијата на постојните бањи.
Ќе продолжиме со одредување на локации за изградба на хотели во близина на постојните бањи (Дебарски Бањи, Катлановска, Кумановска, Кежовица, Банско и Негорци), како и локации за нови инвестиции во бањскиот туризам преку методот на мерење на земјена топлина со цел дефинирање на изворите на термални води.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 3 .
 Ќе го поддржиме развојот на денталниот туризам преку изработка на програма во рамките на идната Македонска национална туристичка организација во соработка со Здружението на стоматолози, која ќе содржи промотивен материјал за стоматолошко-туристички пакети примамливи за странските посетители од регионот.
Активно ќе ги промовираме условите кои ги нудат денталните ординации во Македонија во специјализирани кампањи во странски медиуми.
Р о к :  континуирано.
III. Вински туризам
Ќе се фокусираме на промоција на нашиот вински потенцијал, а посебно во краевите каде што традиционално се одгледува грозјето и се произведува македонското вино.
 Во соработка со винариите, стопанските комори и единиците за локална самоуправа, ќе изработиме туристички програми „Патот на виното" за домашни и странски посетители за организирани посети на винариите и винските региони и дегустација на традиционална македонска храна и вино, како и разгледување на процесот на производство на македонското вино.
Носител: Македонска национална туристичка организација во соработка со Министерството за економија.
Р ок:  2011-2015;
 Ќе ги задолжиме дипломатските претставништва на Република Македонија во соработка со промоторите од Агенцијата за странски инвестиции и промоција на извозот активно да пристапат кон привлекување на странски реномирани тур-оператори кои би ја вклучиле туристичката понуда на Македонија во своите програми.
Исто така нивна активна цел ќе биде да посредуваат и да помогнат во склучувањето на договори помеѓу стопанските комори, и останатите асоцијации од РМ, со комори и асоцијации во странство, со цел преку заедничка соработка да вршат промоција на храна, вино и туристичката понуда на РМ, за што веќе подготвивме и рекламна кампања за странските медиуми.
Ро к :  континуирано
IV. Културен и верски туризам
ВМРО-ДПМНЕ во изминатите години реализираше повеќе активности за промовирање на културниот туризам во Македонија како голем развоен потенцијал поради огромниот диверзитетот, квалитетот и бројот на културно-историски богатства и археолошки локалитети.
Во оваа насока, во иднина, предвидуваме неколку програми и иницијативи:
 Понатамошна реставрација и заживување на Старата скопска чаршија, во насока на зачувување и промоција на нејзините автентични знаменитости со цел враќање на чаршијата како традиционално обележје на Градот Скопје.
Р ок:  2012-2014;
 Инфраструктурна поддршка и промоција на голем број историски објекти во земјата како Вардарски Рид, Виничко Кале, селото Кокино, некогашниот антички град во старото урбано јадро на Струмица Мачук, локалитетот Римска терма подигнат во III и IV век, кој се наоѓа на околу 12 км оддалеченост источно од Струмица, во подножјето на планината Беласица, како и други локалитети значајни за историјата на Македонија.
Тоа ќе го направиме преку постепена инвестиција во соработка со локалната заедница преку: реконструкција или изградба на подобри пристапни патишта, соодветно обележување со табли, поставување на клупи и одморалишта, соодветно осветлување и подготовка на промотивни материјали за локалитетите.
Рок:  континуирано;
 Промоција на македонското археолошко културно богатство преку организирање на туристички групи од земјата и странство кои активно би се вклучиле во реконструкцијата и реставрацијата на објекти од културно-историско значење, би вршеле помошни активности при работата на стручни лица како и при вршењето на археолошки ископувања од страна на тимови од археолози.
Рок:континуирано;
 Во функција на културниот туризам е и религиозниот туризам со посебен осврт на промоцијата на Охрид како „Балкански Ерусалим" во земјите каде што живеат словенски народи.
Ќе продолжиме со светска промоција на разновидноста на нашите религиозни објекти во чиј домен спаѓаат црквите, манастирите, џамиите и другите сакрални објекти.
Р о к :  континуирано.
V. Рурален туризам
Ќе продолжиме да ја промовираме Македонија како една од ретките земји во светот каде постои добро сочувана архитектура и автентичност на селата и особено нивната оригинална култура, занаетчиство и храна кои се сериозен предизвик за интензивиен развој на овие видови туризам.
За таа цел веќе подготвивме рекламна кампања за македонските села и планини која се емитува на странски реномирани медиуми.
Во иднина континуирано ќе работиме во следниве насоки:
 Продолжуваме со организација на вмрежување на неколку етно-села во различни региони во Македонија(Берово, Мариово, Вевчани, Брајчино, селата од Река, Зрновци и др.), со цел промоција на обичаите на автентичните македонски села и традиционалните фармерски обичаи на чување, производство и преработка на здрава храна;
 Развој на руралниот туризам преку користење на отворените линии од европските фондови, програмата ИПАРД за поттикнување и развој на овој вид туризам, со што ќе помогнеме да се развие инфраструктурата и да се задржи уникатноста на нашите рурални средини;
 Изложби и промоција на етно-стилот, јазикот, музиката и културата на македонските села од различни региони на земјата;
 Изложби и промоција на традиционалната архитектура, начинот на домување, како и компонентите на духовното културно наследство, народната уметност, ракотворбите, обичаите и фолклорот;
» Ќе продолжиме да ги промовираме Јасен и другите наши ловишта за домашните и за странските туристи
и ќе обезбедиме дополнителни локации за сите заинтересирани странски инвеститори за овој вид туризам и рекреација.
За поддршка и промоција на овој сектор ќе развиеме посебна група фискални мерки;
» Ќе го интегрираме етнолошкиот музеј со музејот кој ќе се изгради како дел од проектот „Македонско село" над Манастирот Пантелејмон во Скопско Нерези, со што ќе создадеме можност за уникатно етнолошко претставување на Македонија.
Р о к 2 0 1 4
ПРОЕКТ: „МАКЕДОНСКО СЕЛО"
Активностите за реализација на овој проект се во напредна фаза.
Се очекува градбата да започне во јуни 2011 година.
Проектот е лоциран во близина на Манастирот „Свети Пантелејмон" во близина на Скопје и вклучува изградба на 12 автентични куќи од различни региони од Македонија, како и други придружни објекти: воденица, ан, меана, музеј, амфитеатар итн.
Проектот „Македонско село" ќе им овозможи на домашните и на странските туристи да видат автентични македонски куќи и други објекти и да се запознаат со традиционалниот начин на живот и со македонските занаети.
На тој начин ќе се збогати туристичката понуда во градот Скопје и во Република Македонија.
Р о к : 2 01 2 .
VI. Езерски туризам
Ќе продолжиме да ги промовираме трите наши најголеми езера, Охридското, Преспанското и Дојранското Езеро,
но и да развиваме активни програми за развој на другите езера во државата - Крушевско, Велешко, Беровско, Мавровско и Матово.
Со цел зачувување на традицијата на македонската култура и воопшто на епитетот на земјата „Бисер на Балканот", се стремиме кон одржување и зачувување на природните богатства на Охридското Езеро и на градот Охрид.
За таа цел започнавме со изградба на Светиклиментовиот универзитет, кој ќе биде целосно завршен до 2014 година со комплетно осветлување на Свети Јован Канео и со проширување на патот покрај езерото.
Исто така, до крајот на годината се очекува да пристигне и отворениот двокатен автобус, кој ќе се користи за спроведување на туристички тури за запознавање со градот и културните убавини со кои располага.
Во правец на развој на потенцијалот на Охридското Езеро, во иднина планираме да ги реализираме следниве активности:
 Ќе дадеме поддршка преку програми за воспоставување на организирани тури преку туристичките агенции ширум Републиката со цел изработка на комплетни програми кои ќе им помогнат на домашните и на странските туристи најдобро да се запознаат со Охридското Езеро и со градот Охрид.
Носител: Македонска национална туристичка организација.
Р о к : 2 01 2 ;
 Ќе изградиме затворен базен, со што ќе го поттикнеме развојот на пливањето како традиционален спорт во градот Охрид.
Носител: Агенција за млади и спорт во соработка со локалната самоуправа.
Ро к: 2 014;
 Ќе пристапиме кон адаптација на старите армиски објекти (касарната) со цел обезбедување на услови за работа на Меѓународниот универзитет Св. Апостол Павле, каде ќе го зголемуваме постојниот број на странски студенти.
Носител: Министерство за транспорт и врски во соработка со локалната самоуправа.
Р ок:  2013;
 Ќе обезбедиме средства за изградба на соодветни пречистителни станици кои ќе го овозможат развојот на Охридското крајбрежје без да влијаат на квалитетот на водата на езерото.
Носител: Министерство за животна средина и просторно планирање во соработка со локалната самоуправа.
Ро к: 2 014;
 Зголемување на потенцијалите преку креирање на туристички развојни зони, но и одредување на дополнителни локации за домашни и странски инвеститори за развој на крајбрежјата, со изградба на хотели и комерцијални објекти.
Ќе продолжиме со постапките за концесионирање на плажите крај езерата, со цел креирање на уредени површини за одмор;
 Воспоставување бродска линија Охрид-Подградец.
Ќе поведеме иницијатива за воспоставување на редовна прекугранична бродска линија Охрид - Подградец со цел на зголемување на туристичките врски помеѓу Маке-донија и Албанија.
Надлежна институција: Министерство за транспорт и врски.
Р о к : 2 01 2
VII. Бизнис-тимулации и хотелиерство
Стимулациите за развој на туризмот како витален дел од економијата се континиуирано дел од програмата на ВМРО-ДПМНЕ.
Во насока на градење на капацитетите за сместување на туристи и подобрување на услугите од областа на туризмот ги предлагаме следните мерки:
 Развој на малите и на средните претпријатија кои дејствуваат во гранката туризам, преку субвенционирање на кредитните камати.
Ќе обезбедиме посебна кредитна линија преку МБПР, којашто ќе нуди посебно поволни услови на финансирање на мали и средни претпријатија во туризмот.
Со тоа би се намалиле каматните стапки за купување, изградба, до изградба, адаптација и уредување на мали сместувачки капацитети и тоа хотели и мотели до 50 легла, апартхотели до 20 соби, со стандарди не повеќе од 3 ѕвезди.
Благодарение на организираната активност и претставување на Македонија на странските медиуми, на инвестициите во инфраструктурата и во аеродромите, благодарение на поддршката со субвенции за тур-операторите кои носат странски туристи, мерки кои во изминатите четири години беа донесени од Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ, во текот на 2011 година сме сведоци на враќање во Македонија на традиционалните туристи од Холандија, но и од други држави како Русија, Израел и Турција.
Над 10.000 нови туристи ќе ја посетат Република Македонија.
Затоа ќе продолжиме со субвенционирање на странскиот организиран туристички промет и во наредните години, со што македонскиот туристички производ ќе стане поконкурентен за многуте традиционални и нови туристички пазари.
Ќе се фокусираме на Холандија, Белгија, Шведска, Норвешка, Србија, Албанија, Русија, Израел, но и други земји, и ќе овозможиме покривање на дел од трошоците за патување за организирани групи на туристи од овие држави што во Македонија ќе престојуваат повеќе од три дена.
Во зависност од земјата, оваа субвенција ќе се движи од 20 до 70 евра по турист.
Р о к : 2 0 1 3
земјоделство, шумарство и
водостопанство
ВМРО-ДПМНЕ направи крупни промени во македонското земјоделство.
ВМРО-ДПМНЕ во изминативе години даде огромна поддршка на македонското земјоделство.
Земјоделците во ВМРО-ДПМНЕ препознаа вистински партнер кој го препознава и го цени тешкиот, макотрпен труд.
Партнер кој е тука кога им е тешко.
Партнер кој и во добро и во лошо им помага на земјоделците.
Поради искреноста и посветеноста со која пристапивме во поддршка на земјоделството, политичките противници ја нарекоа Владата на ВМРО-ДПМНЕ „Земјоделско-селска влада".
Не знаеја дека ова за нас е најголемиот комплимент.
И потврда дека сме на вистинскиот пат.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ и натаму ќе биде „Земјоделско-селска влада".
За да има се повеќе задоволни земјоделци.
За да има се повеќе озарени земјоделски лица
За да се врати достоинството на земјоделецот.
ВМРО-ДПМНЕ продолжува со спроведување на сите земјоделски политики кои за прв пат кај нас ги поставивме во изминатиот мандат, и кои веќе придонесуваат кон развој и поголема конкурентност на македонското земјоделство.
И во иднина ќе му овозможиме на секој земјоделец кој е посветен на својата работа, да може да развие квалитетен и одржлив агро-бизнис преку комбинирање на веќе понудените различни мерки на поддршка, почнувајќи од добивање на поволен кредит за започнување на бизнисот преку Земјоделскиот кредитен фонд, покривање на добар дел од трошоците за набавка на живи животни, подигање на повеќегодишни насади, набавка на опрема и механизација, исплата на редовни годишни субвенции по хектар, грло или производ, поволни услови за социјално осигурување и пониска стапка на персонален данок.
Средствата за поддршка на земјоделството и во следниот период ќе се зголемуваат.
Продолжува силната поддршка на инвестициите за модернизација на застарената технологија на производство преку покривање на најмалку половина од трошоците за набавка на машини, опрема и економични системи за наводнување, обнова и реновирање на сточарски и земјоделски објекти.
Подобрување на квалитетот на живот во руралните средини, покрај преку кофинансирање на индивидуалните инвестициски проекти ќе се постигне и со поддршка на инвестиции од локален инфраструктурен карактер (локални патчиња, патеки, рекреативни содржини итн.) и
подобрување на организираноста на руралните заедници со формирање на Локални акциски групи.
Со цел подобрување на функционирање на пазарот со земјоделски производи и обезбедување на подобри цени за земјоделците, ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да работи на зголемување на конкуренцијата кај откупувачите и кај преработувачите со поголеми приватни и државни инвестиции во откупно-дистибитувни центри, засилено здружување на земјоделците на пазарот за зголемување на преговарачката моќ во однос на откупувачите, профункционирање на договорните односи и понатамошно регулирање на работата на трговците или преработувачите заради спречување на злоупотреба на позицијата на посилниот.
Изградба на заокружен систем на безбедност на храната за нашето население е еден од клучните приоритети во овој период.
Со формирање на Агенција за ветеринарство и храна започна воспоставувањето на стабилен и доверлив систем на контрола на безбедноста на храната во Република Македонија.
Со засилување на капацитетот на инспекциите и 24-часовна контрола ќе се овозможи побрз транспорт на нашите производи
и ќе се спречи движењето на неквалитетна и шверцувана храна и репроматеријали.
Во следните четири години, ќе продолжиме и со политиките за подобрување на квалитетот и достапноста на клучните фактори на производство со подобрени услови и гаранции за земјоделски кредити,
дораспределба на државното земјоделско земјиште и окрупнување на земјиштето,
производство и користење на квалитетен, сертифициран семенски и саден материјал за зголемување на продуктивноста.
Заштитата на квалитетот и поддршката на организирана промоција на конкурентното земјоделско производство на традиционалните, и особено на нови алтернативни пазари, ќе биде еден од приоритетите за следниот период.
ВМРО-ДПМНЕ продолжува и со докажаната силна поддршка на збогатување на шумскиот фонд во државата,
како и со поддршката во реновирање и изградба на нови капитални системи за наводнување.
1. СУБВЕНЦИИ ОД 670 МИЛИОНИ ЕВРА
Ќе продолжиме да ја зголемуваме силната финансиска поддршка на аграрот и на руралниот развој.
Оваа година ќе ја исполниме ветената исплата на субвенции од 115 милиони евра.
За наредните четири години ќе обезбедиме дополнителни 585 милиони евра за земјоделците.
 За 2011 - 115 милиони евра
 За 2012 - 130 милиони евра
 За 2013 - 135 милиони евра
 За 2014 - 140 милиони евра
 За 2015 - 150 милиони евра
Тоа се вкупно 670 милиони евра од ВМРО-ДПМНЕ за македонските земјоделци!
Тоа е поддршката на ВМРО-ДПМНЕ за земјоделството!
Субвенционирање на конкурентно земјоделско производство усогласено со барањата на странските пазари е гаранција за успешна политика.
И во наредниот период ќе продолжиме да инвестираме во земјоделството преку уште поинтензивна поддршка во сточарството, овоштарството и градинарството, полјоделството, лозарството и тутунопроизводството.
Предвидено е понатамошно зголемување на субвенциите по површина кај овошните насади, градинарските производи, житните култури, во сточарството итн.
Како и досега, поддршката ќе биде обезбедена за стимулирање на земјоделски производи со висок квалитет и извозен потенцијал (тутунот, лозарството, производство на зеленчук и овошје, овчарство и козарство, органското производство),
но и за производите со пониска продуктивност кои се важни за обезбедување на основна храна за населението како житните култури и кравјото млеко.
На овој начин постепено ќе се создадат услови за уште поголем извоз, но и намалување на увозот на дефицитарните прехранбени производи и супституција на увозот со поголемо домашно производство.
СУБВЕНЦИИ ЗА 2012 ГОДИНА
За 2012 година планираме продолжување на значителното субвенционирање на најважните земјоделски сектори, дополнително зголемени кај поголем дел од производите, и тоа за:
 тутунот 60 ден/ кг,
 житни, индустриски и фуражни култури 9.000 ден/ ха (плус 3.000 ден/ ха за користење на сертифицирано семе), додека за оризот и за сончогледот 12.000 денари/ ха,
 говедарство 2.800 ден./ грло говедо и 3,5 ден./ литар млеко плус,
 овци 1.000 ден. /грло и 3,5 ден./ литар овчо млеко,
 кози 900 ден./ грло и 3,5 ден./ литар овчо млеко,
 овошје и зеленчук 28.000 ден./ ха и 2,0 ден./ кг производ предаден во преработувачка индустрија,
 винско грозје за постојни насади 40.000 ден./ ха,
 пчели 600 ден./ обележано семејство,
 подигање на нови насади грозје: 140.000 ден./ ха за винско и 160.000 ден./ ха за трпезно, и 100.000 ден/ ха за овошни насади.
 Покрај тоа, значително ќе ги зголемиме буџетските средства за поддршка на руралниот развој што имаат најдиректно влијание на подобрување на конкурентската способност преку покривање на половината од трошоците за инвестиции за модернизација на земјоделското производство, трговијата и преработките.
 Ќе продолжиме со политиката на стимулирање на органските производители и за производителите кои воведуваат пазарни стандарди за квалитет ГЛОБАЛГАП.
Ќе продолжиме со субвенционирање на полисата за осигурување на земјоделските површини и трошоците за хемиски и педолошки анализи на почвата за правилно ѓубрење.
Регистрираните земјоделци ќе добиваат повисока субвенција од основната за најмалку 5%,
младите земјоделци и жени до 40 години дополнителни 10%,
а за планинските места субвенцијата се зголемува за 15%.
2. ЗЕМЈИШНА ПОЛИТИКА - СЛОБОДНОТО ДРЖАВНО ЗЕМЈИШТЕ НА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ
Целосно завршување на распределбата на преостанатите 20.000 ха слободно државно земјиште на земјоделците.
По еден оглас месечно ќе биде огласуван за целосна распределба на преостанатото земјиште на заинтересираните земјоделци.
Приоритет ќе имаат локалните, регистрирани земјоделци со развојни проекти кои сакаат да го окрупнат нивниот бизнис и сточарите на кои им е потребно повеќе земјиште за производство на добиточна храна.
Р о к :  континуирано  до  2015.
Ќе ги анализираме можностите за решавање на проблемот за користење на државното земјоделско земјиште без договори.
Земјоделците од Тиквешијата и од другите места во Македонија кои користат државно земјиште со изминат договор или на друг нерегулиран начин, имаат долгогодишен проблем на сигурност и можност за користење на државни субвенции.
Сите неопходни законски предуслови за оваа активност се овозможени во претходниот период, а веќе е спроведен и првиот оглас.
Р о к :  септември  2011-март  2 0 12.
Ќе овозможиме легализација на објектите за земјоделска намена изградени на земјоделско земјиште.
Земјоделците ќе можат да ги легализираат шталите, помошните објекти, објекти за преработка или за чување на земјоделски производи по нова, поедноставена постапка без плаќање на комуналии.
Изградбата на нови објекти за земјоделска намена на земјоделско земјиште ќе биде целосно доуредена и овозможена.
Р о к:  декември  2011-2014.
Ќе го окрупнуваме земјоделското земјиште со размена на приватни парцели и други проверени постапки од политиките на ЕУ.
До крајот на 2011 ќе донесеме национална стратегија за окрупнување на земјоделското земјиште која ќе содржи и акциски план со мерки за нејзино спроведување.
Со имплементација на конкретните активности кои ќе опфаќаат техничка и финансиска поддршка од државата за постапките на размена, како и кампања за промоција на процесот ќе започнеме веќе од 2012 година.
Р о к:  декември  2011-2014
Во насока на окрупнување на земјоделското земјиште во државата, ќе ги решиме предметите на размена на приватното со државно земјоделско земјиште таму каде што целосно се исполнети предвидените законски услови.
Во насока на олеснување на постапките и забрзување на процесот на размена, Министерството за земјоделство ќе понуди анализа и подобрено законско решение.
Рок: м а р т  2 0 12.
Ќе доделуваме државно земјиште на плодоуживање.
Со цел вработување на социјално необезбедени категории население, најмалку еднаш годишно ќе биде објавена програма за давање на државно земјиште на пет години без закупнина.
Сега со обезбедените законски измени во 2011 година плодоуживателите и по рокот од пет години можат да го продолжат користењето на ова земјиште по многу поволни услови.
Доделувањето на земјиштето ќе биде придружено со пакет на финасиска поддршка од мерките од програмите на МЗШВ (поддршка на влез во социјалното осигурување обезбедување на средства за започнување на агро-бизнис, субвенционирани кредити итн.).
Р ок:  2012-2015.
Ќе реализираме мерки за намалување на површините на приватно земјоделско земјиште кои не се обработуваат во подолг временски период.
Пред воведување на мерките ќе се подготви детална студија на причините и најдобрите решенија.
Р о к: м ај 2 0 12.
3. КРЕДИТИ ЗА ЗЕМЈОДЕЛСКИ ИНВЕСТИЦИИ
- НОВИ ПОДОБРЕНИ УСЛОВИ
Ја продолжуваме политиката на поволно рурално кредитирање со обезбедување на дополнително подобрени услови за кредитите обезбедени преку Земјоделскиот кредитен дисконтен фонд:
 Кредитите што се достапни преку комерцијалните банки за сите видови инвестиции во примарното земјоделство (купување на земјиште, градби за земјоделска намена, машини и опрема, живи животни и др.) ќе можат да се користат со најниски годишни каматни стапки од 3%, како и за сите видови инвестиции во преработувачката индустрија и трговијата (извоз) со годишни каматни стапки од 4%, што претставува намалени каматни стапки за 1 процентен поен во однос на сегашните.
Рок: 2011-2015;
 Ќе ги прилагодиме, односно ќе ги усогласиме намените, условите и висината на кредитирањето на земјоделските кредити кон условите за инвестицирање кои се бараат согласно со програмата ИПАРД.
Рок: декември 2011.
Дополнително,
 Ќе им се овозможи на земјоделците средствата од субвенциите да ги користат за обезбедување на кредитите,со тоа што корисниците на кредите ќе можат побарувањето на субвенции од АФПЗРР да го приложат како обезбедување кон банките.
Рок: декември 2011;
 Ќе овозможиме директно кредитирање на земјоделството со поволни услови преку Македонската банка за поддршка на развојот.
На овој начин ќе се влијае на олеснување на пристапот до финансиски средства со пониска камата.
Рок: ноември 2012.
4. НОВИ ЗЕМЈОДЕЛСКИ ЗАДРУГИ, ПОСИЛНИ ЗЕМЈОДЕЛЦИ
Економското здружување на земјоделците во задруги е најдобриот начин земјоделците сами да си ја подобрат нивната позиција на пазарот.
На овој начин земјоделците ја зголемуваат преговарачката моќ во однос на откупувачите,
постигнуваат пониска цена за набавка на репроматеријали и механизација, и
полесно обезбедуваат средства за инвестиции.
Продолжуваме да го поддржуваме формирањето и функционирањето на земјоделските задруги.
На новите задруги ќе им се овозможи техничка поддршка за зајакнување на нивниот капацитет за самостојно функционирање.
Р ок:  2 01 1 - 2 0 1 3.
Ќе воспоставиме систем на континуирани обуки за менаџери кои ќе управуваат со земјоделските задруги, кој ќе биде организиран од научни или образовни институции со посебни модули за подобрување на менаџерските, организаторски и особено маркетиншки способности на раководителите на земјоделските задруги.
Носители на активноста се Министерството за образование и Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство.
Р о к:  м а р т  2012-2015
Ќе организираме национална медиумска кампања за промоција на економското здружување на земјоделците и иницирање на интерес на потенцијалните задружници.
Р о к:  а п р и л  2 0 12.
5. РАЗВОЈ НА РУРАЛНИТЕ СРЕДИНИ – ПОДОБРИ УСЛОВИ ЗА ЖИВОТ И РАБОТА НА СЕЛО
Ќе кофинансираме проекти за реконструкција или изградба на локална патна мрежа, уредување на јавни површни, патеки, рекреативни објекти и детски и младински културни центри.
Годишно ќе бидат реализирани најмалку по 15 локални селски патчиња до 1 километар и најмалку 5 проекти за просторно уредување или реконструкција на објекти за социјални намени.
Активностите ќе бидат кофинансирани со висок процент преку владините програми за рурален развој и мерките од програмата ИПАРД.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
Ќе го поддржиме процесот на побрзо предавање на земјоделските стопанства на млади земјоделци од 18 до 40 години со обезбедување финансиски стимулации за започнување на новиот земјоделски бизнис во висина од 600.000 денари.
Активноста ќе биде спроведена преку националната програма за рурален развој и дополнително и преку програмата ИПАРД.
Р ок:  2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
Ќе го поддржиме формирањето на Локални акциски групи составени од претставници на локалната самоуправа, бизнис-секторот и од невладиниот сектор за подготовка и спроведување на мерки што произлегуваат од потребите на локалната заедница.
Имплементацијата на оперативните програми на овие групи ќе биде поддржана со висок степен на кофинансирање преку програмите за рурален развој.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
Ќе започнеме со дополнителна поддршка на производството кое се базира на агро-еколошкиот пристап.
Со ова ќе се овозможат дополнителни субвенции по грло или површина за одржување на посебни традиционални предели, биодиверзитетот (автохтони видови) и унапредување на традиционалните сорти и видови.
Мерките ќе се реализраат преку националната програма за рурален развој од 2012 година, со постепено преземање од програмата ИПАРД.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
Ќе го стимулираме развојот на фамилијарни бизниси или остварување на дополнителни приходи од земјоделски и неземјоделски дејности со можност за самовработување особено во калемарство, пчеларство, цвеќарство, занаетчиство, руралниот туризам итн., преку кофинансирање на проектите за диверсификација на активностите во руралните средини.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
Ќе ја поедноставиме законската регулатива за искористување на сезонски работници во земјоделството и преработувачката индустрија.
Ќе ја поедноставиме постапката за ангажирање и евидентирање на сезонски работници преку агенции за времени вработувања.
Р о к: м а р т  2 0 12.
6. ПОТТИКНУВАЊЕ НА ДОМАШНИ И СТРАНСКИ ИНВЕСТИЦИИ
ВО ЗЕМЈОДЕЛСКОТО ПРОИЗВОДСТВО, ОТКУПОТ И
ПРЕРАБОТКАТА НА ЗЕМЈОДЕЛСКИ ПРОИЗВОДИ
Со цел зголемување на конкуренцијата кај откупувачите, а со тоа и понуда на подобри цени, пазарни услови за земјоделците и поголем извоз на земјоделски производи, на домашните и странски инвеститори ќе им ги понудиме следниве поволни инвестициски пакети во делот на маркетингот и преработувачката индустрија:
 Ќе обезбедиме поддршка за отворање и доизградба на 6 пазари на големо и 8 добиточни пазари распределени во секој од планските региони.
Финансиската поддршка од страна на државата ќе биде обезбедена по принцип на кофинансирање на трошоците на проекти поднесени од единиците на локална самоуправа.
Р ок:  2013;
 Во соработка со единиците на локалната самоуправа ќе понудиме најмалку 5 атрактивни локации за изградба на откупно-дистрибутувни центри за свежо овошје и зеленчук.
Дополнително ќе се обезбедат мерки на поддршка на инвестициите за инфраструктурно уредување на парцелите,
како и кофинансирање на инвестициитево опрема и машини.
Почетната цена за градежните парцели ќе биде само 1 евро/ м2 или цена од 0,1 евро/ м2 за закуп на 99 години.
Р ок:  2011-2015;
 Ќе изградиме два откупно-дистрибутивни центри со цел полесно привлекување на странски инвеститор заради нивна натамошна продажба или изнајмување во регионите каде е сконцентрирано поголемо производство на овошје или зеленчук и има сериозна потреба за капацитети за складирање и чување, а интересот за приватни инвестиции е се уште недоволен.
Подготвителните активности за Ресенскиот откупен центар, како обезбедување на градежна парцела, истражување на теренот и подготовка на техничка документација се во завршна фаза, по што започнуваат градежните работи.
Вториот откупно-дистрибутивен центар се планира да се гради во Валандово, доколку за Валандово се најде заинтересиран приватен инвеститор за таков центар.
Во тој случај, локацијата на вториот државен откупно-дистрибутивен центар ќе биде на друго место.
Р о к:  м а р т  2011-2015;
 3.000 хектари државно земјоделско земјиште со парцели со големина од 30-200 ха во сите земјоделски региони во Македонија ќе биде дадено под закуп на домашни и на странски инвеститори врз основа на издржани инвестициски програми.
Земјиштето ќе биде наменето за производство на производи со конкурентна предност како градинарски култури, подигање на овоштарници и лозови насади, насади со маслинки, бадеми, мандарини и малини, хортикултура и за подигање на оранжерии (вклучително такви кои користат геотермална енергија или енергија добиена од биомаса).
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 5 ;
 Проект 50 нови винарски визби, кој вклучува понуда на 50 атрактивни градежни локации во винарските региони за нови винарски визби со можност за користење на државна поддршка со кофинансирање на дел од трошоците преку програмата за рурален развој.
На овој начин заинтересираните домашни и странски инвеститори ќе ја зголемат конкуренцијата во винарската индустрија.
Парцелите се веќе подготвени за огласување за заинтересирани инвеститори и со првите огласи ќе се започне веќе на почетокот на оваа есен.
Почетната цена за градежните парцели е само 1 евро/ м2 или цена од 0,1 евро/ м2 за закуп на 99 години.
Р о к:  октомври  2011-2015;
 Ќе го поддржиме приватниот сектор во реализацијата на конкретни проекти.
Средства ќе бидат достапни од програмите за рурален развој и ИПАРД, како и кредити од ЗКДФ.
Поддршката ќе се состои во изнаоѓање локации, инфраструктурно уредување на земјиште, кофинансирање, помош при обезбедување на поволни кредити и субвенции за техничка помош за:
»  Изградба на ладилници за дневно и месечно чување на свежо овошје и зеленчук,
»  Изградба на ладилници и опрема за брзо замрзнување на овошје и зеленчук,
»  Изградба на погон за преработка и замрзнување на компир,
»  Изградба на погон за замрзнување на зеленчук, како и разни комбинации на зеленчук,
»  Изградба на сушари за овошје и зеленчук,
»  Изградба на капацитети за преработка на индустриски домати,
»  Изградба на конзервни фабрики,
»  Производство на млечни производи - топени сирења, овошни јогурти, нови видови на сирења,
»  Регионални расадници за раноградинарски култури со цел намалување на производствените трошоци како и потрошувачката на енергија,
»  Изградба на нов тип оранжерии со сопствено производство на енергија,
»  Производство на цвеќе - украсни растенија,
»  Производство на нетрадиционални земјоделски производи: аспарагус, целер, ароматични растенија, цреши, круши и др . производи кои се барани на регионалните и европски пазари,
»  Кофинансирање за набавка на комбајн за кочанскиот регион,
Р о к : 2 0 11-  континуирано.
7. СО ПОДОБАР МАРКЕТИНГ ДО СИГУРЕН ПЛАСМАН
„Договореното е најсигурно" - Ќе спроведеме посеопфатна медиумска кампања за запознавање и помош на земјоделците во врска со склучување договори за откуп на земјоделски производи, регистрација на откупувачите и едукација за "правилата на игра" на пазарот.
Р о к :  н о е м в р и  2 0 11  - континуирано
 Ќе организираме и ќе поддржуваме програми за промоција на национални брендови на нови алтернативни пазари (Русија, Кина, Блискиот Исток и др.), и
домашни маркетиншки кампањи за производите со ниска национална потрошувачка, како што е на пример виното (поради потребата за подобрување на имиџот на винска земја).
Кампањите организирани и спроведени од националните здруженија и национални асоцијации на производители ќе бидат значително кофинансирани преку годишните програми за финансиска поддршка по претходно одобрена програма.
Рок:2011 -2015
 Знак за квалитет - препознаен квалитет.
Ќе дадеме поддршка на национални здруженија на производители за воведување на знак за квалитет за означување на ознака за потекло, географска ознака, традиционален специјалитет на земјоделски производи.
Приоритет ќе се даде на македонското јагне, кочанскиот ориз, како и други производи зависно од интересот на производителите.
Поддршката ќе вклучува и спроведување на национална кампања за придобивките од заштита на квалитетот.
Рок: април  2012-2015.
 Повеќе информации за земјоделските пазари.
Ќе воведеме редовно информирање на земјоделците преку МРТВ и Пазарниот информативен систем при Министерството за земјоделство, кој ќе обезбедува неделни, месечни и годишни информации од пазарите на големо со земјоделски производи, сточните пазари и откупно-дистрибутивните центри, особено за тоа какви се цените, каде и колку се бараат одредени производи, како и предвидувања за движењето на пазарот во следните сезони.
Рок:  септември  2011-2015.
 Ќе се обезбеди финансиска поддршка за воведување на пазарни страндарди за класификација на квалитетот на производите согласно со новите правилници,
како и мерки за воведување на повисоки пазарни стандарди барани од странските трговци (ГЛОБАЛГАП и др).
Мерките на поддршка ќе бидат вклучени во годишните програми за финансиска поддршка со кофинансирање на трошоците и повисоки субвенци за 20% за воведување на стандардите.
Р о к:  февруари  2012-2015.
 Ќе го воспоставиме Агро-советот како постојан форум на дијалог помеѓу јавниот и приватниот сектор, соработка и вклучување на учесници во процесот на одлучување за политиките наменети за земјоделците и за преработувачите.
Рок: март  2012
8. ПООРГАНИЗИРАНИ ИНСТИТУЦИИ, ПОМАЛКУ КОМПЛИЦИРАНИ ПОСТАПКИ ЗА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ
 Земјоделците нема да имаат потреба да вадат имотни или поседовни листови.
Со завршување на целосно функционалниот Единствен регистар на земјоделски стопанства поврзан со Катастарот на недвижности и Регистарот на животни во Агенцијата за храна и ветеринарство, земјоделците нема да имаат обврска да вадат докази за сопственост на земјиштето што го обработуваат.
Р о к :  декември  2 0 12
 Сите документи за субвенции што се издаваат од органи на државна управа ќе се обезбедуваат по службена должност.
Р о к:  а п р и л  2 0 13
 Целосно ќе се заврши Системот за идентификација на земјишни парцели, Винскиот катастар и Катастарот на овошни насади и маслинки.
Системот ќе овозможи точно одредување на парцелите што ги обработуваат земјоделците, поедноставување на постапките за аплицирање за субвенции и поголем годишен увид во произведените количини.
Р о к:  ноемв р и  2 0 12.
 Ќе обезбедиме бесплатни квалитетни стручни совети за земјоделците.
Државната советодавна служба ќе претставува партнер и современ ефикасен сервис за давање на потребните корисни совети на земјоделците со постојано присуство на терен и директни контакти со земјоделците.
За таа цел, Агенцијата за поттикнување на развојот на земјоделството институционално ќе се зајакне за постигнување на квалитет на услуги усогласен со потребите на модерното земјоделство и зголемување на одговорноста во работењето.
Р о к:  ноемвр и  2011-2015.
 Со цел обезбедување на определени совети во делот на менаџмент на фарма, воведување на стандарди за квалитет и други дефицитарни услуги кои не можат да се обезбедат од државната советодавна служба, финансиски ќе ги поддржиме овластените приватни советници, лиценцирани од страна на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство, чии услуги по стимулативни цени ќе ги користат земјоделците.
Р о к: м а р т  2 0 12.
 Мрежата на сметководствени податоци од земјоделски стопанства - ФАДН, базирана на репрезентативен примерок на фарми ќе биде целосно функционална.
Од системот земјоделците ќе добиваат релевантни податоци за подобрување на нивното економско и финансиско работење, а институциите ќе добиваат информации за квалитетни политики.
Р о к:  а п р и л  2 0 12.
 Ќе отвориме центар за повици и информирање во Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство.
Земјоделците и другите корисници на политиките во земјоделството ќе можат брзо и точно на бесплатен телефон да ги добијат сите потребни информации за која било област од надлежност на Министерството,
додека Агенцијата за финансиска поддршка во земјоделството и руралниот развој ќе обезбеди неколку линии целосно достапни за брзи информации на земјоделците околу исплатата на субвенциите.
Р о к :  септември  2 0 11
 Во рамките на Државниот инспекторат за земјоделство ќе отвориме и ќе промовираме постојана бесплатна телефонска линија за пријавување на прекршување на законите во областа на земјоделството, неовластена трговија со репроматеријали, злоупотреби од страна на откупувачите и други неправилности.
Ќе воведеме и механизми на контрола врз работењето на земјоделските инспектори, со цел да се спречат можните злоупотреби на правата на земјоделците.
Рок: септември 2011.
 Ќе воспоставиме систем за планирање на истражувањето во областа на земјоделството и руралниот развој преку повеќегодишната програма за истражување подготвена во консултации помеѓу Министерството за земјоделство и земјоделските истражувачки институции.
Р о к: м ај 2012.
 Ќе ги реновираме објектите на 10-те најголеми подрачни единици на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство во „најземјоделските" региони заради обезбедување на соодветни просторни и технички услови за прием на земјоделците при аплицирањето и услови за работа на вработените.
Р о к:  февруари  2 0 12.
 Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство ќе добие нова современа зграда, со што ќе заштедиме средства за закупнина на простор и ќе обезбедиме полесен пристап на земјоделците до службите кои ќе бидат сконцентрирани на едно место.
Р о к :  декември  2 0 11.
9. СТОПАНИСУВАЊЕ СО ВОДИТЕ - ОРГАНИЗИРАНО НАВОДНУВАЊЕ И ОДВОДНУВАЊЕ
Започнати долгорочни капитални инвестиции -
реализација на нови фази
ПРОЕКТ „НАВОДНУВАЊЕ НА ЈУЖНАТА ДОЛИНА НА РЕКАТА ВАРДАР" - ЗАПОЧНУВАЊЕ НА ВТОРА ФАЗА
По успешно завршување на првата фаза со изградбата на систем за наводнување на околу 3.700 ха, ќе започнеме со нова инвестиција од 18 милиони евра со која ќе се обезбеди наводнување на нови површини земјоделско земјиште од околу 4.500 ха. во општините Валандово, Гевгелија и Богданци.
Рокот за подготовка на техничката документација е декември 2011, додека инвестицискиот циклус со почеток на градежни активности треба да започне во март 2012.
Средствата се обезбедени од банката KfW и буџетско учество во однос 70:30.
Носител на активноста е МЗШВ.
ПРОЕКТ „ПОДОБРУВАЊЕ НА ИСКОРИСТЕНОСТА НА ВОДИТЕ ОД СЛИВОТ НА РЕКАТА ЗЛЕТОВИЦА" - ЗАПОЧНУВАЊЕ НА ВТОРА ФАЗА
Со првата фаза од проектот овозможивме пристап на општините Свети Николе, Пробиштип, Штип и Кратово, Карбинци и Лозово со околу 100.000 жители до квалитетна вода за пиење од ХС Злетовица.
Општината Свети Николе веќе ја користи водата,
додека Штип планира да започне во 2012 година.
Општината Пробиштип планира изградба на пречистителна станица со заем од Јапонската влада до крајот на 2012 година,
додека на Карбинци и Лозово ќе им биде овозможена вода преку станиците во Штип и во Св. Николе.
До крајот на 2011 година ќе подготвиме физибилити-студија финансирана од ЕИБ, која ќе ја покаже исплатливоста на следните две фази во кои се планира изградба на систем за наводнување на 4.100 ха и изградба на неколку минихидроелектрани, како и потребните активности што треба да следат.
Предвидената вредност на преостанатите две фази е 55 милиони евра.
ИЗГРАДБА НА ХИДРОСИСТЕМОТ ЛИСИЧЕ - ЗАПОЧНУВАЊЕ НА ВТОРА ФАЗА
Во следната фаза на изградба на системот ќе го овозможиме поврзувањето на цевководот со езерото Младост за преостанатите 6 километри,
ќе овозможиме изградба на минихидроелектрани за производство на електрична енергија,
како и изработка на потребната техничка документација за изградба на систем за наводнување на дополнителни 4.300 ха.
Вредноста на оваа фаза е околу 4,5 милиони евра, а средствата треба да се обезбедат преку задолжување.
Р ок:  2 0 1 2  -  2 0 1 6.
Нови големи капитални проекти:
 Брана на Оризарска Река.
Со реализацијата на овој проект, ќе обезбедиме трајно водоснабдување на градот Кочани,
наводнување на 1.500 хектари земјоделско земјиште и
ќе создадеме услови за изградба на 6-8 минихи-дроелектрани за производство на електрична енергија.
Вкупната инвестиција за изградба на браната и придружните објекти изнесува околу 45 милиони евра.
Рокот за изработка на техничката документација е септември 2011, додека првичните градежни активности: зафат и пристапен пат се планирани за 2012 година со рок на целосно завршување 2017.
Средствата за инвестицијата треба да се обезбедат преку задолжување.
 Брана во Гевгелиско.
Ќе направиме студија на алтернативи со хемиски анализи на Конска Река, Серменинска Река и Кованска Река со нивните притоки,
истовремено ќе се дефинира хидро-потенцијалот или протокот на трите реки.
И врз основа на таа студија на алтернативи, ќе го дефинираме најповолното место на зафат и ќе изградиме брана која ќе биде најдобро техно-економско решение и најисплатлива за водоснабдување на Гевгелија, наводнување на Гевгелиско Поле и гравитационо полнење на Дојранско Езеро со искористување на постојниот цевковод од Ѓавато.
Со реализација на овој проект, ќе обезбедиме трајно водоснабдување на градот Гевгелија и
ќе обезбедиме наводнување на 4.000 хектари земјоделско земјиште.
За разлика од постојниот начин на полнење на Дојранското Езеро со електрични пумпи, со реализација на проектот ќе создадеме услови во хидролошки поволните години езерото да се полни по гравитациски пат.
Вкупната инвестиција за изградба на браната и придружните објекти изнесува околу 45 милиони евра.
Носител: МЗШВ.
Р ок:  2012-2017.
 Систем за наводнување од Брана Маркова Река - Куклиш до земјоделците водокорисници.
Со изградба на овој систем ќе се овозможи искористување на водата од Брана Маркова Река за потребите на интензивното градинарско производство на 400 хектари.
Вкупната инвестиција изнесува околу 1,5 милиони евра.
Носител: МЗШВ.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 3 .
 Ќе обезбедиме финансиска поддршка за реализација на помали инфраструктурни проекти од големо значење за подобрена енергетска и функционална ефикасност на водостопанските претпријатија и унапредено наводнување.
Поддршката ќе се однесува за најмалку три проекти годишно, а издвоениот износ за еден проект ќе изнесува најмногу до 300.000 евра преку програмите на Министерството за земјоделство.
Овие средства треба да придонесат кон обнова или проширување на мрежата за наводнување на нови површини каде има интензивно производство,
да се заменат старите пумпи со нови кои се енергетски поефикасни,
или да се инвестира во проекти како минихидроцентрали заради обезбедување на дополнтелни приходи на претпријатијата.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
 Ќе ги реорганизираме водостопанските претпријатија и водните заедници во насока на поставување на стабилен и одржлив систем на управување со иригациските системи.
Корекциите на постојниот модел ќе вклучат измени на законите и обезбедена техничка и финансиска поддршка од страна на МЗШВ.
Водостопанските претпријатија треба да го зајакнат капацитетот за планирање на инвестициите,
функционирање на водочуварската служба,
чистење на каналите и коритата, и
наплата на побарувања од водокорисниците.
Ќе се направи анализа на функционирањето на водните заедници, и следствено распуштање на нефункционалните заедници со пренесување на инфраструктурата на водостопанствата, како и промени во нивниот правен статус заради зајакнување на поголема материјална и финансиска одговорност.
Ќе продолжат да функционираат, или да се формираат нови, само заедниците кои целосно ги исполнуваат условите за одржливо стопанисување со системите (планирање на инвестиции, одржување на инфраструктурата и организираност).
Рок: декември 2011 за законските  измени и до 2015 за нивна  имплементација.
 Ќе обезбедиме чистење на најмалку 60 километри водотеци и мрежа за наводнување и одводнување годишно согласно со повеќегодишен план за заштита на земјоделските површини од поплави со цел подолгорочно планирање на активностите.
Носител за чистењето на каналите за одводнување е Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство,
додека за каналите за речните корита е Министерството за животна средина и просторно планирање.
Годишниот износ за активностите е 30 милиони денари.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
 Ќе се подготви акциски план за зголемување на наводнуваната површина со анализа на моменталната покриеност на обработливото земјиште со системи за наводнување, дефинирање на потребите за понатамошно проширување на системите и зафаќање на нови водни ресурси, и одредување на конкретните капитални инвестиции според приоритет, тип (големи системи/ микроакомулации/ кобиниран) и динамика на реализација.
Носител е Министерството за животна средина и просторно планирање во соработка со Министерството за земјоделие.
Р о к: м а р т  2 0 12.
 Ќе поттикнуваме поголеми инвестиции и изградба на ефикасни системи за наводнување по принципот „капка по капка" за наменско користење на водата и поголем принос на културите во овоштарството, градинарството и лозарството.
За таа цел ќе реализираме кампања за прифаќање на економичните системи за наводнување и позасилени мерки за поддршка на кофинансирање на ваквите инвестиции до 50% од инвестицијата, преку програмите за финансиска поддршка на руралниот развој.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 5
10. ЗДРАВА И БЕЗБЕДНА ХРАНА ЗА НАСЕЛЕНИЕТО
 Ќе подготвиме долгогодишна стратегија со активни мерки и политики за подигнување на квалитетот на семенскиот и саден материјал, со цел на подигање на просечните приноси, подобрување на квалитетот на готовите производи, намалување на увезените заразни болести и заштита на земјоделците од злоупотреби.
Носител ќе биде Министерството за земјоделство.
Р о к :  септември  2 0 11.
 Целосна либерализација на ветеринарните услуги - подобра и поевтина услуга за сточарите.
Ветеринарните услуги ќе ги направиме подостапни за сточарите преку слободен избор на ветеринарното друштво врз основа на меѓусебен договор и без спроведување на какви било претходни тендерски постапки и ограничување на бројот на вклучени ветеринарни станици.
Носител на активноста е Агенцијата за ветеринарство и храна.
Р о к :  декември  2 0 11.
 Ќе подготвиме и ќе реализираме повеќегодишна програма со ефикасни мерки и прецизни индикатори за подобрување и следење на квалитетот на млекото со цел постепено усогласување со бараните европски стандарди.
За надгледување на процесот ќе се формира координативно тело составено од претставници на засегнати страни.
Носител на активноста е Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство и Агенцијата за ветеринарство и храна.
Рок: 2011 – 2015.
 Ќе поддржиме формирање на уште две регионални лаборатории за јужниот и за источниот дел од Македонија за испитување на хигиена и квалитет на млекото заради соодветно покривање на целата територија на државата што ќе ги намали трошоците и ќе го забрза времето за анализа на млекото.
Носител на активноста е Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство и Министерството за образование и наука.
Р ок:  2012-2014
 Ќе го завршиме процесот на класификација на операторите кои работат со храна од животинско потекло од аспект на исполнетост на стандардите за безбедност на храна.
Ќе воспоставиме ефикасен и транспарентен систем за нивно редовно следење во постигнувањето на минималните стандарди за безбедност на храна.
Носител на активноста е Агенцијата за ветеринарство и храна, со надзор на имплементацијата од страна на Министерството за земјоделство.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 5
 Ќе воспоставиме систем за третирање, собирање и преработка на отпадот од животинско потекло на целата територија на државата.
Активностите за дизајнирање на системот, подготовка на проектна и тендерска документација ќе завршат до ноември 2011година, а целиот систем треба да биде во одмината фаза на имплементација во 2015 година.
 Ќе спроведеме кампања за промоција и обуки за земјоделците за добра земјоделска практика како основа која треба да им помогне на земјоделците во примена на исправни методи на земјоделско производство и на одржливите земјоделски практики.
Активностите ќе бидат поддржани и имплементирани, и подоцна дел од редовното работење на советодавните служби.
Р о к:  ноемвр и  2011-2012
 Ќе се воспостави регистар за пчелни семејства со одбележување на пчелните семејства за поуспешно следење на болестите и поголема контрола на бројот на пчелните семејства во државата, како еден од конкурентите производи со извозен потенцијал.
Носител на активноста е Агенцијата за ветеринарство и храна.
Рок: март 2012
 Преку јавно-приватно партнерство ќе овозможиме изградба на најмалку еден современ расадник за семенски и саден материјал за производство на здравствено-исправен расад.
Расадниците треба да ги покријат потребите за расад во подрачјата со интензивно градинарско производство, особено југоисточниот и други региони во државата.
Со расадникот ќе се овозможи подигање на здрав расад во санитарно исправни и климатско стабилни услови.
Р о к :  а п р и л  2 0 13
11. ПОШУМУВАЊЕ ЗА ЗЕЛЕНА МАКЕДОНИЈА
 Ќе го трансформираме ЈП Македонски шуми во модерен европски систем кој ќе се грижи за развојот и за заштитата на шумскиот фонд во државата.
Р о к : 2 01 3
 Во наредните четири години ќе извршиме пошумување на нови 5.000 хектари голини и ерозивни земјишта.
Два пати во текот на секоја година, преку популарната граѓанска иницијатива „Денот на дрвото - засади ја својата иднина" и други програми ќе се пошумуваат просечно по 1.250 хектари, односно најмалку 7 милиони садници годишно со автохтони лисјарски (меѓу кои: продуктивни дрвни насади како костен, лешник, орев и др.) и иглолисни садници.
Дел од редовните годишни активности ќе опфаќаат поддршка на активностите на најмалку 3 локални самоуправи годишно за уредување на јавните површини во руралните општини.
Р о к : 2011 - 2015
 Ќе ги поедноставиме постапките за добивање одобрение за сеча на сопствениците во приватните шуми и олеснување на постапките за транспорт, особено за помали количини дрвна маса за сопствени потреби.
Р о к :  а п р и л  2 0 12
 Ќе обезбедиме поголема заштита на шумите од дива сеча преку зајакнување на капацитетите на шумската полиција со човечки ресурси, материјално технички средства и обука на вработените.
Ќе донесеме нов закон за соодветно регулирање на правата и обврските на припадниците на шумската полиција согласно со спецификата на дејноста.
Носител на активноста е Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство, а активноста ќе се реализира преку ставките на буџетот.
Рок:март  2012
 Ќе се воспостави Шумарски информативен систем.
Информативниот систем ќе обезбеди база на податоци за шумарството, вклучително и геореференцирани податоци, со кои ќе се овозможи национална инвентаризација на шумите, сертифицирање и валоризација на шумите по сортиментна вредност, како и воспоставување на информативен систем за и превенција од шумски пожари.
Рок: септември 2013
 Ќе ги зголемиме капацитетите за производство на шумски саден материјал преку зголемување на бројот на расадници и инвестиции во системите на наводнување во рамките на Македонски шуми.
Ќе се направат дополнително два расадници со цел задоволување на зголемените потреби на шумскиот саден материјал.
Носител на активноста е ЈП Македонски шуми, а активностите ќе се реализираат од буџетот на претпријатието.
Р о к:  м а р т  2 013
Ќе спроведеме набавка на опрема за гаснење на шумски пожари во рамки на проектот „Зајакнување на националната подготвеност за шумски пожари" поддржан од ФАО.
Со набавката ќе се обезбеди лична опрема за пожарникарите со која ќе располага ЈП Македонски шуми со цел унифицирање на опремата и поголема заштита.
Р о к:  ноември 2011
12. ВРАЌАЊЕ НА ТРАДИЦИЈАТА НА АВТЕНТИЧНИОТ НАЧИН НА РИБАРЕЊЕ НА ДОЈРАНСКОТО ЕЗЕРО
Преку измена на Законот за рибарство и аквакултура ќе се овозможи концесијата за доделување на користење на Дојранското Езеро да се врши на специфичен начин согласно со вековните традиционални методи на риболов во мандри и со корморани кој е зачуван на уште едно друго место на планетата и на поголем број концесионери.
Покрај зголемување на туристичката понуда на Дојран и поширока презентација на нашите традиционални вредности, оваа новина треба да овозможи и можност за ангажирање на над 10 правни субјекти со по неколку вработени.
Р о к:  октомври  2011
ЗЕМЈА НА ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ ЗА СИТЕ
ВМРО-ДПМНЕ се грижи.
ВМРО-ДПМНЕ се грижи за невработените, пензионерите, за социјално загрозените, за децата без родители, за самохраните мајки, за сите оние што заради разни причини останале на маргините на општеството.
Остварувањето на одржлив економски развој е можно
само преку добра социјална заштита на најповредливите слоеви на населението.
Економскиот развој и социјалната правда се суштински за подобрување на стандардот на македонските граѓани.
Придобивките од економскиот развој ќе ги почувствуваат голем број граѓани.
Но не смееме да ги заборавиме оние кои заради разни причини, ќе останат социјално загрозени.
Токму за нив, во изминативе четири години ги зголемивме најниските пензии за 40% а просечните пензии за 33,5%,
социјалната помош за 26%-28%,
еднократната парична помош за деца без родители и родителска грижа што по полнолетството ја напуштиле установата или згрижувачкото семејство ја зголемивме за 9 пати (од 20 илјади денари на 180 илјади денари),
обезбедивме 101 стан за децата без родители и родителска грижа,
како и 228 станови за непрофитно домување на социјално загрозени семејства во следниве општини: Охрид 71, Кичево 32, Кочани 29, Кавадарци 30 и Крива Паланка 46.
Континуирано обезбедуваме финансиска поддршка од 600 денари месечно за покривање на трошоците за енергија,
овозможивме бесплатно здравствено осигурување за граѓани кои немаат никаков приход,
за пензионерите обезбедивме бесплатни здравствени прегледи и
рекреативен одмор во бањските центри,
отворивме дневни центри за стари лица,
обезбедивме месечен надомест од 7.000 денари за граѓаните кои имаат оштетување на видот над 98 отсто и
оние кои се движат со помошни ортопедски помагала,
обезбедивме месечен надомест од 18.000 денари за децата без родители кои ќе се запишат на студии
(односно 9.000 денари месечно за оние што добиле државен стан),
доделивме месечна помош од 1.000 денари по семејство на примателите на социјална помош со обврска редовно да ги праќаат децата на училиште,
обезбедивме бесплатни учебници за децата во основно и средно училиште,
бесплатен превоз до и од училиште,
отворивме 36 народни кујни како социјален сервис за 3650 стари и изнемоштени лица,
отворивме дневни центри за згрижување на децата од улица и многу други мерки.
Сиве овие мерки се нови и не постоеја пред ВМРО-ДПМНЕ да ја добие довербата на граѓаните во 2006 година.
ДОСТОИНСТВЕН ЖИВОТ НА ПЕНЗИОНЕРИТЕ
Грижата и заштитата на пензионерите е врвен приоритет на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, за што говорат и големиот број мерки и активности спроведени во изминатиот период.
Во следните четири години ќе продолжиме со спроведување на мерките што ќе овозможат достоинствен, стабилен и посреќен живот за македонските пензионери.
 Исплатата на пензиите почнавме и ќе продолжиме да ја вршиме секоја прва седмица од месецот истовремено за сите корисници на пензија;
 Просечната пензија ја зголемивме за 33,5 %.
Просечната пензија во јули 2006 изнесуваше 7.683 денари, а во декември 2010 изнесува 10.273 денари;
 Најниската пензија ја зголемивме за 40%, во 2006 година изнесува 4.023 денари, а во декември 2010 година изнесува 5.634 денари.
Зголемувањето на пензиите ќе продолжи и во следниот период;
 И понатаму два пати годишно, на 1 јануари и на 1 јули, пензиите ќе се усогласуваат со порастот на трошоците за живот во претходниот период, со цел да се зачува нивната реална вредност и да се заштити стандардот на пензионерите;
 Обезбедивме времена пензија на инвалидите на трудот во време од една година во насока на олеснување на нивната професионална рехабилитација додека се обезбедат соодветни услови за работа од страна на рабо-тодавачите.
Ќе продолжиме да ја подобруваме состојбата на трудовите инвалиди;
 Ја зголемивме конкуренцијата во областа на пензиските фондови со измени на законската рамка во насока на поттикнување на влезот на странски инвеститори како основачи на нови друштва што ќе управуваат со пензиски фондови.
Со оваа измена, покрај постојните пензиски друштва се овозможи влез и на други финансиски институции кои ќе управуваат со пензиските фондови, со што ќе се зголеми конкуренцијата и ќе се подобрат условите за граѓаните;
 Го намаливме надоместокот што го наплатуваат друштвата за управување со пензиските фондови од членовите на вториот столб од 8,5% на 6,9% и 6,8%;
 Извршивме зголемување на бројот на инструменти во кои можат да се вложат средствата на задолжителните пензиски фондови, со тоа што се дозволува инвестирање во фондови кои претежно инвестираат во инструменти од земјите на Европската унија и ОЕЦД;
 Ќе продолжиме со развој на вториот и на третиот пензиски столб преку воспоставување на мултифондови, со цел да се овозможи избор на инвестициски опции за членовите во зависност од нивните преференции за ризик и принос во рамките на пензиско штедење усогласено со животниот циклус на членовите.
ПРОЕКТ: „БАЊСКО-КЛИМАТСКА РЕКРЕАЦИЈА НА ПЕНЗИОНЕРИ"
Во изминативе неколку години успешно го реализиравме проектот за бањско-климатска рекреација на пензионерите.
Досега преку 14.000 македонски пензионери ги посетија бањите со обезбеден целосен здравствен третман, престој и превоз.
Во следните четири години продолжуваме со континуирана реализација на проектот „Бањско-климатска рекреација на пензионери".
Секоја година оваа услуга ќе можат да ја користат по 10.000 корисници на пензија.
Во периодот 2012-2015, вкупно 40.000 македонски пензионери ќе ја искористат можноста за бањско-климатска рекреација и проверка на сопственото здравје.
ПРОЕКТ: „ПЕНЗИЈА ЗА ЗЕМЈОДЕЛЦИТЕ"
Ќе предложиме измена на Законот за пензиско и инвалидско осигурување, со која индивидуалните земјоделци коишто поради престанок на важење на членот 203 од Законот за пензиско и инвалидско осигурување не можат да го обезбедат стажот од старосно земјоделско осигурување, ќе им се даде можност за докуп на 5 години стаж.
Периодот за докуп ќе биде 6 месеци, рок по кој ќе можат да остварат пензија.
 Комплетна автоматизација на процедурите во Фондот за пензиско и инвалидско осигурување на Македонија, со новата софтверска апликација за остварување на правата и исплата на пензиските давања.
На овој начин ќе се обезбеди поголема ефикасност и подобра контрола над процесите за утврдување на правата и исплата на пензиските давања во Фондот;
 Со цел заштита на интересите на македонските граѓани кои живеат и работат во Австралија и Канада, потпишавме Договори за социјално осигурување со овие две прекуокеански држави, кои ќе започнат да се применуваат во текот на 2011 година.
Договорот со Австралија веќе стапи во сила од 1 април 2011 година,
а со Канада се очекува до крајот на август 2011 година.
Со овие договори се регулира остварувања на правото на пензија за македонски граѓани што живееле и работеле во овие држави, со што се овозможува правото странската пензија да ја остваруваат и да ја користат и доколку се одлучат да живеат во Република Македонија.
 Продолжуваме со обезбедување на социјално осигурување на македонски граѓани што работат и живеат во странство, преку склучување на договори со Италија, Црна Гора, Албанија и со други европски држави.
Преку склучувањето на овие договори се постигнува координација на социјалната сигурност,
слободно движење на работниците,
избегнување на двојно оданочување при вработувањето,
остварување на права од социјално осигурување,
еднаков третман при користењето на правата што се обврски од регулативите на Европската унија за слободното движење на работниците.
СОЦИЈАЛНО ПАРТНЕРСТВО
ВМРО-ДПМНЕ цврсто верува дека најдобра социјална политика е политиката која отвара нови работни места.
Во изминатиот период:
 Определивме критериуми за утврдување на репрезентативни синдикати и здруженија на работодавачи, а со тоа го заживеаме трипартитниот социјален дијалог.
 Го формиравме Економско-социјалниот совет.
Ќе продолжиме со развивање и надградување на социјалниот дијалог.
  Ја подобривме законска рамка за основање на Агенции за привремени вработувања.
 Направивме измени на законската регулатива и предвидовме дека ако инспекторот на трудот затекне да работи кај работодавачот лице со кое не е заснован работен однос согласно со законот и не е пријавено во задолжително социјално осигурување, со решение ќе му нареди на работодавачот, во рок од 15 дена да заснова работен однос, со истото лице и да му исплати на лицето надомест во висина од три просечни исплатени бруто-плати во Републиката;
 Формиравме Национален совет за развој на волонтерството.
Во следниот период, ќе донесеме Национална стратегија за вработување 2011- 2015, во која политиките на пазарот на трудот ќе ги следат насоките дефинирани во Европската економска стратегија - „Европа 2020" и оперативни документи за имплементација на истата со конкретни мерки за:
 намалување на структурната невработеност,
 развој на квалификувана работна сила која одговара на потребите на пазарот на трудот,
 прилагодување на системот на стручното образование и обука според потребите на пазарот на трудот дополнето со ефикасни поттици за доживотно учење,
 унапредување на социјалната инклузија,
 борбата против сиромаштијата и сивата економија и сл.
Рок: декември 2011
ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ ЗА СИТЕ
Досегашната политика на ВМРО-ДПМНЕ ја отслика нашата интенција за добросостојба на сите граѓани на нашето општество.
ВМРО-ДПМНЕ се води од желбата за подобрување на квалитетот на живот кај сите свои граѓани,
но и вклучување во европските иницијативи за социјална вклученост и социјална заштита.
Тоа би значело и заокружување на стремежот пред кој сме исправени за изградба на кохезивно општество со „еднакви шанси и можности за сите".
ВМРО-ДПМНЕ целосно се посвети на реализација на стратешките определби за достоинствен живот на сите граѓани на Република Македонија и тоа:
 Овозможивме неповратна тримесечна парична помош за 10.000 семејства корисници на социјална парична помош заради ублажување на последиците од светската економска криза;
 Отворивме дисперзирани одделенија на Центрите за социјална работа во Пехчево, Липково, Ранковци, Македонска Каменица, Сарај.
Во периодот 2011-2015 година ќе продолжиме со отварање на нови дисперзирани одделенија на Центрите за социјална работа како интенција за континуирано доближување на граѓаните до социјалните услуги на локално ниво во Скопје - Ѓорче Петров и Илинден, Долнени, Маврово Ростуше, Новаци, Чашка, Пробиштип - Злетово, Босилово, Богданци, Стар Дојран и Зрновци.
Во насока на процесот на децентрализација во сферата на социјалната заштита локалната самоуправа активно партиципира во обезбедување канцелариски простор и комунални трошоци за непречено формирање на дисперзираните одделенија на Центрите за социјална работа, со што ефикасно ќе се задоволат потребите на граѓаните на локално ниво преку соодветно остварување на правата и услугите.
Рок: јуни 2013  година
 Проект „Од помош до самопомош - Патролни социјални служби"
Ќе формираме патролни тимови на социјални служби заради обезбедување на побрз и полесен пристап на ранливите групи на пазарот на труд за нивна целосна интеграција, преку подигнување на нивната самодоверба и решителност за целосно нивно социјално вклучување во општествено-економските текови и учество на пазарот на труд.
Рок:  2012  година
 Усвоивме Национална програма за социјална заштита 2011-2021 како интегрален документ за унапредување на системот на социјална заштита;
 Усвоивме Национална стратегија за заштита на стари лица 2010-2020, со која се овозможува стратешки и координиран пристап за подигнување на квалитетот на живот на оваа категорија;
 Усвоивме ревидирана Национална стратегија за изедначување на правата на лицата со инвалидност 2010-2018;
Усвоивме Национална стратегија за деинституционализација во системот на социјалната заштита во Република Македонија 2008-2018;
 Усвоивме и активно ја спроведуваме Националната стратегија за семејно насилство 2008-2011 година;
 Усвоивме заеднички протокол за постапување на сите професионални структури за постапување во случај на семејно насилство,
протокол за постапување во случај на деца на улица,
протокол за постапување во случај на сексуално злоупотребување на деца;
 Лиценцирање на професионалните структури во системот на социјална заштита, со крајна цел унапредување на квалитетот на стручната работа.
Р о к : 2 0 1 1
 Ја донесовме и продолжуваме да ја реализираме Националната стратегија за интеграција на бегалците заради унапредување на системот на грижа за бегалците во Република Македонија и
Националниот акциски план по однос на Стратегијата за интеграција на бегалци и странци 2008-2015 година, со коишто бегалците не се веќе зависни од системот на социјална заштита, туку истите работат и ги подмируваат своите обврски кон државата;
 Ветивме и отворивме ЈУ за сместување на лица баратели на право на азил „Прифатен центар на баратели на право на азил"- Скопје со високостандардизирани услови за прифат, идентични, а во поголем дел и подобри од ваков тип центри во рамките на ЕУ.
ПРОЕКТ: „ЗАШТИТА ОД ЕНЕРГЕТСКА СИРОМАШТИЈА"
Овој проект вклучува субвенционирање на потрошувачката на енергија - секое семејство на корисници на социјална помош секој месец добива 600 денари како неповратни финансиски средства за покривање на дел од трошоците за потрошена енергија.
Во периодот 2011-2015 година ќе продолжиме со континуирано спроведување на Проектот за заштита од енергетска сиромаштија, преку субвенционирање на дел од потрошувачката на енергија.
Притоа, износот од 600 денари ќе се зголемува секоја година согласно со индексот на пораст на трошоците за живот во претходната година.
ЗАШТИТА НА СТАРИ И ИЗНЕМОШТЕНИ ЛИЦА
ПРОЕКТ „НАРОДНИ КУЈНИ"
Во изминативе четири години отворивме 36 народни кујни како социјален сервис за 3650 стари и изнемоштени лица кои дневно добиваат топол оброк за членовите на нивните семејства (Штип, Велес, Неготино, Берово, Пехчево, Крива Паланка, Струмица, Куманово, Свети Николе, Битола, Делчево, Радовиш, Струга, Гевгелија, Кратово, Крушево, Виница, Валандово, Прилеп, Македонски Брод, Шуто Оризари, Кочани, Тетово, Бутел, Македонска Каменица, Кисела Вода, Чаир, Гази Баба, Кавадарци, Дебар, Чашка, Центар, Кичево, Охрид и Злетово).
Во периодот 2011-2015 ќе отвориме дополнителни 12 народни кујни за стари и изнемоштени лица во рурални средини во сите региони низ државата во соработка со локалните самоуправи како континуирана заложба за обезбедување на животната егзистенција на сите лица во социјален ризик како и лицата кои се физички оддалечени од градските средини.
Ваков тип народни кујни во рурални средини ќе отвориме во:
 Црник, Конче, Старо Нагоричане. Рок: 2011,
 Василево, Градско, Карбинци. Рок: 2012,
 Центар Жупа, Чешиново. Рок: 2013,
 Ранковце, Облешево. Рок: 2014,
 Зрновци, Другово. Рок: 2015.
Во периодот 2011-2015 предвидено е отварање на пет регионални Домови за сместување на стари лица со капацитет 50-100 корисници по пат на јавно-приватно партнерство, со цел да се овозможи достоинствен живот за старите лица, како и зголемување на квалитетни институционални капацитети за сместување на стари лица во Република Македонија.
Отворивме два Дневни центри и клубови за стари и возрасни лица во Општина Чашка (Богомила) и Општина Македонски Брод (Самоков),
а третиот во населеното место Бучин во општината Крушево е во завршна фаза.
Во рамки на овие дневни центри ќе се овозможи процес на зголемена социјализација на старите и возрасни лица преку нивна секојдневна коминукација и дружење.
Во периодот 2011-2015 ќе отвориме дополнителни четири Дневни центри за стари и изнемоштени лица и тоа два во Скопје (Илинден и Гази Баба) - Рок: 2012, Неготино - Рок: 2013 и Вевчани - Рок: 2014.
Носител: Министерството за труд и социјална политика во соработка со локалната самоуправа
 Планираме отворање Центри за давање на помош во домашни услови на изнемоштени стари и други возрасни лица во општините Гази Баба - рок: 2011, Чаир - рок: 2012, град Скопје - рок: 2011, Карпош - рок: 2012, Велес - рок: 2013 и Тетово - рок: 2014, преку искористување на сите можни ресурси на локалната самоуправа и граѓанските организации за овозможување на поквалитетен живот на старите лица во домашни услови.
Носител ќе биде Министерството за труд и социјална политика преку Центрите за социјални работа во соработка со локална самоуправа и невладин сектор.
Буџетот за овој проект е 12 милиони денари.
 Операционализација на мерките и активностите од Националната стратегија за заштита на стари лица (2010-2020) со посебен акцент за отворање на социјални сервиси на локално ниво во соработка со општините и граѓанските организации.
Рок: 2 013
ЗАШТИТА НА ИНВАЛИДНИ ЛИЦА
 Граѓаните што имаат оштетување на видот над 98 отсто и оние што имаат 100 отсто телесна попречност, ќе добиваат парична помош од државата во износ од 7.000 денари месечно.
Ова право ќе го користат од 1 јули 2012 година.
 Отворивме Дневни центри за деца со умерени и тешки пречки во интелектуалниот развој во Крушево, Ресен, Виница, Дебар, Чаир и во Свети Николе. Во изградба е Дневен центар и во Општина Липково.
 Во периодот 2011-2015 година ќе ја прошириме мрежата на постојните 24 Дневни центри со отворање на дополнителни Дневни центри за деца со посебни потреби на територија на цела држава
Носител на проектот ќе биде Министерството за труд и социјална политика во соработка со локалната самоуправа.
Буџетот за овој проект е 15 милиони денари.
 Отворање на Дневен центар за деца со аутизам во Република Македонија.
Рок:  2013 г о д и н а.
Носител: Министерството за труд и социјална политика и Локалната самоуправа.
 Донесовме Закон за инвалидски организации со кој го уредивме статусот, подрачјето на дејствување, финансирањето и сопственоста на инвалидските организации.
 Соодветно на Законот за употреба на знаковниот јазик, спроведуваме активности за редовно информирање на оваа категорија лица со помош на Јавниот радиодифузен сервис, со воспоставување Дневник на знаковен јазик.
Р о к :  континуирано.
 Продолжуваме со реализација на проекти за изградба на пристапни рампи во јавни објекти за лицата со инвалидност, лифтови и подвижни платформи, во соработка со локалните самоуправи.
Буџет 40 милиони денари.
Р ок:  2011-2015.
 Во следниот мандат, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе ја ратификува Конвенцијата на ООН за хендикепирани лица.
Р о к : 2 0 1 3 .
На 27 март 2007 година, Македонија се приклучи со 80 други држави во потпишувањето на Конвенцијата за правата на лицата со хендикеп, а во 2009 го потпиша и нејзиниот опционен протокол.
Ова е најзначаен меѓународен документ донесен во новиов век кој треба да го подобри животот на над 650 000 000 луѓе во светот, но и над 200 000 граѓани на Македонија.
Целта на конвенцијата е унапредување и овозможување на сите човекови права и основни слободи од страна на граѓаните со хендикеп на еднаква основа со другите.
Во духот на приближување на македонското законодавство, согласно со принципите и начелата на Конвенцијата за правата на лицата со хендикеп ќе пристапиме кон ратификација на истата Конвенција во насока на создавање на општество, каде секој еден граѓанин со хендикеп ќе може активно да партиципира во општествените економски текови.
ДВОЈНИОТ ХЕНДИКЕП - ПРИЧИНА ЗА ПОСЕБНА ГРИЖА ОД ДРЖАВАТА
За самохраните родители што имаат и деца со пречки во развојот или физички хендикеп, значително ќе ја зголемиме финансиската помош која ја добиваат од државата, со цел тие средства да бидат доволни за покривање на сите животни потреби во семејството.
Со тоа ќе овозможиме целосна посветеност на родителот на потребите на своето дете.
Надлежна институција: Министерството за труд и социјала.
Рок: 2012  -  континуирано
ДЕИНСТИТУЦИОНАЛИЗАЦИЈА
Процесот на деинстиституционализација е европски процес и еден од нашите највисоки приоритети.
Истиот се спроведува за сите категории деца и возрасни:
децата без родители и родителска грижа,
малолетни лица со воспитно-социјални проблеми и
лицата со ментална и физичка инвалидност.
 Спроведовме деинституционализација на дел од ЈУ Специјален завод Демир Капија преку отворени 13 станбени заедници (Скопје, Неготино) во кои сместивме 54 деинституционализирани корисници.
 Во следните четири години ќе продолжиме со отворање на нови станбени заедници и деинституционализирање на корисниците од ЈУ Специјален завод Демир Капија (Скопје, Неготино, Кавадарци, Велес).
Носител е Министерството за труд и социјална политика, а во соработка со невладините организации што се грижат за лицата со посебни потреби.
ГРИЖА И ЗАШТИТА НА ДЕЦА
 Заради посеопфатно згрижување и воспитување на децата од предучилишна возраст, по 20-годишна пауза започнавме изградба на нови детски градинки во повеќе општини (Аеродром, Илинден, Липково).
Во следниот период ќе ја завршиме изградбата, а во соработка со локалната самоуправа планираме отворање на дополнителни градинки преку јавно-приватно партнерство на територија на Република Македонија.
Рок: 2011-2015.
 Усвоени се измени на Законот за заштита на децата преку кој се овозможува либерализација на условите за основање на детска градинка, со што како основачи покрај државата можат да се јават и физички и правни лица.
ГИ ПОДГОТВУВАМЕ НАЈМЛАДИТЕ И ВО ПРЕДУЧИЛИШНА ВОЗРАСТ
Преку поддршка од буџетот, ќе се зголеми фондот за набавка на логички игри и сложувалки за градинките во целата земја.
Со ова, ќе го стимулираме развивањето на аналитички способности кај децата од најмала возраст.
На овој начин. Уште во предучилишната возраст ќе го стимулираме логичкото размислување и ќе помогнеме во создавање на нација подготвена да се справи со предизвиците на новото време.
Надлежна институција: Министерството за труд и социјала.
Рок: 2012-2014.
ПРОЕКТ: „УСЛОВЕНИ ПАРИЧНИ ТРАНСФЕРИ"
Врз основа на Програмата од 2008 година ветивме и отпочнавме со реализација на проектот за Условени парични трансфери.
Проектот има за цел да им се помогне на семејствата корисници на социјална парична помош што имаат ученици средношколци со цел овозможување на финансиска помош и поддршка, како и повисока стимулација за запишување и редовно посетување на средното образование, како предуслов за излез од кругот на сиромаштијата.
Проектот вклучува доделување на 1.000 денари неповратна финансиска помош секој месец на економски ранливите социјални групи, под услов редовно да ги испраќаат децата на училиште.
Во следните четири години ќе продолжиме со доделувањето на финансиската помош за оваа намена.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 5 .
 Планираме отворање на дополнителни советувалишта за заштита на ранливите групи на територија на Република Македонија:
» Советувалишта за родители и деца, деца во ризик
» Советувалишта за работа со жртви на семејно насилство,
» Советувалишта за превенција од дрога кај млади лица
» Советувалишта за работа со насилници заради прекинување на кругот на насилство
Рок: декември 2013 година
ВОВЕДОВМЕ ЕЛЕКТРОНСКА МЕТОДОЛОГИЈА ЗА ИЗБОР НА ПОСВОИТЕЛИ.
Поради огромниот притисок и шпекулации дека оваа исклучително хумана постапка се реализира по пат на пријателства и врски, со законски измени се пристапи кон електронска програма во која се внесени сите карактеристики на децата без родители и потенцијалните посвоители.
Самата програма по електронски пат ги предлага најподобните потенцијални посвоители, со што значително се намалува субјективизмот во постапката и влијанието на човечкиот фактор.
 Отворивме Дневен центар за деца на улица во Битола и Скопје, со што се настојува да се намали штетното влијание на улицата врз психофизичкиот раст и развој на децата и нивно запишување во редовниот образовен систем.
 Планираме отворање на Транзитен центар за 24-часовно сместување на деца на улица, преку кој ќе се преземат мерки и активности за деноноќна грижа за овие деца,
како и отворање на дневни центри за деца на улица во Прилеп и во Охрид.
Р о к:  декември  2 0 13  г о д и н а.
СТРАТЕГИЈА ЗА ДЕМОГРАФСКИ РАЗВОЈ НА РМ 2008-2015
Овозможивме право на еднократна парична помош за новороденче во висина од 5000 денари за првото дете по редот на раѓања на мајката и за првото посвоено дете.
 Овозможивме право на родителски додаток за третото дете по редот на раѓање на мајката во месечен износ од 8048 денари, во времетраење од десет години;
 Овозможивме право на пензија за мајката за четвртородено дете по навршување на 62 години доколку по друг основа не ги исполнува условите за добивање пензија.
СЕМЕЈСТВОТО Е ОСНОВА ЗА СЕ
 Ќе продолжиме со спроведување на континуирана медиумска кампања за промоција на семејството и трето дете, со цел да се влијае врз свеста на младите брачни парови, кои имаат можност, а не се одлучуваат да имаат деца, или повеќе од едно или две деца.
Рок: континуирано.
 Утврдување на право на породилно отсуство за таткото или за посвоителот на детето од 1 месец веднаш по раѓањето на детето, со цел да и помогне на мајката во периодот непосредно по раѓањето на детето и да се поттикне еднакво користење на отсуството од двата родитела.
Р о к : 1 ј а н у а р и  2 0 14  г о д и н а.
ЗАШТИТА НА ДЕЦА БЕЗ РОДИТЕЛИ И РОДИТЕЛСКА ГРИЖА
 Како што ветивме, овозможуваме подобра интеграција на децата без родители и родителска грижа во социјалната средина со обезбедување на 3.000 евра финансиска поддршка по напуштањето на домот, наместо 330 евра претходно.
 Доделивме 101 стан за децата без родители.
Во периодот 2011-2015 ќе продолжиме со континуирано решавање на станбеното прашање и ќе доделиме нови 120 куќи или станови за децата излезени од Дом за деца без родители.
Р ок:  2011-2015.
 Сите деца без родители и родителска грижа кои по напуштање на домот ќе се запишат на факултет, магистратура или докторат, ќе добиваат по 18.000 денари месечно (за редовно запишаните години) во текот на целото студирање.
За децата кои веќе добиле стан од државата, месечниот надомест ќе изнесува 9.000 денари бидејќи не им се потребни средства за кирија за стан.
Ова право ќе го користат со почетокот на учебната 2011/2012 година, односно од октомври 2011.
 Ќе обезбедиме дополнителни стимулации за згрижувачките семејства за згрижување на деца без родители и родителска грижа, деца со специфични потреби, како соодветна форма за згрижување на децата.
Р о к :  2 0 13  година
 Отворивме мал групен дом во Берово во кој се сместени деца без родители и родителска грижа.
Во идниот период ќе овозможиме отворање на дополнителни мали групни домови, согласно со приоритетите утврдени во стратешките документи за процесот на деинституционализација, преку кој се овозможува поквалитетна услуга на децата без родители и родителска грижа како и создавање на чувство на припадност во заедницата.
Рок: 2014.
ВОНИНСТИТУЦИОНАЛНА ЗАШТИТА НА ЛИЦА ВО ПОЛОЖБА НА СОЦИЈАЛЕН РИЗИК
 Отворивме еден Дневен центар за ресоцијализација на лица кои злоупотребуваат дроги и други психотропни супстанци и прекурзори во соработка со невладинот сектор.
 Планираме отварање на дополнителни дневни центри за ресоцијализација на лица што злоупотребуваат дроги и други психотропни супстанци и прекурзори
и отворање на терапевтска заедница за ресоцијализација на корисници на дрога и тоа:
ЗАШТИТА НА ЖРТВИ НА СЕМЕЈНО НАСИЛСТВО
 Спроведовме кампањи „Јас имам сила и храброст да му кажам не на насилството" и „Вистинскиот маж никогаш не удира жена" со цел подигнување на свеста за препознавање на овој феномен.
Носител на кампањите беше Министерството за труд и социјална политика со финансиска поддршка од Амбасадата на Кралството Холандија преку Агенциите на ОН за целосно спроведување на јавните кампањи.
 Отворивме советувалиште за родители и деца во општината Центар Скопје.
Во соработка со локалните самоуправи ќе отвориме дополнителни советувалишта во Битола, Кавадарци, Прилеп, Охрид.
 Ќе продолжиме со јакнење на свеста и поддршката на жртвите и по потреба ќе отвориме дополнителни засолништа за жртви на семејно насилство во соработка со локалната самоуправа и граѓанските здруженија,
како и мрежа на советувалишта за работа со насилниците.
Р о к :  континуирано.
ЗАШТИТА НА РОМИТЕ
 Отворивме 9 Ромски информативни центри заради доближување на институциите на системот до граѓаните од ромска националност.
Во следниот период ќе отвориме 2 дополнителни ромски информативни центри.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 3.
 Обезбедивме вклучување на 410 ромски деца во предучилишното образование во 19 општини ширум државата.
Ќе обезбедиме дополнително вклучување на деца во детските градинки, со што ќе настојуваме да се зголеми бројот на ромски деца да се интегрираат во образовниот систем на земјата.
Р о к : 2 0 1 3 .
 Во рамки на програмата за доделување на социјални станови, доделивме вкупно 64 стана на социјално загрозени ромски семејства во 8 градови од РМ.
 Обезбедивме непречено спроведување на активности во рамки на Декадата за вклучување на Ромите (2005-2015).
 Обезбедивме 1700 стипендии за Роми средношколци.
Во следниот период ќе продолжиме со стипендирање на 2400 Роми средношколци годишно, со цел подигнување на стапката на задржување во училиштата, при што веќе се обезбедени финансиски средства за оваа намена.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5
Во функција на вработување на лица од ромската етничка заедница, во рамките на Акцискиот план за вработување на Ромите, обезбедивме средства за обука на 50 невработени Роми.
Планот опфати претходна обука на Ромите во траење од 3 месеци во рамките на програмата за обука за дефицитарни занимања коишто подоцна беа вработени во компаниите во кои се обучуваа.
 Во следниот мандат, ќе продолжиме со поддршка на интеграцијата на припадниците на етничките заедници на пазарот на труд преку мерката за обучување на евидентираните Роми во нови професии и вештини во соработка со ромските информативни центри и со Министерството за образование.
Носител: Агенција за вработување.
Р о к :  континуирано.
 Истовремено обезбедивме дополнителни средства во мерката Самовработување со грант од 3.000 евра за Роми.
Носител: Агенција за вработување.
Р о к :  континуирано.
Преземање на активностите за подобрување на инфраструктурата во ромските населби.
ПОДДРШКА НА ГРАЃАНСКИ СЕКТОР
 Овозможивме и ќе продолжиме финансиска поддршка за проекти предложени од граѓанскиот сектор за отворање на Дневни центри за лица со интелектуална попреченост, деца на улица, помош и поддршка на жртви на семејно насилство, корисници на дрога, превенција од злоупотреба на дрога, стари лица и други ризични групи.
Рок: континуирано.
СОЦИЈАЛНА ИНКЛУЗИЈА
Социјалната вклученост е европски принцип кој ВМРО-ДПМНЕ прагматично го апсолвираше, со цел секој граѓанин на Република Македонија да има можност и пристап до ресурсите и услугите што го прават неговиот живот подобар, посреќен и попродуктивен.
Кога семејствата и групите функционираат добро, тоа значи дека во општеството постојат институции и процеси што генерираат здраво живеење, безбедност, креативност, доверба и чувство на припаѓање.
 Усвоивме Национална стратегија за намалување на сиромаштијата и социјалната исклученост 2010-2020 година, со посебен фокус на 5 приоритетни области: вработување, образование, социјална и здравствена заштита, долгорочна нега и домување, со цел да се овозможи преземање на група мерки и активности, со кои се спречува социјалниот ризик од сиромаштија и социјалната исклученост кај сите граѓани на Република Македонија.
 Изработка на Меморандум за инклузија (JIM process) во Република Македонија како европски процес за заокружување на декадата за борба против сиромаштијата и социјалната исклученост и прилагодување на националната политика со политиките на ЕУ,
како и целосно исполнување на Милениумските развојни цели.
Граѓаните ќе бидат заштитени од ризикот на сиромаштија и социјална исклученост преку преземање на мерки и активности, како и сведување на стапката на минимум по примерот на европските земји-членки на Европската унија.
Рок:2012-2015
 Ќе продолжиме финансиски да ги помагаме ранливите групи со реализација на Програми за социјално вклучување.
Р о к :  континуирано.
ЕДНАКВИ МОЖНОСТИ
 Ќе продолжиме со формирање на Комисии за еднакви можности при локалните самоуправи во сите општини.
Досега се формирани 75 вакви комисии преку кои се обезбедува поефикасно спроведување на принципот на еднакви можности на локално ниво
како и преземање на афирмативни мерки за сузбивање на нееднаквоста.
 Ќе ја зајакнеме борбата против сите форми на дискриминација преку спроведување на Законот за спречување и заштита од дискриминација и формираната комисија за заштита од дискриминација.
АГЕНЦИЈА ЗА ВРАБОТУВАЊЕ НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
ВМРО-ДПМНЕ смета дека најдобра социјална политика е политиката која отвора нови работни места.
Но исто толку е значајна политиката која ги зголемува капацитетите на невработените за исполнување на потребите на пазарот на труд.
Како што ветивме, работевме во насока на создавање на услови за вработување и за самовработување на невработените,
на лицата со посебни потреби,
децата без родители, и родителска грижа и
корисниците на социјалната помош,
жртвите на семејно насилство,
самохраните родители, родители со три и повеќе деца и други маргинализаирани групи.
ПРОЕКТ „САМОВРАБОТУВАЊЕ СО КРЕДИТИРАЊЕ" СО 3000 ЕВРА
Го ветивме и го остваривме!
Во изминатите четири години, со над 13,5 милиони евра успешно го реализиравме проектот за Самовработување со кредитирање.
Досега со овој проект одобривме финансиска поддршка за 4381 нови бизниси со поддршка за вработување на 5229 лица.
Успешниот почеток на проектот и големиот интерес на граѓаните е доволен поттик да обезбедиме дополнителни средства за самовработување.
 Поддршка за самовработување од „идеја до бизнис" со неповратни средства - грант од 3.000 евра за секој новорегистриран сопствен бизнис за 2427 невработени лица.
 Обезбедивме поддршка за формализација на 613 постојани неформални бизниси со грант од 3.000 евра за невработени лица кои се во евиденцијата повеќе од 3 месеци.
 Дадовме поддршка за прво вработување на 930 млади практиканти до 27 години, кои добија по 5.000 денари месечно за период од 3 месеци.
55% од практикантите добија понуда за засновање на работен однос, а 37% прифатија понуда за засновање на работен однос.
 Во 2009 година во екот на најголемата економска криза ангажиравме 5.000 невработени лица преку 80 проекти во рамки на активностите за вршење на јавни работи во единиците на локална самоуправа.
 Во согласност со ветеното во програмата Преродба во 100 чекори, доделивме 4225 субвенции за вработување на самохрани родители, деца без родители, родители на деца со посебни потреби, млади лица до 27 години, лица над 55 години и лица на коишто работниот однос врз основа на стечај, ликвидација или технолошки вишок, во износ помеѓу 12000 до 22000 денари во зависност од целната група месечно за период од 6 месеци, со обврска работодавачот да ги задржи во наредните 12 месеци.
 Исто така, субвенциониравме вработување на 1.628 лица со посебни потреби.
 Преку Агенцијата за вработување во работните клубови реализиравме обуки за јазици и работа за компјутери, во кои беа вклучени 11.197 лица, од кои обуката успешно ја завршија 9200 лица.
 Во 2010 година го надградивме електронскиот систем и овозможивме веб-проверка на податоци за сите регистрирани невработени лица и вработени лица, поставување и изработка на кратки биографии (CV),
а истовремено и можност за следење огласи за слободни работни места кои се внесени од страна на работодавачите и Агенцијата за вработување преку работните клубови.
 Со надоградбата на системот преку самата веб-апликација им овозможивме на работодавачите непречено да поставуваат огласи за слободни работни места, да прегледуваат кратки биографиии на невработени или вработени лица, а исто така да можат да вршат пријава или одјава на вработените во нивните фирми.
АКТИВНИ МЕРКИ ЗА ВРАБОТУВАЊЕ ВО ПЕРИОДОТ 2011-2015
ПРОЕКТ „САМОВРАБОТУВАЊЕ НА 3.750 ЛИЦА СО КРЕДИТИРАЊЕ ДО СОПСТВЕН БИЗНИС"
Континуираниот успех на проектот „Кредити за самовработување" и големиот интерес на граѓаните, не поттикна да обезбедиме средства за самовработување на уште 3.750 невработени лица во периодот 2011-2015 година.
Условите се следните:
 3000 евра по невработено лице и до 5 невработени лица по проект односно 15.000 евра максимум по бизнис,
 рок на враќање 4 години од кој 1 година грејс-период и 3 години отплата со 1% годишна камата,
 за лицата кои се од групата на стечајци, технолошки вишок или ликвидација сумата на кредит ќе биде 4000 евра,
 со оваа активна мерка ќе се зголеми можноста сите оние невработени лица кои ќе сакаат да отворат сопствен бизнис да можат да се здружат во една бизнис идеја и заедно да добијат 15000 евра односно 20000 евра ако се стечајци, технлошки вишок или од ликвидација.
Средствата се во готовина и истите можат да се употребат и за обртни сретства на новата компанија која ќе ја формираат.
 Сопственото учество на лицата во бизнис-планот треба да биде минимум 25% од бизнис-идејата односно од бараните кредитни средства.
 Кредитните средства се обезбедуваат со хипотека 1:1, со жиранти или со рачна залога од 2:1 од вредноста на залогата во однос на кредитните средства.
За учество во мерката треба да се поднесе мини бизнис-план, кој ќе треба да се изготви од апликантот или апликантите доколку се повеке од еден и истиот да се достави до службите во АВРМ кога ќе биде објавен јавниот повик за кредитирање.
 за 2011 година буџетот ќе изнесува 2,25 милиони евра,
 за 2012 година буџетот ќе изнесува 2,25 милиони евра,
 за 2013 година буџетот ќе изнесува 2,25 милиони евра,
 за 2014 година буџетот ќе изнесува 2,25 милиони евра,
 за 2015 година буџетот ќе изнесува 2,25 милиони евра,
 Вкупниот буџет 2011-2015 година ќе биде 11,25 милиони евра.
ПРОЕКТ: „1.000 ДОПОЛНИТЕЛНИ ВРАБОТУВАЊА СО КРЕДИТ ВО БИЗНИСИТЕ КОИ СЕ ОТПОЧНАТИ СО МЕРКАТА САМОВРАБОТУВАЊЕ (КРЕДИТ ИЛИ ГРАНТ) И ФОРМАЛИЗАЦИЈА"
Ќе обезбедиме поддршка за дополнителни 1.000 вработувања во фирмите формирани со проектите од идеја до бизнис (самовработување со грант) и самовработување со кредит и формализирање на бизниси во периодот 2007-2013 година.
Притоа секое ново вработување ќе биде кредитирано со средства во износ од 3.000 евра во период од 4 години, со грејс период од 1 година и 3 години период за отплата, со 1% камата на годишно за успешните бизниси.
Фирмите ќе можат да вработат најмногу до 2 лица односно за истите ќе добијат 6 000 евра.
Лицата ќе мора да бидат вработени најмалку 4 години односно до враќањето на средствата.
Мерката ќе се спроведува со Јавен повик за работодавачите и за невработените што сакаат да бидат вработени во овие компании.
Правните лица треба да достават позитивен биланс од работењето на компанијата и да им се платени сите јавни давачки, а истовремено, ако се корисници на кредит за самовработување, да го имаат целосно подмирено кредитот.
Самиот кредит правните лица ќе го гарантираат со хипотека 1:1 или рачна залога во сооднос 2:1.
За 2012 ќе се реализираат за 150 лица со буџет од 450 илјади евра,
за 2013 ќе се реализираат за 300 лица со буџет од 900 илјади евра,
за 2014 година за 200 лица со 600 илјади евра и
2015 за 250 лица со 750 илјади евра или вкупно 2,7 милиони евра.
ПРОЕКТ: „ФОРМАЛИЗИРАЊЕ НА 1.250 НЕФОРМАЛНИ БИЗНИСИ"
Во периодот 2011-2015 година ќе продолжиме со поддршката од 3.000 евра по работно место за формализација на неформалните бизниси од страна на невработени лица и нивно легално вклучување во пазарот во функција на намалување на сивата економија и создавање на нови успешни мали компании на пазарот.
Сите заинтересирани за формализација на сопствениот бизнис треба да аплицираат во АВРМ во периодот од 15 март до 31 март секоја година кога ќе биде објавен јавниот повик за формализација и да пополнат електронска апликација во центрите за вработување во нивните градови.
По рангирањето на кандидатите, истите ќе бидат посетени од вработените од АВРМ и ќе се проверат со кои ствари-опрема располагаат за нивниот бизнис кој сакаат да го формализираат.
Откако ќе бидат посетени и оценети со кои ствари-опрема располагаат, ќе бидат повикани да изработат бизнис-план кој ќе биде доставен до Агенцијата за претприемаштво на РМ и истите ќе бидат оценети од стручни лица од областа и од аспект на економската оправданост на бизнисот.
По добивањето на оценките од Агенцијата за претприемништво на РМ, се прави листа на лица кои се најдобро оценети и со истите се склучува договор, по кој следи исплата на средствата во вид на репроматеријал или опрема во текот на август и септември.
Вкупниот буџет на оваа мерка
 За 2011 година е 47 милиони денари за 250 лица,
 за 2012 година е 47 милиони денари за 250 лица,
 за 2013 година е 47 милиони денари за 250 лица,
 за 2014 година е 47 милиони денари за 250 лица,
 за 2015 година е 47 милиони денари за 250 лица,
вкупниот буџет за 2011-2015 е 235 милиони денари со опфат на 1250 нови формализирани неформални бизниси.
ПРОЕКТ: „3750 САМОВРАБОТУВАЊА ОД ИДЕЈА ДО БИЗНИС СО ГРАНТ ОД 3.000 ЕВРА"
Во периодот 2011-2015 година со грант средства од по 3.000 евра за работно место ќе овозможиме 3000 самовработувања, преку отворање на бизнис на специфични категории лица како млади лица до 27 години, жени-жртви на семејно насилство, жени евидентирани како невработени лица, невработени лица, професионални војници на кои им престанала службата во АРМ.
Со оваа мерка се овозможува сите заинтерсирани лица што имаат идеја да им се помогне да ја созреаат идејата за сопствен бизнис и истата ја реализираат со помош на грантот од 3000 евра и обуката за водење на бизнисот која бесплатно се реализира за апликантите.
Сите лица што се заитересирани, а припаѓаат на целните групи се пријавуваат на јавниот повик за учество на мерката во периодот 15 март до 31 март секоја година.
Се пополнува апликација која е електронска во работните клубови на Центрите за вработување со давање на одговор на одредени прашања кои зависност на одговорот носат соодветни бодови.
По завршување на аплицирањето, лицата се рангираат во зависност од освоените бодови и во текот на месецот мај се повикуваат на обука за водење на бизнис односно прето-чување на идејата во бизнис.
Подоцна се изработува бизнис-план кој се оценува па истиот се корегира.
Врз основа на истиот, лицето ќе биде краен корисник на средствата или ќе биде елиминирано.
Во периодот од 1 септември до 20 септември се регистрираат фирми на селектираните кандидати и се потпишуваат договори со истите, по што следи исплата на средтствата и набавка на опремата или репроматеријалите.
Вкупниот буџет на оваа мерка
 За 2011 година е 148,6 милиони денари за 750 лица,
 за 2012 година е 148,6 милиони денари за 750 лица,
 за 2013 година е 148,6 милиони денари за 750 лица,
 за 2014 година е 148,6 милиони денари за 750 лица,
за 2015 година е 148,6 милиони денари за 750 лица,
односно за сите четири години, буџетот е 742,8 милиони денари со опфат на 3750 нови самовработувања од идеја до бизнис.
 Програма за дополнителни вработувања со грант од 1.500 евра за секое нововработено лице односно вкупно 450 дополнителни вработувања за период 2011-2015 година во фирмите регистрирани со мерките: Самовработување од идеја до бизнис и формализација реализирани во период од 2007 година, заклучно со 2013 година.
Со оваа мерка се помагаат новите бизниси кои се формирале со грантовите од претходните години и истите остваруваат позитивни економски биланси со своето вработување, а сакаат да се прошират со ново вработување и да обноват дел од опрема во својата компанија или да дополнат од репроматеријали.
Со оваа мерка ќе се зголемат вработувањата, а истовремено ќе се окрупнат малите бизниси.
Апликациите за оваа мерка ќе се доставуваат по објавениот јавен повик во периодот од 1 април до 15 април секоја година, како од работодавачите така и од заинтересираните невработени лица.
Врз основа на позитивните економски и финансиски биланси на работодавачите, ќе бидат селектирани истите како крајни корисници и ќе се спојат со заинтересираните невработени лица кои аплицирале.
Буџетот е 8,13 милиони денари на годишно ниво за период 2011-2015, вкупно 40,67 милиони денари.
 Продолжување со имплементацијата на Програмата за подготовка за вработување преку обуки, преквалификации или доквалификации и советувања на невработени лица заради стекнување на знаења и вештини, со цел зголемување на нивните капацитети за подобра вработливост.
Со оваа мерка се обучуваат лица за професии кои се дефицитарни и за истите нема соодветни невработени лица кои ќе бидат понудени на работодавачот, со што се овозможува истите да се обучуваат кај работодавачот и подоцна да засноваат работен однос на неопределено време.
За оваа мерка се предвидени 39,43 милиони денари на годишно ниво односно за 4 години вкупно 157,724 милиони денари.
Мерката се реализира континуирано целогодишно во зависност од барањата на работодавачите.
 Продолжување на Програмата за обука за одделни занимања кои се дефицитарни на пазарот на трудот, според анализата за пазарот на трудот од претходната година.
Во текот на 2011 година ќе се спроведе пилот-програма за обука и преквалификација на 800 млади лица до 29 години за потребите на текстилната индустрија на цела територија на РМ.
Во следните години ќе се спроведуваат континуирани обуки во зависност од недостатокот на одредени профили на кадар на пазарот на работна сила.
Намалување на дефицитот со квалификувана работна сила по гранка и професија.
За 2011 буџетот е 9,6 милиони денари, а за четири години, вкупниот буџет е 38,4 милиони денари.
 Програма за вработување на ранливите групи на невработени со субвенционирање на работно место со 15,000.00 денари во период од 6 месеци по вработувањето.
Аплицирањето за работодавачите и невработените лица е по објавувањето на јавниот повик секоја година во периодот од 1 март до 15 март.
Обезбедени се средства за 655 лица од сите категории со вкупен годишен буџет од 58,95 милиони денари или вкупно за 4 години - 235 милиони денари.
Средствата за оваа мерка се распоредени по ранливите групи на следниот начин:
Субвенционирање на вработување на 150 деца без родители во 2011-2015 година, со месечна финансиска поддршка во износ од 15.000 денари за период од 6 месеци со обврска на работодавачот да ги задржи на работа најмалку уште 12 месеци;
Субвенционирање на вработување на 400 самохрани родители во 2011-2015 година, преку финансиска поддршка во износ од 15.000 денари месечно за период од 6 месеци, со обврска на работодавачот да ги задржи на работа најмалку уште 12 месеци;
Субвенционирање на вработување на 600 постари лица од 55-62 години, во 2011-2015 година, преку финансиска поддршка во износ од 15.000 денари месечно за период од 6 месеци, со обврска на работодавачот да ги задржи на работа најмалку уште 12 месеци;
Субвенционирање на вработување на професионални војници на кои им престанала службата во АРМ во 2011-2015 година, преку финансиска поддршка во износ од 15.000 денари месечно за период од 6 месеци, со обврска на работодавачот да ги задржи на работа најмалку уште 12 месеци;
Субвенционирање на вработување на 120 лица жртви на семејно насилство, во 2011-2015 година, преку финансиска поддршка во износ од 15.000 денари месечно за период од 6 месеци, со обврска на работодавачот да ги задржи на работа најмалку уште 12 месеци;
Субвенционирање на вработување на 800 инвалидни лица во 2011-2015 година, преку финансиска поддршка во износ од 20 просечни плати и 40 просечни плати за потполно слепо лице и лице со телесен инвалидитет на кое за движење му е потребна инвалидска количка.
Мерката се спроведува целогодишно во зависност од поднесените барања на работодавачите кои имаат вработено лице со посебни потреби.
Пред да го вработат или лицето да се самовработи треба претходно да се прибави мислење од комисијата за оцена на инвалидност дали може да обавува работни задачи од таков вид.
По вработувањето треба да исплати најмалку 9 последователни плати и да поднесе барање за доделување на неповратни средства од АВРМ, за кои одлучува Управниот одбор на АВРМ.
 Во согласност со ветеното во програмата Преродба во 100 чекори, и во наредните 4 години ќе продолжиме со проектот Практиканство како поддршка за прво вработување на дополнителни 1.200 млади лица до 27 години, за што е предвиден месечен надоместок во висина од 5.000 денари, за период од 3 месеци.
Зголемување на искуството на младите луѓе кои завршуваат образование, а немаат практично искуство.
Со оваа мерка се овозможува истите да стекнат работно искуство, а работодавачите да ги видат квалитетите и можностите на младите луѓе за можно вработување на истите кај нив.
Апликациите ќе се поднесуваат и за работодавачите и за невработените млади лица во периодот од 1 март до 15 март секоја година по објавување на јавниот повик.
За оваа мерка се предвидени на годишно ниво 4,5 милиони денари или вкупно 18 милиони евра.
 Воведуваме мерка Програма за мобилност на работна сила во рамките на државата за високообразовани лица како приоритени, но и лица со друга наобразба до 34 години кои ќе се вработат над 60 км од местото на живеење со финансиска поддршка на истите од 3000 евра (освен во Скопје и јавните институции).
Апликациите ќе се примаат по објавување на јавниот повик во периодот од 1 април до 15 април секоја година.
На јавниот повик ќе се пријавуваат и работодавачите што бараат работници, но и невработените лица што бараат работа надвор од нивното место на живеење.
За оваа мерка се предвидени 60 илјади евра за 20 лица или за 4 години вкупно 240 илјади евра или 80 лица.
 Модернизација на Агенцијата преку надградување на веб-сервисите за поголема достапност на сите граѓани.
За имплементација на услугите на АВРМ преку Интернет како што се: поднесување на барање за паричен надоместок и пополнување на апликација за учество на активна мерка.
Имплементацијата на апликацијата за поднесување барање за паричен надоместок е до 1 октомври 2011, а за апликацијата за он-лине учество во активни мерки од 1 април 2012 година.
За 2011 се предвидени 220 илјади денари, а за 2012 се предвидени 300 илјади денари или вкупно 520 илјади денари.
 Отворање на дополнителни канцеларии на Агенцијата за вработување во Македонска Каменица, Пехчево, Лозово, Демир Капија и во Ростуше за да бидат подостапни услугите на АВРМ за граѓаните на овие општини.
Отворањето на новите канцеларии ќе биде во соработка со локалната самоуправа од овие населени места.
 Воведување на биометричка технологија при регистрација на невработените лица во системот на АВРМ, при што грешките од субјективна причина ќе бидат елиминирани, a истовремено се овозможува регистрација на невработените во системот без присуство на службеник.
Рок :  сеишември  2 0 13  година
 Отворање на канцеларии во соработка со ИОМ за информирање за легална миграција на заинтересираните македонски граѓани.
Р о к :  сеишември  2 0 11
 Отворање на YES-инкубатори за зголемување на капацитетите на невработените лица во соработка со УСАИД во шест центри за вработување - Радовиш, Струмица, Битола, Прилеп, Тетово и Гостивар.
Р о к :  септември  2 0 11
ДРЖАВЕН ИНСПЕКТОРТАТ ЗА ТРУД
Во изминативе четири години, ВМРО-ДПМНЕ спроведе бројни мерки и активности за заштита на работниците и работничките права.
Ја зајакнавме борбата против сивата економија во областа на вработувањата,
нелојалната конкуренција,
ангажирањето на работници без договор за работа (работа на црно),
заштита на правата на работниците од областа на работните односи и
безбедност и здравје при работа.
Успеавме да создадеме клима на доверба помеѓу работодавачите, работниците, невладините организации и Инспекторатот, со цел изработка и имплементација на законите проследени со заеднички обуки.
Истовремено изготвивме веб-страница на инспекторатот (www.dit.gov.mk или www.dit.mk), отворивме кол-центар (151 31) за пријавување на неправилности, инсталиравме софтвер и хардвер за мрежно поврзување на инспекторите и поврзување со сите државни институции, со цел квалитетна и навремена размена на податоци.
Истовремено подготвивме превентивни и едукативни материјали од областа на работни односи и безбедност и здравје при работа, со цел подобро запознавање на правата и обврските на работниците и работодавачите
Во следниот период:
 Продолжуваме со координиран, динамичен и професионален инспекциски надзор, како самостоен така и во соработка со други инспекторати и државни органи;
 Продолжуваме со хармонизација на легислативата со европското законодавство со цел унапредување на правата и обврските на работодавачите и работниците;
 Ќе создадеме база на податоци за квалитетно, професионално и ажурно следење на работодавачите и работниците од областа на работните односи и безбедност и здравје при работа.
Рок: 2 011;
 Ќе настојуваме преку стриктна примена и почитување на мерките за безбедност при работа, да се намали бројот на трудовите инвалиди, тешките повреди и повредите со смртни последици.
земја на сигурноста,
правдата, слободата
и на безбедноста
РЕФОРМИ ВО СУДСТВОТО
Реформата во судството останува на врвот на агендата и во новиот мандат на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
Во 2010 година донесовме 22 закони од областа на правосудството поврзани со усогласување со правото на Европската унија,
зголемување на ефикасноста и професионализација на судството и
јакнење на самостојноста, независноста и непристрасноста на судиите.
Голем дел од овие закони содржат револуционерни промени во судството кои во целост ќе се спроведат до јули 2013 година.
Во периодот што следува ќе се фокусираме на спроведување на овие закони со цел зголемување на транспарентноста и јакнење на довербата на граѓаните во судовите.
Тоа ќе се постигне преку имплементација на новините што се однесуваат на изборот на судиите, системот на кариера, следење и оценување на работата, разрешување и утврдување на дисциплинската одговорност врз основа на објективни и мерливи критериуми.
Квалитетот избива на површина
Со имплементација на новиот Закон за Академија на судии и обвинители ќе се овозможи квалитетот да има предност, односно ќе се ограничи можноста за влијание при изборот на судиите и обвинителите:
 Секој кандидат за Академијата полага квалификациски-стручен тест и мора да има завршени правни студии со просек од најмалку 8, завршени постдипломски студии со просек од најмалку 8, да има положен правосуден испит и работен стаж од најмалку 2 години по положениот правосуден испит, како и да има активно познавање на еден од официјалните јазици на Европската унија, од кои задолжително англискиот јазик што се докажува со еден од меѓународно признатите сертификат (ТОЕФЕЛ, ИЕЛТС, ТОЛЕС, ИЛЕК, Кембриџ сертификат).
 Во рамките на приемниот испит, покрај стручниот тест за познавањето на правото, се воведува психолошки тест кој го спроведува акредитирана професионална институција и тест за интегритет.
Тестот за интегритет се состои од писмен тест, изготвен врз основа на стандардно утврдени прашања, по примерот на земјите-членки на ЕУ и САД, како и од интервјуирање на 15 лица избрани по случаен избор од страна на Судскиот совет од листа од 50 лица предложени од страна на кандидатот.
 Со стекнувањето на статусот на слушател на почетната обука во Академијата, слушателот заснова работен однос на определено време со Академијата се до нејзиното завршување и изборот за судија или јавен обвинител.
 Редоследот на изборот на кандидатите за судии и јавни обвинители се утврдува согласно со постигнатиот успех по завршената почетна обука.
 Ќе продолжиме со натамошно јакнење на институционалните капацитети на Академијата и подобрување на системот за изработка на програми за обука,
воспоставување на e-learning систем (електронско учење),
подобрување на веб-страницата на Академијата (нејзино редизајнирање и реорганизација),
зголемување на фондот на библиотеката и подобрување на системот за децентрализирана обука.
(Проект 2008 ИПА кој ќе се реализира во 2011, а ќе заврши до јануари 2012.)
 Со имплементација на Законот за изменување и дополнување на Законот за судовите започна да функционира системот на кариера при унапредувањето на судиите од понизок во повисок суд,
а од 1 јули 2013 година ќе започнат да се применуваат посебните услови за избор на судија, на тој начин што:
1. За унапредување од понизок во повисок суд потребно е во последните две години од страна на Судскиот совет на Република Македонија, кандидатот да биде оценет со највисока позитивна оценка и во однос на другите пријавени лица да има добиено најголем број бодови и доколку има работно искуство:
» Од најмалку 4 години непрекинат судиски стаж како судија во основен суд, доколку аплицира за судија на апелационен суд;
» Од најмалку 6 години непрекинат судиски стаж како судија во апелационен суд, во Управниот суд или Вишиот управен суд, ако аплицира за судија на Врховниот суд на Република Македонија;
» Од најмалку 4 години непрекинат судиски стаж како судија во основен суд ако аплицира за судија на Управ-ниот суд;
» Од најмалку 3 години непрекинат судиски стаж како судија во Управниот суд, доколку аплицира за судија на Вишиотуправен суд.
За судија на Управниот може да биде избрано и лице кое не е судија но има шест години стаж на управни работи, државен орган и кое во последните две години е оценето со највисока позитивна оценка, согласно со закон.
За судија на Вишиот управен суд, може да биде избрано и лице кое не е судија, но има осум години стаж на управни работи во државен орган и кое во последните две години е оценето со највисока позитивна оценка.
Со новиот Закон за изменување и дополнување на Законот за Судскиот совет на Република Македонија се воведува систем на оценување кој ќе дејствува стимулативно на судиите да одлучуваат исклучиво врз основа на законите и утврдената фактичка состојба, без прифаќање на интервенции или притисоци, бидејќи во спротивно тоа ќе се одрази на бодовите на судиите што не само што ќе го спречи нивното унапредување, туку може да предизвика и нивно разрешување.
Оценувањето на работата на судијата ќе се врши врз основа на вкупните резултати на судијата преку квантитативно (број на решени предмети) и квалитативно (број на потврдени, преиначени или укинати предмети од повисокиот суд) оценување на работата на судијата, непосредното следење, дополнителните и посебните критериуми во врска со вршењето на судиската функција.
Дисциплинска одговорност на судија, што е основа за разрешување се утврдува исклучиво врз основа на објективни и мерливи критериуми кои ја ограничуваат можноста за евентуален субјективизам при утврдување на нестручно и несовесно постапување.
ТРАНСПАРЕНТНО СУДСТВО
 Создадовме правна рамка според која Судскиот совет работи на јавни седници и задолжително еднаш во месецот расправа поединечно по сите претставки и поплаки поднесени од граѓаните и правните лица за работата на судиите и судовите
како и за оддолжувањето на судските постапки и за секоја одделна претставка и поплака донесува одлука најмногу во рок од 60 дена.
 Предвидовме законска обврска за задолжително формирање на канцеларии за односи со јавноста во секој суд,
како и обврската на судовите донесените одлуки во рок од два дена од денот на изготвувањето и потпишувањето да ги објават на веб-страницата на судот.
 Во периодот од 2012 до 2015 целосно ќе го имплементираме Законот за изменување и дополнување на Законот за судски буџет, со кој се унапредува постапката за изготвување и менаџирање на судскиот буџет, и се утврдува судски буџет во износ од најмалку 0,8% од бруто домашниот производ, или два пати повеќе од досега, зголемувајќи го постепено секоја година.
ЕФИКАСНО СУДСТВО
Со Законот за изменување и дополнување на Законот за парничната постапка создадовме услови за зајакнување на правната сигурност,
поефикасно и поекономично постапување на судовите и
намалување на времетраењето на постапката како предуслов за поповолна бизнис-клима.
Новините опфаќаат:
подготвителното рочиште е задолжителна фаза од постапката во која странките треба да ги подготват сите факти и докази;
автоматска распределба на предметите преку системот AKMIS;
рок од 8 дена за доставување на поднесена тужба до тужената страна на одговор, од денот на нејзиното поднесување во судот;
по барање за привремена мерка, судот е должен да закаже рочиште во рок од 3 дена од поднесувањето на барањето;
рок од 8 дена за закажување на подготвително рочиште, по прием на одговор на тужба и негово одржување најдоцна во рок од 50 дена, од денот на неговото закажување;
одложеното рочиште ќе се одржи во рок од најмалку 8, односно во рок од најмногу 45 дена од денот кога рочиштето било одложено;
рок од 8 до 60 дена за одржување на главната расправа, а за сложените случаи 90 дена од денот на одржување на подготвителното рочиште;
рок од 3 месеци за одлучување на Второстепениот суд по жалба, а за сложените предмети 6 месеци;
рок од 8 месеци за одлучување на Врховниот суд по вонреден правен лек - ревизија;
судот ја донесува и ја објавува одлуката веднаш, а во сложените случаи донесувањето и објавувањето на одлуката може да се одложи најдоцна во рок од 8 дена;
судските одлуки писмено се изработуваат во рок од 8 дена, а во сложените случаи во рок од 15 дена од денот на нивното објавување;
судските одлуки се објавуваат на веб-страницата на судот во рок од два дена од денот на нивното потпишување;
задолжително определување на вредноста на спорот во поднесоците;
задолжителна употреба на адвокатски печат на секој судски поднесок; освен оние што се составени од страна на полномошник кој е дипломиран правник кој со странката е во работен однос или роднина по крв во прва линија, брат, сестра или брачен другар;
во спорови каде е дозволена медијација, судот е должен заедно со поканата за подготвително рочиште да достави писмено укажување до странките дека спорот можат да го решат по пат на медијација.
се воведува и електронско поднесување на сите документи до применото одделение, кој ќе се имплементира од септември 2011;
строго пропишани задолжителни елементи кои мора да ги содржи секој поднесок, кои судот може да ги отфрли доколку се непотполни;
во однос на делот на ревизијата, цензусот за изјавување против второстепена пресуда го подигнавме на 1 милион денари, а за стопанските спорови на милион и пол денари, ревизијата ќе биде дозволена и во спорови кога второстепениот суд ја преиначил првостепената пресуда.
Презентираните новини во Законот за парнична постапка ќе почнат со примена од 9 септември 2011 година.
Со Законот за вештачење се пропишуваат критериуми за вршење на вештачењата од страна на високопрофесионални и стручни субјекти преку исполнување на пропишаните услови и полагање на стручен испит, како и издавање на лиценци за работа, со што се гарантира квалитетно извршување на вештачењето.
Особено внимание се посветува на континуираната обука на вештаците и нивно коморско здружување.
Предвидено е осигурување од одговорност на штета која вештакот може да ја причини при вршење на вештачењето кон нарачателот или трето лице.
Со Законот за управување со судски предмети се предвидува управување со движењето на предметите во судовите во Република Македонија, преку користење на автоматизиран компјутерски систем, почитување на законските рокови за преземање на процесните дејства, законските рокови за донесување, изготвување и објавување на судските одлуки и роковите определени со овој закон;
спречување на застој во движењето на судските предмети, и спречување на создавање на заостаток на нерешени судски предмети.
Со реформите што ги спроведуваме во судството:
 се подобрува системот за достава на писмената и востановена е уредна достава и задолжително доставување на поднесоци по електронски пат во електронско сандаче;
 со почеток од 9 септември 2011 година се воведува тонско снимање на рочиштата што ќе обезбеди посигурно забележување на исказите за фактите и доказите за кои се расправа во постапката.
Со опрема за тонско снимање во вредност е 310.000,00 US$ (донација од УСАИД), досега се опремени 80 судници,
а до крајот на 2012 година ќе се опремат уште 60 судници со опрема во вредност од околу 200.000,00 евра, средства од буџетот на Република Македонија.
Во функција на ефикасна заштита против управните акти, ќе се конституира и ќе отпочне со работа новиот Виш управен суд.
Р о к:  д о ј у н и  2 0 11
За да се растоварат судовите од големиот број предмети, ќе продолжиме со промоција на медијацијата како алтернативен начин за решавање на споровите, а доколку странките склучиле спогодба во постапка на медијација, таа добива својство на судско порамнување, ако за тоа се исполнети условите.
Во новиот мандат ќе изготвиме повеќегодишен Стратешки план за утврдување на потребниот број на судии и јавни обвинители.
Р ок:  2011 .
Преку Кодификација на граѓанското право на Република Македонија и изготвувањето на Граѓански законик ќе се доизгради и ќе се стабилизира граѓанско-правната материја како еден од носечките столбови на правниот систем и поредокот во државата, што ќе придонесе во натамошното јакнење на правната сигурност на учесниците во правниот промет.
Р ок: 2 0 1 1 - 2 0 1 6.
Со новиот Закон за бесплатна правна помош на социјално ранливите категории граѓани, ќе им се обезбеди еднаков пристап до институциите заради остварување на ефективна правна помош согласно со начелото за еднаков пристап до правдата.
БРЗО И ЕДНОСТАВНО ИЗВРШУВАЊЕ
Во декември 2010 година донесен е Законот за изменување и дополнување на Законот за извршување, со кој се уредува начинот на извршувањето на налозите кои ја задолжуваат трезорската сметка на Трезорот при Министерството за финансии и начинот на извршувањето на налозите што ја задолжуваат здравствената трезорска сметка на Трезорот при Фондот за здравствено осигурување.
Во 2011 година, ќе започне трансферот на извршни предмети од судовите кај извршителите,
а предлозите за извршување, за кои не е донесено правосилно решение, ќе бидат префрлени во надлежност на нотарите.
РЕФОРМА НА КАЗНЕНОТО ПРАВО
До крајот на 2011 година ќе ги преземеме сите чекори за јакнење на капацитетите на институциите и
ќе ги донесеме подзаконските акти потребни за целосно имплементирање на Законот за кривична постапка.
 Ќе го зголемиме бројот на јавните обвинители, како и бројот на советници, информатичари и технички персонал.
Р ок:  2011-2015.
 Ќе ги реновираме и ќе ги опремиме просториите на јавните обвинителства.
Р ок:  2014.
 Ќе ја завршиме изградбата на новата зграда за Јавното обвинителство во која ќе бидат сместени Јавното обвинителство на Република Македонија, Вишото јавно обвинителство Скопје, Основното јавно обвинителство за гонење на организиран криминал и корупција и Основното јавно обвинителство Скопје.
Р о к : 2 01 2 .
 Во рамките на проектот на Светската банка, ќе се продолжи со активностите за реновирање на судската зграда и опремување на Основниот суд во Битола.
Рок:2012.
 Ќе се заврши со изградбата на новата судска зграда Кривичен суд во Скопје.
Рок: 2 01 2 .
Во периодот 2011-2013 година ќе извршиме усогласување на ЗКП со Законот за јавно обвинителство, Кривичниот законик, Законот за судовите, Законот за прекршоците и Законот за адвокатурата.
Истовремено ќе донесеме Закон за јавнообвинителска служба, со кој ќе се утврдат правата, обврските и одговорностите на вработените во јавните обвинителства.
Р о к :  к р а ј  н а  2 012
МЕЃУНАРОДНА СОРАБОТКА
 Со цел за забрзување на механизмите за екстрадиција, ќе се изготви Предлог за поведување на постапка за ратификација на Третиот дополнителен протокол на Конвенцијата за екстрадиција на Советот на Европа.
Рок: 2011.
 За воспоставување на унифициран и едноставен начин на размена на административни документи ќе се изготви Предлог за поведување на постапка за потпишување и ратификација на Република Македонија на Европската конвенција за доставување во странство на документи во врска со административни работи.
Рок: 2011.
 Со прифаќањето на амандманот XXXII на Уставот на Република Македонија во април 2011 година се создаде можност за предавање (екстрадиција) на лицата со двојно државјанство врз основа на меѓународен договор, со одлука на суд.
Со ова решение ќе се оневозможи злоупотреба на двојното државјанство во функција на избегнување на соочување со правдата.
ПРОЕКТ: РЕКОНСТРУКЦИЈА НА КАЗНЕНО-ПОПРАВНИТЕ И ВОСПИТНО-ПОПРАВНИТЕ УСТАНОВИ
Носител: Минисшерсшво за иравда
Вкупната вредност на проектот е 52 милиони евра, од кои 90% се обезбедени преку кредит од Банката за развој на Советот на Европа, а 10% се национално кофинансирање од буџетот на Република Македонија.
Во периодот 2011-2015 ќе се продолжат активностите за изградба, реконструкција и опремување на:
 Казнено-поправен дом Идризово преку изградба на нови објекти со површина од 43000 м2, со што вкупниот капацитет на оваа установа ќе се зголеми од 900 на 1510 места.
Р о к  н а  реализација:  декември  2 0 13,
 Затвор Скопје со реконструирање на постојните и изградба на нови објекти, со што вкупниот капацитет на Ззатворот ќе се зголеми од 477 на 634 места.
Р ок: 2 015,
 Воспитно-поправен дом Тетово со изградба на нов комплекс со површина од 2640 м2 и капацитет од 84 места.
Рок на реализација: јули 2015, - Затвор Куманово, каде ќе се доврши изградбата на објекти во вкупна површина од 5500 м2 и капацитет од 250 лица.
Р о к  н а  реализација:  декември  2 0 12,
 Ќе се изгради Одделение - стационар за осудени лица, во рамките на Болницата за нервни и душевни болести „Бардовци", со кој ќе се обезбедат потребните услови (материјални, просторни и кадровски), за соодветен психијатриски третман на осудениците и притворениците кои имаат ментални здравствени проблеми.
Ро к:  2 0 1 1 - 2 0 1 4 ,
 Во рамки на Програмата на Владата на Република Македонија за финансирање на изградба, реконструкција, одржување на објекти и опремување на казнено-поправните установи, во текот на 2011 година ќе се изврши реновирање на:
а / Петтото крило во затворениот дел на Казнено-поправниот дом Идризово; и
б / Дел од објектот на Затворот Битола.
Р о к :  декември  2 012.
ОСТАНАТИ АКТИВНОСТИ
1. Ќе се продолжи со активностите утврдени во Акцискиот план за реализација на Стратегијата за ресоцијализација и социјална адаптација на осудени лица.
Р о к :  континуирано 2011-2012
2. Ќе се преземат активности за јакнење на организацискиот капацитет на пенитенцијарниот систем во Р. Македонија за да се обезбеди целосна заштита на човековите права во третманот на притворените и на осудените лица.
Рок: 2 0 1 1 - 2 0 1 3.
3. Ќе се обезбеди поддршка на пробациската служба и ефикасно извршување на алтернативните мерки во согласност со европските и со меѓународните стандарди за човековите права.
Р ок:  2011-2013.
ЧОВЕКОВИ ПРАВА
Во новиот мандат на Владата на ВМРО-ДПМНЕ, човековите права остануваат во фокусот на нашето внимание.
Во таа насока, континуирано ќе се одржуваат денови на бесплатен правен совет од областа на медијацијата, извршувањето, нотаријатот и адвокатурата.
За натамошно унапредување на знаењата на судиите и јавните обвинители ќе се реализираат обуки за примената на Европската конвенција за заштита на човековите права и основни слободи и дополнителните протоколи и одлуките на Европскиот суд за човекови права.
Во текот на 2011-2012 година ќе продолжат активностите од Акциониот план за спроведување на Законот за малолетничка правда.
Во новиот мандат ќе продолжиме со соработката со Европскиот суд за човекови права преку унапредување на правната рамка, спроведување на пресудите на судот во случаите во кои Република Македонија се јавува како тужена страна, како и превод на одлуките на ЕСЧП на македонски јазик и нивно објавување на веб-страницата.
СЛОБОДНИ, ПРОФЕСИОНАЛНИ И НЕЗАВИСНИ МЕДИУМИ
Правото и слободата на изразувањето се највисоки вредности на демократското општеството.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ го почитува плурализмот на идеите и ставовите кои придонесуваат за јакнење на правната држава,
демократијата и цивилното општество,
овозможуваат контрола на власта,
ги бранат и ги промовираат човековите права, достоинството и слободата.
Во новиот мандат на Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе предложиме со заокружување на правната рамка заради обезбедување на услови во кои институциите надлежни за контрола и регулација на медиумите ќе воспостават непречена и неселективна примена на регулативата за да се овозможи еднаква и фер позиција за сите медиуми на пазарот,
ќе се обезбеди почитување на Законот за работни односи и социјалните права на новинарите во сите електронски и печатени медиуми,
а во функција на јакнење на независноста и професионалноста на медиумите, транспарентноста на сопственоста ќе биде придружена со транспарентност на изворите на финансирање.
МАКЕДОНИЈА БЕЗ КОРУПЦИЈА
Силната, континуирана и неселективна борбата против корупцијата стана знак на препознавање и стил на работа наВладата на ВМРО-ДПМНЕ.
Во новиот мандат ќе продолжиме со истото темпо со помош на:
 Реализација на препораките на ГРЕКО за РМ од трет круг на евалуација.
Рок: 2011;
 Имплементација на измените и дополнувањата на Кривичниот законик од април 2011 година, кои се однесуваат на соодветно регулирање на кривичните дела Поткуп и Противзаконито посредување, согласно со Кривичната конвенција за корупција на Советот на Европа и на нејзиниот Дополнителен протокол;
 Донесување на Закон за измени и дополнувања на Законот за финансирање на политичките партии, согласно со препораките на ГРЕКО и ОДИХР во насока на обезбедување на поголема транспарентност на сметките на политичките партии и преку определување на Државниот завод за ревизија за институцијакоја ќе има водечка улога во системот на контрола над финансирањето на политичките партии и изборните кампањи.
Р о к : 2 01 1 ;
 Донесување на нова Државна програма за превенција и репресија на корупцијата и
нова Државна програма за превенција и намалување на појавата на судир на интереси со акциски планови за нивна имплементација согласно со препораките од извештајот на Европската комисија.
Р о к : 2 011;
 Максимална посветеност на политичките функционери и на институциите одговорни за борбата против корупцијата и криминалот.
Р о к :  континуирано.
МОДЕРНА, РЕФОРМИРАНА, ЕВРОПСКА ПОЛИЦИЈА ВО СЛУЖБА НА ГРАЃАНИТЕ
Јакнењето на правната држава и промоција на системот на владеење на правото што во фокусот го има почитувањето на човековите слободи и права, останува приоритет на Министерството за внатрешни работи.
Во новиот мандат ќе останеме доследни на транспарентното работење
и неселективната и бескомпромисна борба против криминалот и корупцијата во институциите и во општеството.
Ќе го стесниме просторот за злоупотреба на службената положба и овластувања преку јакнење на капацитетот на секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди во МВР и примена на нови алатки за рана детекција и санкционирање на сите злоупотреби.
 Секој вработен во МВР ќе дава отчет за имотната состојба.
Промените во имотната состојба на вработените во МВР ќе се контролираат по случаен избор на лица за кои ќе се направи споредување на податоците пријавени во анкетните листови доставени до Секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди со нивната реална имотна состојба.
Политиката на нулта толеранција продолжува и на полето на спроведување на стратегиите за борба против трговијата со наркотици, луѓе и оружје.
Преку унапредување на меѓуинституционалната и меѓународната соработка ќе постигнеме повисока ефикасност во откривањето на кривичните дела.
 Заеднички меѓуинституционални тимови ќе постапуваат во истражување на одредени типови на кривични дела.
 Ќе формираме единици задолжени за криминалистичко разузнавање.
 Со проектот Национална база за разузнавачки податоци ќе воспоставиме систем за рано предупредување и подобра координација и автоматска размена на податоци во реално време меѓу институциите надлежни за спроведување на законот (МВР, УЈП, Царинска управа, Финансиска полиција, Управа за спречување на перење пари и финансирање тероризам, Јавно обвинителство и други).
Рок: декември 2012
 Ќе формираме База на фалсификувани банкноти со можност за размена на информации со слични бази од други земји.
Р о к: јули  2 012.
Јакнењето на системот на национална безбедност,
одржувањето на стабилноста во земјата и
борбата против тероризмот како глобална закана остануваат наш приоритет и во новиот мандат.
 Управата за безбедност и контраразузнавање како рамноправен партнер на соодветните служби од други држави, ќе продолжи со интензивна размена на информации за терористички групи и нивните мрежи за поддршка во функција на унапредување на мерките и активностите за откривање на организаторите, извршителите и логистичарите на терористичките активности.
ПОЛИЦИЈА БЛИСКА ДО ГРАЃАНИТЕ, КОЈА ИМ СЛУЖИ И ГИ ЗАШТИТУВА
Принципот на работа на полицијата во заедницата т.н community policing, чија основа е довербата помеѓу граѓаните и полицијата останува доминантен во нашето работење.
Преку партнерски однос со граѓанскиот сектор, заедничко идентификување и надминување на проблемите, МВР ќе остане важен фактор за одржување на мирот,
промовирање на вистинските вредности и градење на хармонични односи меѓу луѓето, посебно меѓу младите.
 Во рамките на проектот „Отворен ден" граѓаните ќе можат да го посетат секторот за внатрешна контрола и професионални стандарди, да се запознаат со нивните права и ингеренциите на полицијата или да дадат предлози за подобро работење на МВР.
Рок: јули  2 0 11.
Во соработка со МОН ќе изготвиме воспитни програми за учениците од основните и од средните училишта.
Рок: континуирано,  почнувајќи од септември 2011
 Ќе воспоставиме регистар на лица осудувани за сексуална злоупотреба на деца, со што граѓаните ќе добијат можност да се информираат за постоење на лица во нивното соседство кои биле осудени за овој вид криминал.
Р о к : 2 01 2.
 Во соработка со Републичкиот совет за безбедност во сообраќајот во средните училишта ќе организираме часови за запознавање со основите на сообраќајната култура за заинтересираните средношколци-идни возачи.
Рок: второ полугодие од учебната  2011-2012.
 Интернет-страницата на МВР ќе ја модернизираме и ќе овозможиме директна комуникација со инспекторите за прифат, за превенција, командирите и одговорните во станиците.
 Ќе ги скратиме чекорите за добивање безбедни документи со широк опсег на употреба преку:
» Овозможување на безготовинско плаќање на трошоците во управните служби,
»  Поврзување на интернет-страницата на МВР со кол-центарот со можност за електронско закажување на термин за вадење документи и проверка дали се документите изготвени.
ПРОЕКТ: „ВОЗАЧКА ДОЗВОЛА НА 16 ГОДИНИ"
Во новиот мандат ќе предложиме измена на Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата со која:
 на младите луѓе со наполнети 16 години возраст ќе им се овозможи да стекнат право да полагаат за возачка дозвола од Б-категорија;
 ќе се зголеми бројот на задолжителни часови за практична обука за управување со моторно возило за 30%;
 возачот-почетник на возраст од 16-18 години нема да може да управува моторно возило надвор од границите на општината во која има место на живеење.
Со овие измени ќе се зголеми безбедноста на патиштата како резултат на поквалитетната обука и поголемото искуство на возачите,
ќе се овозможи поголема мобилност и подобра комуникација на младите и
ќе се намали бројот на сообраќајни прекршоци заради управување на моторно возило без возачка дозвола.
ПРОЕКТ: „ЕЛЕКТРОНСКА ЛИЧНА КАРТА"
Согласно со европските практики, ќе воведеме електронски лични карти.
Покрај за докажување на идентитетот, државјанството и живеалиштето, тие ќе се користат и за потврдување дека е идентитетот автентичен и реален.
Со оваа лична карта на граѓанинот му се дава можност да се пријави на порталот на МВР и да бара испорака по брза пошта на Уверение за државјанство, да потпишува и да криптира документ кој го препраќа до друг граѓанин или до МВР,да се пријави на порталот на УЈП и да пополнува и да испраќа годишна даночна пријава итн.
Со електронската лична карта сите услуги што ги нудат Агенцијата за катастар, Централниот регистар, Управата за јавни приходи, Царинската управа, ФЗОМ, ФПИОМ ќе можат да се добијат по електронски пат.
Носители: МИОА и МВР
Рок на реализација: декември 2013
ПРОЕКТ: „СПОРТОТ И НАСИЛСТВОТО НЕ ОДАТ ЗАЕДНО"
 Во соработка со спортските федерации, клубовите и со навивачките групи ќе донесеме нов Закон за спречување на насилство и недолично однесување на спортските натпревари.
Рок: септември 2011.
 Ќе воспоставиме регистар на лица што го нарушуваат јавниот ред и мир на спортските натпревари.
Р о к: ј у л и  2 012.
ПРОЕКТ: „ПОЛИЦИЈАТА И УЧЕНИЦИТЕ СЕ ДРУЖАТ"
Намалувањето на деликвенцијата и насилството меѓу младите луѓе е еден од врвните приоритети за секое општество.
Во насока на намалување на насилството и поголема безбедност на нашите деца, за секое основно и средно училиште ќе назначиме одговорен полициски службеник, со кого учениците, наставниот и раководниот кадар ќе имаат директен контакт.
Р о к :  септември  2 0 11.
За да одговориме на сите безбедносни закани и ризици мора да сме во чекор со современите методи на работа.
Затоа ќе продолжиме со зголемено користење на новите технологии и модернизација на телекомуникациската и информатичка инфраструктура во МВР.
 Ќе воведеме систем за информациска безбедност, кој опфаќа подигнување на степенот на физичка заштита, непрекинато напојување со електрична енергија, противпожарна заштита, издвојување на мрежата за користење Интернет и регулирање на пристапот до класифицирани информации.
Р о к  н а  реализација:  октомври  2 0 14
 Со Миграција и обновување на старите бази на податоци на МВР до 2013 ќе се поврземе со базите на податоци на другите институции.
Р о к н а  реализација: ј у л и  2 0 13.
 Со Зајакнување и проширување на главната мрежа со оптички кабли ќе ги поврземе главните центри и ќе поставиме нови безжични линкови на недостапните места од зелениот граничен појас, заради подобрување на квалитетот на врските и зголемување на податочниот проток.
Р о к :  континуирано  д о  2 0 15.
 Со продолжување со втората и третата фаза од проектот Тетра ќе се постигне 100% покриеност на територијата со дигитален радиосигнал за потребите на полицијата и потенцијал за приклучување на други институции.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 5.
ПРОЕКТ: „ДИГИТАЛНА ПОЛИЦИЈА"
Ќе овозможиме раководење и командување со најсложените полициски операции на специјалните единици од централен команден центар, во кој старешинскиот кадар ќе има дигитална проекција за моменталната состојба на терен.
Системот ќе овозможи централно распоредување на ресурсите, врз основа на автоматска анализа на оперативни и разузнавачки податоци кои ќе се добиваат во реално време.
Преку навигациски уреди ќе се следи движењето и поставеноста на секој полицаец, и ќе се добива информација за настанати повреди, потреба од медицинска помош или потреба од засилување.
Рок:  декември 2012.
ПРОЕКТ: „СЕКАДЕ БЕЗБЕДНИ"
Зголемувањето на чувството на сигурност,
превентивно дејствување,
но и поголема ефикасноста при расчистување на кривичните дела во сите области остануваат на врвот на листата на приоритети на Владата на ВМРО-ДПМНЕ.
 Со завршување на проектот „Безбеден град" ќе се овозможи 24-часовен безбедносен видео-надзор во најфреквентните делови на Скопје, Куманово и Тетово.
Р о к н а  реализација: ј у н и  2 0 12.
 Преку потпишување на договори за меѓународна размена, врз основа на реципроцитет, ќе се овозможи престој на полициски службеници од Македонија во соседните земји и земјите каде во одредени периоди (годишни одмори, празници итн.) престојуваат поголем број македонски државјани.
ГРАНИЧНО УПРАВУВАЊЕ
Обезбедувањето на реален баланс помеѓу отворени граници за трговија, туризам и други легални форми на движење на луѓе и стоки, но истовремено безбедни и контролирани граници во поглед на заканите од илегалната миграција, трговијата со луѓе, незаконско внесување на стоки и добра и борбата против прекуграничен криминал и тероризмот, претставува базичен принцип врз основа на кој е поставен и функционира македонскиот концепт на интегрирано гранично управување.
За негово јакнење
 Ќе формираме мобилна единица на граничната полиција задолжена за илегална миграција.
Рок: 2 011;
 Ќе изградиме нов објект за Езерската полиција во Охрид.
Р о к :  декември  2 0 11;
 Ќе ги реновираме полициските станици за обезбедување на државната граница Попова Шапка, Лабуништа, Чашка, Гошинце, Франгово, Стење, Стрезимир, Џепиште.
Рок:  ноември  2 0 11;
 Ќе продолжиме со модернизација на Граничната полиција и инвестиции во материјално-техничко опремување со високософистицирани средства за надзор на границата (термални камери со долг домет, системи за проверки на патни исправи и документи, опрема за проверка на возила и товар, апарати за детектирање радијација) и усвојување нови оперативни процедури и координација со соседните служби за заедничкото покривање на граничната линија.
Р о к :  континуирано
ПРОЕКТ: „ОТВОРЕН РЕГИОН"
Во периодот 2011-2015 година ќе овозможиме поголема мобилност и подобра комуникација на македонските државјани со нивните блиски што живеат во соседните држави, посебно во пограничните региони преку:
 Склучување договори за патување со лични карти или други документи кои би го олесниле патувањето во по-граничните региони,
 Отварање Заеднички контактни центри по примерот на центарот со Бугарија и преминување кон системот на едно застанување,
 Отворање на Заеднички гранични премини за локален сообраќај (со Бугарија ГП „Клепало", со Србија Огут-Требениште, Белановце-Станчиќ, Голеш-Црцорија, со Косово Танушевци-Дебалде, со Албанија-Џепиште -Требиште).
ОДБРАНА И СИГУРНОСТ
Водени од искуствата и постигнатите резултати, од спроведените реформи во одбраната за кои добиваме највисоки оценки, во новиот мандат ќе продолжиме да градиме професионален и модерен одбранбен систем, целосно компатибилен со стандардите на НАТО и ЕУ.
Остануваме доследни на стратегиските мисии на системот за одбрана како поддршка на националната безбедност:
 одбрана и заштита на територијалниот интегритет и независноста на Република Македонија;
учество во колективната самоодбрана на НАТО;
 придонес во операции во целокупниот спектар на мисии на ООН, на НАТО и на ЕУ;
 заштита на пошироките интереси на Република Македонија (кризен менаџмент, помош и соработка со цивилно население и сл.).
Активностите на ВМРО-ДПМНЕ во периодот 2011-2015 ќе бидат насочени кон:
 развивање на способности за одбрана на земјата,
 интеграција во политичката, во одбранбената и во воената структура на НАТО,
 унапредување на механизмите на демократската и на цивилната контрола врз АРМ и нејзината употреба во функција на целите на надворешната политика,
 развој на капацитетите на Министерството за одбрана за ефикасно управување со одбранбените ресурси и процеси,
 континуиран придонес во меѓународните операции за поддршка на мирот и безбедноста и постојан придонес во Европската безбедносна и одбранбена политика.
ОДБРАНБЕНА СТРАТЕГИЈА
Со новата Стратегија за одбрана, создадовме основа за донесување на Долгорочниот план за развој на одбраната.
Со него ги поврзавме стратегиските мисии со долгорочните одбранбени развојни цели на системот за одбрана, структурата и способностите на МО и АРМ и потребните ресурси за постигнување на тие цели.
Во периодот 2011-2015 година ќе продолжиме со:
 овозможување услови за одржување на висок степен на подготвеност на припадниците на АРМ,
 опремување, модернизација и спроведување на реформи во одбраната и развој на воените способности за учеството во мировните мисии предводени од НАТО, ЕУ и ООН,
 градење на капацитетите на Армијата на Република Македонија во областа на кризниот менаџмент и помош и соработка со цивилното население,
 подобрување на условите за работа на припадниците на АРМ и
реновирање на објекти во гарнизоните во Кичево, Прилеп, Велес, Тетово, Куманово, Штип и во Скопје,
 развивање на системот на воено здравство во чии рамки ќе биде ставена во функција една лесна маневарска полска болница, која ќе биде оперативна до крајот на 2013 година.
ПОДОБРИ УСЛОВИ ЗА РАБОТА И ГРИЖА ЗА ПРИПАДНИЦИТЕ НА АРМ
 Ќе изградиме Регионален центар за обука во зимски услови на Попова Шапка, со сместувачки капацитети и рекреативни содржини наменети за обука за припадниците на АРМ и достапни за граѓаните.
Р о к : 2 0 1 3 .
 По завршувањето на првата фаза од модернизацијата на армискиот полигон Криволак, во 2012 година ќе продолжиме со изградба на останатите предвидени содржини, со што значително ќе бидат подобрени условите за обука на овој полигон и истиот ќе биде користен од страна на повеќе други армии.
 Ќе продолжиме со започнатиот проект за формирање на „Центар за обука на пилоти", во кој преку квалитетен едукативен процес, реализиран од страна на меѓународни експерти, ќе создадеме пилотски кадар за потребите на државата.
Центарот ќе добие меѓународно значење и Република Македонија ќе прерасне во лидер во регионот од оваа област.
Рок: прием на првите кадети во октомври 2011.
 Ќе продолжиме со имплементација на системот - софтвер за персонален менаџмент и целосна имплементација на Системот за управување со документи (Документ менаџмент систем) за работа со класифицирани и некласифицирани податоци во насока на зголемување на степенот на ефикасноста при работењето на Министерството за одбрана и на Генералштабот на Армијата.
 Во соработка со САД ќе воведеме Логистичко-информатички систем (ЛИС)
и Географско-комуникациски информатички систем (ГКИС).
Рок: 2012.
 Ќе продолжиме да ги развиваме капацитетите на Воената академија „Генерал Михаило Апостолски", во функција на развој на системот за образование и обука во Министерството за одбрана и АРМ.
 Ќе продолжиме со проектот „АРМ - мој вистински дом" и за изградба на станови и куќи за припадниците на армијата.
Врз основа на изразениот интерес од припадниците на АРМ, и по донесување на ДУП-ови од страна на општините, во првата фаза е предвидена изградба на станови во: Скопје, Куманово и Тетово.
Во наредните фази од овој проект, согласно со интересот на припадниците на АРМ, станови би можеле да се градат на веќе обезбедени локации и во општините: Велес, Кичево, Прилеп и Штип.
Во наредниот период, согласно со изразниот интерес и можностите за урбанизација на неискористени површини, овој проект ќе го развиваме и со изградба на плански населби составени од индивидуални станбени објекти - куќи.
Со овој проект, за прв пат, на припадниците на АРМ ќе им се овозможи решавање на станбеното прашање под исклучително поволни услови, и тоа: исклучително ниска цена и долгорочно бескаматно кредитирање со грејс-период, од почеток на градба до вселување.
 Преку проектот „Активна резерва", почнувајќи од 2011 година ќе започнеме со пополнување на резервниот состав на АРМ, со поранешните професионални војници на кои им завршува службата во АРМ со навршување на законски предвидената старосна граница од 38 години.
Оваа категорија професионални војници, ќе бидат дел од активната резерва 12 години, односно до навршување на нивната 50-годишна возраст, за што ќе добиваат месечен надомест во висина од 7.500 до 8.500 денари, што во период од 12 години би изнесувало околу 18.000 евра.
Доколку ги исполнуваат пропишаните услови, припадниците на активната резерва би можеле да учествуваат и во мировни мисии надвор од РМ.
 Преку подобрување на проектот „Лепеза" во соработка помеѓу државните институции и приватните компании ќе продолжиме со поддршка за враќање во цивилен живот на професионалните војници на кои им завршува службата во АРМ, што меѓу другото подразбира и поддршка за самовработување, вработување и отпочнување на сопствен бизнис, овозможено преку активните мерки на Владата на РМ.
 Ќе продолжиме со инвестиции во капацитетите за рекреација на припадниците на армијата, нивните семејства и останатите граѓани:
»  Во комплексот Св . Наум ќе бидат изградени бунгалови и содржини за рекреација .
Р ок:  2011-2013,
»  Во комплексот Крушино ќе биде извршено целосно реновирање на постојниот објект и изградба на нови дополнителни содржини .
Р ок:  2014.
РАМО ДО РАМО СО СОЈУЗНИЦИТЕ
Како рамноправен и кредибилен фактор на безбедноста во регионот и во светот, одбранбената политика ќе биде фокусирана кон принципиелна партнерска соработка во меѓународната политика и
придонес во мировните мисии на НАТО, ЕУ и ООН.
 Ќе продолжиме со активен ангажман во мировните мисии и
учество во градењето на безбедносната архитектура во светот, како што го правиме тоа во Авганистан, Босна и Херцеговина, Либан и во Косово.
 Во меѓународните операции воениот персонал постепено ќе се зголемува од севкупната структура на копнените сили на АРМ, соодветно на динамиката на развојот на распоредливите способности, потребите и финансиските можности.
АРМИЈАТА ЗА ГРАЃАНИТЕ
АРМ ќе се вклучи во граѓански проекти во соработка со општините и со другите државни институции.
 Ќе ги исчистиме крајбрежните појаси на вештачките езера во Република Македонија по примерот на чистењето на Преспанското Езеро.
 Ќе продолжиме со активности на отворени денови на единиците на АРМ, активности со припадниците од Гардата и Воениот оркестар и сл.
Преку проектот „Старите касарни за нов развој - Владата за граѓаните", ќе продолжиме со отстапување на цели касарни или делови од касарни и други недвижности (караули, магацински групи, деловни простории и сл.), со што ќе дадеме свој придонес за забрзан локален економски развој во општините опфатени со овој проект.
 По финализирањето на проектот за општините: Радовиш, Делчево, Дебар, Дојран и Гевгелија, до крајот на 2011 година, Армијата на Република Македонија целосно ќе се повлече и од касарните во општините: Охрид, Битола, Струмица и Куманово (една касарна).
 Во интерес на локален економски развој на општините: Аеродром, Велес, Карпош, Кичево, Тетово, Штип и Прилеп, ќе извршиме отстапување на дел од земјиштето во касарните од овие општини, по завршување на процесот на урбанизација од страна на наведените ЕЛС.
 Во рамките на овој проект ќе бидат отстапени 38 караули.
Ќе воведеме „Воен правобранител - омбудсман", како механизам независен од воената командна структура кој ќе врши контрола за доследна примена на постојната законска регулатива во доменот на заштитата и регулирање на правата на вработените во АРМ и МО, односно пружање на правна помош на вработените во АРМ и МО, во насока на почитување на начелата и практиките на добро владеење.
надворешни
работи, европски
и евроатлантски
интеграции
Основната мисија на македонската надворешна политика е афирмација и промоција на Република Македонија како современа и стабилна демократска земја,
како и заштита на државните и интересите на македонските граѓани во странство.
Надворешната политика има за цел да обезбеди поволна позиција на Република Македонија во меѓународните односи, а со цел за стабилен развој на државата,
како и промоција на националните политички, стопански, културни и безбедносни интереси.
Надворешната политика ќе биде заснована врз принципите на мирољубивост,  рамноправност, добрососедски односи, зајакната регионална соработка, активен мултилатерализам и целосно почитување на меѓународното право.
Зачленувањето на Република Македонија во Европската унија
и НАТО останува главната надворешно-политичка цел на ВМРО-ДПМНЕ и стратешки приоритет на државата.
Надворешната политика на Македонија во идниот период ќе биде посветена на следните приоритети:
 Членство во НАТО;
 Отпочнување на преговорите за членство во Европската унија и зачленување во ЕУ;
 Унапредување на постојните стратешки партнерства, како и засновање на нови;
 Надминување на наметнатиот спор кој Грција го има со уставното име на Република Македонија;
 Продлабочување на меѓусоседските односи и
регионалната соработка во Југоисточна Европа;
 Промоција на македонските стопански интереси во странство и привлекување на странски инвестиции во земјата, како и зголемување на извозот;
 Понатамошна визна либерализација - македонски пасош без визи;
 Засилување на економската и
јавната дипломатија;
 Засилување на врските на Македонија со иселеништвото и заедничка соработка за националните интереси.
ВМРО-ДПМНЕ останува посветена на евроатлантските интеграции и ќе продолжи со исполнување на суштинските реформи и со имплементација на вредностите и критериумите, кои ќе не' приближуваат кон посакуваната цел и ќе одговорат на реалните потреби на граѓаните.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да ја промовира Република Македонија како идна членка на ЕУ
и на НАТО.
Република Македонија е афирмиран меѓународен субјект, кој во годините на својата долгоочекувана независнот се покажа како сигурен партнер на евроатлантската заедница.
Република Македонија ги исполни сите суштински стандарди за членство во НАТО.
И во следниот период реформите во областа на одбраната ќе продолжат, со цел да се задржат и да се унапредат сите воено-политички стандарди.
Со своето несебично учество во безбедносните мисии на НАТО, Македонија покажа дека има капацитет да го споделува ризикот и одговорноста со земјите-членки на Сојузот.
Република Македонија ќе продолжи со своето учество во мисијата ИСАФ во Авганистан.
Поканата и членството во Северно-атлантскиот сојуз не се овозможени единствено заради противењето и попречувањето на Самитот во Букурешт 2008 година, како и во периодот потоа, од страна на Грција, како земја-членка на НАТО.
Ваквото попречување од страна на официјална Атина е во спротивност со интересите на НАТО и претставува грубо прекршување на Времената спогодба потпишана меѓу двете земји во 1995 година.
Како земја која го почитува меѓународното право, Македонија пред Меѓународниот суд на правдата во Хаг, покрена правен случај против Грција, повикувајќи се на Времената спогодба.
Во однос на политичкиот спор кој го наметна Грција за уставното име на нашата земја, Република Македонија е упатена на изнаоѓање на достоинствен компромис, во рамките на разговорите што се водат под покровителство на Обединетите нации.
ВМРО-ДПМНЕ е подготвена да го продолжи грчко-македонскиот политички дијалог, врз основа на веќе утврдената стратегија и принципи.
ВМРО-ДПМНЕ нема да прифати промена на Уставот, со цел промена на уставното име на Република Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ нема да прифати идеи и предлози што би го загрозиле македонскиот национален идентитет,
засебноста на македонската нација и
македонскиот јазик.
ВМРО-ДПМНЕ, како одговорна и народна партија, нема да дозволи кое било решение за спорот кој го наметна Грција, да биде прифатено од страна на политичари поединци, влада или собрание, без претходно за тоа да се изјаснат македонските граѓани на референдум, а при тоа мнозинството од граѓаните кои ќе излезат на референдумот да се согласни со можното решение.
ВМРО-ДПМНЕ, и покрај ваквите наметнати препреки, останува силно посветена на процесот на интеграција во семејството во кое припаѓа политички, културно и економски.
Членството во ЕУ и НАТО ќе значи додадена вредност како за нашата, така и за регионалната стабилност,
политичко заедништво и
економски развој.
Република Македонија ги исполни сите услови за почеток на преговорите за членство во Европската унија.
Имајќи ги предвид двата последователни позитивни извештаи и потврдената препорака за почеток на преговорите од страна на Европската унија, во 2009 и 2010 година, се залагаме за натамошна подготовка на Република Македонија за брзо завршување на преговорите за полноправно членство, откако тие ќе започнат.
Натамошната надградба на административните капацитети,
размената на искуства со државите кои веќе преговарале,
како и континуираното исполнување на Критериумите од Копенхаген остануваат цврста определба на патот кон европеизацијата на Македонија.
Подготовката на Република Македонија за идното членство во ЕУ ќе ја продолжиме со натамошна реализација на активностите поврзани со реформите во правосудството,
модернизацијата на администрацијата,
борбата против корупцијата и организираниот криминал,
создавање на целосно функционална пазарна економија,
како и реформите во сите други области поврзани со европската интеграција.
Констатираниот напредок во сите области од страна на Европската унија е дополнителен мотив за вложување на уште поголеми напори за реформирање на нашето општество во согласност со европските стандарди.
ВМРО-ДПМНЕ ја нагласува потребата од континуирана поддршка и соработка на сите релевантни домашни субјекти во процесот на евроатлантска интеграција,
како и вклучување на целото општество во насока на преземање на претстојните задачи и одговорности.
Силно ја афирмираме потребата од одржување и интензивирање на регионалната соработка на Република Македонија,
соработката со земјите што не поддржуваат на патот на нашето интегрирање,
како и од унапредување на политичкиот дијалог со структурите на ЕУ и НАТО.
Цврсто стоиме на заложбите за владеење на правото,
независноста на судството,
пазарната економија и
меѓуетничка толеранција, кои се заеднички македонски и европски вредности.
Продолжуваме да бидеме фокусирани на усвојување на законодавството на ЕУ и негово имплементирање кое е потребно не само како критериум за членство на РМ во ЕУ,
туку и за приближување на европските стандарди и вредности во насока на подобрување на животот на македонските граѓани.
Европската унија почива на принципите на обединување на различностите.
Затоа, на патот кон целосно членство во ЕУ, ќе го афирмираме и ќе го промовираме македонскиот национален идентитет, затоа што богатството на Европа се состои во негувањето на различните идентитети.
Ќе продолжиме со активностите за натамошна промоција на македонските политички и економски интереси во институциите на Европската унија,
и зголемување на бројот на нашите поддржувачи кај европските структури и меѓу државите-членки на ЕУ.
Освен главната заложба за одлука на Европскиот совет за почеток на пристапните преговори, ВМРО-ДПМНЕ конкретно ќе се посвети на следните задачи:
 Продолжување на темелните реформи во судството и во администрацијата;
 Одржување и унапредување на исполнетоста на европските политички критериуми;
 Понатамошни економски реформи согласно со европските стандарди со цел да се обезбеди оценката на ЕК за функционална пазарна економија;
 Понатамошни реформи за конкурентноста на македонското стопанство во однос на внатрешниот пазар на ЕУ;
 Одржување на степенот на целосната примена на Спогодбата за стабилизација и асоцијација (ССА);
 Заедничка соработка со ЕК за влегувањето на ССА во втората фаза;
 Заедничка соработка со ЕК за акредитација на националните институции на Република Македонија за целосно пренесување на надлежноста за управување со средствата од ИПА и во последната од петте компоненти од овој инструмент;
 Натамошно зајакнување на човечките капацитети на Мисијата при ЕУ во Брисел.
ВМРО-ДПМНЕ го исполни ветувањето за визна либерализација со Шенген-земјите на Европската унија.
Унапредувањето на институционалните капацитети во оваа област ќе продолжи, со цел проширување на списокот на земјите во кои ќе може слободно и без визи да се патува со македонски пасош.
БИЛАТЕРАЛНА И МУЛТИЛАТЕРАЛНА СОРАБОТКА
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ и понатаму ќе биде доследен поддржувач на регионалните иницијативи.
Во тој контекст, Република Македонија ќе ги засили своите активности во рамките на регионалните организации како што е Советот за регионална соработка во Југоисточна Европа, Централно-европската иницијатива и други.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе се заложи и за членство на Република Македонија во Јонско-јадранската иницијатива, како организација која има и регионална и европска димензија.
Република Македонија ќе биде отворена за разгледување на сите предлози и идеи за продлабочена регионална соработка, особено со земјите од непосредното и поширокото соседство, а согласно со нашите државни интереси.
ВМРО-ДПМНЕ и понатаму ќе води особена сметка за негувањето и за унапредувањето на политичките и економските односи со сите свои соседни земји - Албанија, Бугарија, Грција, Србија и Косово - засновани на принципите на рамноправност, почитување на територијалниот интегритет и суверенитет, взаемно уважување и почитување на културно-националните посебности.
Посебно внимание ќе се посветува на транспортното и енергетско поврзување со соседите,
засилување на трговските врски,
како и отворањето на нови гранични премини.
Од граничните премини во фаза на конечна изведба и отворање планирани се: Џепиште - Требиште (кон Албанија), Белановце - Станчиќ (кон Косово), како и Берово - Струмјани (кон Бугарија) - премин кој веќе е завршен од македонска страна, но ќе се продолжи со напорите истото да биде завршено и од бугарската страна.
Ќе ги преземеме неоходните чекори граничниот премин Голема Црцорија - Голеш (кон Србија) кој е отворен во 2011 година да добие статус на постојан граничен премин.
Ќе продолжат иницијативите и за нови гранични премини кај Огут - Трговиште (кон Србија), Лојане - Миратовац (кон Косово), Маркова Нога (кон Грција) и Дојран - Николиќ (кон Грција).
Во меѓународните односи, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да го негува и да го продлабочува стратешкото партнерство со Соединетите Американски Држави, врз основа на потпишаната Македонско-американска декларација од 2008 година.
Особено внимание ќе биде дадено на продлабочувањето на стопанската, | образовната и на воено-безбедносната соработка меѓу двете земји.
Република Македонија ќе продолжи да биде поддржувач и сојузник во меѓународната борба против глобалниот тероризам.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе се залага за продлабочување на пријателските односи со Руската Федерација, преку потпишување на Договор за партнерство и соработка.
Особен акцент ќе биде ставен на проектите од областа на енергетиката.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да ги збогатува и да ги надградува политичките и економските односи со Народна Република Кина, особено во областа на инфраструктурата, инвестициите и трговијата.
Нагорниот тренд во соработката меѓу Македонија и Израел и понатаму ќе биде поттикнуван со иницијативи во различни области.
Ќе се негуваат и ќе се зацврстуваат многу добрите билатерални односи на Република Македонија со Турција и Словенија, во секоја можна област и преку редовни и блиски политички и дипломатски консултации.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да работи и на унапредување на билатералната соработка со пријателска Полска, особено во областа на евроинтеграциите, а врз основа на започнатиот процес т.н. „Скопска конференција" од ноември 2010 година.
Поаѓајќи од потребата за интензивирање на билатералната економска и политичка соработка со поважните меѓународни актери, Владата на ВМРО-ДПМНЕ во периодот 2011-2015 година, согласно со финансиските можности, ќе ги разгледа опциите дополнително да ја прошири дипломатската мрежа со амбасади во Токио (Јапонија), Бразилија (Бразил), Астана (Казахстан), како и конзулат во Перт (Австралија).
Водена од истите цели, Владата ќе се заложи за добивање на набљудувачки статус на Република Македонија во Организацијата на американските држави, мултилатерален форум каде членуваат огромното мнозинство на земји од Јужна Америка.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со концептот на активен мултилатерализам во надворешната политика.
По успешното претседавање со 62. Генерално собрание на Обединетите нации, Република Македонија ќе продолжи со своето активно учество во сите форуми на ОН.
Ќе продолжи да учествува во дебатата за потребната реформа на Советот за безбедност на ОН, согласно со досегашните позиции.
Владата ќе се заложи за успешен исход на кандидатурите на Република Македонија за членство во Извршниот одбор на УНЕСКО (2011-2015) и во Советот за човекови права на ОН (2013-2016).
Раководењето на Македонското претседателство во Советот на Европа (2010) ќе служи како дополнителен поттик за понатамошните активности на Република Македонија во оваа меѓународна организација, а се со цел да се промовираат македонските демократски вредности,
стандардите во областа на малцинските и на човековите права,
како и да се зголеми видливоста и угледот на државата на паневропско ниво.
Соработката со и во рамките на ОБСЕ исто така останува да биде високо на надворешно-политичката агенда на ВМРО-ДПМНЕ.
Меѓународните организации во исто време ќе бидат добра можност за промоција и заштита на македонскиот национално-јазичен идентитет во новите услови на глобална испреплетеност на нациите и културите.
Ќе се интензивира и јавната дипломатија на државата, со цел поголема препознатливост на нејзините туристички потенцијали,
културни богатства и
мирољубиви политики.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да става посебен нагласок и на економските активности на македонските дипломатско-конзуларни претставништва, особено во делот на привлекување на инвеститори во Република Македонија, преку промоција на предностите за водење бизнис, но и помагање на македонското стопанство преку создавање можности за зголемување на извозот
Во тој правец, Владата ќе ја продолжи политиката на наградување на дипломатите кои се истакнале во оваа активност, но и санкционирање кога потфрлиле.
Така, ќе се работи на зголемување на капацитетите за економската дипломатија, со цел да се унапредат економските резултати на надворешната политика.
ГРИЖА ЗА МАКЕДОНЦИТЕ ВО ДИЈАСПОРАТА
ВМРО-ДПМНЕ го исполни своето ветување дека во следниот собраниски состав дијаспората ќе биде застапена со три пратеници, а нашата дијаспора ќе гласа во македонските дипломатско-конзуларни претставништва.
Ова е остварување на долгогодишното барање на нашите иселеници и ќе претставува силен импулс во зацврстувањето на врските на иселеништвото со матичната држава Република Македонија.
Овозможувајќи го правото на глас за македонските граѓани што живеат во дијаспората, ја демонстриравме нашата заложба за целосна вклученост на овие наши граѓани во политичкиот и во општествениот живот на нашата држава.
За првпат нашите сонародници од дијаспората ќе имаат свои претставници во македонското Собрание, кои соодветно ќе ги претставуваат нивните интереси.
ВМРО-ДПМНЕ како политичка партија останува посветена и во наредниот мандат да ги застапува правата на Македонците низ целиот свет.
Пратениците на ВМРО-ДПМНЕ и во новиот собраниски состав ќе останат решителни и ќе продолжат да ги штитат интересите на сите граѓани на Република Македонија како и на Македонците што живеат надвор од татковината.
Ќе продолжиме со политиката на отворени врати кон успешните Македонци од дијаспората и нивното вклучување во општествено-политичкиот живот во земјава.
Со цел да го олесниме враќањето на нашите иселеници во татковината, потпишавме Договори за социјално осигурување со Австралија и со Канада.
Со овие договори се олеснува патот за стекнување на правото на пензија по неколку основи со исполнување на зацртаните услови.
Во наредниот мандат ќе продолжиме со активностите за склучување на слични договори и со другите држави каде што живеат и работат нашите иселеници.
Со цел зацврстување на врските на нашите иселеници со татковината, во изминатите години Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ отвори конзулати во Мелбурн, Чикаго, Минхен и во Венеција, а повторно го отворивме и конзулатот во Њујорк.
И во наредните четири години посветено ќе работиме на зачувувањето на посебноста на Македонците во рамките на државите во кои живеат,
како и на зачувување и афирмирање на македонскиот културен, јазичен и национален идентитет.
Преку редовните контакти со македонската дијаспора ќе ги зацврстиме врските на македонските иселеници со Република Македонија преку стимулирање и помагање на процесите на поврзувањето на нашите иселеници со татковината, продолжување на редовните средби со иселениците во Македонија, како и средби во нивните заедници.
Активностите на македонската иселеничка заедница преку големиот број културни и спортски друштва во многу земји од светот имаат голема улога во напорите за зачувувањето и за ширењето на македонското културно наследство, традицијата и обичаите
како и културниот, јазичниот и националниот идентитет и посебност.
ВМРО-ДПМНЕ ќе се залага за афирмирање на нивните културни права во рамки на нивните домицилни држави.
Во согласност со македонските уставни одредби, на билатерален и на мултилатерален план ќе се залагаме за почитување на малцинските и на националните права на Македонците што живеат во соседните земји, како и во Европа, САД, Австралија и во Канада.
Ќе се засили поддршката за проектите за изучување на македонскиот јазик преку семинари, он-лајн програми и работилници организирани во Македонија или во резидентните земји каде што има македонско иселеништво.
Во соработка со другите надлежни институции ќе се дава поддршка и на проекти за отворање на детски установи на македонски јазик во земјите на дијаспората.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе го зголеми и вниманието и поддршката во однос на програмата за владини стипендисти за Македонците од соседството, кои студираат на државните универзитети.
Ќе продолжат дипломатските активности за потпишување на меѓународни договори за заштита на правата на македонското малцинство и
континуирано следење на остварувањето на правата на Македонците во странство.
ПРАШАЊАТА ЗА БЕГАЛЦИТЕ ОД ГРАЃАНСКАТА ВОЈНА ВО ГРЦИЈА
За прв пат по 60 години беше отворено прашањето за бегалците од Граѓанската војна во Грција и Втората светска војна.
Пратениците на ВМРО-ДПМНЕ во Собранието на Република Македонија предложија и изгласаа Собраниска резолуција за бегалците од воените дејства во Република Грција за време на Граѓанската и на Втората светска војна.
Овие Македонци низ годините наназад добиваа само декларативна поддршка која не беше видлива.
Во периодот на владеењето на ВМРО-ДПМНЕ конечно ја почувствуваа грижата на својата татковина за нивните права пред која било домашна или меѓународна институција.
Нашата посветеност ја покажавме со донесувањето на Собраниската резолуција во која јасно и недвосмислено ги поддржавме нивните напори во борбата за нивните права пред различни меѓународни институции.
Исто така, за првпат, на директен начин беа покренати прашањата за нивните имоти,
нивното право на државјанство,
како и проблемите со кои се соочуваат при преминување на границата.
И во иднина ВМРО-ДПМНЕ активно ќе продолжи да води грижа за нив со тоа што ќе ги поддржува нивните иницијативи.
Ќе продолжиме да даваме силна и безрезервна поддршка на нивните барања за остварување на нивните права во согласност со Уставот на Република Македонија и европските и меѓународните конвенции за човековите права.
ИСКОРИСТУВАЊЕ НА ПРЕТПРИСТАПНАТА ПОМОШ ОД ЕВРОПСКАТА УНИЈА - ИПА
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ обезбеди пренесување на надлежностите за управување со ИПА-средствата за четири од вкупно пет компоненти.
Овој процес беше и најдобрата потврда од страна на Европската комисија дека институциите во Република Македонија се подготвени самостојно да ја управуваат помошта што ни ја дава ЕУ, односно со средствата на даночните обврзници од државите-членки на Унијата.
Според индикативната финансиска рамка која засега е утврдена до 2013 година, од страна на Европската унија на Република Македонија и се ставени на располагање над 600 милиони евра, средства кои, согласно со правилата на ЕУ, можат да се користат до 2017 година.
Оваа помош ќе се користи во следните области:
јакнење на капацитетите на институциите,
прекугранична соработка,
регионален развој,
поттикнување на развојот на човечки ресурси,
активности поврзани со политиките за вработување,
образование,
како и поддршка на руралниот развој.
Меѓу другото, согласно со утврдените програмски цели, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со реализација на проектите финансирани од европските фондови во областите на:
реформи во системот на финансиска контрола на централно и на локално ниво;
финансирање на инфраструктурни проекти предложени од општините во поддршка на локалниот развој,
реновирање на училишта, општински згради и полициски станици;
јакнење на капацитетот на невладиниот сектор;
управување со цврст отпад;
изградба на пречистителни станици;
инвестиции во човечки капитал преку подобрување на образовниот процес во насока на негово прилагодување на потребите на пазарот на труд;
интегрирањето на луѓе со посебни потреби;
инвестиции во земјоделските стопанства со цел преструктурирање и усовршување до степен на сандардите на ЕУ;
инвестиции во преработка и маркетинг на земјоделски производи со цел преструктурирање и усовршување до стандардите на ЕУ;
диверсификација и развој на рурални економски активности;
како и голем број на други проекти во области кои ќе придонесат за подигнување на стандардите во нашето општество.
Искористувањето на европската помош е од особено значење за македонското земјоделство.
Ќе продолжиме со подготовки за акредитација на останати мерки од Програмата ИПАРД, односно мерката за техничка помош за која очекуваме акредитација до крајот на 2011 година.
Со акредитација на оваа техничка мерка ќе се овозможи зајакнување на капацитетите на Агенцијата ИПАРД и Телото за управување во Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство за имплементација на останатите веќе акредитирани мерки од програмата ИПАРД,
како и овозможување на спроведување на активности поврзани со акредитација на нови мерки со цел да се зголеми апсорпциониот капацитет на јавната администрацијата за користење на средства од петтата компонента на ИПА - ИПАРД.
Исто така оваа мерка ќе придонесе за зголемување на информираноста на крајните корисници за можностите и користите што ги нуди програмата ИПАРД.
Во 2012 година ќе се преземат активности и за акредитација на нови мерки од програмата ИПАРД кои се однесуваат на подобрување и развој на руралната инфраструктура,
локален рурален развој со кои ќе се овозможи и општините да аплицираат за проекти во насока на подобрување на руралната инфраструктура како предуслов за развој на руралниот сектор.
ПРОЕКТИ
ПРОЕКТ: „Е-ДИЈАСПОРА"
ВМРО-ДПМНЕ смета дека е потребно да се воведе систем за електронска комуникација на дијаспората со државните органи, на начин кој ќе им овозможи соодветно плаќање за конзуларните услуги, но и за плаќање на сите видови обврски и услуги во Република Македонија.
Р ок:  2014.
ПРОЕКТ: „УЧИМЕ ЗА ИПАРД"
Со напредокот на Република Македонија кон Европската унија, се отвораат голем број фондови кои може да ги користи не само државата, туку и граѓаните.
Еден од тие фондови е ИПАРД, кој овозможува кредитирање и помош за руралниот развој и развој на земјоделството.
Како надополнување на активностите на Агенцијата ИПАРД, Владата ќе спроведе поопширна кампања која ќе вклучува и промоција на бесплатен телефон на кој секој ќе може да ги добие потребните информации за средствата од ИПАРД.
На овој начин ќе се зголеми искористеноста на претпристапните фондови во Република Македонија и граѓаните значително повеќе ќе ги почувствуваат придобивките од прогресот кон Европската унија.
Р ок:  2012-2015.
ПРОЕКТ: „АЛО ЕУ"
Проектот предвидува креирање на бесплатна телефонска служба која ќе им биде достапна на граѓаните за сите основни информации во врска со Европската унија и процесот на евроинтеграции на Република Македонија.
Преку воспоставување на една ваква инфо-линија секој што е заинтересиран за начинот на функционирање на Европската унија, како и промените што ќе дојдат со зачленувањето во ЕУ, а се однесуваат на секојдневниот живот, но и на водењето на бизнис во државата, ќе имаат сервис преку кој ќе можат да ги добијат сите позначајни информации.
Рок: 2 012.
ПРОЕКТ: „ДИПЛОМАТСКА АКАДЕМИЈА"
Целта на овој проект е преку креирање на неколку видови обуки, форуми и дипломатски тренинг за државната администрација, како и заеднички регионални активности за развој на човечките потенцијали да се придонесе за континуирано зголемување и подобрување на дипломатските капацитети со кои располага нашата држава.
Преку навремено екипирање, професионално надградување на вработените, ќе се зголеми подготвеноста за соочување со предизвиците во идните години, во однос на решавање на билатералните прашања и доближување на државата до Европската унија.
Р ок:  2014.
ПРОЕКТ: „РЕГИОНАЛНИ ФОРУМИ"
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе биде иницијатор и промотор на проект за Регионални форуми кои ќе ги опфатат земјите членки на Европската унија од соседството и државите од Југоисточна Европа.
Овие форуми ќе поттикнуваат соработка во неколку подрачја, како одржлив развој, туризам, култура и соработка на локално и регионално ниво.
Рок: 2 01 1 - 2 01 5
ПРОЕКТ: „ДАЛЕКУ, А БЛИСКУ"
Посветувајќи му особено и безрезервно внимание на македонскиот јазик, традицијата и културата, ВМРО-ДПМНЕ ќе обезбеди организирање на дополнителна настава за изучување на македонскиот јазик, историјата и културата за деца и возрасни во дијаспората, во поголемите, но и во помалите центри на нивно населување.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5
ПРОЕКТ: „ФОРУМ НА МАКЕДОНСКИ ЕКСПЕРТИ ВО СТРАНСТВО"
Ќе се формира Форум на македонски иселеници - стручни лица во своите области на дејствување, со кои ќе се остварува постојан контакт и кои ќе бидат ангажирани и консултирани за значајни прашања од областа во која тие работат.
Рок: 2011-2015.
ПРОЕКТ: „УЧИМЕ ЗА ЕВРОПА БЕЗ ГРАНИЦИ"
Владата ќе продолжи со активностите за информирање на домашната јавност за Европската унија, како и правилата во ЕУ за странските посетители и туристи, што е од особена важност по либерализацијата на визниот режим.
Проектот предвидува отворање канцеларии и дистрибуирање на материјали кои ќе им помогнат на македонските граѓани подобро да ја разберат Унијата, и тоа не само нејзиниот институционален и правен систем, туку и традицијата и кулурата на нејзините членки и можностите што им ги нудат на туристите.
На овој начин ќе биде овозможено оние што ќе ја искористат можноста за безвизно патување во земјите од ЕУ да не се соочуваат со културолошки и законски проблеми при нивниот престој во странство, и да бидат достојни репрезенти на нашата држава.
Истовремено се појавува потреба од спроведување на информативна кампања за граѓаните на Македонија за позициите кои Европската уинија ги има во однос на нејзината надворешна и внатрешна политика.
За таа цел, Владата на Република Македонија предвидува зголемена соработка на Секретаријатот за европски прашања со медиумите, невладините организации, интензивирање на изработка на документарни емисии и репортажи, политички емисии, и поинтензивно информирање на граѓаните за споменатото.
Р ок:  2011-2015.
ПРОЕКТ: „МАКЕДОНСКО ЛОБИ ВО ЕУ"
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе отвори канцеларии во главните градови и центри за одлучување на Европската унија, во кои ќе бидат вклучени влијателни Македонци и пријатели и поддржувачи на нашата држава.
Целта на проектот е постојано лобирање меѓу парламентарците и други значајни и влијателни и бизнис-групи,
како и постојани средби со европската администрација во насока на придонес кон забрзување на процесот на интеграција.
Резултатите од оваа кампања ќе бидат поголема поддршка за Република Македонија од земјите-членки на ЕУ,
како и остварување на контакти кои ќе резултираат со дополнителна промоција на нашата држава како атрактивна бизнис-дестинација за европските бизнисмени и финансиери.
Р ок:  2014.
МАКЕДОНИЈА - ЗЕМЈА НА ЗНАЕЊЕ
Знаењето е сила!
Знаењето е моќ!
Ова го кажавме пред четири години.
Во ова веруваме и денес.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ толку многу вложува во обраоеанието.
ОСНОВНО И СРЕДНО ОБРАЗОВАНИЕ
Унапредувањето на квалитетот на воспитно-образовниот процес на сите степени (предучилишно образование, основно образование, средно образование и високо образование) и во иднина ќе биде наша заложба.
Сериозноста на нашите заложби е видлива преку инвестираните средства во областа на образованието.
Во земјите OECD се инвестираат просечно околу 4,6% од нивниот БДП во областа на образованието.
Согласно со ветеното во изборната програма, ВМРО-ДПМНЕ во изминатите четири години континуирано ги зголемуваше средствата за образованието.
Во Република Македонија во 2011 година буџетот на Министерството за образование и наука изнесува 4,65% од БДП, точно на ниво на земјите ОЕЦД.
Квалитетот на образованието и понатаму ќе се обезбедува преку осовременување на наставните програми, континуирана обука на наставниот кадар, воведување на современи методи на настава и учење, градење на јасни стандарди при следењето и вреднувањето на сите субјекти вклучени во образовниот процес (ученици, наставници, директори, стручни служби), како и овозможување на личен и професионален (кариерен) развој на секој поединец во образованието.
Особено ќе се посвети внимание на развивање и имплементирање на програми што се однесуваат на воспитната компонента на училиштата,
личниот и социјалниот развој на учениците.
По успешно спроведената реформа на основното образование,
врз истите принципи, ќе се реформира и гимназиското, уметничкото и средното стручно образование.
Целта на реформите ќе биде да се стекнуваат учениците со знаења и вештини,
нивните постигања да бидат меѓународно споредливи и
да се избегне формалното добивање дипломи.
ПОЛИТИКИ ВО ОСНОВНОТО ОБРАЗОВАНИЕ
Ќе го подигнеме квалитетот на воспитно-образовниот процес преку систем на евалуација (самоевалуација, интегрална евалуација и проверување на постигањата на учениците)
Ќе ја подобриме наставата преку подобрување на условите за работа во училиштата (опремување на училишните лаборатории, набавка на нагледни средства, печатење на прирачници за наставниците).
Ќе го подигнеме квалитетот на наставата преку континуирана обука на наставниците.
Преку активното учество на обуките и резултатите од различните видови евалуација, наставниците ќе имаат можност да напредуваат во кариерата,
а согласно со напредувањето, да имаат и зголемување на примањата.
Ќе ја подобриме безбедноста во училиштата.
Ќе обезбедиме поголема достапност на стручни лица до наставниците, учениците и до родителите, со овозможување стручни услуги во рамките на центрите за обука.
Ќе ја зајакнеме релацијата наставник-ученик-родител, преку поактивно вклучување на родителите во работата на училиштата и нивно советување од страна на стручните служби во училиштата.
Ќе се продолжи со креирање електронски образовни содржини, со коишто ќе се осовремени наставата и учењето во согласност со различните стилови на учење на учениците, нивната возраст и барањата на модерното општество.
Ќе промовираме рана социјализација на децата преку спроведување на политика во која предучилишното воспитание и образование ќе стане дел од образовниот систем и ќе премине во надлежност на Министерството за образование и наука.
Ќе воведеме задолжителна година пред поаѓање на училиште (деца на петгодишна возраст).
Ќе се продолжи со зајакнувањето на еколошката свест.
Во соработка со општините преку парични награди ќе ги стимулираме училиштата да штедат електрична енергија и вода, со што ќе се намалат трошоците и еколошки ќе се едуцираат.
Ќе ги зајакнеме политиките на откривање, стимулирање и работа со талентираните ученици.
ПОЛИТИКИ ВО СРЕДНОТО ОБРАЗОБАНИЕ
Реформирање на гимназиско образование преку осовременување и растоварување на наставните планови, програми, процесот на настава и вреднување и нивно насочување кон индивидуалните потреби и можности на учениците.
Ова подразбира прилагодување на наставата, на нагледните средства и на оценувањето кон можностите и потребите (начинот и брзината на учење) на сите ученици, а не само на т.н. „просечен ученик".
Воведување на програма за животни вештини во средното образование со што ќе им се овозможи на учениците да ги применуваат своите знаења во градење здрави облици на однесување,
а да ги избегнуваат оние видови однесување што се закана за нивното лично, емоционално и социјално здравје.
Во рамки на програмата ќе бидат застапени и содржини за сексуално и репродуктивно здравје.
Реформа на средното стручно образование со зголемување на часовите по практична настава и
креирање на струки и профили во согласност со потребите на пазарот на трудот (социјални партнери, стопанственици, стопански комори).
Инвестирање во унапредувањето на образовната инфрастуктура.
Инклузија на децата со посебни потреби во средното училиште,
како и овозможување на учениците со посебни потреби да се стекнат со повисок степен на образование.
Реформа на уметничкото образование (средните музички и уметнички училишта) преку подобрување на условите за работа (набавување нови инструменти, отварање атељеа, прибор за работа) и осовременување на наставниот план и програми.
Промовирање политики на рано изучување на странските јазици согласно со препораките на Советот на Европа.
Промовирање на моделот на доживотно учење и образование на возрасни како еден од методите за намалување на невработеноста и сиромаштијата.
ПРОЕКТ: „Е-МАТУРА"
Во учебната 2007/2008 година за првпат ја реализиравме државната матура за учениците од гимназиското и од стручното образование со четиригодишно траење и учениците од уметничкото образование и тоа во два испитни рока: јунски и августовски.
Заради унапредување на процесот на реализација на државната матура, ќе обезбедиме нејзино спроведување по електронски пат (е - матура).
Учениците ќе можат дел од матурата да ja полагаат електронски и резултатите од полагањето да ги дознаат веднаш.
На овој начин ќе ја олесниме реализацијата на матурата и ќе го намалиме временскиот период во кој учениците очекуваат резултати од полагањата.
Носител: Министерството за образование и наука, Државниот испитен центар,
Буџет: 20 милиони денари.
Рок:  декември  2012-2013  г о д и н а
ПРОЕКТ: „СОВЕТУВАЊЕ НА РОДИТЕЛИ - РОДИТЕЛСКА ШКОЛА"
Со имплементација на овој проект ќе се овозможи зајакнување на воспитната компонента преку активно вклучување на родителите во овој процес и нивно советување за успешниот развој на нивните деца - учениците.
Заинтересиран и информиран родител резултира со поквалитетно и повисоко образование за неговото дете.
Во време кога веројатно многу етички норми и вредности се загубија и кога во пораст е оттуѓеноста помеѓу родителите и децата, потенцирањето на врската помеѓу родителите и училиштето е еден од најбитните сегменти за воспитно-образовниот развој на децата и надминување на проблемите со кои секојдневно се соочуваат сите субјекти, вклучени во образованието и образовниот процес.
Советувањето на родителот ќе се реализира под строго определен протокол, којшто ќе биде развиен од психолози и од психијатри и ќе биде во правец на советување на родителот за тоа каков пристап треба да има во едукацијата, односно во воспитувањето на своето дете.
Ќе се развие децентрализирана мрежа на детски психолози кои директно или индиректно ќе им помагаат на децата, учениците, родителите, воспитувачите и на наставниците во постигнување квалитетно ниво на личен, психолошки, социјален, културен и воспитно-образовен развој на децата.
Преку оваа мерка ќе ги вклучиме родителите повторно во системот и ќе овозможиме нивна поголема заинтересираност во развојот на воспитната компонентна и нејзина реализација во основното и во средното образование.
Носител: Министерството за образование и наука, Педагошката служба.
Рок: септември 2011 година
ПРОЕКТ: „ИНФОРМИРАН РОДИТЕЛ (Е-ДНЕВНИК)"
Информиран родител (е-Дневник) е проект којшто има за цел да ја подобри комуникацијата помеѓу наставниците и родителите, да овозможи брз и едноставен увид на информациите од дневникот од страна на родителите и наставниците во училиштето.
Родителите ќе можат да го следат образованието на своите деца на Интернет.
Ним ќе им бидат достапни оценките, поведението и отсуствата на децата, наставните содржини кои се обработени на часовите и други информации за нивното секојдневие во училиштата.
Проектот „Информиран родител" е задолжителен за сите основни и средни училишта во Македонија.
Електронскиот дневник (е-дневник) е веб-апликација, која овозможува тековен запис на наставниот план и програма, внесување на оцени и отсуства од страна на наставникот, проследени со можна забелешка или негово објаснување за нив.
Со помош на оваа веб-апликација, преку лозинката која ја добива на својата електронска пошта, на секој родител му е овозможен пристап само до податоците на своето дете.
Родителите во определен временски интервал ќе добиваат порака на својот мобилен телефон за тековните промени во е-Дневникот, така што континуирано ќе можат да ја следат секоја промена поврзана со образованието на нивното дете.
Преку е-дневникот ќе се воспостави интеракција меѓу родителите и училиштата и ќе се овозможи поголемо ниво на сознанија за она што се случува во училиштето.
Овој начин на контрола ќе доведе до повисок квалитет во образованието и до поголема заинтересираност од страна на родителите.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет: 2 милиони денари.
Рок: септември 2011 година
ПРОЕКТ: „РАНА СОЦИЈАЛИЗАЦИЈА"
Во Република Македонија опфатеноста на децата во предучилишните установи е многу мала во споредба со земјите во светот.
Според анализата подготвена од Канцеларијата на УНИЦЕФ во Скопје, Министерството за труд и социјална политика и Министерството за образование и наука, само 24% од децата на петгодишна возраст се опфатени во предучилишното воспитание.
Во рамките на глобалниот воспитно-образовен систем во најголемиот број земји на светот, предучилишното воспитание и образование добива подеднаков третман и значење со останатите потсистеми.
Еднаков приод и максималната опфатеност на децата од предучилишна возраст со најразлични форми и програми, дизајнирани според современите трендови и најновите научни сознанија од областа на раниот детски развој во мултикултурно општество ќе придонесат кон стекнување клучни предучилишни знаења,
подигнување на квалитетот на програмите за предучилишно воспитание,
како и за наставниот процес во основното образование и подобрување на севкупниот квалитетот во образованието.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет: 600 милиони денари.
Рок:  септември  2 014  г о д и н а
ПРОЕКТ: „ЦЕНТРИ ЗА ОБРАЗОВАНИЕ НА ВОЗРАСНИ"
Во Република Македонија согласно со последниот Попис на населението повеќе од половина од вкупното население е само со основно или со незавршено основно образование.
Во денешно време речиси е невозможно да се најде работа без да се има определени знаења и компетенции.
Затоа потребно е да се овозможи образование за возрасни и да се даде можност секој да си го дооформи своето образование и да се стекне со знаења и вештини конкурентни на пазарот на трудот.
Само на тој начин ќе се овозможи секој да обезбеди подобар живот за себе и за неговите најблиски.
Преку бројни анализи е докажана врската помеѓу степенот на образование и стапката на невработеност.
Затоа, ќе организираме формално образование на возрасните во местата каде што согласно со податоците на Државниот завод за статистика има најмногу необразовани лица, како што се: Прилеп, Штип, Куманово, Гази Баба, Струмица, Струга, Шуто Оризари, Чаир, како и на други места каде што ќе се утврди потреба.
Така, ќе се намали невработеноста во овие места,
ќе се зголеми економскиот раст и развој на општината и
можноста за вработливост,
а со самото тоа ќе се придонесе и за зголемување и на стандардот на населението во овие општини.
Носител: Министерството за образование и наука, Центарот за образование на возрасни, Бирото за развој на образованието, Центарот за стручно образование и обука.
Буџет:
 2012 - 10 милиони денари,
 2013 - 15 милиони денари,
 2014 - 15 милиони денари,
 2014 - 15 милиони денари.
Ро к:  2012-2015
ПРОЕКТ: „МЕЃУНАРОДНО ОСНОВНО УЧИЛИШТЕ"
„Quot linguas calles, tot homines vales" - Колку јазици зборуваш, (за) толку луѓе вредиш
Познавањето странски јазици станува основен елемент на модерното живеење
и предуслов за економски и општествен напредок во време на глобализација.
Во време на глобална конкуренција, не е важен само квантитетот, туку и квалитетот во владеење со странските јазици.
Оттука доаѓа и идејата за отворање на Меѓународно јавно училиште, кое ќе биде основано од општината, Градот Скопје, односно Владата на Република Македонија.
Наставните планови и програми ќе се остваруваат на некој од светските странски јазици (англиски, германски, француски).
Со отворањето на Меѓународно јавно училиште, на учениците ќе им се овозможи брзо и ефективно изучување на странските јазици.
Наставниот кадар ќе добие дополнителна едукација за изведување на настава на странски јазик во земји што имаат соодветно искуство.
Носител: Министерството за образование и наука, Бирото за развој на образование.
Буџет: 100 милиони денари.
Р о к :  септември  2 0 14  г о д и н а
ПРОЕКТ: „ЈА ГРАДИМЕ ОБРАЗОВНАТА ИНФРАСТРУКТУРА"
Во наредниот период ќе продолжиме со инвестирање во опремувањето на училиштата и на училишните кабинети.
Ќе обезбедиме опремување на кабинетите за стручните предмети во сите средни стручни училишта со соодветни нагледни средства, модели, машини и алати за струката што ќе можат да се користат во рамки на наставата и на практичната работа.
На таков начин ќе се овозможи реална практична настава преку која учениците ќе се здобијат со соодветни компетенции и вештини, па дипломата стекната во средното стручно образование ќе ја добие својата вистинска вредност на пазарот на трудот.
Со оглед на фактот дека повеќе од дваесет години не е инвестирано во опрема во гимназиите, ќе ги опремиме кабинетите по предметите: биологија, хемија, физика, географија и математика.
Носител: Министерството за образование и наука.
Рок: 2011-2015.
Буџет:
 2011 - 2 милиони денари,
2012 - 30 милиони денари,
2013 - 50 милиони денари,
 2014 - 60 милиони денари,
 2015 - 60 милиони денари.
ПРОЕКТ „ГРАДИМЕ И РЕКОНСТРУИРАМЕ УЧИЛИШТА"
Од 2006 година до 2010 година Министерството за образование и наука има инвестирано повеќе од 1,5 милијарда денари во изградба, санација и реконструкција на основните и на средните училишта, што е трикратно зголемување од претходниот период кога за оваа намена биле вложени вкупно 500 милиони денари.
За илустрација само со Буџетот за 2011 година планирани се 528 милиони денари за оваа намена.
Со овој проект ќе се опфати реновирање и санација во следниве училишта:
 во 49 училишта - санација на кровови и тоа:
 Во 53 училишта - санација на санитарни јазли и тоа:
 Во 30 училишта - санација на греење и тоа:
 41 училиште - замена на прозорци и тоа:
 19 училишта санација на подови и тоа:
Во тек е анализа, врз основа на која ќе се утврди во кои 48 училишта ќе бидат извршени зафати за санација на електрична инсталација и ургентни работи, со што ќе се подобри квалитетот на реализација на воспитно-образовниот процес.
Вредноста на овој проект е 15 милиони евра, средства кои ќе се инвестираат за подобрување на условите за настава во основните и во средните училишта, а ќе се обезбедат од буџетски извори и меѓународни финансиски институции.
Со овој проект ќе бидат обезбедени подобри услови за настава за вкупно 140.000 ученици.
До јуни 2012 година ќе изградиме нови основни училишта во општините Дојран и Центар Жупа во вредност од 36 милиони денари, а ќе го доградиме основното училиште „Скендербег" во општината Арачиново, за кое ќе обезбедиме 10 милиони денари.
До јуни 2013 година ќе изградиме нови основни училишта во општините Аеродром, Гази Баба и Чаир во вредност од 289 милиони денари.
До крајот на 2013 година ќе изградиме ново основно училиште во општините Карпош и Шуто Оризари во вредност од 193 милиони денари.
До крајот на 2014 година ќе изградиме нови средни училишта во општините Арачиново и Сарај, за кои ќе обезбедиме 184,5 милиони денари,
а до декември 2011 година ќе доградиме шест нови училници во средното општинско училиште „Ибрахим Темо" - општина Струга во вредност од 9, 3 милиони денари.
За потребите на училиштата исто така ќе обезбедиме нови 20.000 клупи и 40.000 столчиња.
Средствата ќе бидат обезбедени од буџетски извори.
Носител: Министерството за образование и наука.
Р ок:  2012-2015.
ПРОЕКТ: „ГРАДИМЕ 145 УЧИЛИШНИ СПОРТСКИ САЛИ"
Ќе продолжиме со изградба на спортски сали во училиштата со цел да ги унапредиме училишниот спорт,
здравјето и здравите навики на учениците.
Овој проект опфаќа изградба и опремување на 145 училишни спортски сали и тоа 30 во средните училишта и 115 спортски сали во основните училишта.
Досега се пуштени во употреба 9 сали, а до крајот на 2011 година се очекува да се пуштат во употреба уште 13 сали.
Планирано е до крајот на 2011 година да бидат пуштени во употреба или отпочнати со градба 68 сали во основните и во средните училишта.
До крајот на 2014 година е предвидено да се реализираат сите 145 спортски сали во основ-ното и во средното образование.
Со проектот Изградба и опремување на 145 спортски сали, придобивка во смисла на обезбедени услови за спорт ќе имаат вкупно 110.000 ученици во основни и средни училишта.
Средствата ќе се обезбедат од буџетски извори и меѓународни финансиски институции.
Предвидени се 115 спортски сали за изградба во основни училишта во:
 Предвидени се 30 спортски сали за изградба во средни училишта во:
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет: 4,2 милијарди денари.
Рок: 2011-2014.
ПРОЕКТ: „ЕЛЕКТРОНСКА ПРОВЕРКА НА ЗНАЕЊАТА НА УЧЕНИЦИТЕ"
Ќе воведеме систем за следење на напредувањето на постигнувањата на учениците и проверка на стекнатите знаења.
Тоа подразбира дека секоја учебна година ќе се прави евалуација на успехот на сите ученици по електронски пат.
Резултатите нема да влијаат врз оцените на учениците, односно на нивниот успех, но ќе претставуваат дополнителен критериум за запишување во средното и во високото образование.
Целта на проектот е учениците да се мотивираат за стекнување на знаења и вештини, а не само за добивање високи оценки,
а на наставниците да им обезбедиме услови за непристрасно и објективно оценување, без притисоци, согласно со поставените стандарди и критериуми за оценување.
Резултатите од проверувањето на постигањата на учениците ќе бидат значајни за кариерниот развој на наставниците и добар индикатор за потребите од советодавно-стручна поддршка.
Носител: Министерството за образование и наука, Државниот испитен центар.
Буџет: 30 милиони денари
Рок:  2011-2015
ПРОЕКТ: „ЕНЕРГЕТСКИ ЕФИКАСНИ УЧИЛИШТА"
Енергетската ефикасност на јавните објекти е глобален проблем во светот, а кај нас тој особено доаѓа до израз во училиштата.
Имено, најголем дел од училишните згради се стари, неодржувани, со застарена столарија, застарени системи на загревања, а со самото тоа и екстремно неефикасни.
Затоа, ќе се посветиме на создавање на енергетски ефикасни и пристапни училишта.
Тоа значи, и во реконструкциите и во градбите, ќе ставиме акцент на квалитетот на изолацијата на објектот за да може што поголем дел од енергијата да се конзервира и да се обезбеди стабилна работна температура, како и пристапност за лицата со посебни образовни потреби.
Понатаму, ова мора да биде проследено со замена на досегашните класични извори на енергија кои се скапи и нееколошки, со ориентирање кон експлоатација на обновливи извори на енергија што е тренд секаде во развиениот свет.
Со оваа инвестиција ќе се придонесе кон намалување на јавните давачки за енергенси за училишните објекти, односно ќе се заштеди на трошоците за струја, нафта, дрва и слично.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет: наведен во проектот „Градиме и реконструираме училишта"
Рок:  2012-2015.
ПРОЕКТ: „ВЕШТИ И КОМПЕТЕНТНИ"
Сведоци сме дека на пазарот на трудот сеповеќе се бара кадар со применливи знаења, вештини и компетенции, односно кадар кои можат веднаш да почнат да работат, било самостојно, било како дел од тимот.
Недостатокот од вештини наспроти високиот процент на запишување во образовниот систем е глобален проблем.
Во препораките на Европскиот парламент и на Советот на Европа исто така се констатира дека „повеќе од една третина од европската работна сила (80 милиони лица) е со ниски вештини, а се проценува дека до 2010 година скоро 50% од новите работни места ќе бараат терцијално ниво на квалификации (високо образование), под 40% ќе бараат повисоко средно образование и само 15% ќе бараат базично образование".
За зголемување на степенот на компетенциите кои се добиваат во образовниот процес, интензивно ќе работиме на:
 Воведување на претприемништвото во програмите на сите нивоа
Бирото за развој на образованието ќе изработи програма за нов изборен предмет Претприемништво, којшто учениците ќе можат да го изберат во третиот цикулс од основното деветгодишно образование (од шесто до деветто одделение).
Исто така, во средното образование, покрај задолжителниот предмет Бизнис и претприемништво (задолжителен во четврта година во гимназиското образование) средношколците ќе имаат и изборен предмет Претприемништво во најсоодветната година зависно од нивната струка.
Високообразовните институции ќе бидат охрабрени да акредитираат студентски програми во кои како задолжителен или изборен ќе се нуди предметот Претприемништво;
 Зголемување на компетенциите и ефективноста на наставниот кадар
Ќе работиме на континуираното професионално усовршување на наставниците во основното и во средното образование преку воведување на системот на кариерен развој, со особен акцент на практичните компетенции коишто наставниците ги имаат и нивната способност да ги пренесат на учениците;
 Следење на излезните резултати од образованието преку индикаторите ОЕЦД.
Види проект „Систем за следење на индикаторите ОЕЦД";
 Вложување во стимулирање на излезните резултати во образованите институции
Образовните институции би се стимулирале со некој вид награди во форма на набавка на нова опрема и слично базирајќи се на национални индикатори (матура, државни натпревари и слично), како и од учество во меѓународни оценувања (ТИМСС, ПИСА, ПИРЛС и слично);
 Вложување во образовната технологија за стручно образование
Во континуитет ќе набавуваме лабораториска опрема за средното стручно образование за реализација на практичната настава, како и во дидактични и нагледни средства во средното образование воопшто.
За високото образование ќе продолжиме со набавка на лаборатории за научна и апликативна дејност;
 Воспоставување партнерски однос со стопанството и стимулирање на стопанството за учеството во стекнувањето со високи компетенции на учениците и студентите
Во соработка со стопанските комори, ќе им овозможиме на учениците и на студентите повеќе практична работа за време на учењето и на студирањето,
како и што повеќе од наставата да се реализира од истакнати стручни лица од практиката (клиничка настава).
Со тоа на пазарот на трудот ќе бидат глобално поконкурентни, а самиот образовен систем од прва рака ќе има информации за потребите од кадар во стопанството;
 Јакнење на образовните институции за обезбедување на квалитет
Министерството за образование и наука, Државниот просветен инспекторат, Државниот испитен центар, Центарот за стручно образование и обука и Центарот за образование на возрасни се носечки институции во системот на обезбедување на квалитет во образованието.
Со нивно зајакнување ќе овозможиме нивна поширока теренска активност за да можеме да се осигураме дека нивото на кометенции кое го добиваат учениците и студентите навистина е она коешто е зацртано со наставните програми и она коешто пазарот на труд го бара;
 Донесување на национална рамка на квалификации
Владата на Република Македонија, на предлог на Министерството за образование и наука ќе ја донесе Националната рамка на квалификации.
Оваа рамка, која претходно ќе биде разработена од Министерството за образование и наука во соработка со надлежни институции, како и со стопанските и со занаетчиските комори, и која ќе биде усогласена со европските системи за квалификации, точно ќе ги определи вештините и компетенциите за определни квалификации за струки и занимања.
Само со следењето на овие чекори ќе се постигне кадарот што излегува од нашите образовни институции, независно од нивото, да ги имаат потребните знаења, вештини и компетенции за да бидат конкурентни на глобалниот пазар на трудот.
Носител: Министерство за образование и наука.
Р ок:  2011-2015
ПРОЕКТ: „БЕЗБЕДНИ УЧИЛИШТА"
Со цел да создадеме училишта коишто ќе бидат безбедни места за учење и развој на учениците, како и безбедни места за наставниците, ќе преземеме акции насочени кон подобрување на целосната училишна средина, подобрување на комуникацијата и односите меѓу сите во училиштето (ученици, наставници), како и со родителите и локалната заедница.
Паралелно ќе се одвиваат два процеса, едниот кон поставување камери и физичко обезбедување во средните училишта,
а вториот кон обука на наставниците и учениците за препознавање и справување со насилството во основните и во средните училиште.
Согласно со законските решенија и искуствата од работата на училиштата, во рок од седум месеци по формирање на Владата, ќе донесеме протоколи за спречување на насилството во секое училиште.
Носител: Министерството за образование и наука.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 5 .
ПРОЕКТ: „ЦЕНТРИ ЗА ОБУКА"
Имајќи предвид дека континуираната обука на наставници е еден од основните услови за подигање на квалитетот на воспитно-образовниот процес ќе обезбедиме поголема достапност на стручни лица до наставниците, учениците и до родителите, со овозможување стручни услуги во рамките на центрите за обука.
Ќе формираме центри за обука со состав на Бирото за развој на образованието и тоа во Скопје, Битола, Штип, Тетово и во Струмица.
На тој начин наставниците и родителите од сите региони ќе имаат можност за подеднаков пристап до советодавно-стручна поддршка и помош.
Носител: Министерството за образование и наука, Бирото за развој на образование.
Буџет: 3 милиони денари годишно.
Р о к : 2 01 2 - 2 0 1 4
ПРОЕКТ: „МАКЕДОНСКИ ТАЛЕНТИ"
Во наредниот период особено внимание ќе посветиме на откривањето, стимулирањето и на работата со надарените и талентираните ученици, и тоа почнувајќи од градење на образовна политика за работа со овие ученици, преку нивно откривање-детекција, па се до конкретна работа со нив.
За таа цел ќе се ангажираат стручни лица од различни области за развивање на инструменти и критериуми за идентификување на талентирани и надарени ученици од различни области.
Ќе спроведеме обуки со педагозите и психолозите од училиштата за идентификација на надарените и на талентираните ученици и
ќе се изработат програми за работа и следење на напредувањето на овие ученици.
Во оваа насока, ќе овозможиме и отворање музички паралелки во постојните основни училишта за да се овозможи поголема достапност до нижото музичко образование за секое дете и рано откривање на талентите.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет: 7,5 милиони денари.
Р ок:  2011-2015
ПРОЕКТ: „УЧИМЕ СО ПОМОШ НА КОМПЈУТЕРИ"
Компјутерската опрема во училиштата и Интернет-конекцијата во секое училиште што ги овозможивме во претход-ните четири години, овозможуваат воведување на е-содржини во наставата за предметите во основните и во средните училишта.
Воведувањето на е-содржини ќе има за цел на учениците да им овозможи стекнување на нови вештини и знаења од предметите што ги изучуваат на современ начин, со почитување на различните стилови на учење на учениците, нивната возраст и барањата на современото училиште.
Ќе изработиме мултимедијални образовни содржини за електронско учење за определени предмети во основното и во средното образование за кои досега не се создадени можности за користење во наставата, како и поактивно вклучување на наставниците и учениците во самиот процес на изработување вакви содржини.
Ќе организираме натпревари и ќе ги мотивираме наставниците и учениците да креираат електронски содржини со цел помасовно користење на информатичката технологија во наставата и во учењето.
Ќе поддржиме креирање веб-портали на кои ќе бидат поставени најуспешните примери на добра практика од наставата, а наставниците ќе можат да ги разменуваат и да ги користат во наставата.
За овој проект Министерството за образование и наука ќе набави 4000 интерактивни табли за основните училишта и 400 за средните училишта, за нов и современ пристап во изведувањето на наставата.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет:
 2011- 25 милиони денари
 2012 - 90 милиони денари
 2013 - 90 милиони денари
 2014 - 90 милиони денари
 2015 - 90 милиони денари.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 5 .
ПРОЕКТ: „ВЕБ ПОРТАЛ"
Истражувањата покажуваат дека луѓето, а посебно децата ги процесираат и ги усвојуваат визуелните информации многукратно побрзо отколку текстуалните.
Видеото претставува високоефикасна алатка за едукација која постигнува многу поголем ефект кај младите луѓе.
Тргнувајќи од овие факти ќе биде направен веб-портал за едукативни видео материјали.
Овој портал ќе овозможи класифицирање и споделување и прилагодување на веќе постојни едукативни видео-содржини.
Видео-содржините од овој портал ќе можат на едноставен начин да бидат искористени од наставниците како дополнителен и ефективен метод во наставата.
Во втората фаза од овој проект, согласно со искуствата од познатите светски универзитети ќе се направи библиотека со снимени предавања од најдобрите наставници во Македонија.
Овие видеа ќе бидат достапни за сите ученици, кои ќе можат да ги гледаат и да учат додека се во своите домови.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет:
 I фаза - 1 милион денари
 II фаза - 1 милион денари.
Р ок:  2011-2013
ПРОЕКТ: „УЧЕЊЕ ПРЕКУ ИГРА"
Целта на овој проект е да се искористи желбата на децата за игри и преку нив да им овозможи пријатно искуство во совладувањето на учебната материја во кои учениците ќе уживаат и ќе бидат активно вклучени.
Постои голем избор на игри и активности што можат да се насочат кон учење.
Во рамките на овој проект ќе бидат развиени поголем број сериозни видеоигри кои ќе им овозможат на децата полесно и со уживање да ги совладаат наставните содржини, посебно од областите на математиката и техниката.
Ќе обезбедиме од 10 до 12 видеоигри годишно по наставните предмети: мајчин јазик, математика, историја, биологија, хемија, географија, физика и странски јазик.
Ваквиот пристап ќе ја ослободи креативноста на учениците и ќе придонесе кон нивна поголема посветеност кон овие значајни области.
Носител: Министерството за образование и наука.
Буџет: 1,2 милиони денари годишно.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5
ПРОЕКТ: „СИСТЕМ ЗА СЛЕДЕЊЕ НА ИНДИКАТОРИТЕ ОЕЦД"
Информацискиот систем за следење на индикаторите ОЕЦД ќе претставува алатка која ќе овозможи континуирана, олеснета, веродостојна и ефективна обработка на сите статистички податоци од образовниот систем на Република Македонија.
Ќе бидат следени:
 индикаторите за резултатите на образовните институции и влијанието на учењето,
 финансиски и човечки ресурси инвестирани во образованието,
 пристапот до образованието, учеството и напредокот, како и
 условите за учење и организација на училиштата.
Резултатот од обработката на податоците ќе биде во вид на типизирани извештаи кои ќе овозможат јасна и едноставна споредливост на индикаторите од образовниот систем во Република Македонија со индикаторите во другите земји ОЕЦД.
Во перспектива, извештаите ќе дадат непристрасна и објективна основа за носење на одлуките во образованието,
планирање на реформите,
финансирањето,
евалуацијата на постигнатите резултати од реформите,
спроведување на научни истражувања во сферата на образованието на сите нивоа опфатени со индикаторите ОЕЦД.
Носител: Министерството за образование и наука.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 5 .
ПРОЕКТ: „МАКЕДОНСКИ ЈАЗИК ЗА ДЕЦАТА НА ИСЕЛЕНИЦИТЕ"
За децата на нашите иселеници во дијаспората и за нивно успешно совладување на мајчиниот јазик, како и за сите студенти што студираат на катедрите по македонски јазик во светот, ќе креираме посебен веб-портал за учење на македонскиот јазик.
Порталот ќе содржи над 1.400.000 зборовни форми од македонскиот литературен јазик и апликативни вежби по граматика, морфологија и синтакса.
На овој портал ќе има содржини и вежби за сите ученици од основното и од средното образование.
Вежбите ќе бидат погодни за учење во домашни услови, но ќе можат и да се користат во дополнителната настава по мајчин јазик во странство.
На овој начин, покрај тоа што ќе се зголеми познавањето на јазикот кај нашите иселеници, ќе се овозможи и поширока популаризација на македонскиот литературен јазик.
Во 2012 година ќе подготвиме нови наставни програми за изучување на македонскиот јазик за децата на иселениците,
во 2013 година ќе изготвиме електронски прирачник за наставниците што ќе ја реализираат оваа наставна програма,
а во 2014/2015 ќе изработиме едноставни дигитални содржини.
Носител: Министерството за образование и наука и Бирото за развој на образованието. .
Буџет:
 2011 - 1,2 милиони денари,
 2012 - 1,55 милиони денари,
 2013 - 1,55 милиони денари,
 2014 - 1,55 милиони денари,
 2015 - 1,55 милиони денари.
Р о к :  декември  2011-2015
ПРОЕКТ: „МАКЕДОНИЈА НА ВИКИПЕДИЈА"
Во рамките на средните училишта, ќе организираме акција за формирање на секции за преведување на содржини од Википедија, на македонски јазик.
За професорите и тимовите ќе обезбедиме и соодветна финансиска награда.
Целта е во рок од следните четири години, содржините на Википедија на македонски јазик да бидат меѓу најголемите во светски рамки.
Надлежна институција: Министерството за образование и наука.
Р ок:  2012-2015.
ПРОЕКТ: „МАТЕМАТИКА СО ЛОГИКА"
Изминатите години резултатите на нашите ученици во рамки на меѓународните студии по математика (TIMSS 2003 година) беа под интернационалниот просечен резултат по ученик.
Исто така, при полагањето на државна матура, учениците изминативе години во помал број се определуваа за полагање на предметот математика, особено на напредното ниво
Токму затоа, сметаме дека особено е важно да се зајакне изучувањето на математиката во училиштата, но не преку додавање на нови содржини и оптоварување на програмите, туку со нов пристап во изучувањето.
Во основните училишта ќе организираме обуки за наставниците како да ја предаваат математиката на поефикасен начин со користење на разновидни стратегии и нагледни средства, а учениците ќе се поттикнуваат да размислуваат логично и да не развиваат отпор кон овој предмет.
За подготовка на нови наставни наставни програми и прирачници ќе обезбедиме 600 илјади денари, а за обука на наставниците ќе обезбедиме 2,4 милиони денари.
Рок :  септември  2011-2015.
Во гимназиското образование ќе се зголеми неделниот фонд на изучување на математиката во првите две години, а во средните стручни училишта наставниот предмет Математика ќе стане задолжителен во првите години за сите струки, а во трета и четврта година ќе биде изборен со зголемен фонд часови за струките што водат кон техничките и природните науки.
За оваа намена ќе бидат обезбедени 2,5 милиони денари.
Носител: Министерството за образование и наука, Бирото за развој на образованието.
Вкупен буџет: 5,5 милиони денари.
Рок: септември 2014
ПРОЕКТ: „НОВИ СТИПЕНДИИ"
Со овој проект ќе се продолжи континуирано да се наградуваат и да се мотивираат учениците од јавните и од приватните средни училишта, со што ќе се овозможи стимулирање, наградување и значаен поттик на учениците за подобро совладување на наставните содржини, способности и вештини.
Со цел да бидат опфатени различни категории на средношколци, одделно ќе бидат стипендирани талентирани ученици, ученици со посебни образовни потреби, ученици со особени резултати во областа на спортот, како и ученици со посебни образовни потреби со особени резултати во областа на спортот.
Стипендирањето на средношколците преставува уште еден начин за градење на успешна и перспективна иднина на младите, која има повеќекратен повратен ефект.
Носител: Министерството за образование и наука. Буџет: 10.260.000 денари годишно.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 5
ВИСОКО ОБРАЗОБАНИЕ
Предуслов за градење на општество базирано на знаења е правичен и ефикасен образовен систем чија витална и развојна компонента ја чини високото образование.
Знаењето е јавно добро,
а високото образование претставува општествена одговорност.
Високото образование е двигател за општествен развој,
а иновативен високообразовен систем е предуслов за обнова на општеството.
Правичниот пристап до квалитетно високо образование, во рамките на способностите на поединецот е право кое мора да биде гарантирано од јавниот сектор.
Очекувањата на студентите, нивните потреби и претпочитања, во високото образование фокусирано на студентот, станаа фактори кои значително влијаат на високото образование.
Основен правец за развојот на високото образование во Република Македонија е обезбедувањето на поддршка на економскиот и социјалниот развој и
зголемување на конкурентноста и способноста за меѓународна соработка
со истовремено зачувување на националните особености.
Напредокот на високото образование во Република Македонија ќе биде осигурен преку продолжување на веќе започнатите активности и започнување со реализација на нови.
ПОЛИТИКИ ВО ВИСОКОТО ОБРАЗОВАНИЕ
Образовна политка што ги приближува знаењата на студентите до барањата на општеството и
која ќе овозможи високообразовните установи при изготвувањето на студиските програми тековно да ги следат потребите на пазарот на работна сила,
развојот и општествените очекувања и изготвување на студиските програми чија флексибилност ќе се базира на континуирани консултации со јавниот и со приватниот сектор,
водејќи сметка за научните и за техничките достигнувања, како и за алумни асоцијациите.
Воедначување на квалитетот на високото образование на ниво на високообразовни установи и на ниво на студиски програми преку примената на меѓународните и на европските стандарди за евалуација и самоевалуација со цел воедначување на квалитетот на стекнатите квалификации и нивно соодветно препознавање од страна на работода-вачите и општеството.
Хармонизација на студиските програми со националната рамка на високообразовните квалификации.
Целосна имплементација на европските директиви за регулираните професии особено во делот на здравството, архитектурата и на ветеринарната медицина.
Осовременување и развивање на системот за вонредно студирање кој ги следи современите потреби на граѓаните кои се вработени, мајки со деца, студенти кои студираат на два факултета итн.
Високо образование за возрасни
Воспоставување на современ модел на финансирање на високото образование што го зема предвид квалитетот и промовира постигнување резултати преку стимулирање на високообразовните установи да вложуваат во развојот на високообразовната дејност и науката и постигнување на поголеми резултати.
Меѓународна и европска соработка во осигурувањето на квалитетот преку развивање на споредливи стандарди, критериуми и методологија преку зачленување на Одборот за акредитација и евалуација во Европскиот регистар за обезбедување квалитет во високото образование (EQAR) и Европската асоцијација за квалитет во високото образо-вание (ENQA).
Промоција на интердисциплинарноста во студиските програми
Воспоставување и развивање на постдокторски студии за прв пат во Република Македонија.
Интернационализација на високото образование кон меѓународната средина и предвидување на „прозорци за мобилност" во сите студиски програми и зголемување на бројот на студиски програми за заедничка диплома и студиски програми кои се одвиваат на англиски јазик, особено за II циклус на студии, со што ќе биде овозможено и Република Македонија да биде што е можно поатрактивна дестинација за странски наставници, истражувачи и студенти.
Поттикнување на мобилноста на студентите и наставниот кадар со интензивирање на активностите во програмите CEEPUS (ЦЕПУС), ERAZMUS MUNDUS и слично, во кои нашата земја активно партиципира како и со склучување на повеќе билатерални и мултилатерални договори, со што на нашите студенти и истражувачи, во време кога веќе ја немаме шенгенската бариера, ќе им се овозможи да стекнуваат се повеќе интернационално искуство и истото да го аплицираат во нивната работа во нашата државата.
Обезбедување на стипендии за студирање на престижни странски универзитети за сите циклуси на студии во научните полиња од особен интерес за социјалниот и за економскиот развој на земјата, како што се земјоделски науки, генетика, информатички науки и комуникациски технологии и технички науки на некој од првите 100 универзитетни на Шангајската листа.
Продолжување на соработката со престижната академија за филм и телевизија FAMU од Прага
Нов модел на стипендии за студентите односно доделување стипендии од три типа:
годишно ќе се доделуваат 200 стипендии, во висина од 4000 денари месечно, од тип А - стипендија на министерот за образование и наука за најталентирани студенти кои имаат просечен успех над 9,00 за општествените науки односно над 8,50 за техничките и за медицинските науки,
1000 стипендии во висина од 3000 денари, од тип Б - студентски стипендии за студенти кои имаат просечен успех над 8,50 за општествените науки односно над 8,00 за техничките и за медицинските науки и 1600 стипендии во висина од 2500 денари од тип В - стипендии за студенти од социјални категории за студентите со висок просек и со мали примања,
како и доделување на посебни 125 стипендии во висина од 5500 денари месечно за студентите по информатика.
ПРОЕКТ: „КОМЕРЦИЈАЛИЗАЦИЈА НА ЗНАЕЊЕТО И НАУКАТА"
Со проектот ќе се овозможи правна рамка, по примерот на напредните европски високообразовни системи, со која јавните и приватните универзитети ќе се охрабрат да го интензивираат отворањето на компании заради продажба на своите научни резултати, откритија или патенти, услуги од јавни овластувања, експертско знаење, уметнички творби и други остварувања во вршењето на применувачката работа, за вршење на издавачка дејност и слично, во кои под менторство на професорите ќе работат студентите, магистрантите и докторандите.
Остварената добивка односно приходот на компанијата, универзитетите ќе ја користат за унапредување и развој на научно-истражувачката дејност,
а студентите преку работата ќе ги усовршуваат своите професионални вештини.
Носител: Министерството за образование и наука во соработка со високообразовните установи.
Р о к :  декември  2 0 13
ПРОЕКТ: „ВОВЕДУВАЊЕ ДРЖАВНА КВОТА ЗА II И III ЦИКЛУС НА СТУДИИ"
За постдипломските студиски програми за II и III циклус на студии, односно магистерските и докторските студии кои се посебно значајни за социјалниот и за економскиот напредок на земјата, како и за обезбедување на постојано обновување на научниот и на наставниот кадар во Република Македонија ќе биде обезбедена и државна квота, пред се, за талентираните студенти.
Со оваа мерка ќе се стремиме да ги задржиме најквалитните студенти од секоја генерација.
Ова всушност претставува инвестирање во човечкиот капитал -младите научници кои треба да прераснат во стожери на научната мисла во Република Македонија.
Носител: Министерството за образование и наука во соработка со јавните високообразовни установи.
Р о к :  септември  2 012.
ПРОЕКТ: „СТИПЕНДИИ ЗА СТУДИРАЊЕ ВО СТРАНСТВО"
За сите студенти што ќе се запишат на прв, втор или трет циклус на студии на првите 100 универзитети во светот според ранг-листата на Шангајскиот универзитет Џио Тонг, Министерството за образование и наука ќе обезбеди стипендии за студирање и престој.
Со оваа мерка, на овие студенти ќе им бидат покриени трошоците за студирање на најпрестижните универзитети во Европа и светот, по што ќе имаат обврска најмалку 10 години по завршување на студиите да продолжат да живеат и да работат во Република Македонија, а во спротивно, ќе мора да и платат на државата надоместок во трикратен износ од добиената стипендија.
Нивните стекнати знаења и искуства ќе придонесат кон развој на научно-истражувачката дејност во Република Македонија и подигнување на нејзниот квалитет,
како и градење на трајни врски за едукација и научна соработка со овие реномирани универзитети.
Носител: Министерството за образование и наука.
Р о к : 2 01 1
ПРОЕКТ: „ЛАБОРАТОРИИ"
Лабораторија за добивање сончеви ќелии,
Лабораторија за вибрации и бучава,
Лабораторија за електромоторни погони,
Лабораторија за сообраќај и транспорт,
Лабораторија за испитување на електрични машини,
Лабораторија за основи на електротехниката со иструменти за мерење на електромагнетни полиња и радиофреквентно зрачење,
Лабораторија за ласерски истражувања,
Текстилна лабораторија,
Лабораторија за мехатроника,
Лабораторија за индустриско инженерство и менаџмент,
Лабораторија за метрологија на геометриски карактеристики и истражување на квалитетот
Лабораторија за специјални испитувања на електрични машини,
Лабораторија за тестирање на градежни материјали, геомеханика и градежни конструкции,
Лабораторија за санитарна техника,
Лабораторија за испитување на енергетска ефикасност на објекти,
Лабораторија за обработка со деформација и брзи прототипови,
Лабораторија за садови под притисок,
Лабораторија за компјутерски интегрирано производство,
Лабораторија за дијагностицирање, форензика на носечки структури,
Лабораторија за пресметување со високи перформанси (high performance computing lavatory),
Лабораторија за испитување материјали, заварени слоеви и конструкции,
Лабораторија за геотехника,
Лабораторија за геномика и протеомика,
Лабораторија за култура на клетки и ткива,
Лабораторија за молекуларна патологија и експериментална генска терапија,
Лабораторија за електронска микроскопија,
Лабораторија за фармацевтска микро/ нанотехнологија,
Лабораторија за биомолекуларни фармацевтски анализи
Лабораторија за испитување и контрола на квалитет,
Лабораторија за испитување на липопротеините и медијатори на атеросклероза,
Медицинска биохемиска лабораторија,
Мобилна биомеханичка-спортска лабораторија,
Лабораторија за нејонизирачко зрачење и проценка на здравствените ризици при медицински снимања,
Хемиско-биохемиска лабораторија,
Лабораторија за оцена на ендотелна васкуларна функција и хронобиологија на хипертензија,
Лабораторија за детски дијабет,
Хистолошка лабораторија за дијагностика на болестите,
Лабораторија за хистопатолошки испитувања,
Лабораторија за форензичка патологија,
Лабораторија за форензичка криминалистика,
Лабораторија за клиничка судска медицина,
Лабораторија за идентификација,
Лабораторија за скрининг на психоактивни супстанции,
Лабораторија за сомнологија,
Лабораторија за детска отологија,
Лабораторија за остеодензитометрија,
Лабораторија за електроневромиографија (ЕНМГ),
Оптичко-кохерентна томографска лабораторија на предниот сегмент на окото (ОСТАС),
Лабораторија за нарушен мотилитет на гастроинтестиналниот тракт со дигестивна ендоскопија кај децата,
Лабораторија за цитохистолошки и хемиски испитувања,
Лабораторија за морфолошки и функционални нарушувања на локомоторниот систем,
Имунолошка лабораторија,
Лабораторија за уродинамско испитување и третман на деца,
Лабораторија за белодробни заболувања и туберколоза,
Лабораторија за дигестивна ендоскопија,
Лабораторија за цитогенетски, пренатални и преимплантациски испитувања,
Лабораторија за ин витро фертилизација, замрзнување на полови клетки и ембриони,
Лабораторија за ХПВ-типизација и онкопрофилакса,
Лабораторија за биохемиска пренатална дијагностика,
Клиничко биохемиска лабораторија,
Лабораторија за молекуларна имунодијагностика
Вирусолошка лабораторија,
Лабораторија за молекуларна дијагностика,
Лабораторија за вирусологија и молекуларна дијагностика,
Лабораторија за траги од папиларни линии,
Лабораторија за истражување на здравствени политики, економика во здравство и здравствен менаџмент,
Лабораториско опремување на ЈЗУ „Институт на медицина на трудот на Република Македонија",
Лабораторија за санитарна микробиологија,
Лабораторија по оптомерија,
Лабораторија за цитогенетика,
Лабораторија за криопрезервација на матични клетки,
Стоматолошка лабораторија за научно-истражувачка дејност,
Фото и видеолабораторија,
Лабораторија за аналитика на лекови,
Лабораторија за биохемија и клиничка биохемија,
Цитогенска лабораторија,
Лабораторија за фармацевтска технологија и биофармација,
Лабораторија за радиофармација,
Лабораторија за анатомија на домашните животни,
Лабораторија по генетика,
Лабораторија по микробиологија,
Лабораторија по паразитологија,
Лабораторија за физиологија и патофизиологија,
Лабораторија за испитување на мебел, градежна столарија и други дрвни и недрвни материјали,
Лабораторија за фитопатологија / лабораторија за микробиологија,
Лабораторија за примарна преработка на дрвото,
Лабораторија за еколошко производство на здрава храна,
Лабораторија за биохемија и молекуларна биологија / лабораторија за генетски модифицирани организми (ГМО),
Лабораторија за утврдување на квалитетот на семе, генетска идентификација и долгорочна конзервација,
Фитопатолошка-вирусолошка лабораторија,
Криминалистичка лабораторија,
Криминалистичка лабораторија за микроскопски и трасолошки анализи,
Лабораторија за симулација на судења,
Лабораторија за методика на наставата по физика,
Лабораторија за економски истражувања,
Опремување на лаборатории за изучување на странски јазици и преведување и толкување
Педагошка лабораторија,
Лабораторија за развој на методологијата за менаџмент на човечки ресурси,
Научна и конференциска лабораторија,
Лабораторија за криминалистички истражувања и вештачења,
Мултимедијална јазична лабораторија,
Лабораторија за изучување странски јазици,
Лабораторија за теренска етнологија,
Лабораторија за визуелна антропологија,
Лабораторија - Архив за етнолошки и антрополошки ресурси и дигитален архив за етнолошки и антрополошки ресурси,
Мултимедијална лабораторија на Факултетот за ликовни уметности во Скопје,
Работилница за скулптура во дрво/ камен/ метал/ гипс,
Лабораторија за снимање, монтажа и обработка на филм,
Графичка лабораторија,
Вајарска лабораторија,
Лабораторија на графички дизајн,
Лабораторија - Студио за снимање, миксирање, мастеризирање и музичка продукција,
Лабораторија за дигитална аудио-визуелна продукција и постпродукција,
Лабораторија за информациски системи, вештачка интелегенција, веб-технологии и компјутерска графика,
Лабораторија за информатичко-криминалистички испитувања,
Лабораторија за когнитивна наука и инженерство на знаење,
Лабораторија за грид паралелно и дистрибутивно процесирање,
Компјутерска лабораторија за теориска хемија,
Лабораторија за софтверско инженерство, надежност, квалитет и тестирање на софтверски систем,
Компјутерска лабораторија,
Напредни веб-технологии,
Лабораторија за мобилно и сеприсутно семантичко искуство,
Аудиолабораторија,
Лабораторија за дигитизација и дигитална презентација на културното наследство,
Лабораторија за Интернет и иновативни технологии,
Лабораторија за статистичко моделирање и податочно рударење,
Лабораторија за комуникациски мрежи,
Лабораторија по информатика,
Лабораторија High Performance Computing (HPC),
Лабораторија за учење на далечина,
Лабораторија за виртуелна реалност и визуелизација,
Лабораторија за оптичка комуникација,
Лабораторија за мрежни технологии,
Лабораторија за безжични мрежи,
Лабораторија за дигитални видеосистеми,
Современи процесорски архитектури, систем во чип, микропроцесорски и микроконтролерски системи за индустриски постројки,
Компјутерски мрежи, пресметување со високи перформанси, проценка на перформанси на системи,
Лабораториска опрема - криптографија и компјутерска безбедност,
Лабораториска опрема - безжични компјутерски мрежи,
Лабораторија за обработка, анализа и складирање на податоци од областа на атомска и нуклеарна физика,
Лабораторија за биоинформатика и пресметувачка биологија,
Лабораторија за еко-информатика,
Лабораториска опрема - лабораторија за интелегентна роботика
Лабораториска опрема - лабораторија за мобилни и мултимедиски апликации (сеприсутни апликации),
Факултетска лабораторија за автоматска обработка на податоци
Лабораторија од областа на компјутерското интегрирано производство, роботиката, интелигентните системи на управување,
Лабораторија за информациски системи, мултимедиски технологии и визуелизација,
Опремување на лабораторија за вградливи микрокомпјутерски системи,
Лабораторија за процесирање на сигнали во телекомуникациите,
Лабораторија за комплексни системи,
Серверска лабораторија,
Интелигентен дом,
Лабораторија за криминалистичка регистрација и идентификација,
Лабораторија за аудио и видеообработка на податоци,
Студио за продукција,
Лабораторија за контрола на квалитет на почва, вода, ѓубрива и растителен материјал,
Лабораторија за екстракција на етерични масла од зачински и лековити растенија и детeрминација на биолошки активни материи,
Лабораторија за студенти - Кичево (лабораторија за: органска хемија, неорганска хемија и биохемија, микробиолошка лабораторија, лабораторија за анализа на храна),
Лабораторија за студенти во Велес (лабораторија за: органска хемија, неорганска хемија и биохемија, микробиолошка лабораторија, лабораторија за анализа на храна),
Лабораторија за микротраги,
Лабораторија за анализа на органски супстанции во сложени матрици,
Лабораторија за добивање на сончеви ќелии,
Лабораторија за електрично карактеризирање на матeријалите,
Лабораторија за електрохемија,
Лабораторија за нуклеарна физика и медицинска физика,
Лабораторија за мерење на еколошките параметри,
Централна лабораторија за биомониторинг и екотоксиколошки истражувања,
Лабораторија за одредување на опојни дроги и алкохол во биолошки течности,
Мобилна (теренска) лабораторија за животна средина - група инструменти за анализа на атмосфера,
Лабораторија за геофизика и физика,
Лабораторија за микроскопија и електронска микроанализа,
Истражувачка лабораторија за неорганска хемија,
Студентска лабораторија за органска хемија, биохемија, хетероциклични соединенија и природни производи,
Лабораторија по општа физика,
Централна физичко-хемиска лабораторија,
Лабораторија за еколошки, прехранбени и форензични анализи,
Лабораторија за форензичка токсикологија,
Лабораторија за метаболички скрининг,
Форензична ДНК-лабораторија,
Генетска лабораторија со цитогенетика,
Лабораторија за структурна карактеризација на материјали,
Лабораторија за наноматеријали,
Технолошко јадро за нови материјали,
Лабораторија за ин витро култури на растителни ткива,
Лабораторија за контрола на природен гас, нафта, нафтени деривати и биодизел,
Хемиска лабораторија,
Минерална технологија  -  Оддел  за  рендгенска  дифракција,  флуоресцентна  спектроскопија  и потенциометриско-гранулометриски испитувања,
Лабораторија по биофизика,
Комора за гасна анализа на слободен формалдехит и испарливи органски компоненти - VOC (volatile organic compounds).
Од наведените
 Склучени се договори за набавка на:
Лабораторија за скрининг на психоактивни супстанции,
Имунолошка лабораторија,
Лабораторија за морфолошки и функционални нарушувања на локомоторниот систем,
Оптичка кохерентна томографска лабораторија на предниот сегмент на окото (остас),
Лабораторија за остеодензитометрија,
Медицинска биохемиска лабораторија (инсталирана),
Лабораторија за биохемиска пренатална дијагностика,
Клиничка биохемиска лабораторија (инсталирана),
Лабораторија за пресметување со високи перформанси (ХПЦ),
Лабораторија по генетика (инсталирана),
Лабораторија за обработка со деформација и брзи прототипови,
Текстилна лабораторија.
 Донесена е Одлука за избор за набавка на 62 лаборатории:
Лабораторија за вибрации и бучава,
лабораторија за мехатроника,
лабораторија за тестирање на градежни материјали, геомеханика и градежни конструкции,
лабораторија за санитарна техника,
лабораторија за геотехника,
лабораторија за нарушен мотилитет на гастроинтестиналниот тракт со дигигестивна ендоскопија кај децата,
лабораторија за дигестивна ендоскопија,
лабораторија за цитогенетски, пренатални и преимплантациони испитувања,
лабораторија за ин витро фертилизација замрзнување на полови клетки и ембриони,
Комора за гасна анализа на слободен формалдехид и и испарливи органски компоненти - VOC,
Лабораторија за контрола на квалитет на почва, вода, ѓубрива и растителен материјал,
Лабораторија за екстракција на етерични масла од зачински и лековити растенија и детерминација на биолошки активни материи,
Лабораторија за микро траги,
Лабораторија за аналаза на органски супстанции во сложени матрици,
Лабораторија за мерење на еколошките параметри,
Централна лабораторија за биомониторинг и екотоксиколошки истражувања,
Мобилна (теренска) лабораторија за животна средина - група инструменти за анализа на атмосфера,
Лабораторија за микроскопија и електронска микроанализа,
Лабораторија за органска хемија, биохемија, хетероциклични соединенија и природни производи,
Лабораторија по општа физика,
Централна физичко-хемиска лабораторија,
Лабораторија за еколошки, прехранбени и форензични анализи,
Лабораторија за форензичка токсикологија,
Лабораторија за метаболички скрининг,
Форензична ДНК-лабораторија,
Генетска лабораторија со цитогенетика,
Лабораторија за структурна карактеризација на материјали,
Лабораторија за наноматеријали,
Лабораторија за ин витро култури на растителни ткива,
Лабораторија за контрола на природен гас, нафта, нафтени деривати и биодизел,
Хемиска лабораторија,
Минерална технологија  -  Оддел  за  рендгенска  дифракција,  флуоресцентна  спектроскопија  и потенциометриско-гранулометриски испитувања,
Лабораторија за информатичко-криминалистички испитувања,
Лабораторија за грид паралелно и дистрибутивно процесирање,
Компјутерска лабораторија за теориска хемија,
Лабораторија за софтверско инженерство, надежност, квалитет и тестирање на софтверски систем,
Лабораторија за оптичка комуникација,
Лабораторија за дигитални видеосистеми,
Лабораторија за обработка, анализа и складирање на податоци од областа на атомска и нуклеарна физика,
Лабораторија за еко-информатика,
Лабораториска опрема - лабораторија за мобилни и мултимедиски апликации,
Лабораторија за процесирање на сигнали во телекомуникациите,
Серверска лабораторија,
Лабораторија за геномика и протеомика,
Лабораторија за молекуларна патологија и експериментална генска терапија,
Лабораторија за електронска микроскопија,
Лабораторија за криминалистичка регистрација и идентификација,
Лабораторија за биомолекуларни фармацевтски анализи,
Лабораторија за испитување и контрола на квалитет,
Хемиско-биохемиска лабораторија,
Лабораторија за детски дијабет,
Лабораторија за форензичка патологија,
Лабораторија за ХПВ-типизација и онкопрофилакса,
Лабораторија за молекуларна дијагностика,
Национална референтна лабораторија при Институтот за белодробни заболувања и туберкулоза,
Лабораторија за ЈЗУ Институт за медицина на труд на РМ,
Лабораторија за цитогенетика,
Стоматолошка лабораторија,
Лабораторија за радио фармација,
Лабораторија за учење на далечина,
Лабораторија за: органска хемија, неорганска хемија и биохемија, микробиолошка лабораторија за анализа на храна-Кичево,
Лабораторија за: органска хемија, неорганска хемија и биохемија, микробиолошка лабораторија за анализа на храна -Велес.
Во зависност од научната област за која се набавува опремата за лабораторијата, секоја од нив ќе придонесе кон интензивирање на научните истражувања во соодветната област,
публикација и размена на добиените резултати,
како и овозможување поинтензивен пристап на јавните научни и високообразовни установи до соодветните фондови за поддршка на научно-истражувачката работа.
Истовремено, набавените лаборатории ќе обезбедат и поддршка за стопанството на кое ќе му биде обезбедена научна поддршка, есенцијална за неговиот поинтензивен развој.
Подетални информации за секоја поединечна лабораторија, опремата која се набавува и придобивките за установата, научниот кадар и општеството во целина можат да се добијат на веб-страницата на Министерството за образование и наука www.mon.gov.mk.
Рок: 2012-2015.
ПРОЕКТ „НАУКА.МК"
Промоцијата на достигнувањата од научно-истражувачката работа ќе биде зајакната и со воспоставување на Интернет-портал nauka.mk, на кој, во соработка со истражувачите од високообразовните и научните установи ќе се презентираат резултатите од научно-истражувачката работа, кои ќе бидат достапни на домашната и на меѓународната научна јавност, но и на пошироката јавност.
На порталот ќе бидат организирани активности што ќе ја поттикнуваат научната расправа како една од значајните алатки за евалуација на научно-истражувачката дејност, одбраната на резултатите од истражувањата и генерирањето идеи за нови научни истражувања.
На јавниот и на приватниот сектор, како и на пошироката јавност ќе им бидат овозможени поедноставни достапност и увид на научните достигнувања,
како и вклучување во градењето на механизми за промоција на етичката димензија на истражувањата.
Носител: Министерството за образование и наука во соработка со јавните научни и високообразовни установи.
Буџет: 1.000.000 денари.
Рок: декември 2011
ПРОЕКТ: „НАУЧНИ СУБВЕНЦИИ"
Со цел интензивирање на научно-истражувачката дејност и меѓународна промоција на резултатите од научните достигнувања, сите научни работници кои ќе објават научни трудови во списание со фактор на влијание (импакт фактор) ќе им се даде еднократен надоместок.
Министерството за образование ги подготви неопходните измени во подзаконските акти со кои се овозможува дополнителното субвенционирање за објавување на научни трудови.
Сите научни работници по пат на јавен конкурс ќе бидат дополнително финансиски стимулирани за нивната научна активност.
Носител: Министерството за образование и наука.
Р о к :  декември  2 0 11
ПРОЕКТ: „ТВОРЕЧКИ СУБВЕНЦИИ"
Паралелно со стимулирањето на научно-истражувачката дејност, за творечките активности на уметниците и на творците од високообразовните установи и промоција на нивното творештво на меѓународно ниво ќе бидат обезбедени творечки субвенции од областите на музиката, драматургијата, сликарството, вајарството, глумата, филмот, режијата, лингвистиката итн.
Презентирањето на уметничко творештво на престижни меѓународни манифестации ќе биде вреднувано како предност при доделувањето на субвенциите. Носител: Министерството за образование и наука.
Р ок:  2012-2015
ПРОЕКТ: „СПЕЦИЈАЛИЗАЦИИ ЗА ЛЕКАРИ ВО СТРАНСТВО"
За лекарите што ќе бидат примени на стручни специјалистички студии на универзитетските клиники на првите 100 универзитети во светот според ранг-листата на Шангајскиот Џио Тонг ќе бидат обезбедени стипендии за специјализација и престој.
Со оваа мерка на овие студенти ќе им бидат покриени трошоците за специјализација на универзитетските клиники на најпрестижните универзитети во Европа и во светот, по што ќе имаат обврска најмалку 10 години по завршување на специјализацијата да продолжат да живеат и да работат во Република Македонија, а во спротивно, ќе мора да и платат на државата надоместок во трикратен износ од добиената стипендија.
Нивните стекнати знаења и искуства ќе придонесат кон зајакнување на специјалистичките компетенции како развој на научно-истражувачката дејност во Република Македонија од областа на медицината,
како и градење на трајни врски за едукација и научна и стручна соработка со овие реномирани универзитетски клиники.
Носител: Министерството за образование и наука во соработка со Министерството за здравство.
Рок: 2 01 2 - 2 01 5
ПРОЕКТ: „ТЕХНОСТАРТЕРИ И СПИНАУТИ"
Универзитетите можат да добиваат битни приходи од договорни истражувања и донации, издавање лиценци, консултации, од компании што самите ги основаат или го поддржуваат нивното основање.
Целта на овој проект е засилено охрабрување на универзитетите за нивна поинтензивна активност на полето на основање на фирми засновани на наука или технологија
или на полето на давањето на поддршка на нивното основање од страна на техностартерите односно студентите или наставно-научниот кадар со изразена дарба за преземање иницијативи, одговорност и ризик.
Освен за комерцијализација на знаењето на универзитетите, техностартерите ќе даваат значаен придонес и за економијата со создавање на нови вработувања.
Истовремено, универзитетите од овој проект ќе имаат и други придобивки како што се привлекување на повеќе студенти, научен кадар и инвестиции од стопанството.
Рок:  2013-2015
ПРОЕКТ: „ПАТЕНТ.МК"
Иновациите се главниот двигател за поттикнување на конкурентноста во стопанството
и негов развој.
На иновациите како составен дел на научно-истражувачките активности ќе им биде посветено уште поголемо внимание.
Стимулирањето на заштитата и регистрацијата на патентите и дополнителната поширока и посеопфатна промоција на иновациите, особено на оние што се резултат на соработката на истражувачите и стопанството ќе се реализира преку отпочнување на нов проект ПАТЕНТ.МК.
Со проектот ќе се обезбеди координирање на стопанството и истражувачите и
стимулација на иновативната работа.
На порталот ќе бидат поместени содржини и алатки кои ќе обезбедуваат основање на иновативна база како и јавни дискусии и прибирање на предлози.
Рок: 2012.
ПРОЕКТ: „СО НАУКА ДО НОВИ ФАБРИКИ"
Со донесувањето на новиот Закон за поттикнување и помагање на технолошкиот развој се постави јасна основа за кофинансирање од страна на државата во процесот на развојот на технологиите, иноваците, информациските и комуникациските знаења
како и трансферот на знаења и вештини (know-how).
Со ова ќе се стимулираат компаниите во Република Македонија, во соработка со научните работници од високообразовните установи да аплицираат со проекти за развој на нови технологии и трансфер на знаење и искуства од технолошки понапредни земји, со што, преку имплеметација на овие проекти ќе се креираат нови работни места и
ќе се овозможи побрз и подинамичен раст и развој на компаниите.
Со отворањето на можноста за кофинансирање на проекти за развој на сопствени и нови технологии и ефектуирање и примена на иновациите, ќе се поттикне отворањето на нови производствени капацитети и
ќе се создадат нови можности преку проекти за поттикнување и помагање на технолошкиот развој за креирање на нови работни места и одржување на постојните.
Со овој тип проекти ќе се фундираат силни врски помеѓу бизнисот и науката што е една од основните предпоставки за реализација на принципот на економија базирана на знаење и технолошки базиран економски раст.
За оваа цел, во буџетот на Република Македонија ќе се предвиди посебна буџетска програма.
Р ок:  2012-2015.
ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА
ЗДРАВЈЕ ВО СЕКОЈ ДОМ,
ЗДРАВЈЕ ЗА СЕКОЈ ГРАЃАНИН
ВМРО-ДПМНЕ верува дека сите луѓе имаат право на највисоки стандарди неопходни за здрав и квалитетен живот.
Здравјето е директен фактор во подобрувањето на социјалната положба на населението и
во економскиот развој на нашата држава.
Работиме за да создадеме здравствен систем што ќе го подобри, ќе го унапреди и ќе го одржи здравјето на сите граѓани независно од нивната можност да ги платат здравствените услуги, туку само во зависност од вистинските потреби.
Градиме здравствен систем во кој ќе бидат втемелени традиционалните вредности на европските општества и христијанството какви што се еднаквоста, солидарноста и вклучувањето на граѓаните при носењето одлуки.
ВМРО-ДПМНЕ ќе настојува да ги заштити граѓаните од високи финансиски трошоци и
ќе ја зголеми одговорноста кон пациентите.
Постепено ќе создадеме подобар здравствен систем во кој сите граѓани ќе бидат рамноправни во нивните права и одговорности.
Наша трајна определба е да добие секој граѓанин на РМ квалитетна здравствена услуга.
Основната цел на Владата на ВМРО-ДПМНЕ е да овозможи корисниците на здравствени услуги да бидат задоволни, нивните проблеми да бидат брзо и ефикасно решени, а со единствена цел - здрава нација.
По реализацијата на голем број реформи во здравствениот сектор, новата опрема, започната е реконструкција на болниците низ Република Македонија, продолжуваме со нови реформи и нови проекти.
Основни приоритети за наредните четири години во нашата програма ќе бидат подигање на квалитетот на здравствените услуги на сите нивоа,
јакнење на примарната здравствена заштита и превентивата, и
воспоставување стабилен систем за финансирање на здравствената заштита за сите граѓани.
Наш приоритет и трајна определба и во наредните четири години ќе биде одржувањето на социјалниот здравствен систем преку почитување на принципите на солидарност, правичност и ефикасност.
КВАЛИТЕТНО ЗДРАВСТВО
Посветено ќе работиме на подобрување на квалитетот на здравствените услуги за целото население, со цел да се подобрат ефектите од здравствената заштита.
Тоа ќе го постигнеме со примена на стандардизирани постапки и методи,
со користење на современа медицинска опрема,
подобрување на условите во здравствените установи
и зајакнувањето на контролните механизми во нивното работење.
А. Подигање на квалитетот на здравствените услуги
 Ќе предвидиме законска обврска за практикување на медицина базирана на докази, а лекарите законски ќе се обврзат да ја применуваат во секојдневната практика.
Со медицина базирана на докази, се применуваат најдобрите светски практики базирани на научни испитувања и методи за поставување на дијагноза и лечење на пациентите.
На овој начин поставувањето на дијагнозата на пациентите и нивното лечење ќе биде базирано на најдобрите научни методи,
а притоа ќе се обезбеди изедначување на третманот и квалитетот на здравствената заштита во сите здравствени установи за целото население без разлика на местото на живеење на пациентите.
Секоја година 0.5% од буџетот на ФЗО ќе се издвојува за финансирање на воведување на нови технологии и методи, воведени според медицина базирана на докази, а врз принципот на анализа на трошоците и ефективноста на современиот третман на пациентите.
Носител: Министерство за здравство.
Р о к:  д о  к р а ј н а  2 0 13
 Ќе воведеме стандардизирани постапки и процедури кои ќе ги издигнеме на ниво на протокол за зголемување на квалитетот на работа во јавните и во приватните здравствени установи за оптимална здравствена грижа за пациентите, со воспоставување на стандарди и контролни механизми за следење на нивната примена.
Во сегашната мрежа на здравствени установи, постојат големи разлики во постојните стандарди на опрема, кадар и инфраструктурни услови.
Со поставување на стандардите и обврзување на сите здравствени установи на нивно исполнување, ќе се овозможи изедначување на условите на работа и еднаков третман и услови на сите пациенти на цела територија на Република Македонија.
Стандардите ќе бидат мерливи и ќе го опфатат: целокупниот процес на лекување на пациентите од прием до испис, работа во операционите сали, службата за ургентна медицина и одделенијата за интензивна нега, квалитетот на работа во помошните служби во лекување, контрола на ширењето на инфекциите, безбедно користење на опремата, управувањето со информации и човечките ресурси во установите, раководењето со здравствените установи, поставување на приоритети и распоредување на расположивите финансиски и човечки ресурси за обезбедување на квалитетна и ефикасна здравствена заштита.
Носител: Агенција за акредитација во соработка со Министерството за здравство.
Р о к :  декември  2 0 13.
 Ќе формираме Агенција за акредитација на здравствените установи, која ќе ги подготвува стандардите во соработка со Министерството за здравство и континуирано ќе го следи и ќе го проценува квалитетот на работата во здравствените установи и примената на медицина базирана на докази.
Со подобрување на контролата на квалитетот на здравствени услуги ќе имаме позадоволни пациенти и подобро здравје.
Оваа агенција се планира да издава акредитации и
да ги контролира сите здравствени установи за тоа кои стандарди ги исполнуваат и соодветно на тоа, кои здравствени услуги можат да ги даваат на пациентите.
Носител: Министерство за здравство.
Рок: јуни 2012
 Ќе ја зголемиме безбедноста на пациентите и ќе го намалиме ризикот при работа во болниците преку развивање и примена на клинички патеки за пациентите со различни дијагнози.
Овие правила ќе бидат достапни на пациентите и ќе се применуваат од приемот до исписот во целокупниот процес на дијагностика и лечење.
Стандардизирање на постапките и процедурите се однесуваат на поставување на стандарди за опрема, кадар и простор, протоколите на целокупната постапка на лечење од медицински стручен аспект.
Клиничките патеки се однесуваат на движењето на пациентот од поставување на дијагноза, прием на болниот, терапија, третман на болниот се до испис.
И покрај сличностите со протоколите, клиничките патеки се разликуваат кај пациенти со различни дијагнози.
Воведувањето на клиничките патеки како едни од најдобрите алатки за мерење на квалитетот на здравствената услуга е основа на процесот на стандардизација на здравствената нега.
Со поставување на клиничките патеки ќе се овозможи добро организирана и ефикасна нега на пациентите во целокупниот нивни престој во здравствените установи врз основа на медицина базирана на докази.
Поради тоа што клиничките патеки ќе бидат јавен документ, пациентите ќе бидат информирани за се што им претстои во текот на болничкиот престој.
Носител: Министерството за здравство.
Р о к :  декември  2 0 14.
Б. Ќе развиеме нови дисциплини и нови неопходни третмани во јавното здравство
Ќе обезбедиме финансиски средства за основање на установи и воведување на нови неопходни здравствени услуги во јавното здравство за да се задоволат потребите на пациентите во јавното здравство:
 Ќе основаме Кардиолошка мрежа за третман на акутен срцев инфаркт во јавното здравство.
Ќе ги опремиме регионалните болници со модерна и софистицирана опрема за третман на акутен срцев инфаркт и
ќе го обучиме кадарот да може да го направи почетниот третман кој е најважен за спасување на животот.
Само најсложените случаи ќе се препраќаат на понатамошен третман.
Во рамките на овој проект, дополнително ќе се опреми и Клиниката за кардиологија во Скопје.
Носител: Министерството за здравство.
Р о к : ј у н и  2 0 14.
 Ќе продолжиме со унапредување на методите за трансплантација на ткива и органи, со посебен акцент на трансплантација на бубрези и на црн дроб во јавното здравство.
За таа цел, постепено ќе го зголемуваме бројот на интервенции на годишно ниво, преку зголемени инвестиции во опрема и едукација на кадар.
Ќе работиме на интензивирање на координацијата помеѓу комплементарните клиники, кои учествуваат во овие мултидисциплинарни постапки.
Со трансплатацијата на бубрезите ќе се намали бројот на пациенти кои мораат да одат на дијализа,
ќе се зголеми квалитетот на живот кај овие пациенти,
а средствата ќе бидат пренасочени кон развој на новите услуги.
Носител: Министерството за здравство.
Р о к: ј у н и  2 0 12.
 Ќе основаме КОМА-центар, во кој ќе бидат комбинирани услуги и соодветен современ третман и нега за пациенти кои подолг временски период се наоѓаат во кома и на долголежечки пациенти, кои поради природата на болеста се принудени подолг временски период да бидат сместени во болница под постојан лекарски надзор. Носител: Министерството за здравство.
Р о к :  декември  2 0 13.
 На сите 27 универзитетски клиники и институти за современата медицинска опрема ќе обезбедиме обука на здравствениот кадар од страна на искусни странски стручни лица преку мрежата со светски познатите универзитети преку меморандуми за соработка.
Со тоа ќе се обезбедат услови за воведување на нови стандардизирани услуги и процедури што ќе им бидат достапни на пациентите во земјата, ќе го скратат времето на лекување и листите на чекање.
Со оваа обука ќе бидат опфатени сите клинички центри во Македонија, со што ќе се обезбеди кадар обучен да применува најсовремени методи на лекување на цела територија на Република Македонија. Носител: Министерството за здравство.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
 Ќе ги продолжиме активностите за акредитација на лабораториските и другите услуги кои ги обезбедуваат универзитетските институти.
Носител: Министерството за здравство.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5 .
 Ќе воведеме обврска со што секоја здравствена установа јавно на веб-страницата ќе ги објавува сите носители на дејности и сите лекари во здравствената установа, со определување на деновите и времето кога се на смена, со што секој пациент ќе може да се информира за расположливоста на лекарите, со цел да се олесни закажувањето на посетите и контролните прегледи. Носител: Министерството за здравство.
Р о к :  декември  2 0 11.
 Ќе формираме Центар за телефонско закажување на приеми и прегледи на граѓаните, во секундарното и терцијарното ниво, со цел да се олесни пристапот кон специјалистичко-консултативните служби, болниците и клиниките во јавното здравство и да се намали времето на чекање за одредени здравствени услуги и дијагностички процедури.
Почеток со пилот-институција во секундарно здравство ќе биде Новата градска болница. Носител: Министерството за здравство.
В. Подобрување на работењето на болниците - модерни европски болници
Активностите за подобрување на ефикасноста и работните услови во сите болници во земјата ќе продолжат преку низа проекти и активности, со особен акцент на ургентната медицина:
 Ќе воведеме Систем за мерење на ефикасноста во работата на здравствените установи врз основа на здравствените услуги и финансиската рационалност при искористување на средствата, преку мерливи критериуми за успешноста и за квалитетот на сервисираните здравствени услуги.
Ќе основаме Национален комитет за финансирање, кој врз основа на утврдени критериуми ќе ги следи перформансите на самите јавни здравствени установи и на здравствениот персонал.
Ќе развиеме механизми за стимулирање и мотивирање на ефикасното работење и персоналот во здравствените установи.
Постепено ќе воведуваме поголема автономија во менаџирањето на успешните јавни здравствени установи, почнувајќи од оние што имаат добри перформанси. Носител: Министерството за здравство.
Р о к :  континуирано.
 Ќе овозможиме Достапност на сите потребни лекови за пациентите во болниците според медицина базирана на докази преку укинување на болничката позитивна листи на лекови на товар на Фондот за здравствено осигурување на Македонија (ФЗОМ).
Ова ќе овозможи примена на посовремени тераписки методи на лечење со поширока палета на лекови во болниците и
поголем избор на лекови за пациентите.
Со прераснување на ФЗОМ во стратешки купувач на здравствени услуги и со воведувањето на медицина базирана на докази, со јасните клинички протоколи и патеки во кои јасно е дефинирана генериката на потребните лекови за определно лекување, ќе се надмине потребата од постоење на позитивната листа на болнички лекови.
Со укинувањето на оваа листа, менаџерите и лекарите во болницата ќе имаат поголема автономија при одлучувањето на терапијата и лековите што ги набавуваат, со што ќе се надмине хроничниот недостаток на лекови.
Носител: Министерството за здравство.
Р о к:  а п р и л  2 0 13  година.
 Ќе формираме современ Национален центар за ургентна медицина, за згрижување на сите граѓани што се наоѓаат во непосредна животна опасност и каде што ќе добијат квалитетна и навремена здравствена услуга.
Во овој центар ќе формираме добро едуцирани интердисциплинарни тимови, составени од повеќе струки, пред се од интернистичка и хируршка медицина.
Како инвестиција и реконструкција ќе биде опфатен со третата фаза на реконструкции на здравствени институции. Носител: Министерството за здравство.
Р о к : ј у н и  2 0 14.
Во регионалните болници ќе формираме единици за ургентна медицина за вршење на тријажа на итни болни и нивно поврзување со Националниот центар за ургентна медицина со цел достапност на правовремена здравствена интервенција на цела територија на РМ.
Со тријажата ќе се селектираат пациенти кои можат да добијат соодветен третман во регионалната болница и ќе ја добијат неопходната помош во рок од половина час.
Со тоа ќе се спасат многу животи, а само мал број на најтешки случаи ќе се праќаат во Клиничкиот центар во Скопје. Носител: Министерството за здравство.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5 .
 Во рамките на програмите на Медицинскиот факултет на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј", ќе основаме нова едукативна програма за специјализација по ургентна медицина, со што ќе се создаде квалитетен кадар за итна медицинска грижа согласно со европските трендови,
како и преку редовно следење на потребите ќе го надминуваме проблемот со дефицитарен кадар во одредени сегменти на здравството (патолози, анестезиолози, гинеколози и сл.). Носител: Министерството за здравство.
Рок :  октомври  2 0 12.
СТАБИЛЕН СИСТЕМ ЗА ФИНАНСИРАЊЕ БО ЗДРАВСТВОТО
Ќе продолжиме да работиме кон подобрување на финансирањето на здравствениот систем со прилив на дополнителни средства, а и врз основа на добиени релевантни податоци за трошењето на средствата во здравството, ќе воспоставиме стабилен механизам на финансирање и распределба на ресурсите.
А. Извори за финансирање во здравството и здравствено осигурување
Ќе продолжиме со политиката на зголемување на буџетот на ФЗОМ, преку проширување на базата за наплатување на придонесите како резултат на намалување на невработеноста, зголемување на бројот на осигуреници и строга финансиска дисциплина на расходната страна.
Зголемувањето на буџетот наменет за здравството директно ќе влијае на подобрување на квалитетот на здравствената заштита во сите здравствени установи,
како и на зголемувањето на видот, обемот и квалитетот на здравствени услуги кои се купуваат од страна на ФЗОМ.
Истовремено, тоа ќе создаде простор за понатамошно постепено намалување на стапката на придонес за здравствени услуги.
 За надминување на константната потреба од средства и прибирање и канализирање на слободните средства што се трошат од граѓаните ќе ја испитаме можноста за нов концепт.
Концептот ќе содржи дефинирање на пакети на здравствени услуги и евентуална поделба на сегашниот фонд за здравствено осигурување во повеќе државни фондови.
Р о к: ј у н и  2 0 13.
 Ќе продолжиме да ја реализираме транспарентната распределба на средствата во здравствениот систем.
Особено внимание ќе посветиме на зајакнувањето на системот и транспарентноста во преговорите помеѓу ФЗОМ и здравствените установи при утврдувањето на буџетите и склучувањето на договорите за соработка.
 Ќе обезбедиме уште поодговорно управување со ФЗОМ
како и поголема транспарентност и отчетност пред јавноста, подобра дистрибуција на информациите до населението и
подобрена соработка и размена на информации меѓу сите заинтересирани страни.
Ќе обезбедиме транспарентност во преговорите и договорите на ФЗОМ со сите здравствени установи и
формирање на официјално тело - Мултилатерална комисија составена од Министерството за здравство, Управниот одбор на ФЗОМ во кој се вклучени и Синдикатот и осигурениците, трите комори заедно со професионалните здруженија на здравствени работници (приватни општи матични лекари, офталмолози, стоматолози, гинеколози, педијатари, медицина на труд, кардиолози, онколози, хематолози, трансфузиолози, хирурзи, оториноларинголози, максилофацијални хирурзи, ортопеди и трауматолози, гастроентерохепатолози, нефролози, ендокринолози, инфектолози, дерматовенеролози, ревматолози и др.) за решавање на сите тековни и долгорочни проблеми заедно.
Истовремено, ќе продолжиме со ангажирање на еден странец со меѓународно искуство за директор на ФЗОМ како кодиректор.
Рок: јану а р и  2 0 12.
 Ќе ги забрзаме и ќе ги скратиме постапките и процедурите во реализацијата на правата на осигурениците во врска со решенијата што ги издава ФЗОМ.
Со соодветни законски измени, ќе овозможиме пациентите директно да можат се обратат до Управниот суд, а не како досега прво да поднесуваат жалба до Министерството за здравство, па дури потоа до Управниот суд.
Спроведувањето на оваа мерка ќе овозможи растоварување на административноста, задржување на ефикасноста, скратување на времето за решавање на предметите (рефундации, лекување во странство итн.) преку директна надлежност на второстепеност, односно Управниот суд.
Носител: Министерството за здравство во соработка со ФЗОМ.
Р о к :  континуирано.
Б. Национални здравствени сметки - отчет на здравствените пари кон граѓаните
За да се подобри евиденцијата и да се добијат релевантни податоци за трошењето на сите средства и во јавниот и во приватниот здравствен сектор, ќе се развие Проект за институционализација на национални здравствени сметки, преку информатички систем кој ќе ги прибира сите информации како се трошат здравствените пари, за што и кој плаќа за нив.
Истражувањето на трошоците за здравство на домаќинствата и финансиските активности на здравствените установи и аптеките ќе даде реална основа за транспарентна отчетност на секој потрошен денар во здравството.
Р о к : 2 0 1 3 .
ПРЕВЕНТИВНА И ПРИМАРНА ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА - ЗДРАВЈЕ ВО СЕКОЈ ДОМ
Во наредните четири години ќе продолжиме посветено да го унапредуваме системот на примарно здравство
Ќе работиме на подобрување на здравјето на поединците и на целото население преку квалитетни услуги кои ќе ги обезбедува организирана мрежа на јавни здравствени установи за итна, примарна и превентивна здравствена заштита.
Притоа посебен акцент ќе ставиме на реорганизацијата и зајакнувањето на Здравствените домови за да се обезбеди интегриран пристап во грижата за пациентите во соработка со матичните лекари кои во следните години ќе се трансформираат во специјалисти по семејна медицина.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ разви стратегија за семејна медицина и во октомври 2009 година веќе започна со специјализациите по семејна медицина,
а во февруари 2011 година започна и со првата група на доедукација на матични лекари и лекари специјалисти кои покажаа силен интерес.
Тоа е голема поддршка за матичните лекари, бидејќи од 2011 година за добивање на работна лиценца сите матични лекари ќе мора да бидат специјалисти по семејна медицина.
Воведувањето на семејната медицина значи и хармонизирање на специјалистите со практиката во земјите од Европската унија. Носител: Министерството за здравство.
Р о к :  континуирано.
А. Подобрување на Итната медицинска помош
Согласно состратегијата за развој на Итната медицинска помош (ИМП) во Република Македонија ќе се зголеми квалитетот, ефикасноста и достапноста на оваа служба согласно со потребите:
 ќе се набават најмалку 50 нови возила за ИМП.
Р ок:  2013;
 ќе формираме Центри за повик на Итна медицинска помош на целата територија на Република Македонија, со што ќе се обезбеди ефикасност и достапност на Итната медицинска помош на сите граѓани во Република Македонија.
Ќе се подобри следењето и поефикасното искористување на возилата за ИМП преку вградување на ГПС-апарати и поврзување на диспечерските центри со централен системски софтвер. Носител: Министерството за здравство.
Р о к:  а п р и л  2 0 13.
Б. Примарната здравствена заштита - ЧУВАР НА ПОРТИТЕ НА ЗДРАВЈЕТО
По приватизацијата и по воведувањето на капитацијата ќе продолжат активностите за развој и унапредување на примарното здравство.
За прв пат граѓаните на Република Македонија за голем дел од услугите од примарното ниво нема да имаат потреба да излегуваат од својот дом за да ја добијат категоријата примарна здравствена заштита што им е загарантирана со Уставот на Република Македонија.
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе спроведе реформа со цел граѓаните во својот дом да добијат приоритетни и неопходни здравствени услуги и совети преку концептот на семеен лекар, јакнење на Итната медицинска помош, Домашната посета и Поливалентната патронажна мобилна служба, која целосно ќе ги покрива и руралните средини.
 Ќе продолжи обуката за воведувањето на специјалисти по семејна медицина во РМ, со што ќе се обезбеди поголемо знаење, искуство и компетенции, со цел поголем број од потребите на пациентите да се задоволи на примарно ниво без непотребно праќање на пациентите во болниците.
Специјалистите по семејна медицина ќе се стимулираат преку договорите со ФЗОМ со повластена капитација и обезбедување на неопходна опрема за спроведување на поголем број здравствени услуги. Носител: Министерство за здравство.
Р о к : 2 01 2 .
 Во рамките на здравствените домови ќе ја унапредиме со опрема и ќе ја доекипираме поливалентната (пофеќефункционална) патронажна служба, а со тоа ќе го подобриме квалитетот на услугите и нивната достапност до целокупното население.
Поливалентната патронажна служба е мобилна служба која влегува во домот на семејството да обезбеди превентивна и куративна здравствена заштита за мајката, детето и останатите членови на семејството.
Со нејзиниот соодветен развој, ревитализирање, опремување и координација со сите лекари и служби во примарното здравство ќе се донесе примарната грижа за целото население во домот на семејството.
Затоа ќе обезбедиме задолжителна ефикасна соработка помеѓу избраните лекари во примарното здравство и во превентивните служби.
Ќе го зголемиме бројот на високообразовани патронажни сестри, кои ќе имаат стандардизирана опрема за обезбедување на повеќе здравствени услуги за населението и
набавка на дополнителен број на возила за обавување на домашни посети во соработка со превентивните служби.
Тие ќе бидат продолжена рака на специјалистите по семејна медицина во следењето на здравствената состојба на пациентите, при што ќе бидат клучна алка во здравствениот систем за обезбедување на здравје во секој дом.
Овие служби ќе даваат основна медицинска грижа, односно вршење систематски прегледи во пасивни краишта,
нега на изнемоштени лица,
грижа на социјално загрозени категории и контрола на хронично болни.
За болните граѓани, овие служби ќе даваат терапија во вашите домови, како на пример, проверка на рани, ампуларна терапија и грижа за здравјето на пациентите до конечното оздравување. Носител: Министерството за здравство.
Р о к:  а п р и л  2 0 13.
 Реорганизирање и зајакнување на здравствените домови со зголемување на бројот и видот на услугите со фокус на населението во руралните средини.
Во реорганизираните здравствени домови ќе се зајакнат и ќе се развијат службите за: Итна медицинска помош, Домашна посета и Поливалентната патронажна служба, вклучувајќи ја и превентивната и куративна стоматологија за деца до 14-годишна возраст. Носител: Министерството за здравство.
Р о к:  а п р и л  2 0 13.
В. Превентивната здравствена заштита - СТОЛБ НА ЗДРАВЈЕТО НА НАРОДОТ
Силната превентивна здравствена заштита ја обезбедивме преку интегриран систем на трансформираните институти за јавно здравје.
Во следниот период ќе продолжиме да работиме кон:
 Развивање на соработката меѓу локалната самоуправа и центрите за јавно здравје за развивање на проекти врз основа на регионалните приоритети за подобрување на здравјето на населението.
Носител: Министерството за здравство во соработка со единиците на локалната самоуправа.
Рок: континуирано;
 Развивање на интегрирана превентивна програма врз основа на приоритетни заболувања од интерес на сите граѓани на РМ, која ќе ја спроведува Институтот за јавно здравје во соработка со центрите за јавно здравје и редовно ќе го известува министерството и ќе подготвува извештаи со информации релевантни за носење на здравствените политики.
Заводот за здравствена заштита на мајки и деца ќе се интегрира во Институтот за јавно здравје како посебна единица.
Ќе се основаат соодветни единици во центрите за јавно здравје, кои ќе го зајакнат планирањето и мониторирањето на превентивните активности за ранливите групи, мајките и децата и
ќе ја координираат соработката со патронажните служби во здравствените домови во делот на превентивните активности како што се имунизација на населението, систематски прегледи и превентивни прегледи за одредени болести на одредена целна популација.
Ќе продолжиме и ќе ги интензивираме активностите за организирање на кардиоваскуларни скрининзи и скрининзи за сите видови рак, рано откривање на дијабет и бубрежни болести, рано откривање на ХИВ и поливалентни вакцини итн. Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Р ок:  2012;
 Ќе продолжиме со акцијата за бесплатна ХПВ-вакцина за спречување на ракот на матката кај женската популација.
Р о к :  континуирано.
БЕСПЛАТНО БОЛНИЧКО ЛЕКУВАЊЕ ЗА ПЕНЗИОНЕРИ СМЕСТЕНИ ВО БОЛНИЦИТЕ И КЛИНИКИТЕ, ДОКОЛКУ НИВНАТА ПЕНЗИЈА Е ПОНИСКА ОД ПРОСЕЧНАТА ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Ќе ја укинеме партиципацијата за болничкиот третман т.е. болничко лекување за пензионери сместени во болниците и клиниките, доколку нивната пензија е пониска од просечната во Република Македонија (во моментов 10.200 денари).
На тој начин преку 100.000 пензионери ќе можат да добијат бесплатно болничко лекување додека се сместени во болниците и клиниките коишто имаат договор со ФЗОМ.
Рок:  1 ј а н у а р и  2 0 12  г о д и н а.
ЗАПОЧНАТИ И НОВИ ПРОЕКТИ И ИНВЕСТИЦИИ ВО ЗДРАВСТВОТО
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА ЈАВНИ ЗДРАВСТВЕНИ УСТАНОВИ
Во претходните четири години ја започнавме првата фаза на Проектот за реконструкција и доградба на болниците во износ од 100 милиони евра, најголема инвестиција во здравствената инфраструктура во последните 30 години.
Одлучивме да ставиме крај на крововите што течат, дотраените прозорци и врати што не се затвораат, распаднатите фасади, уништените подови, санитарните јазли што го рушат достоинството.
Подготвивме физибилити-студија,
обезбедивме средства од Банката за развој при Советот на Европа, и
веќе се започнати градежните работи на 17 објекти.
Проектот е предвиден да се одвива во 4 фази, а рокот за завршување е 2014 година.
Резултатите се веќе видливи!
За жал, од претходните влади наследивме толку лоша состојба, што ќе бидат потребни уште многу години за да извршиме целосно адаптирање и реновирање на надворешната и внатрешната инфраструктура во јавните здравствени установи.
Ова ќе биде најголемиот проект во здравството во историјата на независна Република Македонија, со кој целосно ќе се преуреди и ќе се реновира надворешната и внатрешната инфраструктура во 41 јавна здравствена установа.
Затоа што ВМРО-ДПМНЕ знае како да ги реши проблемите во здравството.
Затоа продолжуваме понатаму.
Ќе инвестираме во инфраструктурата на Хируршките клиники во Скопје, Институтот за рендгенологија, Ургентниот центар, Клиниката за детски болести, Клиниката за хематологија, Клиниката за кардиологија, Клиниката за инфективни болести, Институтот за белодробни заболувања, Клиниката за психијатрија, Републичкиот завод за трансфузиологија, Клиниката за хируршки болести „Св. Наум Охридски", Институтот за белодробни заболувања-Козле, Специјалната болница за гинекологија и акушерство - Чаир.
Ќе се доврши реновирање на болниците во Тетово, Струмица, Велес, Прилеп, Охрид, Куманово, Гевгелија, Гостивар, Кичево, Кочани, Специјалната болница Јасеново - Велес, Заводот за нефрологија Струга, Психијатриската болница во Скопје „Бардовци", Психијатриската болница Негорци.
Во завршна фаза се реконструкции и на здравствените домови во Скопје (три поликлиники), Крива Паланка и во Прилеп.
Ќе изградиме нова болница во Штип и објект за Медицинскиот факултет во Штип.
Ќе извршиме реновирање и на клиничката болница во Битола, општите болници во Кичево, Струга, Гевгелија, Психијатриската болница Демир Хисар, Здравствен дом Охрид.
Во третата фаза покрај довршување на клиниките, предвидена е и целосна реконструкција на Градска болница „8. Септември" Скопје (поранешна Воена болница).
Рок за реализирање на овој проект е од 2012 до 2016  година.
Ќе продолжат активностите за подготовка на изградба на нов Клинички центар во Бардовци врз основа на направените анализи и студија, ќе се подготвува пристапна инфраструктура, решавање на имотно-правните односи, проектна документација и финансиска конструкција.
Рок на реализација на дислоцирањето во нов Клинички центар до 2021 година
НАБАВКА НА НЕМЕДИЦИНСКА ОПРЕМА ЗА БОЛНИЦИТЕ И ЗА КЛИНИКИТЕ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во наредните четири години ќе инвестира и во комплетна обнова на канцелариите на лекарите кои долги години беа потполно запоставени, а во моментот се под секое достоинство.
Со тоа на лекарите ќе им се овозможат пристојни услови на работа и во нивните кабинети. Носител: Министерството за здравство.
Р ок:  2 0 1 2 -  2 0 1 4.
НАБАВКА И СТАВАЊЕ ВО УПОТРЕБА НА НАЈСОВРЕМЕНА МЕДИЦИНСКА ОПРЕМА
Реализацијата на проектот на Владата на ВМРО-ДПМНЕ за набавката на современа медицинска опрема во вредност над 100 милиони евра претставува најголемата инвестиција во опрема во македонското здравство во последните 20 години.
И во наредните четири години ќе продолжиме континуирано со реализацијата на овој проект, со што ќе овозможиме подобрување на квалитетот на здравствените услуги и целокупната здравствена состојба на населението.
Со новата опрема ќе го скратиме времето на чекање и просечното време на лекување,
ќе овозможиме навремено дијагностицирање на болестите,
давање услуги според највисоки стандарди,
намалување на просечното време на лекување,
намалување на трошоците за болничко лекување по пациент,
намалување на потрошувачката на лекови и постоперативни компликации,
подобрување на работната способност на населението и
зголемување на годините на квалитетно живеење.
Истовремено ќе продолжиме со спроведување на едукација и обука на персоналот за употреба на новата апаратура и соодветно одржување.
Во наредните години, меѓу другото, интензивно ќе се продолжи со набавката и инсталирање на најсовремената опрема и едукација на кадар во следните установи:
 Трите клинички болници во Тетово, Битола и Штип, кои во набавката имаат Апарат за компјутеризирана томографија со најмалку 64 детекторски реда и најмалку 64 пресеци за основни неуролошки и акутни дијагностички процедури, апарат за магнетна резонанса со јачина на магнетно поле 1,5Т, литотриптор, ангиограф, коскен дензитометар, кардиолошки ехо-апарати, гинеколошки 4д ехо-апарати, инкубатори, апарати за анестезија, машини за механичко дишење, гастроскопски и ендоскопски кабинети, хируршки столови, лампи и инструменти со вкупна вредност 15.860.000 евра;
 Апарати за компјутеризирана томографија со најмалку 16 детекторски реда ќе бидат поставени и во општите болници во Велес, Гостивар, Охрид, Куманово, Прилеп и во Струмица;
 Во сите општи болници ќе има по еден кардиолошки ултразвучен апарат, гинеколошки 4Д ултразвучен апарат и радиолошки ултразвучен апарат, заедно со апарати за анестезија, централен и поединечен мониторинг, машини за механичка вентилација (педијатриски и за возрасни), ендоскопски кабинет и хируршки инструментариум;
 Новата Градска болница „8. Септември" во Скопје ќе има комплетното опремување кое опфаќа повеќе дијагностички, операциони и интервентни апарати вклучително и апарат за компјутеризирана томографија со најмалку 16 детекторски реда и ангиограф со сите типови ехо-апарати во вкупна вредност 6.230.000 евра;
 На Универзитетската клиника за радиологија во која се поставува најсовремен тип апарат за компјутеризирана томографија со 128 детекторски реда, заедно со апарат за магнетна резонанса со јачина на магнетно поле 1,5Т, ангиографски систем со дигитален детектор за ангиографски, васкуларни, церебрални и периферни дијагностички интервентни процедури, радиолошки ехо-апарати и мамограф со вкупна вредност над 6.000.000 евра;
 На Универзитетската клиника за кардиологија, во која се пристигнати дигитални ангиографи за интервентни кардиолошки и васкуларни процедури, машини за дишење, монитори и ехо-апарати со вкупна вредност 2.520.000 евра;
 Ангиограф за дијагностика и интервенции со останата кардиолошка апаратура во Болницата за кардиоваскуларни заболувања во Охрид со вредност од 1.210.000 евра;
 Во Универзитетската клиника за радиотерапија и онкологија инвестираме во линеарниот акцелератор, кој, заедно со бункерот за изолација, вреди над 3.000.000 евра;
 Во општите болници во Охрид, Гостивар, Велес, Прилеп, Куманово и во Струмица, покрај стандардниот панел квалитетна дијагностичка и хируршка опрема, се поставува и по еден апарат за компјутеризирана томографија со најмалку 16 детекторски реда со вкупна вредност на опрема во овие 6 болници од 8.400.000 евра;
 Во останатите 6 општи болници во Кочани, Кавадарци, Гевгелија, Дебар, Струга и Кичево се инвестира во опрема во мамографи, кардиолошки и гинеколошки ехо-апарати, апарати за анестезија, монитори, стерилизатори и ендоскопски сетови во вредност од 2.300.000 евра;
 Значајно ќе се доопреми и Универзитетската клиника за хируршки болести „Св. Наум Охридски" со апарат за компјутеризирана томографија со 64 детекторски реда и магнетна резонанца 1,5Т, машини за дишење, монитори и инструментариум во вредност од 3.933.000 евра;
 Ќе се набави и најнова опрема за Универзитетската клиника за детски болести, која претходно не беше вклучена во набавка на опрема;
 Ќе се изгради и ќе се опреми и најсовремен ПЕТ-центар (центар за позитронска емисиона томографија), за кој е изработен идеен проект, во завршна фаза е основен проект, обезбедена е локација за градба, а склучен е договор за набавка на Циклотрон и една ПЕТ-камера.
Со тоа Македонија ќе стане регионален ПЕТ-центар.
Р о к н а  реализација:  септември  2 0 13.
РЕНОВИРАЊЕ НА ЗДРАВСТВЕНИТЕ ДОМОВИ
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе инвестира во реконструкција и санација на централните објекти на 34 здравствени домови, од кои најголем број се постари од 50 години.
При тоа ќе се користат градежни материјали и технологија, која соодветствува со современите функционални потреби и енергетска ефикасност.
Носител: Министерството за здравство.
Ро к:  2 0 1 2 -  2 0 1 5
ИНТЕГРИРАН ЗДРАВСТВЕН ИНФОРМАТИЧКИ СИСТЕМ И ЕЛЕКТРОНСКА ЗДРАВСТВЕНА КАРТИЧКА
Ќе го финализираме проектот на целосна компјутеризација на здравствениот систем кој се реализира во неколку фази со крајна цел замена на здравствените книшки и сините картони со нови електронски картички и
воведувањето на електронско медицинско досие за секој граѓанин,
воведување на централизиран веб-портал кој ќе ги содржи сите неопходни информации за субјектите вклучени во здравствениот систем и ќе биде во насока на побрзо и поквалитетно информирање на граѓаните и обезбедување на соодветна медицинска помош.
Овие два круцијални проекта за здравствениот систем се овозможуваат големи придобивки за осигурениците и здравствените чинители на системот:
 Увид на докторот во целокупната состојба и историја на пациентот.
Поставените дијагнози ќе бидат поквалитетни, нема да има поставување на исти прашања од докторите, ќе има помалку револтирани пациенти, ќе овозможи повеќе време за лекување на пациентите, ќе се скрати времето на чекање за преглед;
 Укинување на хартиени верзии на здравствени картони и амбулантски дневници.
Со ова ќе се овозможи повеќе време за аплицирање на терапија, внесување на податоците во електронска форма само еднаш (а не како до сега на неколку места во хартиена форма), намалување на трошоците на работење;
 Укинување на хартиена верзија на рецепт - со електронскиот рецепт целокупната терапија за пациентот ќе биде запишана во системот и на електронска картичка.
На тој начин, пациентот во аптеката ќе ја даде само својата електронска картичка и ќе ја добие терапијата што ја препишал матичниот лекар.
Ефектот ќе биде заштеда на време и елиминирање на несакани грешки;
 Со ова се овозможува навремена реакција од службите за итна помош за генералната состојба на пациентот, хронични заболувања, алергии за кои пациентот не е во состојба да одговори, не е свесен, односно со соодветна терапија СПАСУВАЊЕ НА ЧОВЕЧКИ ЖИВОТ.
Со електронската здравствена картичка ќе се заменат хартиената книшка и сините картончиња.
Осигурениците и фирмите нема да имаат потреба да доаѓаат до подрачните служби на ФЗОМ.
Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Рок: 2012 за електронска здравствена картичка. Рок:2012-2020 за комплетно  интегриран  здравстве  информатички  систем
ЈПП ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Ќе реализираме проекти во делот на јавно-приватно партнерство и тоа во центри за дијализа, центар за матични клетки, и се она што ќе го подобри квалитетот на здравствената услуга на граѓаните.
Со тоа ќе се обезбедат дополнителни инвестиции во здравствениот сектор со цел подигање на стандардите и квалитетот на здравствените услуги во РМ.
Носител: Министерство за здравство.
Рок:  континуирано
ВОВЕДУВАЊЕ НА Е-ПРОВЕРКИ, Е-ФАКТУРИРАЊЕ, Е-ПРИЈАВУВАЊЕ, Е-ОСИГУРУВАЊЕ
Централизацијата на ИТ-системот на ФЗОМ ќе овозможи електронски пријави/ одјави на осигуреници, со што ќе се олесни работењето преку намалено администрирање на документација и ќе се заштеди на време и средства на фирмите и граѓаните. Носител: ФЗОМ.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 3
ЛЕКОВИ НА РЕЦЕПТ ОД 1 ДО 31 ВО МЕСЕЦОТ
Со воведувањето на централизираниот ИТ-систем во ФЗОМ, како и со интегрираниот здравствен информатички систем и електронската здравствена картичка во Р. Македонија се овозможува постепено укинување на квотите на аптеките.
Со информатичкиот систем конечно ќе можат да се препишуваат лекови без ограничување во аптеките, а одговорноста за препишувањето ќе биде на матичните лекари како во европските земји.
Со укинување на квотите на аптеките ќе овозможиме целосна снабденост на лекови за осигурениците и
функционирање на аптеките 24 часа.
Носител: ФЗОМ.
Р о к : 2 01 2
ВОВЕДУВАЊЕ НА РЕЦЕПТ ЗА ШЕСТМЕСЕЧНА ТЕРАПИЈА КАЈ ХРОНИЧНО БОЛНИТЕ ЛИЦА
Со воведување на рецепт за шестмесечна терапија кај хронично болните лица ќе се намали административната работа на лекарите,
ќе има поголемо задоволство кај осигурениците,
помала гужва кај лекарите и
поефикасно пропишување на лековите.
Носител: ФЗОМ.
Р о к :  декември  2 0 11
ТРАНСПАРЕНТНА КОМИСИЈА ЗА ЛЕКОВИ НА ПОЗИТИВНАТА ЛИСТА
Ќе направиме измена на Законот за здравствено осигурување, по примерот на сите фондови во регионот со јасно пропишување на начинот како лекот може да дојде на позитивната листа, со што ќе овозможиме задоволување на потребите на пациентите со вистинските лекови.
Важноста на позитивната листа ќе биде една година, и секоја година врз база на искуствата, од претходната година и развојот на нови лекови, ќе се подготвува нова листа.
Листата ќе се подготвува од посебни комисии за секоја област посебно.
Овие комисии ќе бидат составени од најмалку 11 стручни лица во областа, фармацевти и експерти од сите нивоа на здравствена заштита, кои ќе сносат и конкретна одговорност за фармакоекономската анализа и препорака.
Со тоа ќе се постигне транспарентност, избегнување на притисоци, оставање на одлучување на комисија формирана од врвни стручни лица од земјата и од странство од соодветната област.
При составувањето на листите ќе се води сметка и за буџетските можности и за дефинирање на приоритети.
Во таа насока ќе воведеме редовно објавување на записниците на комисиите на веб-страница заедно со списоците на лекови што се предмет на разгледување на седниците, со цел максимална отчетност на одлучувањето,
како и јавно презентирање на приоритетите за лекување.
Носител: Министерството за здравство.
Рок: април  2 0 12
ЗДРУЖЕНИЈАТА НА ПАЦИЕНТИ - НАШИ ПАРТНЕРИ
Ќе овозможиме директен пристап и оперативност меѓу ФЗОМ и здруженијата на пациенти преку воведување на редовна средба еднаш месечно од страна на ФЗОМ со здруженијата на пациенти, односно со Здружението на бубрежно болни пациенти, Здружението за дијабетичари, Здружението за хемофиличари, Здружението за пациенти заболени од рак, Здружението за кардиоваскуларни болести, Здружението за деца со цистична фиброза, Здружението за деца со хормон за раст, Здружението за ревматоиден артритис, Здружението за хронична миелоидна леукемија, Здружението за остеопороза и други.
Ќе овозможиме преку веб-портал прибирање и одговарање на коментари и предлози дадени од страна на здруженијата на пациенти.
Преку редовните средби и разгледувањето на новините и идните проекти на ФЗОМ, заедно со засегнатите групи на пациенти, ќе овозможиме зголемување на информираноста на ФЗОМ за проблемите на засегнатите групи осигуреници,
презентација на идните акти и проекти на ФЗОМ,
размена на мислења и разрешување на дилеми и нејасности во постапките и надминување на тековните и на системските проблеми. Носител: ФЗОМ.
Р о к :  септември  2 0 11
СЕ ГРИЖИМЕ ЗА ЛИЦАТА СО ПОСЕБНИ ПОТРЕБИ
Проектот вклучува воведување на помагала за слепите лица, во правилникот за ортопедски помагала на ФЗО,
како и зајакнување на соработката со телесно инвалидизираните лица, слепите лица, и глувите и наглуви лица, според Меморандумот за соработка и ревидирање на листата на ортопедските помагала со цел да се излезе во пресрет на потребите на овие лица.
Ќе ја зајакнеме соработката за едукацијата на овие лица и вршење на контроли на квалитет на ортопедските помагала со цел да се намалат манипулациите на овие лица при издавањето на помагалата. Носител: ФЗОМ.
Рок:  септември  2 0 11
Е-РЕГИСТРИ НА ПАЦИЕНТИ СО СПЕЦИФИЧНИ ЗАБОЛУВАЊА
Ќе воведеме е-Регистри на пациенти со специфични заболувања,
а ќе се овозможи и електронско следење на пациентите за снабденост со терапија од болничката листа на лекови,
ќе се има увид дали навистина ја добиваат потребната терапија,
ќе се овозможи навремено известување за промени на лековите во самите генерики,
како и за препораки за воведување нови лекови за овие заболувања.
Со ова ќе се излезе во пресрет на здруженијата на пациенти за навремено реагирање од страна на ФЗОМ во рамките на неговите надлежности.
Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 2
ПОДИГАЊЕ НА КВАЛИТЕТОТ НА ВГРАДЕНИТЕ МАТЕРИЈАЛИ НА ПОТРЕБНИОТ СТАНДАРД
Дефинирање на минимум потребни стандарди на секој вграден материјал кој е на товар на ФЗОМ и кој директно влијае на услугата која ја добива пациентот преку подзаконски акти кои ќе бидат обврзувачки за сите здравствени установи.
Со тоа ќе овозможиме повисок квалитет на здравствената услуга и
намалување на можните манипулации на пациентите со неквалитетни материјали. Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Р о к: ј у н и  2 0 12.
ФОРМИРАЊЕ НА ДЕТСКИ КАТЧИЊА, ВО РАМКИТЕ НА БОЛНИЦИТЕ!
Ќе направиме секое детско одделение да личи на детска игротека со цел подобро, побрзо и позабавно заздравување на малите дечиња кои се наоѓаат во болниците.
Со овој проект ќе се овозможи попријатен престој на децата кои мораат да бидат лекувани во болница и намалување на детскиот страв од белите мантили.
Носител: Министерството за здравство.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5
24-ЧАСОВНА МОБИЛНА КОНТРОЛА НА ФЗОМ - СО ГРАЃАНИТЕ, ЗА ПОБРЗА И ПОЛЕСНА ДОСТАПНОСТ ДО ЗДРАВСТВЕНИ УСЛУГИ
На осигурениците во ФЗОМ, ќе им дадеме можност да пријават неправилност и да побараат помош од ФЗОМ, доколку во која било здравствена установа којашто има договор со ФЗОМ и која на пациентите не им се пружа услугата или третманот на којшто имаат право.
Осигурениците по повик, ќе можат да се обратат во кое било време на лицето за контакт од ФЗОМ, со цел да биде извршена контрола врз здравствената установа.
Со тоа ќе се постигне надминување на дилемите или проблемите што ги имаат осигурениците при добивање на здравствени услуги и итна мобилизација на контролата на лице место на проблемите. Носител: ФЗОМ.
Рок: април 2012
САМО 12.000 ДЕНАРИ ЗА ЛЕКУВАЊЕ ВО СТРАНСТВО
Ќе ја измениме Одредбата за висината на партиципацијата при лекување во странство, односно ќе овозможиме максималниот износ на висина на учество на осигуреникот да биде 12.000 денари.
Преку потпишување на договори со странски болници и соодветни законски и подзаконски измени, ќе ги растовариме македонските осигуреници од партиципацијата која сега изнесува 20% од вредноста на операцијата во странство.
Ефектот ќе биде крај на апелите за помош преку медиуми, поради маката на родителите или пациентите да ги обезбедат тие 20%.
Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Р о к:  а п р ил  2012-2015.
ПРОДОЛЖУВАЊЕ НА ПРОЕКТОТ ИН ВИТРО НА ТОВАР НА ФЗОМ
Ќе продолжиме со финансирање на ин витро и ќе го зголемиме опфатот и на осигуреници кои веќе имаат пород од претходни заедници да можат да остварат право на бесплатно ин витро оплодување или вонтелесно оплодување на товар на ФЗОМ до три обиди,
како и воведување на ин витро постапката како можност за добивање здрав пород за парови кои се носители на генетски заболувања. Носител: ФЗОМ.
Р о к :  континуирано
ИН ВИВО (ИНСЕМИНАЦИИ)
Проширување на можноста за биомедицинско помогнато оплодување за обезбедување на ин виво или потпомогнато оплодување во телото на мајката на товар на ФЗОМ во приватните установи кои прават ин витро оплодување.
Ќе овозможиме бесплатна инсеминација на товар на ФЗОМ во приватните ординации и болници до 4 пати.
ФЗО ќе ги покрива овие методи без разлика во која овластена институција се извршуваат, а со тоа ќе имаме посреќни млади брачни парови и ќе овозможиме сите двојки да ја почувствуваат улогата на родители. Носител: ФЗОМ.
Рок: јуни  2 0 12.
БОЛНИЧКА МАПА ЗА ЛОЦИРАЊЕ НА ЗДРАВСТВЕНИТЕ УСЛУГИ И СООДВЕТНА ПОКРИЕНОСТ НА РЕГИОНИТЕ
Според францускиот модел, здравствените установи се распоредуваат според медицинска мапа,
а за секој регион ќе изготвиме регионален стратегиски план за здравствена заштита.
Имено, на овој начин ќе се овозможи зголемување на улогата на регионите,
а општините активно ќе се вклучат во системот и ќе можат да ги лоцираат проблемите.
Регионите ќе подготвуваат национална политика за регулирање на бројот на доктори по нивна специјалност.
Со ова ќе овозможиме пресретнување на потребите на жителите според региони. Носител: Министерството за здравство.
Р о к :  декември  2 0 11.
КАНЦЕЛАРИИ НА ФЗОМ И ВО ПОМАЛИ ОПШТИНИ
ФЗОМ ќе се доближи до осигурениците и во помалите места во Македонија, со тоа што ќе отвори канцеларии и во помалите места во соработка со општините.
Осигурениците нема да патуваат до поголеми градови, туку во своето место на живеење ќе остварат право на здравствено осигурување,
ќе добиваат здравствени картончиња и
ќе ги регулираат своите права од боледувањето до рефундации и ортопедските помагала. Носител: ФЗОМ.
СТОП НА ГРЕШКИТЕ ВО МЕДИЦИНСКАТА ПРАКТИКА!
Ќе формираме ново Тело за медицински надзор и
Национален систем за известување.
Телото ќе биде составено од четирите релевантни институции во здравството: Лекарската комора, Фармацевтската комора, Министерството за здравство и ФЗОМ.
Телото за медицински надзор ќе има надлежности не само врз работењето на медицинските лица, туку и врз здравствените институции без разлика дали се од јавен или од приватен карактер.
Телото за медицински надзор ќе има ингеренции во проверка на квалитетот на набавениот медицински потрошен материјал, како и врз сите други пријави поднесени преку Националниот систем за известување од страна на медицинските лица.
Ваквиот систем ќе ги намали манипулациите со пациентите од страна на лекарите, ортопедските и фармацевтските куќи.
Телото за медицински надзор преку националниот систем за известување ќе овозможи заштита на пациентите од грешки во медицинската практика предизвикани од употреба на несоодветни лекови и медицински материјали.
Носител: Министерството за здравство во соработка со ФЗОМ и Лекарската комора.
Р о к :  декември  2 0 11
ОТВОРАЊЕ НА ЦЕНТАР ЗА ВОЗРАСНИ БОЛНИ СО ЦИСТИЧНА ФИБРОЗА (ЦФ) И ЕДУКАЦИЈА НА МЕДИЦИНСКИОТ ПЕРСОНАЛ - ФИЗИОТЕРАПЕВТИ ЗА ОВАА БОЛЕСТ
Во Македонија нема услови за третман на возрасни лица со цистична фиброза и истите се уште се третираат во Центарот за цистична фиброза што е во рамките на Клиниката за детски болести и е наменет за дечиња со оваа болест.
Со оваа иницијатива ќе направиме чекор напред кон имплементација на европските стандарди за третман на болните со ЦФ.
Со тоа ќе се постигне згрижување на возрасните пациенти заболени со ЦФ, соодветен третман и место во општеството.Носител:Министерство за здравство.
Р о к: ј у н и  2 0 12
УНАПРЕДУВАЊЕ НА МЕТОДОЛОГИЈАТА ЗА УТВРДУВАЊЕ НА ЕДИНСТВЕНИТЕ И РЕФЕРЕНТНИТЕ ЦЕНИ НА ЛЕКОВИ
Ќе ја унапредиме методологијата за утврдување на единствените цени од страна на Бирото за лекови по примерот на сите земји во регионот, и со споредба на цените во регионот.
Со тоа ќе се постигне понатамошно намалување на цените на лековите во аптеките.
Ќе ја имплементираме во целост новата методологија за референтни цени на лековите на товар на ФЗО.
Со тоа ќе се постигне намалување на фондовските цени на лековите, со што ќе се зголемат бројот на лекови на позитивната листа и задоволството на поголем дел од популацијата.
Пациентите нема да мораат во иднина да одат во странство за набавка на поевтин лек. Носител: Министерството за здравство.
Рок: април  2012.
ДОСТОИНСТВЕНИ ПСИХИЈАТРИСКИ УСТАНОВИ!
Фондот во координација со Министерството за здравство и со Министерството за труд и социјална политика ќе обезбеди подобро лекување и нега на лицата згрижени во психијатриските установи преку обезбедување на дополнителни средства за нивното лекување и грижа на социјалните категории на овие осигуреници кои се долготрајно врзани за психијатриските установи.
По примерот на европските земји, ФЗОМ ќе ги иницира средбите со невладините организации и други организации кои можат да помогнат во подобра грижа и негување на оваа категорија осигуреници.
Во тек е реконструкција на Психијатриската болница Негорци и на Психијатриската болница Бардовци, а во втора фаза ќе биде реконструирана и Психијатриската болница Демир Хисар. Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Рок: септември 2013
ТЕЛЕМЕДИЦИНА - МЕДИЦИНА НА ДАЛЕЧИНА, ONLINE ЕДУКАЦИЈА И НАБЉУДУВАЊЕ НА БОЛНИТЕ
Заради следење на светските трендови во медицината и добивање што побрзо медицински резултати, совети и услуги, ќе се применуваат најновите информатички и телекомуникациски иновации во медицината.
Имено, со помош на новите технологии ќе овозможиме пациентот да ги изврши медицинските испитувања на едно место, а резултатите да ги испрати лекар кој се наоѓа во друга здравствена установа во земјата или во странство со цел веднаш да се добие одговор, соодветна дијагноза или терапија, или второ мислење.
Носител: Министерството за здравство во соработка со Медицинскиот факултет.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 5
ЗАШТИТА НА МЛАДАТА ПОПУЛАЦИЈА СО АНГАЖИРАЊЕ НА ПЕДИЈАТРИ ВО ОПШТИНИТЕ
Локалната самоуправа треба да ја стимулира здравствената заштита на децата, како основен мотив за одржлив регион преку ангажирање на педијатри, односно нивно финансирање за да специјализираат, со обврска да ги опслужуваат децата во тој регион најмалку во наредните 10 години.
Здружението на педијатри го поддржува и несебично ќе се вклучи во евалуација на сите педијатри во Р. Македонија.
Исто така, ќе се поддржи и проширување на услугите што ги даваат педијатрите како алерго-тестови и слични испитувања. Носител: Министерството за здравство.
Рок:2013-2015
ПЛАЌАЊЕ НА ЛЕКАРИТЕ ВО БОЛНИЦИТЕ ПО УЧИНОК
Од почетокот на оваа година, започнавме со спроведување на проектот Плаќање по учинок во три институции: Клиника за кардиологија, Клиника за максилофацијална хирургија и Градска болница Скопје.
Со овој проект, дел од платата на лекарите секој месец ќе се прилагодува согласно со учинокот во нивната работа.
Лекарите кои добро и совесно си ја извршуваат својата работа, ќе добијат повисока плата од оние што не ги исполнуваат задоволително работните задачи.
Формиравме Национален комитет за координирање на овој проект кој треба да даде конечна верзија на бодовникот на услугите,
а во фаза на изработка е и законската регулатива преку преговори и усогласување со другите ресори и синдикални организации.
Спроведена е и едукација на тимовите од 23 новододадени болници на кои им беа објаснети целите и значењето на Проектот за плаќање по учинок на лекарите,
како и обука на лицата од сите здравствени установи со новото апликативно решение и внес на податоците.
Се усогласуваат апликативните информатички модели со софтверот за плаќање по учинок.
 Од 1.03.2011 започна спроведување како тест-фаза и во четирите други пилот-установи (Клинички болници Битола, Штип и Тетово, и на Клиниката за пулмологија).
 Од 1.05.2011 проектот ќе почне да се спроведува како тест-фаза и во другите јавни здравствени установи.
 Во тек е постапка за набавка на соодветен софтвер за сите болничко-клинички институции.
По завршување на тест-фазата ќе се направат сеопфатни анализи на предностите и слабостите кои се појавиле во системот.
Ќе се направат дополнителни консултации со лекарската комора и јавно здравствените установи за да се отстранат можните слабости пред конечната адаптација на проектот.
На секоја ЈЗУ од болничко-клинички тип, која го спроведува проектот Плаќање по учинок, во зависност од големината и од типот на ЈЗУ, ќе се предвиди за најуспешните три до пет доктори по критериумот на учинок, да имаат зголемување на месечната плата до 100% од основната плата!
Со оваа мерка, проценка е дека најдобрите 100 лекари во јавното здравство ќе добијат уште една плата.
Министерството за здравство ќе ја објавува јавно листата на докторите кои се наградени на овој начин.
Р о к :  декември  2 0 11
АМБУЛАНТИ ВО РУРАЛНИТЕ СРЕДИНИ
До крајот на 2011 во следните 7 населени места ќе се реализира изградбата на нови амбуланти: село Катланово -Скопје; село Локвица - Македонски Брод; село Манастирец - Македонски Брод; село Црн Врв - Скопје; село Мало Коњаре - Прилеп; село Трсино - Виница; село Калуѓерица - Радовиш.
Амбулантите ќе бидат со големина од околу 80 м2 и ќе содржат: ординација за матичен лекар, соба за интервенции, просторија за вакцинација и патронажна служба, чекална и санитарни јазли.
Со заокружувањето на изградбата на овие амбуланти до крајот на 2011, заокружени се потребите на критичните оддалечени рурални подрачја, со што е постигнат ефект на доближување на системот на примарна здравствена заштита до населението.
Со трансформацијата на приватната здравствена заштита голем број на руралните амбуланти кои се повеќе од 50, посебно во малите села останаа празни и во нив не се врши здравствена дејност, Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе се насочи кон ревитализирање на празните и напуштени амбуланти во руралните средини и кон реконструкција и санација на постојните стари објекти.
Носител: Министерство за здравство.
Рок:  2013-2014
АПТЕКИ ВО РУРАЛНИТЕ СРЕДИНИ
Ќе бидат отворени аптеки на 8 локации каде населението мора да патува и до 30 километри до најблиската апотека.
Новите аптеки ќе бидат отворени во: Старо Нагоричане, Карбинци, Конче - општина Радовиш, Богомила во општина Извор, Јегуновце, Мавровски Анови во општина Ростуше, и Вранешница и Другово во општина Кичево. Носител: Министерството за здравство и ФЗОМ.
Рок  на реализација:  декември  2 0 12
ПРОЕКТ „АПТЕКИ НА ТРКАЛА"
Ќе воспоставиме систем на подвижни аптеки за снабдување со неопходни лекови посебно на граѓаните од руралните средини кои се оддалечени од аптеките и
посебно за стари лица, изнемоштени и хронично болни.
Системот нема да го нарушува постојниот систем на снабдување со лекови, туку тој ќе биде субвенциониран од веќе постојните аптеки кои имаат договори со ФЗОМ. Носител: ФЗОМ.
Рок: 2013 година.
ПОКВАЛИТЕТЕН ЖИВОТ ЗА СИТЕ
култура и уметност
Македонскаша култура е дел од македонскиош иденшишеш.
Македонската култура е наша, но и европска и светска култура.
Затоа ВМРО-ДПМНЕ во изминатите четири години вложуваше во развојот на актуелното творештво и
заштитата на културното наследство,
како и во промоцијата на автентичното културно богатство на Република Македонија во државава и во светот.
Во периодот 2011-2015 продолжуваме со уште поинтензивна динамика.
Целите остануваат исти:
 заштита, промоција и развој на творештвото;
 заштита, промоција и развој на културното наследство;
 унапредување на културата на припадниците на етничките заедници;
 доекипирање со стручен и професионален кадар на институциите од областа на културата и заштитата на културното наследство;
 подобрување на постојната и изградба на нова инфраструктура;
 стимулирање на независната културна сцена;
 рамномерен културен развој, поттикнување и развој на културата на локално ниво;
 координирана борба против недозволената трговија со културни добра;
 поддршка на лица со посебни потреби преку поддршка на проекти од областа на културата;
 интензивна промоција на македонското творештво и култура во светот;
 поттикнување на културниот туризам во функција на општиот економски и општествен развој;
 создавање оптимални услови за развој и манифестација на креативноста и вештините во областа на културата заради отворање перспектива за побрз економски развој на државата;
 активно дејствување во меѓународните асоцијации, фондови и фондации за користење техничка, финансиска и стручна помош.
Министерството за култура продолжува со реализацијата на значајни капитални проекти од областа на културата
Министерството за култура за првпат во историјата на независна Република Македонија се зафати со реализација на крупни проекти и капитални инвестиции во областа на културата кои имаат огромно значење за општествениот и културниот развој на нашата држава,
за обезбедување соодветни услови за работа на нашите уметници кои долги години беа на маргините на општеството,
како и за соодветно презентирање на нивното уметничко творештво.
Некои од капиталните проекти се веќе реализирани, а некои се во фаза на реализација.
 Изградба на „Стар театар"
Со изградбата на „Стариот театар" Република Македонија за првпат ќе добие современ театарски простор во кој ќе се негуваат уметноста и културата и ќе се реализираат содржини од сценско-уметничките дејности со високи технички перформанси.
Објектот ќе биде позициониран на вкупна површина од 7200 квадратни метри, а аудиториумот ќе биде поделен на голема сала со партер и две галерии со вкупно 724 седишта и мала сала со 213 седишта.
Опремата, акустиката и сцената ќе бидат според најсовремените модерни технологии.
Сценската технологија и сценската механика, како и целокупната сценска површина се од модуларен тип со двојно дно.
Големата сцена содржи 15 мали и две големи платформи, страничната сцена има шест движечки платформи, како и интербина со платформа со ротација.
Во системите на сценски технологии има опрема од најпознати врвни светски производители за ваков тип опрема и објекти.
Однадвор театарот ќе го задржи својот автентичен изглед, а објектот ќе има посебно осветлување (илуминација), со што ќе се истакнат визурите на овој објект. Носител: Министерството за култура.
Р о к :  прв а  половина  о д  2 0 12
 Изградба на Концертна сала за Македонската филхармонија
Со изградбата на Концертната сала ќе се реши долгогодишниот институционален проблем на Македонската филхармонија, која со децении работи во изнајмени простории и крајно несоодветни услови во Домот на АРМ.
Со изградбата на концертната сала на Македонската филхармонија, македонските уметници конечно ќе добијат акустичен простор според сите светски стандарди во кој ќе можат да ги презентираат своите креации,
а граѓаните на нашата држава ќе добијат и репрезентативен простор кој ќе овозможи гостувања на многу светски имиња и оркестри.
Носител: Министерството за култура.
Р о к:  прв а та  половина  о д 2 0 13.
 Музејски комплекс на македонската борба за државност и самостојност - Музеј на ВМРО и Музеј на жртвите на комунистичкиот режим
Со изградбата на музејскиот комплекс „Македонска борба за државност и самостојност - Музеј на ВМРО и Музеј на жртвите на комунистичкиот режим" ќе се овозможи презентација на нашата богата и повеќеслојна историја,
а преку изложбените експонати ќе бидат оживеани историските премрежиња низ кои поминувал македонскиот народ во остварувањето на својата борба за државност и самостојност.
Музејскиот комплекс, единствен од ваков вид во нашата земја, но и во регионот, ќе има образовна и едукативна мисија, а во него ќе има и голема библиотека во која ќе се наоѓаат архивски материјали и публикации од историјата на нашата држава.
Од програмските содржини, во музејскиот комплекс ќе бидат поставени восочни фигури на истакнати личности од македонската историја, повеќе масовни сцени и портрети, како и вредни музејски експонати.
Однадвор музејот ќе има посебно осветлување (илуминација), со што ќе се истакнат визурите на објектот.
Со изградбата на музејскиот комплекс, Република Македонија ќе добие нова своевидна туристичка атракција за сите домашни и странски посетители на нашата земја. Носител: Министерството за култура
Р о к з а  целоснa   изградба:  м а ј - ј у н и  2 0 11.
 Изградба на културно-образовен центар во Тетово со нов театар и библиотека
Новиот културно-образовен центар во Тетово ќе содржи нова библиотека и нов театар.
Со изградбата на овој објект во Тетово ќе се потврдат недвосмислените напори на Министерството за култура за зачувување на непроценливото културно и книжевно богатство што го поседува овој град,
а истовремено овој проект ќе биде и одговор на заложбите да се биде во чекор со современите европски трендови во областа на информатичката, библиотечната и театарската дејност.
Носител: НУ Центар за култура „Иљо Антевски-Смок" - Тетово.
Ро к: 2 015.
 Изградба на театар во Велес
Со изградбата на новиот театар, Велес - градот на првото училиште на македонски јазик, првата гимназија, првиот музеј, првиот театар, првото музичко училиште во Македонија - ќе добие современа театарска зграда и репрезентативно место кое ќе претставува двигател на развојот на театарската дејност во Република Македонија. Носител: Министерството за култура.
Р о к:  в тора  половина  о д  2 0 12.
 Изградба на Светиклиментовиот универзитет
Продолжуваме со реализацијата на овој обемен капитален проект, возобновувањето на Светиклиментовиот универзитет на Плаошник, преку кој на Охрид ќе му се даде нова духовна и туристичка димензија.
Светиклиментовиот универзитет ќе содржи четири комплекси со вкупно 14 врзани објекти.
Возобновувањето на Светиклиментовиот универзитет предвидува изградба на манастирски конаци, Теолошки факултет, Музеј на Плаошник, Галерија на икони, Светиклиментова библиотека, Македонски институт за хуманистички науки, Канцеларија на МАНУ за хуманистички науки, Канцеларија на Меѓународниот семинар за македонски јазик, Канцеларија на меѓународна школа за апликативна конзервација, Конференциски центар, како и клонови на светски универзитетски центри.
Со возобновувањето на овој културен и просветен монумент на македонската историја, повторно ќе блесне вкупноста на црковното и световното жариште, на најсветото место за Македонија - Охрид.
Носител: Управата за заштита на културното наследство.
Рок:  2014
ИЗГРАДБА НА НОВ ТЕАТАР НА МЕСТОТО НА МНТ ПО ПАТ НА ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Министерството за култура преку јавен оглас ќе се обиде да најде инвеститори кои по пат на јавно-приватно партнерство ќе изградат објект во кој покрај останатите содржини, ќе биде сместен и театарот.
ИЗГРАДБА НА НОВ ТЕАТАР НА МЕСТОТО НА ДРАМСКИ ТЕАТАР ПО ПАТ НА ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Министерството за култура по пат на јавен оглас ќе се обиде да најде инвеститори кои по пат на јавно-приватно партнерство ќе изградат објект во кој покрај останатите содржини ќе биде сместен и театарот.
ИЗГРАДБА НА ТУРСКИ ТЕАТАР
Со изградбата на овој капитален објект за првпат турската заедница во нашата земја ќе добие свој театар.
Турскиот театар е носител на врвни домашни и меѓународни репрезентативни награди,
а со изградбата на овој објект конечно ќе се добијат современи услови за работа на оваа национална установа, која долги години просторот го делеше со Албанскиот театар.
За изградбата на Турскиот театар се очекува и донација од Република Турција.
Носител: НУ Турски театар.
Ро к: 2 015.
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА АЛБАНСКИОТ ТЕАТАР
Во тек е реализацијата на проектот, со кој ќе се добие простор реконструиран и опремен според сите светски стандарди. Носител: НУ Албански театар.
Рок : 2015 .
ИЗГРАДБА НА СПОМЕН-КУЌА НА РОДИТЕЛИТЕ НА КЕМАЛ АТАТУРК ВО КОЏАЏИК, ОПШТИНА ЖУПА
Изградбата на овој спомен-дом ќе придонесе за продлабочување на културните врски меѓу двете држави и
ќе претставува реална основа за развој на локалниот туризам на општината Жупа.
Објектот ќе се гради на постојните темели на родната куќа на родителите на Мустафа Кемал Ататурк.
За изградбата на Спомен-куќата се очекува и донација од Република Турција.
Носител: НУ Национален конзерваторски центар и општина Жупа
Р о к : 2 01 2
ИЗГРАДБА НА ПОРТА МАКЕДОНИЈА
Во рамките на одбележувањето на најзначајниот јубилеј на нашата држава - 20 години од независноста, на 8 Септември, во чест на најголемиот триумф на македонскиот народ во борбата за слобода и независност, ќе биде промовиран објектот „Порта Македонија", лоциран во централното градско подрачје.
Објектот има мултидимензионална функција и предвидува постоење на атрактивен галериски простор наменет за одржување изложби и други културни настани, како и можност за изнајмување и одржување на настани од најразличен тип.
Визуелниот приказ на „Портата Македонија" претставува историско обликување со мотиви од длабок релјеф изработени од мермер на површина од 193 квадратни метри, а нејзината височина изнесува 21 метар.
На релјефите на „Портата", кои се изработуваат во Република Македонија, ќе бидат прикажани прикази од богатата историја на македонскиот народ.
Отворената тераса на „Портата" на последното ниво ќе дава поглед на централното градско подрачје. Носител: Министерството за култура.
Рок : 2 01 1
ИЗГРАДБА НА 20 УНИФИЦИРАНИ РЕПРЕЗЕНТАТИВНИ МОНТАЖНИ ОБЈЕКТИ ЗА КУЛТУРНА И ТУРИСТИЧКА ПОНУДА НА РМ
Проектот предвидува изработка и поставување на 20 културно-информативни монтажни објекти (урбана опрема) на фреквентни и атрактивни локации низ целата држава, наменети за продажба на културно-туристички промотивен материјал сувенири, скулптури, антиквитети и други репрезентативни примероци.
Монтажните објекти ќе бидат поставени во Скопје, Битола, Тетово, Охрид, Крушево, Преспа, Дојран, Табановце, Богородица и во националните паркови Маврово и Пелистер заради побогата културно-туристичка понуда на Република Македонија. Носител: Министерството за култура.
Р о к : 2 0 1 1 .
НОВИ ПРОЕКТИ КОИ ЌЕ СЕ РЕАЛИЗИРААТ ВО ПЕРИОДОТ 2011-2015
ОБНОВА НА ХАВЗИ-ПАШИНИТЕ КОНАЦИ ВО СЕЛО БАРДОВЦИ
Проектот за Обнова и ревитализација на споменикот на културата Хавзи- пашини конаци во с. Бардовци е капитален проект на Министерството за култура во областа на аудиовизуелната дејност.
Обновувањето и опремувањето на Хавзи-пашините конаци, покрај музејската вредност, ќе има намена за заштита, чување и презентација на филмското културно наследство на Република Македонија. Носител: НУ Кинотека на Македонија.
Р о к : 2 0 1 5 .
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА УНИВЕРЗАЛНАТА САЛА ИЛИ ИЗГРАДБА НА НОВ ОБЈЕКТ ПО ПАТ НА ЈАВНО-ПРИВАТНО ПАРТНЕРСТВО
Со реализацијата на овој проект, Скопје ќе добие нов репрезентативен центар каде што ќе се реализираат разновидни програмски содржини и голем број активности од областа на културата и уметноста.
Носител: Локална установа - Универзална сала - Скопје.
Рок:  2014.
ИЗГРАДБА НА АРХЕОЛОШКИ МУЗЕЈ - ВСЕЛУВАЊЕ ВО НОВИТЕ ПРОСТОРИИ ПОКРАЈ КЕЈОТ НА ВАРДАР
Со изградбата на новиот Археолошки музеј ќе се подобри инфраструктурата на овој сегмент од културата, со што по повеќе од 30 години ќе се создадат услови за соодветно чување и презентација на богатото движно културно наследство како директна потврда на милениумскиот цивилизациски континуитет на овие простори.
Во овој музеј ќе бидат претставени низа значајни археолошки предмети од различни периоди кои ќе го потврдат фактот дека на оваа почва има повеќе културни слоеви.
Овој проект го реализира Службата за општи и заеднички работи, а Управата за заштита на културното наследство е задолжена за ентериерното уредување на Археолошкиот музеј. Носител: НУ Археолошки музеј - Скопје.
Рок: прва  половина  о д  2 0 12
ДИГИТАЛИЗАЦИЈА НА АУДИОВИЗУЕЛНОТО КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО
Во филмската архива на Кинотеката на Македонија се чува целокупната македонска филмска продукција започнувајќи од филмовите на првите сниматели на Балканот, браќа Манаки, па се до денешната филмска продукција, која содржи повеќе од 15 000 филмски копии.
Преку дигитализацијата на богатиот аудио-визуелен материјал, ќе се овозможи и поттикне широка достапност и презентација на културното наследство на Република Македонија.
Буџет: годишно од буџетот на Министертсвото за култура ќе се издвојуваат по 2 милиона денари. Носител: НУ Кинотека на Македонија.
Рок:  2 0 1 2 - 2 0 1 4
РЕКОНСТРУКЦИЈА И АДАПТАЦИЈА НА ГАЛЕРИСКИОТ ПРОСТОР ВО МУЗЕЈОТ НА СОВРЕМЕНАТА УМЕТНОСТ
Со реконструкцијата и адаптацијата на галерискиот простор, Музејот на современата уметност конечно ќе добие своја постојана поставка и ќе може да ја презентира големата и богата колекција на дела од светски познати автори, како и делата од македонските уметници што ги поседува. Буџет: 8 милиони денари.
Носител: НУ Музеј на совреме-ната уметност.
Р ок:  2014
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА НУ МУЗЕЈ НА МАКЕДОНИЈА
Со реновирањето на покривната конструкција на НУ Музеј на Македонија, ќе се создадат соодветни услови за заштита на движното културно наследство (археолошко, етнолошко, историско) што е сместено во музејот,
а ќе се обезбеди и репрезентативно изложување на вредните артефакти.
Буџет: 10 милиони денари. Носител: Музеј на Македонија.
Р ок:  2014.
МУЗЕЈ НА ПРОГОНЕТИТЕ ОД ЕГЕЈСКИОТ ДЕЛ НА МАКЕДОНИЈА
Во рамките на Музејот на Македонија ќе се формира посебен музеј на прогонетите од егејскиот дел на Македонија во кој преку автентични документи, фотографии и предмети ќе биде отсликана нивната голгота. Буџет: 5 милиони денари. Носител: НУ Музеј на Македонија.
Р о к : 2 01 4
ФОРМИРАЊЕ НА БИБЛИОТЕКА ЗА СЛЕПИ
Преку формирањето на посебното одделение за слепи лица во рамките на НУБ „Св. Климент Охридски", за првпат една Влада од независноста на Република Македонија и преку конкретни проекти, експлицитно, ја презентира грижата за лицата со посебни потреби, односно за слепите лица и лицата со оштетен вид.
Адаптацијата на просторот ќе овозможи оваа категорија лица да се здобие со своја библиотека, односно со просторни и технички услови за продукција на книжен фонд во формати соодветни за слепите лица. Буџет: 2 милиона денари.
Носител: Национална и универзитетска библиотека „Св. Климент Охридски".
Р о к : 2 01 1
РЕАЛИЗАЦИЈА НА ПРОЕКТОТ „ПРЕВОД НА ЕДИЦИЈАТА 130 ТОМА МАКЕДОНСКА КНИЖЕВНОСТ НА АНГЛИСКИ ЈАЗИК"
Преку реализацијата на проектот „Превод на едицијата 130 тома македонска книжевност на англиски јазик", светската читателска јавност има можност да се запознае со спецификите на македонските книжевни вредности, создавани од самите почетоци на македонската книжевна продукција, преку просветителството и основоположниците на поновата македонска литература, па се до најзначајните дела кои денес во светски рамки го градат достоинството на современата македонска литература.
Носител: Национална и универзитетска библиотека „Св. Климент Охридски".
Р о к : 2 01 1 .
ЅВЕЗДИ НА СВЕТСКАТА КНИЖЕВНОСТ
Едицијата „Ѕвезди на светската книжевност" е проект од исклучителна важност.
Една од главните задачи на оваа едиција, која ги содржи најдобрите дела од светската книжевност, е да го посочи континуитетот во светската литература и да укаже на нејзиниот развоен пат,
како и унапредување на македонскиот литературен јазик.
Преку овој проект, до македонските читатели на едно место ќе бидат достапни сите дела кои ја одбележаа врвната светска книжевна историја.
Носител: Министерството за култура.
Ро к:  2 0 1 1 - 2 0 1 4.
ПЕЧАТЕЊЕ НА ПУБЛИКАЦИИ ЗА КУЛТУРНОТО И ПРИРОДНО НАСЛЕДСТВО
Печатење на публикации за културното и природно наследство наменети за туристичка промоција на Република Македонија.
Носител: Управа за заштита на културното наследство.
Р о к : 2 0 1 5
ПРЕВОД НА ДОБИТНИЦИ НА НОБЕЛОВА НАГРАДА ЗА ЛИТЕРАТУРА
Продолжување на проектот „Превод на добитници на Нобелова награда за литература".
Носител: Национална и универзитетска библиотека „Св. Климент Охридски".
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА МЕМОРИЈАЛНИОТ МУЗЕЈ „11 ОКТОМВРИ"
Целосна реконструкција на Меморијалниот музеј „11 Октомври" - Прилеп. Буџет: 2,5 милиони денари. Носител: Заводот за заштита на спомениците на културата и музеј - Прилеп.
Р о к : 2 0 1 1
СААТ-КУЛАТА ВО ПРИЛЕП
Ќе се изврши конзервација и реставрација на Саат-кулата, која е значаен споменик на културата од отоманскиот период и редок архитектонски примерок, кој е симбол на градот Прилеп. Буџет: 3 милиони денари.
Носител: НУ Завод за зашита на спомениците на културата и музеј - Прилеп.
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 3
ОБНОВА И ДОПОЛНУВАЊЕ НА МУЗЕЈОТ ВО СЕЛО СМИЛЕВО
Во овој единствен Музеј во село Смилево е презентиран еден особено значаен период од македонската историја.
Музејот содржи вредни етнолошки артефакти кои прават пресек на историскиот Смилевски конгрес.
Со реализацијата на овој проект ќе се зголеми музејскиот фонд на овој комплекс и
ќе се обезбедат соодветни услови за презентација на вредните примероци.
Буџет: 400.000 денари.
Носител: Заводот за заштита на спомениците на културата и Музеј Битола.
Р о к : 2 0 1 2
ОБНОВА И КОНЗЕРВАЦИЈА НА ПОВЕЌЕ ФАСАДИ ВО СКОПЈЕ, БИТОЛА, КРУШЕВО, КРАТОВО И ВО ДРУГИ ЗНАЧАЈНИ ГРАДСКИ ЈАДРА
Годишно од буџетот на Министерството за култура за оваа намена ќе се обезбедуваат средства за обнова и конзервација на четири до пет фасади во Скопје, Битола, Крушево и во други градови.
Со реализацијата на предвидените активности ќе се зачува автентичноста на старата градска архитектура во повеќе градови во нашата земја.
Носител: Заводите и музеите во наведените градови.
Рок: 2 0 1 2 - 2 0 1 5
САНАЦИЈА И ОБНОВУВАЊЕ НА „СПОМЕН-ДОМОТ НА БРАЌА МИЛАДИНОВЦИ ВО СТРУГА
Целосна обнова на Спомен-домот посветен на браќата Миладиновци во Струга, во кој ќе бидат сместени канцеларии на Струшките вечери на поезијата и струшкиот музеј со својата постојана изложбена поставка. Буџет: 6.5 милиони денари.
Носител: Заводот за заштита на спомениците на културата и Музеј - Охрид.
Рок: 2 0 1 1
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА СТАРИОТ ТЕАТАР ВО СТРУМИЦА
Со обновата на опожарениот Стар театар во Струмица ќе се создадат услови за интензивно презентирање на театарската уметност во овој град и зголемување на културната понуда.
Уметничкиот кадар на Струмичкиот театар ќе добие нов простор за реализација на театарските претстави, според најсовремените светски стандарди.
Буџет: 60 милиони денари.
Носител: Заводот за заштита на спомениците на културата и музеј Струмица.
Р о к : 2 01 5 .
АДАПТАЦИЈА И САНАЦИЈА НА МУЛТИМЕДИЈАЛЕН ОБЈЕКТ (КИНОСАЛА) ВО КРАТОВО
Со решавањето на овојдолгогодишен проблем во Кратово, ќе се обезбеди отворање на мултикултурен центар којќе има повеќефункционално значење и ќе овозможи непречено одвивање на културниот живот во овој град.
Буџет: 1,5 милион денари.
Носител: Дом на културата „Лазар Софијанов" - Кратово.
Р ок: 2 013.
АДАПТАЦИЈА НА ГАЛЕРИСКИОТ ПРОСТОР ВО ДЕМИР КАПИЈА
Адаптацијата на просторот во Домот за култура „Мирка Гинова" ќе придонесе за заживување на активностите од областа на ликовната уметност во регионот.
Галерискиот простор ќе ги стимулира сите млади уметници за реализација на низа изложби и претставувања во овој град. Буџет: 450.000 денари.
Носител: Дом на културата „Мирка Гинова".
Р о к : 2 01 2
РЕКОНСТРУКЦИЈА НА КИНОСАЛАТА ВО ДЕЛЧЕВО
Со реконструкцијата на киносалата овој град ќе добие современ простор за презентација на филмовите од богатата македонска и светска кинематографска продукција. Буџет: 1,5 милион денари.
Носител: Центар за култура „Никола Јонков Вапцаров" - Делчево.
Р о к : 2 01 3
САНАЦИЈА И РЕНОВИРАЊЕ НА БИБЛИОТЕКАТА ВО КРИВА ПАЛАНКА
Со санацијата и реновирањето на библиотеката ќе се подобрат не само условите за работа, туку ќе се обезбедат и соодветни услови за заштита на книжевниот фонд што го поседува библиотеката во Крива Паланка. Буџет: 250. 000 денари.
Носител: Центар за култура - Крива Паланка.
Р о к : 2 01 2 .
ОБНОВА НА ПОКРИВНАТА КОНСТРУКЦИЈА НА КИНОСАЛАТА „ЗЛЕТОВСКИ РУДАР"
Обнова на покривната конструкција на киносалата „Злетовски рудар" - Пробиштип. Буџет: 3 милиони денари.
Носител: Дом на култура „Злетовски рудар" - Пробиштип.
ИНСТИТУЦИЈА ТЕАТАР ЗА КОМЕДИЈА
Формирање на нова институција театар за комедија, која ќе се специјализира за комедија, кабаре, комедија „stand up".
Р о к: 2011
Овој театар просторно би се сместил во објектите на постојните театри.
Со реализацијата на овој проект ќе се добие нова институција која значително ќе ја збогати културната понуда во нашата земја, со воведување на нов и особено популарен и алтернативен израз, како што е кабарето и комедијата „stand up".
ФОРМИРАЊЕ НА НОВА ОРГАНИЗАЦИСКА ЕДИНИЦА ВО МАКЕДОНСКАТА ОПЕРА И БАЛЕТ ЗА МОДЕРЕН ТАНЦ
Со формирањето на посебна организациска единица за современ танц во МОБ, ќе се овозможи развивање на македонското кореографско творештво како спој на нашата извонредна танцова историја и традиција и современото танцово творештво.
Исто така, ќе се овозможи и вработување на млад, европски школуван кадар на полето на современиот танц кај нас, со што за првпат ќе им се даде можност да влијаат врз систематскиот развој на современата танцова сцена во Република Македонија. Носител: Македонската опера и балет.
Р о к : 2 0 1 2
ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА БУЏЕТОТ ЗА НАЦИОНАЛНА ФИЛМСКА ДЕЈНОСТ
Зголемување на буџетот во филмската дејност за поддршка на нови македонски филмови од сите жанрови.
Посебен акцент ќе се стави на филмови во чија содржина ќе се афирмираат периоди од македонската историја (2012 - 3 милиони евра, 2013 - 4 милиони евра, 2014 - 4 милиони евра, 2015 - 4 милиони евра).
Носител: Филмскиот фонд на Република Македонија.
Р о к : 2 0 1 4 .
ФИЛМСКИ ЦЕНТАР
Изградба или адаптација на филмско студио, како и набавка на филмска опрема со цел формирање на филмски центар со сопствена филмска техничка база. Носител: Министерството за култура.
Р о к :   2 0 13
КУЛТУРНО НАСЛЕДСТВО НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
1. Археолошко-туристички проект: археолошки истражувања, конзервација, реставрација, реконструкција и презентација.
Носител: Управа за заштита на културното наследство.
Р о к : 2 0 1 5 .
 Кастелот над Пчиња (кај Кожле), средновековна тврдина од 13.-14. век, на 2 км јужно од Катланово, надвисната над самиот магистрален пат;
 Стоби кај Градско, античка тврдина и град, атрактивен археолошки локалитет покрај самиот магистрален пат, меѓу двете реки: Вардар (Аксиос) и Црна Река (Еригон);
 Антигонеа (Градиште) кај Неготино, античка тврдина, антички град, 300 м воздушна линија источно од магис-тралниот пат, видлив и доминантен рид;
 Градиште - тврдина Просек над тунелите кај Демир Капија, средновековна тврдина, од левата страна покрај магистралниот пат;
 Исар-Марвинци, Валандовско, античка тврдина и град, во непосредна близина до магистралниот пат;
 Вардарски Рид кај Гевгелија, старомакедонски (антички) утврден град, пресечен од магистралниот пат.
2. Конзерваторско-реставраторски проект на живопис и архитектура на средновековни сакрални монументи (цркви)
 Св. Ѓорѓи во Старо Нагоричани, XIV век
» конзервација и реставрација на делови од архитектурата;
» конзервација на живописот од 14 . век .
 Манастир Матејче (Кумановско), XIV век
» конзервација на живописот од 14 век;
 Св. Богородица Захумска, с. Трпејца, Охридско од XIV век
» конзервација, реставрација и реконструкција на манастирскиот конак;
» конзервација на живописот од 14 . век .
 Св. Ѓорѓи, Младо Нагоричани, 14. век
» конзервација и реставрација на недовршени архитектонски делови од црквата;
» конзервација на живописот.
 Св. Ѓорѓи и Св. Никола, с. Орах, Кумановско, двојна црква од XVI век
» конзервација и реставрација на архитектурата;
» конзервација на живописот.
 Манастир Трескавец, Прилепско, XIV век
» археолошки истражувања во црквата и манастирскиот комплекс;
» конзервација на архитектурата;
» конзервација на живописот.
 Св. Никола - Манастир, Мариово, XIII век
» конзервација на архитектурата од црквата;
» конзервација на живописот од 13 . век .
 Успение на Богородица во Штипско Ново Село од XIX век
» конзервација на живописот (катастрофална состојба) .
 Св. Ѓорѓи, Струга, XIX век
» конзервација на живописот (исклучително значаен од иконографски аспект).
 Св. Богородица, с. Велушина, Битолско, XII-XIX век
» конзервација на архитектурата од 12 . век;
» конзервација на живописот од 12 . и од 19. век .
 Реконструкција на источниот конак на манастирот „Свети Архангел Михаил" во Варош, Прилеп.
Р о к : 2 01 5 .
3. Археолошко-архитектонски проект КРАТОВО
Археолошки истражувања, заштита, конзервација, реставрација и презентација на ТУНЕЛИТЕ во Кратово.
РЕКОНСТРУКЦИЈА И САНАЦИЈА НА МАНАСТИРОТ СВ. ЈОВАН БИГОРСКИ.
Р о к : 2 01 4 .
Реконструкцијата и санацијата на манастирот Свети Јован Бигорски, кој е еден од најзначајните и највредните споменици на културата, надалеку познат по својот иконостас.
АРХЕОЛОШКИ ЛОКАЛИТЕТИ
СКОПСКАТА ТВРДИНА КАЛЕ - ДОВРШУВАЊЕ НА КОНЗЕРВАТОРСКО-РЕСТАВРАТОРСКИТЕ РАБОТИ И РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА КАЛЕТО
Прва фаза:
» конзервација, реставрација и презентрација на архитектонските остатоци од праисторискиот, античкиот и средновековниот период констатирани со археолошките истражувања 2007-2011 година според подготвен проект;
» конзервација, реставрација и реконструкција на архео-архитектонски објекти во кој би се сместиле музејски збирки (огромен и значаен движен матријал откриен при археолошките истражувања 2007-2011) .
Р о к : 2 01 5
СКУПИ, АНТИЧКИ (РИМСКИ) ГРАД, СКОПЈЕ.
 Археолошки истражувања во рамките на квадратната мрежа во насока на протегање на бедемските ѕидови и археолошки истражувања на просторот од античкиот театар.
Рок: 2 01 5 .
ТАОР (TAORESIUM), СКОПСКО, ДОЦНОАНТИЧКИ УТВРДЕН ГРАД.
 Систематски археолошки истражувања на објекти од V и VI век.
СТОБИ (КАЈ ГРАДСКО, ВЕЛЕС) АНТИЧКИ И РАНОХРИСТИЈАНСКИ ГРАД, БАЛКАНСКИ АРХЕОЛОШКИ ЦЕНТАР.
 Археолошки истражувања и конзерваторско-реставраторски работи на приоритетни објекти.
Р о к :   2 0 15.
ХЕРАКЛЕЈА ЛИНКЕСТИС, АНТИЧКИ И РАНОХРИСТИЈАНСКИ ГРАД.
 Археолошки истражувања во рамките на квадратната мрежа во насока на протегањето на бедемските ѕидови, конзервација, реставрација и презентација на бедемите од Хераклеја.
Рок: 2 015
СТИБЕРА (ЧЕПИГОВО, ПРИЛЕПСКО), АНТИЧКИ ГРАД.
 Систематски археолошки истражувања на објекти од римски период.
Рок: 2015
ЗРЗЕ, МАНАСТИРСКИ КОМПЛЕКС, ПРИЛЕПСКО
 Археолошки истражувања во југозападните и во северозападните простори од манастирскиот комплекс;
 Возобновување - реконструкција на монашките ќелии.
Р о к : 2 0 1 5
ИСАР-ШТИП, СРЕДНОВЕКОВНА ТВРДИНА
 Археолошки доистражувања, конзервација, реставрација и реконструкција на бедемските ѕидови.
Ро к:  2015
БАРГАЛА, (ШТИПСКО) ДОЦНОАНТИЧКИ И РАНОХРИСТИЈАНСКИ ГРАД
 Систематски археолошки истражувања на ранохристијански објекти.
ЦАРЕВИ КУЛИ, СРЕДНОВЕКОВНА ТВРДИНА, СТРУМИЦА
 Систематски археолошки истражувања, конзерваторско-реставраторски работи.
ВИНИЧКО КАЛЕ, ДОЦНОАНТИЧКИ И РАНОХРИСТИЈАНСКИ ГРАД
 Археолошко доистражување, конзервација и реставрација на откриените објекти.
Дооткривање на бедемските ѕидови.
Р о к : 2 0 1 5 .
КОКИНО, ПРАИСТОРИСКИ ЛОКАЛИТЕТ И АРХЕОАСТРОНОМСКА ОПСЕРВАТОРИЈА
 Археолошки доистражувања на култните *бедеми*, конзервација и реставрација на бедемите и решавање на инфраструктурните прашања: пристапи, сообраќајна сигнализација, оградување и помошни објекти.
Р о к : 2 0 1 5
ТЕТОВСКО КАЛЕ, ДОЦНОСРЕДНОВЕКОВЕН УТВРДЕН ГРАД, ОТОМАНСКИ ПЕРИОД
 Систематски археолошки истражувања на три пунктови од просторот на Калето и археолошки истражувања на некропола во близина на Калето, северно од него.
Конзервација, реставрација и реконструкција на два објекта од Калето.
Рок:  2015
ЗАКОНСКА РЕГУЛАТИВА
Закон за издавачката дејност
Со овој закон ќе се уредат условите за вршење на издавачката дејност во Република Македонија, правата и обврските во вршењето на дејноста, како и другите аспекти кои се од значење за развојот на дејноста.
Со Законот ќе се придонесе кон создавање на подобри услови за вршење на дејноста,
а стимулативно ќе влијае на подобрувањето на условите за преведување на делата од домашни автори на странски јазици,
пласманот на публикациите во странство и
нивно претставување на меѓународни саеми и изложби.
Закон за поттикнувања на странски вложувања во филмската и во телевизиската продукција
Со овој закон ќе се уреди начинот на привлекување и поттикнување на странски вложувања во Република Македонија во областа на филмската дејност, условите и постапката за добивање поволности, надлежното тело кое ќе одлучува за доделување на поволностите, начинот на неговата работа и други прашања што се од значење за остварување на постапката за поттикнувања за вложувања во филмската и телевизиската продукција.
Со Законот ќе се придонесе за развој на македонската инфраструктура за филмска, дигитална и анимирана продукција и постпродукција со најмодерни објекти и опрема,
нови вработувања во секторот на филмот,
зголемување на глобалната конкурентност со другите земји,
воведување на нова образовна содржина со цел да се обезбеди работна сила специјализирана за работа на филм и
дигитална продукција.
Сето тоа, посредно ќе придонесе и кон развојот на туризмот и на другите сектори врз кои ќе има влијание зголемувањето на активностите за реализација на филмската и на телевизиската продукција.
Закон за аудиовизуелната дејност/ кинематографија
Физиономијата и развиеноста на одредена национална кинематографија, освен креативниот потенцијал и културните традиции, ја условуваат и економските, социјалните, политичките и законодавните фактори на една општествена средина.
Континуираното развивање на националната кинематографија подразбира рамномерен развој на нејзините основни компоненти: филмско производство, дистрибуција и прикажување;
заштита на аудиовизуелните добра, на филмскиот аматеризам и на филмската култура со квалитетни програми и манифестации, со воспитувањето и образованието на младите генерации за филмската уметност, со активна филмска критика и со постојана филмолошка публицистика.
Закон за музичка и сценско-уметничка дејност
Со овој закон ќе се уредат условите и начинот на работа на установите за музичка и сценско-уметничка дејност, вршењето на дејноста, условите и постапката за стекнување на статус на првенец, планирање и реализација на програмите, права од работен однос, дефинирање на сценски уметници и сценски работници, добивање на статус на национален првенец, судирот на интереси и други прашања кои се предметни за регулирање со Законот.
Закон за изменување и дополнување на Законот за заштита на културното наследство
Заради усогласување на Законот со современите постулати на заштитата со кои се овозможува одржливо користење на културното наследство, фукционалност и намена, со измените на Законот ќе се дефинира поимот „управување со културното наследство" и ќе се даде правна основа за задолжително донесување на „планови за управување со културното наследство" за споменичните целини, археолошките локалитети и за други покомплексни недвижни културни добра.
Закон за прогласување на старото градско јадро на Крушево за културно наследство од особено значење
Несомнено, градот Крушево со сите вредности што ги поседува, а особено поради историските, уметничките, архитектонските, урбанистичките, амбиенталните и етнолошките богатства е значаен споменик на културата во Република Македонија.
Со Законот ќе се уредат клучните прашања во поглед на практичните аспекти на заштита на едно конкретно заштитено добро - споменичната целина „Старо градско јадро на Крушево", во смисла на негова идентификација, граници на споменичната целина, контактни зони, режим на заштита и управување со предметното добро.
Со Законот ќе се придонесе кон спречување на дејства, појави и влијанија со кои се врши или може да настане оштетување, уништување или деградирање на споменичната целина.
Закон за прогласување на старото градско јадро на Битола за културно наследство од особено значење
Старото градско јадро на Битола, како комплексна споменична целина, е значајно поради многубројните вредни артефакти што ги содржи,
како и поради низата поединечни објекти кои имаат карактеристики на културно наследство од исклучително значење.
Со Законот ќе се уредат клучните прашања во поглед на практичните аспекти на заштита на конкретно заштитено добро - споменичната целина „Старо градско јадро на Битола", во смисла на негова идентификација, граници на споменичната целина, контактни зони, режим на заштита и управување со предметното добро.
Со Законот ќе се придонесе кон трајно зачувување на историските, уметничките, архитектонските, урбанистичките, амбиенталните, етнолошките, социолошките и на другите научни и културни вредности, како и автентичноста, единственоста, разновидноста, интегралноста, староста и други својства, содржини и функции на оваа споменична целина.
Закон за прогласување на Старото градско јадро на Кратово за културно наследство од особено значење
Причина за донесување на законот претставува потребата за официјализирање на протекторскиот статус на Старото градско јадро на Кратово, изразен преку неговата категоризација заради вредностите што ги има, со што се определува степенот на значење на културното наследство од јавен интерес во функција на пропишување на соодветен режим на заштита, утврдување на приоритетите во заштитата, разграничување на надлежностите и примена на ратификуваните меѓународни договори.
Со Законот, ќе се создадат услови за активно вклучување на предметното добро во современиот развој на локалните заедници и државата и
создавање услови за негова ефективна заштита и функционално користење во научно основани граници.
МЕЃУНАРОДНА СОРАБОТКА
Промоцијата на културните особености и цивилизациските вредности што оставиле трага на територијата на Република Македонија е наша стратегиска заложба.
Ќе продолжиме со подготовка на содржини за презентација и за афирмација на македонската култура надвор од границите на државата,
презентацијата на македонското книжевно творештво на светските саеми,
партиципацијата на светски познатите културни настани од типот на Биеналето на ликовната уметност и архитектура во Венеција,
промоцијата на македонското културно наследство и актуелно творештво во градовите-престолнини на културата,
традиционалните одбележувања на манифестациите како „Св. Кирил" во Рим,
но и реализација на комплексните манифестации како Деновите на македонската култура во странство.
Исто така, ќе продолжиме да ги унапредуваме и да ги продлабочуваме релациите со меѓународните организации како што се УНЕСКО, Советот на Европа, Европската унија.
Билатералната соработка со другите земји интензивно ќе продолжиме да ја развиваме со потпишувањето на спогодби и програми за соработка во областа на културата.
Организирање на изложби на вредни предмети од богатото културно наследство на Република Македонија во светот
Република Македонија има непроценлив трезор од вредни предмети, артефакти од областа на културното наследство, кои редовно се презентираат пред домашната публика и пред јавноста во европските земји и пошироко.
Практиката на успешна презентација на вредното културно богатство кое го поседува нашата земја ќе продолжи и во иднина.
Организација на Трета верска конференција за меѓурелигиски и мегуцивилизациски дијалог - мај 2013 година, Охрид, Република Македонија
Република Македонија и во 2013 година, со организирањето на Третата верска конференција за меѓурелигиски и меѓуцивилизациски дијалог повторно ќе биде домаќин на стотици учесници од сите религиозни групи во светот и уште еднаш ќе ја потврди својата клучна улога на лидер не само во регионот туку и пошироко на планот на верскиот и на меѓуетничкиот дијалог.
Доделување на титулата „национален уметник"
Во согласност со Законот за национален уметник, секоја година претседателот на државата ќе доделува по една титула национален уметник, како највисоко признание од областа на културата на уметници кои дале врвен придонес во градењето и во унапредувањето на културата и уметноста во Република Македонија.
Доделување на национални пензии согласно со измените на Законот за култура
Министерството за култура од јануари 2012 ќе започне со доделување на национални пензии на истакнати уметници и други стручни работници кои ќе ги исполнат условите и критериумите пропишани во измените на Законот за култура
млади, спорт и физичка култура
Младите се позитивна движечка сила и промотор на новите вредности на општеството и државата.
Проектите што ќе ги реализираме се во функција на подобрување на иднината на младите.
Како и досега, ќе ги вклучиме младите во процесите на предлагање мерки за решавање на проблемите кои нив ги засегаат како на локално, така и на национално ниво.
Ќе се стремиме младите да имаат поголемо учество во креирањето на политики и донесување одлуки, што е еден од основните предуслови за креирање на прогресивни и модерни политики во едно општество.
Младиот човек веќе не е само пасивен набљудувач, туку и активен чинител во современото опшество.
Општо познато е дека спортот не само што придонесува за човековото здравје туку е и идеална подлога за создавање на ментално здрава младина, односно ефикасна превенција од искушенијата на модерното живеење.
Со реализација на проектите од областа на спортот и спортската инфраструктура, ќе придонесеме за подобрување на условите за спортување, натпреварување и рекреирање на сите граѓани.
Ќе го подобриме квалитетот на спортската инфраструктура во Македонија и ќе создадеме современи спортски капацитети за подобар развој на спортот.
Директно ќе ги подржиме професионалните спортисти и ќе помогнеме за унапредување на професионалниот спорт,
но исто така ќе го поддржиме и ќе го подобриме масовниот спорт и спортот за сите.
МЛАДИ
ПОЛИТИКИ ЗА МЛАДИ
Законско регулирање на статусот на младите, како и начинот на младинското организирање
Зголемување на младинското учество во процесите на донесување на одлуки на локално и национално ниво
Континуирано подигнување на свеста на младите за штетните влијанија од употребата на дрогата, алкохолот и цигарите
Поттикнување на претприемништвото кај младите
Подигнување на свеста за намалување на насилството
Охрабрување на младите за поголемо вклучување во волонтерските активности
Овозможување на поефикасен начин на прибирање и споделување на информации корисни за младата популација
ПРОЕКТИ ЗА МЛАДИ
ПРОЕКТ „МЛАДИ ПРЕТПРИЕМАЧИ"
Младите претприемачи се перспектива за развојот на бизнис-секторот, малите и средни претпријатија и економијата.
Поради тоа ќе се залагаме со креативна програма да се развие претприемачкиот дух на младиот човек.
Во средните училишта во соработка на Министерството за образование и наука и Агенцијата за млади и спорт, ќе се одржуваат менторски програми на тема „Развивање на младиот претприемачки дух".
На овие менторски програми ќе земат учество успешни претприемачи од Македонија, кои ќе го споделат своето искуство со младите лица.
Агенцијата за млади и спорт во соработка со Министерството за образование и наука и Агенцијата за вработување, ќе огранизираат годишен саем за вработување и кариера, каде што младите ќе можат на поедноставен и ефективен начин да одлучат за својата иднина.
За реализација на овие активности ќе инвестираме 3 милиони денари годишно.
Носител на проектот е Министерството за образование и наука и Агенцијата за млади и спорт.
Р о к:  2011-2015  година.
ПРОЕКТ „МЛАДИНСКИ ИНФОРМАТИВНИ И СОВЕТОДАВНИ ЦЕНТРИ"
Во 2010 година го отворивме првиот Младински информативен и советодавен центар во Прилеп.
По примерот на првиот центар, ќе отвориме нови 7 регионални информативни центри во Куманово, Охрид, Штип, Струмица, Гевгелија, Битола и во Гостивар, како и 3 центри во Скопскиот регион.
Носител на проектот е Агенцијата за млади и спорт, која, за реализација на проектот, ќе инвестира вкупно 18,5 милиони денари (средства наменети за отворање на центрите), како и вкупно 3 милиони денари годишно, средства наменети за одржување и за функционирање на истите.
Целта на овие центри е обезбедување и размена на информации,
давање совети,
спроведување на обуки и едукации од различни области од животот на младите луѓе.
Преку информативните центри младите ќе бидат информирани за слободни работни места, волонтирање,
понудата на образовни, рекреативни, културни институции и установи,
остварување на социјалните права,
мобилност, следење на различни обуки, преквалификација и патување и друго.
Р о к :  септември  2 0 14  г о д и н а.
ПРОЕКТ „ДОНЕСУВАЊЕ НА ЗАКОН ЗА МЛАДИ"
Постојната законска регулатива во многу мала мера ги третира прашањето, положбата и улогата на младите во Република Македонија.
Со имплементација на овој проект ќе се регулира и ќе се унапреди статусот на младите и начинот на младинско организирање, со што во значителна мера ќе се влијае кон подобрување на животот на младите во Република Македонија.
Овој закон ќе придонесе за остварување на следниве цели:
 креирање и спроведување на политика на млади на сите нивоа преку повеќесекторски пристап, поаѓајќи од потребите и интересите на младите;
 поддршка и унапредување на младинското организирање;
 утврдување на мерки и препораки поврзани со младите и со младинските активности;
 зајакнување и учество во јавниот живот на младите и нивно информирање на сите нивоа;
 зајакнување на волонтерството, младинските активности и младинските работи и
 недискриминација, солидарност и етика во сите активности кои се однесуваат на младите. Носител на проектот е Министерството за правда.
Р о к :  декември  2 0 11  г о д и н а.
ПРОЕКТ „СОВЕТИ НА МЛАДИ ВО ОПШТИНИТЕ И ДРЖАВЕН СОВЕТ ЗА МЛАДИ"
Со формирањето на Советите на млади во општините во Македонија, ќе се направи првиот чекор кон зголемување на младинското учество во процесите на донесување на одлуки на локално ниво.
Тие ќе претставуваат претставничко тело на младите во рамките на советите на општините.
Државниот совет за млади, како независна организација ги застапува интересите на младите на национално и на меѓународно ниво преку што ќе се зголеми директно учество на младите во процесот на донесување одлуки на национално и на меѓународно ниво.
Р о к:  2012-2013  г о д и н а.
ПРОЕКТ „САЕМ ЗА МЛАДИНСКИ ОРГАНИЗАЦИИ"
Агенцијата за млади и спорт во периодот 2011-2015 година ќе организира 4 саеми на младински организации (по еден саем годишно).
За реализација на проектот ќе инвестираме 1,5 милиони денари годишно.
На саемите, младинските организации ќе имаат можност да ги презентираат своите активности и публикации, преку кои младите лица ќе можат да се информираат за актуелните проекти на младинските организации, како и да се поттикнат за заземање на активно учество во истите.
На овие настани ќе се изберат најдобра младинска организација и најдобар младински работник, како и најуспешен проект од областа на младите.
Р о к : 2011 -2 014 г о д и н а.
ПРОЕКТ „СТОП ЗА ПОРОЦИТЕ"
Целта на овој проект е подигнување на свеста кај учениците од основните и од средните училишта, за заштита и превенција од пороците на денешницата,
како и целосна и точна информираност на родителите за навремено препознавање на симптомите на зависниците од алхохол, дрога и сл.
Имплементација на овој проект ќе се одвива во две нивоа.
Првото ниво ги опфаќа учениците.
Преку спроведување на едукативни предавања од страна на тим на стручни лица од областа на недозволената трговија со дрога, медицината и психологијата како и делење на едукативни материјали преку кои младата популација ќе се запознае за штетните влијанија и последиците на пороците врз здравјето.
Целна група на второто ниво се родителите.
Ќе се организираат родителски средби на кои родителите ќе се информираат за начинот на препознавање на симптомите од консумирање на дрога, алкохол и други пороци.
Проектот ќе се реализира од страна на Агенцијата за млади и спорт во соработка со Министерството за внатрешни работи, Министерството за здравство, Министерството за образование и наука, како и здруженијата на граѓани кои работат во оваа проблематика.
До сега проектот е спроведен во општината Чаир, а предвидено е да се спроведе во сите училишта во Република Македонија.
Р о к:  2011-2015  година.
ПРОЕКТ „ЧИСТА ОКОЛИНА"
Целта на овој проект е да се поттикне свеста на младите за волонтирање во однос на зачувување на животната околина,
штедење енергија,
рециклирање и
климатски промени (глобално затоплување).
Во сите средни и основни училишта ќе се организираат кампањи и акции за чистење на паркови, зелени површини,
собирање предмети и отпад за рециклирање и
семинари во врска со климатските промени и заштедата на енергија.
Министерството за образование и наука во соработка со Агенцијата за млади и спорт и Единиците на локалната самоуправа, два пати годишно ќе организираат масовни еколошки акции.
Р о к:  2011-2015  година.
ПРОЕКТ „ВОЛОНТИРАЊЕ"
Преку овој проект ќе се охрабрат младите за волонтерски акции за помош на стари, хендикепирани и изнемоштени лица.
Ќе се организираат и хуманитарни акции за донации на облека и парична помош за фамилиите што примаат социјална помош.
Агенцијата за млади и спорт во соработка со Минстерството за образование и наука ќе организира акции за собирање на спортска опрема и книги кои ќе бидат донирани во помалку развиените општини и градови во Република Македонија.
Р о к:  2011-2015  година
ПРОЕКТ „МЛАДИ УМЕТНИЦИ"
Агенцијата за млади и спорт во соработка со Министерство за култура и Министерството за образование и наука, во основните и во средните училишта ќе иницира воведување секции за сите заинтересирани ученици за глума, театар, сликарство и за вајарство.
Во соработка со Министерство за култура, професионалци од ова поле ќе ги воведуваат учениците во историјата и во тајните на театарот, операта, балетот, филмот, вајарството и сликарството.
Со овој проект ќе се развие културата и позитивниот тренд за посета на културни настани кај младите во нашата држава.
Р о к:  2011-2015  година.
СПОРТ
ПОЛИТИКИ ЗА СПОРТОТ
Ќе продолжиме со инвестирање во спортската инфраструктура со цел развој на спортот во Република Македонија.
Ќе креираме активна околина преку изградба и адаптирање на спортски терени во познати излетнички места.
Политика за професионализација и унапредување на спортските клубови и спортот во Република Македонија.
Ќе креираме едукативен и законски систем за навивачите преку кој ќе се спречи насилството на спортските терени,
ќе се подигне свеста за културата за навивање и
однесувањето воопшто во општеството.
Ќе креираме е-Спортски систем за следење на состојбата и развојот на спортот во Република Македонија.
Ќе се залагаме и ќе вложуваме во зачувување и промовирање на спортските вредности од минатото преку издавачката дејност.
Подигнување на свеста кај најмладите за придобивките од спортувањето како превенција од современите болести.
ПРОЕКТИ ВО СПОРТОТ
ПРОЕКТ „35 СПОРТСКИ САЛИ"
Со изградбата на спортските терени низ целата територија на Република Македонија ќе им овозможиме на сите оние што сакаат да се занимаваат со спорт и спортски активности, а досега немале соодветни услови за тоа, да можат да спортуваат.
Ова е најдбар начин младите да ги оттргнеме од пороците на современото живеење,
и да ги насочиме кон реализација на нивниот спортски дух и соодветно изградување на своите спортски таленти.
Од проектот „35 спортски сали" досега се изградени и пуштени се во употреба спортски сали во: Валандово, Че-шиново-Облешево, Пехчево, Македонски Брод, Илинден, Брвеница, Свети Николе, Ѓорче Петров 1, Ѓорче Петров 2, Гази Баба, Бутел 1, Бутел 2, Берово, Ново Село, Боговиње-Жеровјане, Штип, Куманово, Кисела Вода 1, Кисела Вода 2, Липково- Слупчане, Пробиштип-Злетово, Центар, Битола, Сарај, Кичево, Демир Хисар, Тетово-Порој, а започнав-ме со изградба на спортската сала во Центар - ОУ „11 Октомври".
Во текот на 2011 година ќе продолжиме со изградба на останатите 7 спортски сали и тоа: Маврово-Ростуше, Стру-мица, Крива Паланка, Чаир, Центар - УКИМ, Гази Баба 2, Центар - Дом за деца „11 Октомври".
Дополнително ќе инвестираме и во изградба на 2 нови спортски сали на локации на Водно и во Тетово (Државен универзитет Тетово - ДУТ).
Во рамките на овој проект, планираме да ги санираме и да ги ставиме во функција постојните спортски сали, при што во 2011, ова ќе го започнеме преку реконструкција на спортските сали во Охрид - Велгошти и Смилево.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 3
ПРОЕКТ „50 ФУДБАЛСКИ ИГРАЛИШТА"
Фудбалот е еден од најатрактивните и најгледаните спортови, кој е особено полуларен во Република Македонија.
Токму затоа му посветуваме особено внимание.
Во изминатиот период почнавме со реализација на проектот „50 фудбалски игралишта", распределени низ целата држава наменети за сите оние што го сакаат фудбалот.
Игралиштата се со стандардни димензии, опремени со рефлектори за ноќно играње, трибини со капацитет до 500 гледачи и со гардероби со тушеви за учесниците согласно со сите стандарди.
Дополнително, овие игралишта ќе бидат центри за развој на младински фудбалски школи од каде очекуваме да излезат многу нови таленти.
Досега се изградени и пуштени се во употреба вкупно 19 фудбалски игралишта во: Могила, Илинден 1, Чешиново-Облешево, Гевгелија, Неготино, Пробиштип, Василево, Градско, Велес, Ѓорче Петров 1, Битола 1, Росоман, Желино, Радовиш, Карбинци, Свети Николе, Ѓорче Петров 2, Босилово и Гостивар.
Планирано е до крајот на јули 2011 година да бидат пуштени во употреба фудбалските игралишта во: Чашка, Теар-це, Ранковце, Илинден, Прилеп 1, Прилеп 2, Гази Баба, Лозово, Старо Нагоричане, Аеродром 1, Аеродром 2, Валан-дово, Штип, Македонски Брод, Кичево, Сарај 1, Петровец, Тетово, Сарај 2. Додека пак преостанатите фудбалски игралишта во: Крушево, Битола 2, Врапчиште, Струга, Ресен, Ново Село, Берово, Зајас и Аеродром- комплекс ФФМ ќе се пуштат во употреба до декември 2011 година.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 2
ПРОЕКТ „УЧИЛИШНИ ПРВЕНСТВА ВО ГОЛЕМ ФУДБАЛ"
Со реализација на проектот „50 фудбалски игралишта" ќе се овозможи масовно и поквалитетно организирање на училишни првенства во голем фудбал.
Овој проект започна да се спроведува во 2011 година и уште првата година имаше огромен одѕив помеѓу учениците.
Со неговата понатамошна имплеметација ќе придонесеме за создавање на млади талентирани фудбалери,
успешни училишни фудбалски екипи и
современ систем на натпреварување во средните и во основните училишта, а преку тоа и за развивање на спортскиот дух помеѓу учениците.
Проектот ќе продолжи континуирано да се реализира и во следните години.
Рок: 2011-2015.
ПРОЕКТ „100 ТЕНИСКИ ТЕРЕНИ"
Со изградбата на 100 тениски терени на нашите млади тениски таленти им овозможуваме да се развиваат во идни професионали тенисери,
но истовремено им овозможуваме на сите рекреативци, кои се во се поголем број да се занимаваат со овој интересен спорт.
Тениските терени се современи, целосно инфраструктурно поврзани, со осветлување за ноќни натпревари, пристапни патеки, жичана ограда, и што е најбитно, најсовремена подлога по сите стандарди на Светската тениска асоцијација.
Во пилот-фазата на овој проект изградени се и пуштени се во употреба 6 тениски терени, од кои 4 во Аеродром и 2 во Ѓорче Петров.
Во наредниот период ќе бидат пуштени во употреба тениски терени во: Карпош - 7 (во ОУ „Јан Амос Коменски", ОУ „Петар Поп Арсов" и до вештачката карпа), Сарај - 2 (с. Шишево), Зелениково - 1 (ОУ „Марко Цепенков" с. Орешани), Гевгелија - 2 (поранешна касарна), Чаир - 2 (градинка „Снежана"), Бутел - 1 (ОУ „Ацо Шопов", нас. Радишани), Илин-ден - 4 (спортски центар), Дојран - 4 (Спортски центар „Партизан") и Вевчани - 1 (СРЦ Смолејца), со што годината ќе ја завршиме со 30 целосно функционални тениски терени.
Во иднина продолжуваме со континуирана изградба на тениски терени низ целата територија на Република Македонија: Карпош - 2, Крива Паланка - 1, Кратово - 1, Ресен - 1, Радовиш - 2, Куманово - 2, Виница - 2, Валандово -2, Неготино - 2, Велес - 2, Свети Николе - 2, Пробиштип - 2, Ново Село - 2, Василево - 2, Карбинци (с. Таринци) - 1, Македонска Каменица - 2, Дебар - 2, Македонски Брод - 1, Прилеп - 2, Зајас - 2, Битола - 3, Ранковце - 2, Штип - 2, Делчево - 2, Петровец - 2, Сопиште - 1, Крушево - 2, Кавадарци - 2, Гостивар - 4, Кичево - 2, Кисела Вода - 1, Струми-ца - 4, Центар - 4, Гази Баба - 1, Тетово - 1, Струга - 1 и Маврово-Ростуша - 1.
Рок: 2011-2013.
ПРОЕКТ „ВЕШТАЧКА КАРПА ЗА СПОРТСКО КАЧУВАЊЕ"
Минатата година се започна со изградбата на вештачката карпа за спортско качување, која ќе се состои од дел за брзо натпреварување, ѕид за тежинско натпреварување, како и плафон за тежинско натпреварување.
Предвидено е овие делови на карпата да имаат различна висина, а со тоа ќе имаат и различен степен на тежина во нивното совладување.
Во рамките на проектот предвидена е изградба и на помошна карпа-болдер, составена од 5 различни карпи со висина од скоро 5 метри, придружен објект за загревање на спортистите, а целиот комплекс треба да се заокружи со трибини за гледачите.
Овој комплекс, кој ќе биде лоциран во Скопје, ќе биде единствен од ваков вид во Република Македонија и ќе им понуди место за вежбање и рекреација во урбана средина на сите вљубеници во спортското качување.
Рок: јуни  2011  година.
ПРОЕКТ „ ГРАДСКИ АКВАПАРК"
Во рамките на спортскиот центар „Борис Трајковски", ќе изградиме градски аквапарк, со забавни содржини на вода, во кој ќе овозможиме забава за сите генерации и во текот на летниот период.
Овој парк ќе биде лоциран до обновениот базен Карпош и заедно ќе претставуваат една целина.
Моделот на реализација ќе вклучи и анализа на можноста за јавно-приватно партнерство.
Р о к : 2 01 5
ПРОЕКТ „100 ПОВЕЌЕНАМЕНСКИ МААЛСКИ ИГРАЛИШТА"
За развој на масовниот спорт и спортот за сите, најдобор начин да се создадат услови е преку изградбата на повеќенаменските игралишта.
Повеќенаменските игралишта ќе бидат ставени на располагање на сите граѓани за спортување, рекреирање и за натпреварување.
Игралиштата ќе можат да се користат деноноќно и ќе бидат место за собирање и дружење на младите генерации,
како и основа за создавање на здрава младина и
одлична превентива од пороците на модерното живеење.
Игралиштата ќе се градат низ целата територија на Република Македонија: Ново Село, Босилово, Василево, Маврово и Ростуше, Крива Паланка (2), Зрновци, Пласница, Пехчево, Дебар, Чешиново-Облешево (2), Кратово, Радовиш, Виница (2), Илинден, Градско, Неготино, Карбинци, Демир Хисар, Ѓорче Петров (3), Лозово, Кочани (2), Кичево, Шуто Оризари (2), Валандово, Дојран (2), Гази Баба (2), Македонска Каменица, Брвеница, Берово (2), Гевгелија, Битола (2), Бутел (3), Велес (2), Другово, Кавадарци (2), Кривогаштани, Крушево, Могила, Новаци, Прилеп (2), Пробиштип, Штип (2), Гостивар (2), Зајас, Студеничани (2), Аеродром (3), Делчево, Јегуновце, Карпош (4), Куманово (2), Македонски Брод, Петровец, Струмица (2), Чашка, Ресен, Арачиново, Боговиње, Врапчиште, Долнени, Липково, Осломеј, Сарај, Теарце, Тетово (2), Чаир, Струга, Желино, Кисела Вода (2), Сопиште, Старо Нагоричане, Дебар и Богданци.
Игралиштата ќе бидат опремени со спортски реквизити и опрема за фудбал, кошарка, ракомет и други спортови.
Истите ќе бидат заградени и осветлени.
Р ок:  2011-2014.
ПРОЕКТ „АТЛЕТСКИ ПАТЕКИ"
Атлетиката е еден од базичните спортови.
Атлетиката е кралица на спортовите.
Со вежбањето атлетика се стекнува физичка сила, брзина и се зацврстуваат карактерните особини како што се храброст, одлучност и упорност.
Затоа, започнавме со изградба на Атлетската патека по најсовремени стандарди, опремена со сите придружни објекти и реквизити, за да можат на неа да се организираат и да се одржуваат балкански првенства, клупски европски шампионати и меѓународни митинзи.
Условите што ги нуди патеката ќе бидат соодветни за атлетичарите да се подготвуваат за сите натпревари и да ги постават националните рекорди.
Досега ваков модерен атлетски објект се изгради на стадионот „Билјанини извори" во Охрид,
а предвидено е да биде изградена атлетска патека на Националната арена „Филип Втори Македонски".
Р о к : 2 0 1 2 - 2 0 1 3
ПРОЕКТ „15 АТЛЕТСКИ МОДУЛИ"
Заради помасовно анимирање на младите да се вклучат во атлетиката, а имајќи во вид дека изградбата на атлетски патеки е невозможно во секое населено место, се предвидува изградба на 15 модули за атлетика согласно со прифатената поделба на атлетските спортови на: тркачки, скокачки и фрлачки дисциплини.
Сите атлетски дисциплини се одликуваат со широк спектар на моторни движења кои успешно можат да се применуват во образовни цели или низ други облици на вежбање, преку кои значително се влијае на подигањето на општата психофизичка состојба на поединецот.
За таа цел, на секој од овие модули ќе може во целост да се вежба соодветната атлетска дисциплина, со што ќе овозможиме на што поголем број на граѓани да се занимаваат со некоја од атлетските дисциплини блиску до нивното место на живеење.
Р ок:  2011-2015.
ПРОЕКТ „50 ПАТЕКИ СО ПОМАГАЛА ЗА ВЕЖБИ"
Во Република Македонија има многу места за рекреација во природа, за пешачење, трчање или за возење велосипед.
Со мала интервенција на овие локации, односно поставување на фитнес-справи за вежбање и со адаптација на природниот простор, постојните рекреативно-излетнички места ќе прераснат во патеки соодветно адаптирани за рекреативно пешачење, трчање, планинско трчање, трим-патеки, планинско возење на велосипед, фитнес и слично.
Овој проект е планирано за прв пат да се имплементира на падините на Водно, на потегот под и околу Милениумскиот крст, а потоа да продолжи низ целата држава.
Р о к : 2 0 1 1 - 2 0 1 5 .
ПРОЕКТ „500 СТИПЕНДИИ ЗА МЛАДИ И ТАЛЕНТИРАНИ СПОРТИСТИ"
За развој и унапредување на младите спортисти во Република Македонија, значаен момент е финансискиот поттик во форма на стипендија, која се доделува на 500 млади спортисти.
Со тоа ставаме јасно до знаење дека веруваме во младите спортисти, во нивните капацитети и заради тоа активно инвестираме во нивната иднина.
Стипендиите се доделуваат на спортисти кои остваруваат резултати на официјални државни и на меѓународни натпревари за возрасни категории до 20 години, во олимписки и параолимписки спортови.
Р о к :  континуирано
ПРОЕКТ „НАЦИОНАЛНО СПОРТСКО ПРИЗНАНИЕ - СПОРТСКИ ПЕНЗИИ"
Следејќи ги европските и светските трендови за препознавање на врвните спортисти во една држава, го промовиравме «Националното спортско признание - спортски пензии», со коишто им се обезбедува доживотен паричен надоместок на сите спортисти, кои борејќи се за боите на Република Македонија, постигнале врвни спортски резултати на меѓународната спортска сцена.
Со ова им оддаваме јавно признание и почит на нашите спортски легенди, но и упатуваме една широка порака до младите спортисти дека имаат кон што да се стремат.
Р о к :  континуирано
ПРОЕКТ „ЛЕТЕН УЧИЛИШТЕН КАМП СО ПОЗНАТИ СПОРТИСТИ И СПОРТСКИ ТРЕНЕРИ"
Летниот училиштен камп со познати спортисти и спортски тренери е замислен како проект за валоризирање и наградување на најуспешните ученици кои се натпреварувале и оствариле голем резултат во училишните спортски лиги.
Повеќе од 300 учеснци избрани од најистакнатите ученици во екипните спортови, како и победниците во индивидуалните спортови, ќе бидат наградени со учество во Летните кампови, кои ќе бидат организирани по завршувањето на натпреварите од училишните лиги во времетраење од 7 дена.
На Летните училишни спортски кампови учество ќе земат познати спортисти и спортски тренери, кои ќе им ги презентираат спортските вештини на учениците, ќе ги тренираат и ќе ги едуцираат.
Р о к : 2 01 1 - 2 01 5
ПРОЕКТ „РЕНОВИРАЊЕ НА ПОСТОЈНИ СПОРТСКИ САЛИ"
Агенцијата за млади и спорт во периодот од 2011 до 2015 година ќе започне со спроведување на проектот „Реновирање на постојните спортски сали".
Проектот ќе се реализира во две фази.
Првата фаза ќе се спроведе во периодот 2011-2013 година.
Во рамките на оваа фаза ќе ги разрешиме сите имотно-правни прашања неопходни за отпочнување на следната втора фаза.
Во рамките на втората фаза, која ќе трае 2013-2015 година ќе отпочнеме со спроведување на сите неопходни активности за изработка на проектите и реконструкција на салите.
Ќе ги реновираме постојните спортски капацитети во општините: Битола, Прилеп, Неготино, Гостивар, Аеродром, Крива Паланка, Радовиш, Дебар, Карпош (Спортска сала Партизан), Струга (Затворен Пливачки базен Струга), Делчево (Градски стадион Гоце Делчев) и Центар (Лизгалиште и отворен базен Кале).
Р о к:  2011-2015  г о д и н а.
ПРОЕКТ „ИЗГРАДБА НА НОВИ БАЗЕНИ"
Во наредниот период, Агенцијата за млади и спорт ќе инвестира во изградба на нови затворени базени.
Во Охрид ќе изградиме базен за пливање и ватерполо, доколку се добие согласност од локалната власт.
Базенот ќе биде со стандардни димензии од 25 метри ширина на 33 метри должина.
Доколку дозволат финансиските услови, ќе изградиме базени и во Штип и во Крушево.
Базенот во Штип ќе биде со исти димензии како базенот во Охрид, додека во Крушево би се изградил базен за подготовки, со димензии 12 метри ширина на 25 метри должина.
Рок: 2015 г о д и н а.
децентрализација и регионален развој
ВМРО-ДПМНЕ се залага за развој и унаиредуеање на сише региони во Реиублика Македонија.
ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи да ја спроведува и да ја унапредува Стратегијата за рамномерен регионален развој на Република Македонија во осумте плански региони (Вардарски, Источен, Југозападен, Југоисточен, Пелагониски, Полошки, Североисточен и Скопски).
Во наредниот четиригодишен период наши главни стратешки цели и приоритети ќе останат:
Конкурентни плански региони - динамични и одржливи во развојот по мерка на европските региони
општини;
Демографска, економска, социјална и просторна усогласеност помеѓу и внатре во рамките на планските региони.
Ќе ја јакнеме улогата на Советот за рамномерен регионален развој така што тој ќе израсне во вистински промотор за партнерство помеѓу регионите/ општините и Владата.
Во рамките на Советот, ќе се координира искористувањето на средствата од сите секторски програми наменети за регионите/ општините.
ВМРО-ДПМНЕ посебно ќе се фокусира на квалитетно и навремено завршување на отпочнатите проекти, како што се:
Делницата од автопатот - коридор Х од Демир Капија до Смоквица,
Пречистителна станица за отпадни води во Прилеп,
Студија за изводливост за модернизација на железницата и
техничка помош за подготовка на проекти, кои се финансирани со средствата од Европските претпристапни фондови наменети за регионален развој, во износ од 60 милиони евра, со што ќе покажеме дека како држава имаме капацитет за реализација на крупни проекти.
Преку нови проекти и понатаму ќе ги поддржуваме рамномерниот регионален развој,
јакнењето и градењето на административните капацитети на советите на планските региони и на институциите носители на регионалниот развој.
Посебен акцент ќе дадеме на Центрите за развој на планските региони, кои треба што побрзо да се оспособат во насока на препознавање и подготовка на големи регионални, меѓурегионални и прекугранични проекти, кои потоа ќе можат да бидат финансирани од средствата на структурниот и кохезиониот фонд на ЕУ.
Ќе ги реализираме сите проекти одобрени со Програмите за рамномерен регионален развој.
Преку Советот за регионален развој ќе иницираме нови проекти што ќе бидат од значење за развојот на сите плански региони, подрачјата со специфични потреби и селата.
ПРОЕКТ „ДЕЛОВНИ ИНКУБАТОРИ"
Во рамките на центрите за регионален развој ќе поттикнеме развој и работа на бизнис-инкубатори од кои очекуваме на едно место да ги соберат претпријатијата чија дејност се информатичките технологии.
Понатаму тие ќе претставуваат основа за создавање на научно-технолошки парк.
Ќе изготвиме и регионална стратегија за јакнење на претприемачките капацитети на деловните инкубатори во Република Македонија и воспоставување на партнерски односи со деловни инкубатори од други држави.
Рок:  2 0 13  г о д и н а
ПРОЕКТ „ЛОКАЛНА РЕГУЛАТОРНА ГИЛОТИНА
Со проектот ќе се поедностават административните процедури од страна на општините за услуги што се во нивна надлежност.
Во таа насока ќе им помогнеме на општините со трансфер на знаење и искуства стекнати при правење на регулаторна гилотина на централно ниво.
Р о к :  2 012  г о д и н а
ПРОЕКТ „БАЗА НА ПОДАТОЦИ"
Ќе креираме база на податоци која ќе ги опфаќа:
 сите плански документи за развој кои се донесени на национално и регионално ниво,
 сите лица задолжени за планирање на развојот во институциите на национално и регионално ниво,
 сите стручни лица (експерти) што имаат определена специјалност од развојната политика,
 детална ажурирана финансиска матрица за поврзување на сите развојни програми
проекти на национално ниво со обезбедени/ планирани извори на финансирање и следење на реализацијата.
Р о к: 2012-2015  година
ПРОЕКТ „ПРАШАЈ ГИ НАДЛЕЖНИТЕ"
Преку Македонската телевизија еднаш неделно ќе се емитуваат дебатни контактни емисии во кои ќе бидат застапени подеднакво сите плански региони преку Општинските центри за граѓански услуги и Центрите за рамномерен регионален развој.
Преку контактниот центар ќе се овозможи граѓаните да поставуваат прашања и да ги пријавуваат своите проблеми кои понатаму ќе бидат проследувани до надлежните во централната и во локалната власт.
Рок: 2012 година.
ПРОЕКТ „ГЕОГРАФСКИ ИНФОРМАЦИСКИ СИСТЕМ (ГИС)"
Сите податоци на едно место, во дигитална форма заради донесување квалитетни одлуки.
Со реализација на проектот регионите/ општините ќе добијат комплетен дигитализиран преглед на сите подземни инсталации и
систем за собирање, обработка, анализа и прикажување на просторните и другите податоци во врска со урбанистичкото планирање и уредување на просторот, градежното земјиште, инфраструктурата, животната средина и другите аспекти на животот и работата на градот или општината.
Проектот ќе биде реализиран со кофинансирање од ЕУ (85%) и општините (15%).
Р о к:  2011-2015  година
ПРОЕКТ „ЧИСТЕЊЕ НА ЕЛЕКТРИЧЕН И ЕЛЕКТРОНСКИ ОТПАД
Во соработка со јавните претпријатија и установи ќе го исчистиме електричниот и електронски отпад во градовите (стари и неупотребливи машини, апарати за фотокопирање, машини, монитори и компјутерски куќишта, печатари, скенери, тастатури, глувци, телевизори, радиоприемници итн.).
Р о к :  2 0 13  Г о д и н а.
ПРОЕКТ „ЗАМЕНА НА ЖИВИНИ СО ЕНЕРГЕТСКИ ЕФИКАСНИ СВЕТИЛКИ ВО УЛИЧНОТО ОСВЕТЛУВАЊЕ"
Ќе поттикнеме проект за замена на светилките во мрежите на јавното осветление со нови кои се многу поштедливи и се со зголемена моќност во постигнување на осветлување на улиците во општините.
Р о к : 2 0 14  г о д и н а.
ПРОЕКТ „САЕМИ НА ТРУДОТ"
Во планските региони, два пати годишно во соработка со Агенцијата за вработување ќе го обединуваме интересот на работодавците и на лицата кои бараат работа.
Р о к :  2 0 13  г о д и н а
ЛОКАЛНАТА САМОУПРАВА И ПРОЦЕСОТ НА ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА
Заокружување на процесот на децентрализација:
 Ќе продолжиме со заокружување на процесот на децентрализација преку подобрување на условите во социјалната заштита, локалниот економски развој, културата, здравството, спортот и домувањето;
 Ќе обезбедиме предуслови за префрлање на надлежност на локалната самоуправа во доменот на социјалното домување и изградба и одржување на социјални станбени објекти;
 Плански и етапно ќе го спроведуваме префрлањето и на установите кои се од локално значење од областа на социјалната заштита и од културата од централно на локално ниво;
 Со посебна програма ќе го овозможиме префрлањето на објекти и ресурси од областа на спортот од централно на локално ниво;
 Ќе ги определиме формите преку кои општините ќе можат да го користат неградежното земјиште кое е под шуми и пасишта за економски цели;
 Ќе создадеме законски можности за основање на општински здравствени установи за руралните подрачјата за кои пристапот до услугите од примарната здравствена заштита е отежнат.
ПРОЕКТ: „ОПШТИНИТЕ ЌЕ УПРАВУВААТ СО НЕИЗГРАДЕНОТО ДРЖАВНО ЗЕМЈИШТЕ"
За поддршка на локалниот економски развој неизграденото државно земјиште ќе им се даде на управување на општините.
За да добие ингеренции за земјиштето, локалната власт ќе треба да подготви:
едногодишна програма за управување со државно неизградено земјиште,
да лиценцира вработени лица во општините кои ќе бидат обучени да менаџираат со земјиштето,
да имаат електронски систем за продажба на земјиштето и
да оформат Комисија за продажба на земјиштето.
Општините што ќе ги исполнат овие услови сами ќе раководат со неизграденото земјиште.
Ако се увиди дека се работи за незаконска продажба, тогаш Министерството за транспорт ќе може да ја одземе оваа надлежност од општината која не управувала транспарентно со неизграденото државно земјиште.
Р о к : 2 0 11  г о д и н а.
ФИСКАЛНА ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЈА
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во изминатиот период даваше целосна законска, финансиска, техничка и едукативна поддршка и помош на општините, посебно во делот на ефективно и ефикасно управувањето со пренесените надлежности и финансиски средства.
Со законските измени во 2009 година се зголемија приходите на општините врз основа на дотации од ДДВ.
Порастот на дотациите од ДДВ ќе продолжи и во следниот период:
 во 2010 година од 3% на 3,4%,
 во 2011 година 3,7%,
 во 2012 година 4% и
 во 2013 година 4,5% од наплатениот ДДВ од претходната фискална година ќе биде трансфериран на општините.
Активно работевме на создавање на услови за премин на општините во втората, понапредна фаза од процесот на децентрализација.
Заклучно со 2011 година, 78 општини и градот Скопје се во втората фаза од процесот на фискалната децентрализација.
Во однос на почетокот на втората фаза на децентрализацијата во јули 2007, нови 42 општини преминаа во втората фаза.
Воведовме долгорочни позајмици како нов инструмент за помош и финансирање на општините од централниот буџет.
Одобрени се позајмици на 16 општини кои се соочуваа со проблемот на блокирани сметки или наплата на извршни судски решенија, со што се постигна редовно функционирање на општините и сервисирање на нивните услуги, како и подобрување на нивната ликвидност.
Во текот на 2011 година, рокот за враќање на долгорочната позајмица на општините од постојните пет години се подигна на најмногу десет години, со што се создадоа услови и општините со пониски финансиски способности да го надминат недостигот на финансиски средства.
И во иднина ќе продолжиме со долгорочните позајмици на општините, со рок до 10 години.
Во почетокот на 2010 година се подигна процентот на максималниот износ на отплата на заемите и се намалија процедурите за задолжување на општините.
Од проектот „Подобрување на општинските услуги" преку on-lending задолжување се одобрени заеми на 12 општини, а на 4 општини одобрено е задолжување кај домашни комерцијални банки.
Во овој период одобрено е задолжување и на 8 општински јавни комунални претпријатија.
Во изминатиот период се издвојуваа значителни средства за капитални инвестиции насочени директно во општински инфраструктурни објекти и тоа локални патишта и улици, водоводи и канализација, пречистителни станици, спортски и образовни објекти,
во натамошниот период се очекува да се задржи трендот на зголемување на овие инвестиции со цел подобрување на јавните услуги за граѓаните.
ПРОЕКТ: „ПОВОЛНИ ЗАЕМИ ЗА ОПШТИНИТЕ"
Во 2009 година започна со имплементација Проектот за подобрување на општинските услуги, преку кој се обезбедија поволни кредити за реализација на капитални проекти од областа на водоснабдувањето, инфраструктурата, енергетската ефикасност, комуналните дејности и други општински надлежности.
Досега се склучени 10 договори за заем за општините Кочани, Богданци, Илинден, Штип, Велес, Пехчево, Вевчани, Кисела Вода и Град Скопје.
Средствата што им се одобрија, општините ги користат за:
 замена на азбест-цементни цевки со полиетиленски со што е подобрен квалитетот и намалени се загубите на вода,
 реконструкција на улично осветлување и замена на светилките со нови енергетско-ефикасни, со што за 50% се намалени трошоците за осветлување,
 набавка на специјализирани возила за одржување на јавната хигиена и канти за собирање смет,
 инсталација на геотермални топлински пумпи во основните училишта, градинките и други објекти за чие работење се надлежни општините,
 изградба на пумпни станици, водоводни, канализациски и атмосферски мрежи,
 уредување на централно градско подрачје, вклучително и градски пазари, паркинзи, мостови, речни корита и др.
Уште 12 општини (Гостивар, Новаци, Градско, Кавадарци, Кичево, Чаир, Ѓорче Петров, Крушево, Долнени, Могила и Василево) добија можност за користење на овие исклучително поволни кредити.
Средствата ќе бидат ставени на располагање уште во текот на оваа година.
Но не запираме!
Поради големиот интерес, во новиот мандат ќе обезбедиме атрактивни и поволни кредити и за останатите општини преку реализација на Втор проект за подобрување на општинските услуги.
Во втората половина на 2011 година ќе започнеме постапка за одобрување на нов втор проект во висина од 30 милиони евра.
Спроведувањето на новиот проект ќе овозможи пристап до поволни финансиски средства за сите македонски општини.
На тој начин ќе се реализираат приоритетни капитални проекти од локално значење, што ќе овозможи подобри општински услуги кон населението.
Овој проект ќе отвори работа за македонските фирми кои како изведувачите ќе бидат вклучени во реализацијата на проектот.
ПРОЕКТ: „ОПШТИНСКИ ОБВРЗНИЦИ"
Ќе им помогнеме на општините во Република Македонија да ги издадат првите општински обврзници како дополнителен инструмент за подобрување на ликвидноста и обезбедување на финансиски средства за капитални општински проекти.
Во изминатиов период ги направивме сите законски и технички подготвки за издавање на општински обврзници.
За таа цел изготвен е и дистрибуиран „Водич за издавање на општински обврзници", во кој детално се опишани начинот, постапката и предностите од издавање на општински обврзници.
Неколку општини имаат веќе изготвени проекти и се во напредна фаза на преговори со банките и со другите институционални инвеститори за нивно финансирање со обврзници.
Очекуваме уште во средината на 2011 година да бидат издадени првите општински обврзници во Република Македонија
Зголемувањето на капацитетот и ефикасноста на локалните власти ќе се поддржува и преку:
 Континуирано зајакнување на приходните капацитети на општините, преку поефикасна наплата на даночните приходи, како и со воведување на нови приходни инструменти кои ќе обезбедат доволно сопствени средства на општините;
 Имплементација на Методологијата за утврдување на пазарната вредност на недвижен имот, донесена во март 2011 година од Владата на Република Македонија, што ќе резултира со подобрена наплата на даноците на имот;
 Поддршка на останатите 6 општини за подигнување на административниот и фискален капацитет и пристап до блок-дотациите, кои не се во втората фаза од процесот на фискалната децентрализација;
 Во текот на 2011 и на 2012 година ќе го реализираме проектот финансиран од УНДП „Социјалните служби во поддршка на социјалниот развој и кохезијата", кој ќе поддржи подготовка на повеќе модели за распределба на дотацијата од ДДВ со повисок степен на воедначување.
Активностите во понатамошниот период ќе бидат насочени кон воспоставување на минимум стандарди на општинските услуги,
како и воведување на партиципативно планирање на практиките за испорака на услуги на општините со подобрување на критериумите за распределба на блок-дотациите;
 Во соработка со Холандија во текот на 2011 година ќе го реализираме проектот „Поддршка на процесот на фискална децентрализација преку зајакнување на капацитетите за стабилно финансиско управување и внатрешна финансиска контрола на локално и на централно ниво", во кој се вклучени 40 општини.
Ќе ја измениме распределбата на надоместокот кој се наплаќа од издадени концесии за користење на водните ресурси за производство на електрична енергија.
Сега 100% од овој надоместок оди во централниот буџет,
а во наредните четири години постепено ќе овозможиме овој надоместок да се распределува во сооднос 50% за централниот буџет - 50 % за локалните самоуправи кои се наоѓаат во дадениот воден слив.
заштита и унапредување на
животната средина и природата
Уредувањето на просторот и заштитата и унапредувањето на животната средина и природата е едно од основните права, но и обврски на граѓаните на Република Македонија.
Заштитата на животната средина претставува еден од врвните приоритети со кои сакаме да постигнеме не само заштита на природата,
туку пред се одржливо користење на природните ресурси на Македонија и
одржлив економски развој.
Ова ќе го постигнеме преку натамошно унапредување на правната рамка и услови каде секој поединец и правен субјект ќе ги исполнува своите права и своите обврски во однос на заштитата на животната средина.
Оттука управувањето со животната средина ќе го вршиме на начин со кој и понатаму ќе се зголемува одговорноста на централната и на локалната власт,
истовремено со зголемување на одговорноста на индустријата преку овозможување на мерки со кои ќе се применат најсовремените технологии и практики во индустриските процеси и технологии.
ГЛАВНИ ПРОГРАМСКИ АКТИВНОСТИ ЗА ПЕРИОДОТ 2011-2015
ИНСТИТУЦИОНАЛНА НАДГРАДБА И ЗАЈАКНУВАЊЕ НА КАПАЦИТЕТИТЕ ЗА ЖИВОТНА СРЕДИНА НА ЦЕНТРАЛНО И ЛОКАЛНО НИВО
Заштитата и унапредувањето на животната средина не е ниту лесен, ниту евтин процес.
Во изминативе години ВМРО-ДПМНЕ напорно работеше во исполнувањето на еден од основните предуслови за поставување на здрав темел на заштитата на животната средина, а тоа е институционална надградба и зајакнување на капацитетите за животна средина на централно и на локално ниво.
Во тој дух ќе продолжиме да работиме и понатаму со реализација на повеќе активности меѓу кои позначајни се:
 Ќе работиме на зголемување на инвестициите во животната средина согласно со Националната стратегија за инвестиции во животната средина
Рок: континуирано
 Ќе работиме на обезбедување на пристап на јавноста до информации за животната средина преку обезбедување на просторни податоци за состојбата со животната средина
Р о к : 2 01 3
 Доследно ќе ги почитуваме и ќе ги спроведуваме постапките за оцена на влијанието врз животната средина преку зајакнување на капацитетите на централната и локалната власт
Р о к :  континуирано
 Ќе спроведеме едукативни кампањи за подигнување на јавната свест за заштита на животната средина
Р о к :  континуирано
 Ќе спроведеме Проект за превентивна екологија - комплексен проект кој од темел би требало да го промени пристапот кон животната средина и да ја постави политиката на заштита на животната средина на реални и однапред дефинирани параметри;
 Ќе воведеме забрана за употреба на пластичните кеси
Рок: јануари 2013
 Ќе ги зајакнеме постојните сектори и органи во состав на Министерството за животна средина и просторно планирање, особено Секторите за отпад и за води;
 Ќе формираме нов Сектор за инструментот за претпристапна помош во Министерстовото за животна средина и просторно планирање со цел поголемо искористување на фондовите од ЕУ;
 Ќе ги зајакнеме капацитетите на Инспекторатот за животна средина и на локалните овластени инспектори за животна средина;
 Ќе го подобриме нивото на комуникација, координација и соработка помеѓу сите вклучени страни кои се засегнати со заштитата и со унапредувањето на животната средина со воведување на соодветни софтверски решенија за вмрежување, следење и известување;
 Ќе воспоставиме системи за управување и квалитет во животната средина ISO 14000 во работењето на Министерството за животна средина и просоторно планирање.
ГЛАВНИ ПРОЕКТНИ АКТИВНОСТИ ВО СЕКТОРОТ ВОДИ
Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ успеа да го донесе Законот за води и со тоа да воспостави рамка за целосна апроксимација и имплементација на законодаството за води на еден интегрален и транспарентен начин.
ВМРО-ДПМНЕ успеа да отпочне со децентрализираното управување со средствата од ЕУ, кои се спроведуваат преку ИПА и задено со средствата од национално кофинансирање отпочна да спроведува проекти од областа на животната средина.
ВМРО-ДПМНЕ започна со практиката на програмски пристап при планирањето на проектите со цел постигнување на целите предвидени во релевантните национални стратегии,
усогласеноста на проектите со законодаството,
доближување на земјата кон полноправно членство во ЕУ,
минимизирање на субјективноста при изборот и доделувањето на проектите,
почитувањето на социјалните групи и
унапредувањето на животната средина.
Во периодот 2011-2015 во областа на заштитата, искористувањето и унапредувањето на водните ресурси се предвидени следните активности:
 Ќе ја донесеме Водостопанската основа на Македонија
Рок: 2013 година
 Целосно ќе ги транспонираме и ќе ги усвоиме подзаконските акти во делот на водите во согласност со директивите на ЕУ
Р о к : 2 0 14  г о д и н а
 Ќе ја усвоиме Националната стратегија за управување со води во Република Македонија - рок јуни 2011 година, вредност - 350.000 евра (обезбедена донација од 250.000 евра и домашно учество од 100.000 евра );
 Ќе извршиме идентификација на агломерациите во Република Македонија за третман на отпадните води и
ќе извршиме дефинирање и назначување на чувствителните подрачја во земјава во однос на испуштање на урбани отпадни води и во однос на други параметри согласно со Директивите на ЕУ.
Р о к:  септември  2 0 12
 Ќе го започнеме процесот на интегрирано управување со водите во согласност со принципот на интегрирано управување на ниво на речни сливови во Република Македонија;
 Ќе ги зајакнеме административните и техничките капацитети на органите за управување со речни сливови и
ќе развиеме планови за управување со речни сливови;
 Ќе донесеме Планови за управување со речниот слив на река Вардар.
Вредност - 1.7 мил.евра;
Р о к : 2 0 1 4
 Ќе донесеме Планови за управување со речниот слив на река Брегалница - рок 2012-2015; вредност- 2 мил.евра (дел од донација од Швајцарска Влада и домашно учество од 300.000 евра)
Ќе донесеме Планови за управување со речниот слив на реките Струмица и Црн Дрим.
Р о к : 2 0 1 4
 Ќе донесеме Национална студија со методологија за тарифирање на услугите во секторот води согласно со принципот загадувачот плаќа, со цел подобрување на системот на наплата.
Вредност - 0.8 мил. евра (преку ИПА финансирање - 85% ИПА средства и 15 % домашно учество);
Р о к : 2 01 3
 Ќе изградиме мали и средни водни акумулации за обезбедување на населението со вода за пиење (Конско, Дошница, Блато, Оризарска Река).
Рок: 2 0 1 4 - 2 0 1 5
 Ќе ја подобриме Државната мониторинг-мрежа за водите, особено со поставување на 4 автоматски мониторинг-станици за мерење на квалитетот и квантитетот на подземните води.
Р о к : 2 0 1 4 - 2 0 1 5
 Ќе продолжиме со одржувањето и со надградувањето на проектот за снабдување со бунарска вода на Дојранско Езеро.
Имено, покрај постојните 10 бунари кај Ѓавато, изградивме уште 10 нови бунари кај локалитетот Долна Ада, со капацитет од 900л
с, кои ќе бидат основа за поврзување на целовит систем Ѓавато - Паљурци - Дојранско Езеро, со што дел од водата ќе го полни Дојранско Езеро
, а дел ќе служи за наводнување на земјоделски површини во атарите на Богданци, Стојаково и Паљурци.
Рок: октомври 2013, вредност - 4 милиони евра;
 Ќе подготвиме основен проект за дел од канализациската мрежа и
идеен проект за пречистителната станица за отпадни води во Скопје.
Ведност - 3.5 мил. евра (преку ИПА финансирање - 85% ИПА-средства и 15 % домашно учество);
Р ок:  2014
 Ќе извршиме реконструкција и проширување на 23 км канализациска мрежа во Прилеп со средства од ИПА и национално кофинансирање (рок: 2013) и
ќе извршиме реконструкција и проширување на дополнителни 44 км канализациска мрежа до 2015 година, вредност - 16 мил. евра (преку ИПА финансирање- 85% ИПА средстава и 15 % домашно учество);
Ро к:  2013-2015
 Ќе изработиме основен проект и ќе изградиме пречистителна станица за отпадни води во Прилеп со средства од ИПА и национално кофинансирање - вредност - 11 мил. евра (преку ИПА-финансирање - 85% ИПА средства и 15 % домашно учество);
Рок: 2013
 Ќе изградиме пречистителна станица за отпадни води во Гевгелија.
Вредност - 9.8 мил. евра;
Р ок:  2014
 Ќе изградиме пречистителна станица за отпадни води во Волково и во Сарај.
Вредност - 6 мил. евра;
Р о к:  септември  2 0 12
 Ќе изработиме основен проект и ќе изградиме пречистителна станица за отпадни води во Струмица со средства од ИПА и национално кофинансирање.
Вредност - 10 мил. евра (преку ИПА финансирање - 85% ИПА-средства и 15% домашно учество);
Рок:2014
 Ќе подготвиме техничка документација на ниво на физибилити-студии и главни проекти за неколку агломерации во Република Македонија со повеќе од 10 000 еквивалент жители и тоа во: Битола, Тетово, Гостивар, Дебар, Кавадарци и Теарце.
Вредност - 8 мил.евра (преку ИПА финансирање - 85% ИПА-средства и 15 % домашно учество);
Р о к : 2 01 2 - 2 01 4
 Ќе подготвиме проект за реорганизација на јавните комунални претпријатија во Република Македонија со цел одвојување на комуналните услуги за вода во посебни претпријатија.
Вредност - 2 мил. евра (преку ИПА-финансирање - 85% ИПА-средства и 15% домашно учество).
Р о к : 2 01 2 - 2 01 4
ГЛАВНИ ПРОЕКТНИ АКТИВНОСТИ ВО СЕКТОРОТ УПРАВУВАЊЕ СО ОТПАД
Управувањето со цврстиот отпад е главниот предизвик во приближувањето на Република Македонија кон стандардите на ЕУ во животната средина.
Распознавајќи го овој момент, Владата предводена од ВМРО-ДПМНЕ ќе посвети сериозно внимание на решавањето на проблемот со цврстиот отпад во Македонија.
Централниот комплекс од инфраструктурни капацитети за крајно отстранување на комуналниот отпад ќе биде мрежата на депонии на регионално ниво, кои ќе се изградат, опремат и ќе работат според стандардите на ЕУ за депонирање на отпад.
Во Североисточниот и Источниот регион беа формирани регионални тела за управување со отпад,
а за други четири региони започна постапка за издавање концесии за регионални депонии за комунален отпад.
Во согласност со Националната стратегија за управување со отпадот, која ја усвоивме во март 2008 година и Националниот план за управување со отпад, мерките ќе се преземаат на неколку нивоа:
 Ќе изградиме депонии и ќе воспоставиме интегриран систем за управување со отпад во Полошкиот регион и Југоисточниот регион преку концептот на јавно-приватно партнерство.
Р о к : 2 01 3
 Ќе ги зајакнеме административните и техничките капацитети на регионалните тела за управување со отпад во регионите за управување со отпад;
 Ќе подготвиме регионални планови за управување со отпад во најмалку 2 региони за управување со отпад заедно со стратешка оцена на влијанието врз животната средина.
Вредност - 1.4 мил. евра (преку ИПА- финансирање - 85% ИПА-средства и 15% домашно учество);
Р о к : 2 01 3
 Ќе подготвиме техничка документација (физибилити-студии, основни проекти, анализи на добивки и трошоци) за најмалку 2 региона за управување со отпад.
Вредност - 2.5 мил. евра (преку ИПА-финансирање - 85% ИПА-средства и 15% домашно учество);
Рок : 2 0 1 4
 Ќе донесеме План со физибилити-студија за управување со отпад од електрична и електронска опрема.
Рок: 2011, вредност - 150.00,00 евра (обезбедена донација за 100.000,00 евра и домашно учество од 50.000,00 евра);
 Ќе воспоставиме системи за собирање, третман и за рециклирање на отпадот од пакување, батерии и акумулатори и отпадна електрична и електронска опрема.
Рок: 2 0 1 2
 Ќе ги издадеме под концесија преработката и искористувањето на рудните концентрати одложени на јаловиштата за оловна и цинкова руда во рудниците Тораница и Злетово,
како и троската одложена во МХК Велес според најдобрите достапни технологии применливи во светски рамки,
со можност за проширување и на останатите хидројаловишта кои претставуваат историско загадување.
По искористувањето на јаловината, локациите ќе се ревитализираат и ќе се рекултивираат според европски стандарди.
За реализација на овој проект се предивидува и изградба на фабрика за преработка и искористување на рудните концентрати за оловна и цинкова руда во Пробиштип, со што ќе се отворат нови 250 работни места.
Р о к : 2 0 1 4
ГЛАВНИ ПРОЕКТНИ АКТИВНОСТИ ВО СЕКТОРОТ ПРИРОДА:
 Ќе донесеме Национална стратегија за заштита на природата.
Рок: 2012, вредност - 300.000 евра (обезбедена донација од Швајцарска влада од 200.000 евра);
 Ќе донесеме План за управување со природното и со културното наследство во Охридскиот регион со Акциски план.
Р о к : 2 0 1 1
 Ќе ја усвоиме Црвената листа на диви видови и Црвената книга на засегнати диви видови. Вредност - 300.000,00 евра.
Р о к : 2 01 3
 Ќе донесеме Планови за управување со сите заштитени подрачја во Република Македонија.
Р о к : 2 0 1 4
 Ќе воспоставиме Национална еколошка мрежа на заштитени подрачја.
Р о к : 2 0 1 4
 Ќе извршиме идентификување на заштитените подрачја кои ќе бидат предложени да влезат во еколошките значајни подрачја за Европската унија мрежата НАТУРА 2000.
Р о к : 2 0 1 5
 Ќе воспоставиме целосна евиденција на заштитата на природата преку воведување на Катастар на заштитени подрачја и Регистар на природно наследство.
Рок:2 0 1 5
Ќе воспоставиме Национален информативен систем за биолошка разновидност.
Рок: 2 0 1 5
 Ќе донесеме План за управување на заштитеното подрачје Алшар и
ќе го ромовираме Алшар помеѓу научниците надвор од државата.
Р о к : 2 01 3
 Ќе прогласиме делови од Осоговските Планини за заштитено подрачје и ќе донесеме Планови за нивно упрвување
Р о к : 2 01 4
ЧИСТЕЊЕ НА ДИВИТЕ ДЕПОНИИ
Ќе спроведеме посебна програма за расчистување и дислокација на дивите депонии и депониите на цврст отпад кои се наоѓаат во близина на автопатиштата и на главните регионални и магистрални патишта.
Со тоа ќе ја елиминираме неубавата глетка која на некои места е присутна во близина на патиштата.
Така ќе ја разубавиме земјата и ќе го зголемиме позитивниот впечаток и кај домашните и кај странските туристи. Надлежна институција: Министерството за животна средина.
Р о к : 2 01 2 - 2 01 5
ГЛАВНИ ПРОЕКТНИ АКТИВНОСТИ ЗА ИНТЕГРИРАНО СПРЕЧУВАЊЕ И КОНТРОЛА ЗА ЗАГАДУВАЊЕТО:
 Ќе го заокружиме системот на издавање на интегрирани еколошки дозволи за усогласување со опреативен план за сите индустриски сектори.
Р о к : 2 01 2
 Ќе го поддржиме воведувањето на најмалку 10 еколошки означени производи и услуги.
Р о к : 2 01 4
 Ќе го поддржиме означувањето со еколошка ознака на најмалку 10 капацитети за туристичко сместување.
Р о к : 2 01 3
ГЛАВНИ ПРОЕКТНИ АКТИВНОСТИ ВО СЕКТОРОТ ВОЗДУХ:
 Ќе ја подобриме и редовно ќе ја одржуваме Државната мрежа за мониторинг на воздухот со 4 мониторинг-станици.
Р о к : 2 01 4
 Ќе донесеме Национален план за заштита на воздухот.
Р о к : 2 01 2
 Ќе донесеме Национална програма за постепена редукција на количините на емисии на одредените загадувачки супстанции на ниво на Република Македонија.
Рок: 2012
 Ќе воспоставиме информациски систем за квалитет на воздухот.
Рок: 2 01 2
ГЛАВНИ ПРОЕКТНИ АКТИВНОСТИ ВО СЕКТОРОТ БУЧАВА:
Ќе изработиме Стратешки карти за бучава за сите агломерации, главни патишта, главни железнички пруги и главни аеродроми на територијата на Република Македонија.
Рок: 2 01 4
 Ќе воспоставиме Државна мониторинг-мрежа за бучава со најмалку 10 автоматски мониторинг-станици.
Р о к : 2 01 5
 Ќе изработиме Акциски планови за бучава во животната средина.
Рок: 2015
ПРОЕКТ МАРИОВО
Владата на ВМРО-ДПМНЕ ќе продолжи со реализација на проектот Мариово, кој во себе ќе ги имплементира следните активности.
 Ќе ги изградиме хидроцентралите (Галиште и Чебрен);
 Ќе изградиме соларни централи;
 Ќе извршиме ревитализација на селата во Мариово од аспект на производство на еколошка храна;
 Ќе го поттикнеме развојот на сточарството во ревитализираните села;
 Ќе го промовираме развојот на екотуризмот и руралниот туризам, меѓу другото и преку изградба на сместувачки капацитети.
Ро к:  2012-201
ПРОЕКТ „КРИВОЛАК"
Владата на ВМРО-ДПМНЕ во 2012 година ќе почне со реализација на проектот „Криволак", од аспект на производство на екохрана и енергија од соларни централи во корелација со обезбедување на вода за наводнување (со продолжување на системот Тиквеш или со проект за бунари во алувионите на реката Вардар).
