Поаѓајќи од анализите за националниот интерес, земајќи ги предвид ставовите на меѓународната заедница, земајќи ја предвид ситуацијата на теренот, демографските трендови, ДПА не бараше решавање на албанското прашање во идејата за територијализација, кантонизација, федерализација или конфедерализација. | туку во децентрализација на власта.
"...Co ова се затвара циклусотот на политичко-демократско делување на едно организирано општетсво, каде повеќе и повеќе се зголемува потенцијалот на учесениците за донесување одлуки.
Наша грижа, во полето на прогамската политика заслужува и новата територијална поделба на Македонија, или новата поделба на општините."
Програмата за стопирање на сиромаштијата треба да се прошири и да стане поамбициозна.
Треба да се дефинира и мери сиромаштијата, на начин што резултатите да се споредливи, во однос на временскитв дистанци и различните места.
Тие треба да се користат за следењв на сите развојни фази на проблемите, на начин што ќе доведе до решавање на истите низ развивање на самостојните акциони програми, бидејќи сиромаштијата не e само релативна, туку e и кумулативна.
Ефикасните мерки за борба против сиромаштијата и социјалната емиграција,
како и формирање на апаратура за собирањв на податоците, ќе претставува неопходен императив, кој ќе и овозможи на државата влез во реалните димензии на проблемите,
развивање на национална политика и акција во борба против ваквите појави. | (дел 4 - Социјална политика)
"Co одобрување на оваа програма, каде се работи за политиката на вработувањо на Албанците, ДПА практично ги подготвила потребните мерки и механизми, опфаќајќи и еден дел од правната рамка,
потоа методите за следење на опфатеноста на Албанците и нивното вработување во државната администрација,
тренинзи, другите оспособувања во смисла на професионалната способност,
финансиските импликации за време на целиот овој интензивен процес,
динамиката на достигнување на оваа цел и др.
До крајот на 2002 г, планираме да вработиме 15% Албанци во државната администрација;
за време на двата квартали на 2003 г, планираме да вработимв 40% Албанци,
додека за време на 2004 45%, кога и мислиме да ја постигнеме поставената цел,
како еден од значајните елементи на унапредување на положбата на Албанците во Македонија. | (Правично и рамномерно опфаќање на Албанците во државната адмннистрација)
"Стратешко определување на ДПА ќе биде развојот на малите и средните претпријатрија,
како промотори на еден зголемен економски развој,
отварање на нови работни места и
решавање на на проблемот со невработеноста". (Микрокредитни банки)
