ДПА, после многу анализи на процесот на имплементацијата на Охридскиот договор, после многу критики упатени кон суштинските, несовесни модификации на оваа Спогодба и после многу сериозни двоумења, излезе со проценка дека тој договор го има изгубено своето значење и дека е со истекнат рок,
дури истиот стана пречка за натамошниот развој на општеството врз новите стандарди.
Објаснувањето на потфрлувањето на овој проект треба да се побара во комплексните социо-историски околности.
I. ВОВЕД
Сега е веќе јасно дека општествените формации, од кое било идеолошко потекло, се градат и функционираат врз принципот на договор, што во суштина е правно формализиран Договор.
Со договори од оваа природа се уредуваат односите на поединецот со општеството, односите помеѓу институциите и општеството, помеѓу поединецот и институциите, сите комплексни релации, внатрешни и надворешни на даденото општество.
Договорот е токму принципот којшто општеството го претвора во држава.
Во зависност од квалитетот на договорот, од начинот на којшто тој ги уредува односите помеѓу разните групи на интереси - економскиот, финансискиот, културниот, етничкиот, религиозниот и друг интерес, се вреднува функционалноста на државата.
Во демократските држави легитимноста за застапување на интересот на групата се добива преку избори, кои во суштина се договори кои политичката партија или поединецот ги склучува со електоратот.
Доколку главните точки на договорот не се почитуваат, тогаш се појавува криза во општеството.
Во последно време социолозите и политиколозите почнаа да го употребуваат терминот ,,потфрлувачки држави,, за оние општествени формации кои, заради разни причини не функционираат како што треба.
Една од главните причини која една држава ја прави нефункционална е игнорирањето, репресивната и континуирана негација на оној сегмент во општеството кој има доволни капацитети да го оспори концептот на државата, договорот, кој поради себични причини намерно отфрла друга општествена група која има посебни интереси во таа држава.
Доколку оваа сегрегација продолжи и се наметнува со насилство, тогаш кризата е неизбежна и овие држави непрекинато се претвораат во потфрлувачки државни формации.
Еден од клучните фактори кој има (де)стабилизирачки капацитет во сите општества е етничкиот фактор.
Занемарувањето на интересот на овој фактор влијае елементите на таа општествена група да покажат нелојалност кон системот што ја предизвикува опасната етничка дистанце, ксенофобијата која завршува со параноични сомнежи.
Во ова клима, етничката битка се крие во илегални зони, во неформални институции, кадешто се кројат тајни проекти и се преземаат нелегитимни одлуки.
На пример, за време на конфликтот во 2001 год. во Македонија се суспендираше институцијата на Советот за национална безбедност, кадешто учествуваа и припадници на другите етнички заедници, и
се формираше една нелегална, неуставна институција, таканаречен ,,Државен врв,, кадешто учествуваа само припадници на македонската заедница.
Ваквото заобиколување на Уставот се случува во општествата кадешто другата етничка заедница постојано се перцепира како непријател кој треба да се надгледува, или како петта колона, или како внатрешен непријател кој треба да се држи под контрола.
II.Повторното појавување на национализмот
Национализмот беше факторот којшто влезе во историски натпревар со комунистичката идеологија.
На крај, заради едноставноста на понудата (национализмот го нуди тоа што си, тоа што го имаш, додека комунизмот, како тоталитаристичка идеологија нудеше новости, го нудеше новиот човек, тоа што не си, или што се уште го немаш) историскиот натпревар го победи национализмот.
Поголемиот дел од радикалните комунисти станаа екстремни националисти.
Општествените, економските, политичките процеси кои се одвиваа во последно време, на крајот докажаа дека национализмот одигра важна историска улога, најмалку во две насоки:
- во губењето на кредибилитетот на комунистичката идеологија, и
- во распаѓањето на општествените федеративни формации и
создавањето на националните држави.
Национализмот на народите на источна Европа се одрази во историската сцена со незапирлива енергија и виталност, така што мошне лесно, како нова идеологија, блиска со мнението на широките општествени слоеви, ја замени комунистичката идеологија којашто беше скаменета и преморена.
Незадоволството акумулирано во бирократскиот, репресивниот комунистички период, влијаеше разните елити, со разуздани амбиции, со недвојбена инспирација и убеденост да започнат да ја образуваат својата национална кауза.
Со оглед на тоа што оваа акумулација започна во исто време, антагонизмот помеѓу националните елаборати (српски, хрватски, словенечки, бошњачки, македонски идр.) беше неизбежен.
Од друга страна, митологизацијата на националниот интерес создаде ситуација каде што не можеше да се развива рационална дебата.
Така како што обично се случува, ако еден проблем не се решава рационално, тогаш доаѓаат ирационалните последици, војната, етничкото чистење, убиствата, силувањата, уништувањата, трагедијата која лесно можеше да се избегне.
III. Општествената спогодба и федеративните држави
Замената на комунистичката идеологија со националистичка се случи во сите држави на источна Европа,
но војната избувна само во Југославија и делумно во СССР (Русија), значи во федеративните држави и не во националните држави.
Причината треба да се бара во фактот дека федеративните држави се градат врз комплексни, фрагилни договори, договори кои чинат многу, каде се предвидуваат и гарантираат меѓусебните права и обврски.
Овие договори кои се склучуваат помеѓу разните народи не можат да бидат идеални и во себе содржат интереси на реалната политика (герм. реал политик), на политиката која вложува воглавно во интересот на посилниот.
Од друга страна самото време влијае одредени сегменти на општествениот договор да станат веќе анахронични и дека треба да се заменат со посовремени решенија.
Доколку една федеративна општествена формација не ,,федерира,,, не ги амортизира предизвиците на новото време, доколку не прифати нови вредности, тогаш склучениот договор помеѓу народите, наместо да ја збие внатрешната општествена кохезија, ги поткрепува триењета врз етничка основа, што е најраната фаза на меѓуетничкиот конфликт.
Ова е детерминирачки процес кој не може да се одбегне со реторика од кое било ниво.
Денес Европа се соединува, а во држава каде се инсталирани институциите на ЕУ, се одвиваат процеси кои повеќе го потенцираат културолошкиот, етничкиот елемент, отколку унитарниот елемент (Фламанци и Валонци).
Но, нивото на цивилизација, демократската свест на граѓаните на оваа држава влијае овие различности, антагонизми да се решат со постојани корекции на меѓуетнички договори, или, како се изразуваат некои аналитичари, со ,,федерација,, на федерацијата.
Распаѓањето на Југославија од страна на националистичките удари на конституитивните народи, само од себе отвори еден проблем што не успеа да се реши на рационален начин.
Објавувањето на референдуми во секоја Република беше во функција на одложување на федерацискиот договор и воедно
на наметнување на нови договори, но без согласност на разните етнички заедници кои се отцепија со осамостојувањето на Републиките, без нивна воља од претходниот контекст.
Во Македонија овој процес се разви полесно заради неповолната позиција на Албанците, како во Албанија, Косово, исто така и во Македонија,
но ова не значи дека овие теми нема да се отворат и во иднина, посебно ако се земе предвид фактот дека новиот Устав на новата земја се изгради врз концептите на 1989 год., кога арбитрарно се деградираше позицијата на Албанците во општеството.
Но, како што е познато, национализмот го буди национализмот.
IV. Договори без Албанците
Јужнословенските народи, исто како и другите народи на Бакланот беа долго време под туѓо владеење, на Отоманската или Австро-унгарската империја.
Пред и за време на Првата светска војна јужните Словени развија средби, консултации и на крај решија да ја основаат Југославија.
Овој договор во почетокот се оствари само помеѓу Србите, Хрватите и Словенците.
Новата држава од самиот почеток имаше проблеми со лојалноста на неопфатените народи во договорот,
како и со амбициите за хегемонија на доминантниот народ во општеството, на Србите.
За да се затвори овој антагонизам, неизбежен за мултиетничките општествени формации, Владата на Кралството на СХС ја донесе Прокламацијата со која ги стесни демократските права и ја воспостави кралската диктатура.
Непочитувањето на спогодбата, неопфаќањето на другите народи во неа, влијаеше во 1941 год. никој да не ја штити оваа основана држава, па новиот владетел, наци-фашист, се пречека со цвеќиња и со ентузијазам од страна на граѓаните во сите подрачја на заедничката држава.
За време на Втората светска војна, во 1942 година во Бихаќ и во 1943 год. во Јајце, југословенските комунисти решија да ја преродат Југославија која претходно ја третираа како вештачка држава.
Во новиот договор беа опфатени сите јужнословенски народи, Србите, Хрватите, Словените, Бошњаците, Црногорците, Македонците, дури на едно место се спомнува и Санџак.
Како што се гледа, во овој договор не се спомнуваа ни Косово, ни Албанците.
Причината е едноставна.
Албанците, врз основа на правото за самоодлучување, на Конференцијата во Бујане, организирана од страна на Покраинскиот комитет на КПЈ, на 31 јануари 1943 год., имаа решено заедно со српските и црногорските делегати на Косово местата во кои живеат Албанци да се припојат на Албанија.
Оваа одлука, овој договор, подоцна еднострано ќе се одложи на третото Собрание на АВНОЈ одржано во Белград, во 07-10 август 1945 година.
Исто така во Македонија, во манастирот Прохор Пињски, на 02 август (Илинден) 1944 год. се оддржува АСНОМ (Антифашистичкото Собрание за Народно Ослободување на Македонија) каде се донесуваат неколку одлуки,
АСНОМ да биде единствена институција кој ќе носи одлуки,
македонскиот јазик да се објави како службен јазик,
Илинден да се објави како празничен ден идр.
Овие одлуки ги донесуваат 60 делегати од 116 колку беа одбрани за учество.
Од нив ниту еден не беше Албанец.
Според моделот на АВНОЈ и на АСНОМ се одржуваат три седници по ред каде се донесуваат одлуки и за Албанци без нивно присуство.
Ваквите еднострани одлуки, без договор, без спогодба, наместо да донесат мир и благосостоја, се претворија во кодови на тортура.
По се изгледа, неземањето предвид на албанскиот фактор било во согласност со меѓународните одлуки и договори за иселување на Албанците во Турција.
Како што беше напоменато во Воведот, во мултиетничките држави кризите се појавуваат кога еден народ, со демографски, економски, политички, културолошки, демократски капацитет не се вклучува во договорот за градење на државата, туку постојано се маргинализира измислувајќи разни форми за пресушување на неговите перспективи.
Албанците во Македонија, коишто во континуитет живеат како мнозинско население во западните делови на Македонија, коишто по природен пат се надоврзуваат со останатите албански места на Косово и Албанија, на неразбирлив начин биле заобиколени во историските моменти во кои се носеле одлуки.
Ова игнорирање, речиси секаде во светот служи како претекст за маргинализираниот народ да го искористи ова занемарување како неубеденост на граѓаните, или како нелојалност кон државата.
Во времето на Втората Југославија, македонското раководство, поткрепено од центарот на власта, од Белград, вршеше една репресивна политика, која ги надминуваше мерките што ги преземаше Милошевиќ во Косово.
Овде ќе спомнеме само неколку примери:
забраната на албанските национални имиња,
забраната за упоребување на топонимите во албанската варијанта,
наметнувањето на мешаните паралелки со цел да се згасне образованието на албански јазик,
забраната за употреба на знамето,
драстичната редукција на бројот на ученици во средните училишта итн.
Но, исклучувањето на Албанците од договорот, или прекршувањето на современиот стандард државата да се гради врз принципот на договор, се манифестираше и во историските одлучувачки моменти, како на пр. во 1989 год. кога, користејќи ја офанзивата на српскиот национализам, се донесоа низа амандмани кои суспендираа низа права на Албанците гарантирани со Уставот од 1974 год.
Оваа смелост, оваа ароганција, оваа спремност да се искористи секоја политичка можност за да се пригушат легитимните права и интереси на своите албански сограѓани, покрај кои живеат со векови, е факторот што циклично ги руши меѓуетничките односи,
меѓусебната доверба и
самата држава.
Оваа ароганција во однос на Албанците се појави на уште понеиздржлив начин по повод составувањето и донесувањето на највисокиот правен акт на една држава, Уставот на Р.  Македонија, основниот договор, којшто требаше да ги уреди комплексните релации во општеството.
Пратениците, албанските политички субјекти и воопшто албанскиот народ не се согласија со овој договор, којшто требаше да ги уреди односите меѓу двете поголеми етнички заедници,
па така низа години Македонија стана типичен модел на едно конфликтно општество што во 2001 год. заврши со отворен конфликт.
Причината за конфликтот може да била од секаква природа, но неговата спонтана и молничава масивизација беше индикатор дека меѓуетничките односи прекумерно биле влошени,
меѓусебното разбирање не постоело и
дека етничката дистанца била екстремна.
Наместо отворено да се анализираат причините за оваа појава што имаше капацитет да ги сруши основите на државата, македонскиот политички субјект, државните институции, информативниот систем, причините за овој конфликт повеќе сакаа да ги бараат во разните теории на заговор.
Тие никогаш не ја анализираа целината на историскиот процес, арогантното исклучување на Албанците во текот на составувањето на договорот за соживот.
Македонскиот проект, од АСНОМ па наваму, беше тотално игнорирање на придонесот на Албанците во овој сегмент на дефинирање на концептот на државата.
Правата што се нудеа беа во функција на пресушување на албанската култура.
V. Конфлитот од 2001 година и ОХРИДСКИОТ ДОГОВОР
Конфликтот од 2001 год. беше опасен за двете страни, не само поради неповолните геостратешки околности, туку и поради тоа што иницијаторите на конфликтот немаа политички план, додека државниот врв не знаеше како да менаџира со ситуацијата.
Оваа ситуација влијаеше овие контрадикции да се претворат во меѓуетничка нетрпеливост и омраза.
Страните во конфликтот, немајќи храброст за корекција на процените, предрасудите, се повеќе ја отежнуваа и продлабочуваа кризата.
Во тоа време само ДПА имаше смелост, точна проценка на ситуацијата и идеја како треба да се излезе од овој маѓепсан круг.
За разлика од македонските политички фактори, кои конфликтот го објаснуваа со разни теории за конспирација или со аргументи кои ги демонизираа Албанците, како и за разлика од поттикнувачите на војната, кои употребуваа фолклористични аргументи, неразбирливи за меѓународниот фактор, ДПА го отвори поглавјето поврзано со критиката на начинот на создавањето и градењето на државата.
Надоврзувајќи се на поранешните најавувања за можноста од меѓуетнички конфликт во Македонија, сугерирајќи постигнување на еден неопходен историски договор помеѓу двете поголеми етнички заедници, ДПА ја постави потребата државата да се гради врз основа на еден општествен договор каде прецизно ќе се гарантираат правата и обврските.
Ова беше единственото поле каде можеше да се реши овој конфликт, бидејќи претходните варијанти, каде албанскиот фактор беше отстранет од сите договори, задолжително потфрлија.
Значи, ДПА, одбегнувајќи етикетирачки говор, аргументираше дека Уставот на Р. Македонија, концептот на државата е генератор на кризата и
дека без корекција на овој договор, на Уставотот, кризата не може да се реши.
Меѓународниот фактор правилно го сфати овој пристап на ДПА кон кризата и силно го поддржа барањето за преговори.
Како што е познато, по многу двоумења на македонскиот политички фактор, преговорите започнаа во претседателската вила во Охрид, под раководство на преговарачите (македонската страна преферираше да ги нарекува ,,олеснувачи,,).
Уште на првото заседание, македонската страна држеше став, колку анахроничен, толку и догматичен, третирајќи ја државата како етничка сопственост.
Се виде јасно дека тие, ослепени од еден посесивен национализам, воопшто не ја сфаќаа потребата за еден оправдан договор за принципите врз кои ќе се гради заедничката држава, значи за неопходноста на склучување на еден договор преку кој ќе се создадеа услови за идентификација, лојалност на сите граѓани кон државата.
Неподнослива беше политичката, интелектуалната, одбивна клима што ја создаваше македонската страна.
Тие не беа свесни дека од самиот почеток држеа антиалбански позиции.
Ова беше проткаено во нивните политички концепти.
За нив беше сосема разбирливо да го негираат барањето на Албанците за целосна употреба на албанскиот јазик,
за адекватна застапеност во институциите и
за рамноправно користење на  можностите на системот.
За нив, едновремено беше сосема нормално албанската страна да покаже одговорност, конструктивност и коректност кон македонскиот интерес.
Во текот на целиот процес на преговори јасно се виде разликата во размислувањата на двете страни:
одбивната, негирачката на македонските претставници и
кооперативната, афирмативната на албанските претставници.
По многу дебати, притисоци од внатре и надвор се потпиша Охридската спогодба, којашто во себе содржеше низа контрадикции, недоследности, решенија кои во себе содржат сегрегационен однос, кои најавуваа дека спогодбата, првиот постигнат договор помеѓу овие два заедници, ќе биде неприменлив.
За жал времето покажа дека сомнежите беа оправдани.
Ова се случува секогаш и кога една од спогодбените страни не покажува воља за почитување на договорот.
Кај македонската страна, во сите сегменти на општеството и ден денес доминира убедувањето дека конфликтот од 2001 год. беше плод на надворешен заговор,
дека Уставот воопшто не требало да се менува,
дека Албанците се платеници за туѓи инереси,
дека во овој конфликт вмешани се исламистички фактори (затоа беа убиени 7-мината Пакистанци) итн.
Во оваа провалија на сомнежи се стопи и желбата на македонскот фактор, во почетокот за постигнување на договорот и потоа за негова примена.
Ова одбивање за уредување на меѓуетничките односи преку еден опстојувачки и функционален договор се појави во неколку фази:
- во првата фаза се одбиваше потребата за преговори и се бараше одобрување на барањето за разрешување на кризата со воени средства, како легитимно право на една држава за одбрана.
Во следот на оваа проценка Владата на Македонија увезуваше големи количини на оружје и сонуваше да ја копира хрватскиот модел за пресметка со Албанците;
- во втората фаза, кога се виде дека преговорите не може да се одбегнат, се обидоа да го намалат нивото, да се наречат разговори, посредниците да не се нарекуваат преговарачи, туку олеснувачи;
- во третата фаза, во текот на преговорите тврдоглаво бараа што повеќе да ги стеснат барањата на Албанците;
- во четвртата фаза, во завршната фаза на преговорите, наметнуваа дуалистички формулации за правата воопшто,
потоа техниката на редукција на уставните права преку закони, на законите преку правилници, и, конечно
со одбивање да се спомнат казнените мерки доколку Спогодбата не се примени.
Оваа концептуална фаза на Спогодбата, на договорот што конечно требаше да ги смири меѓуетничките антагонизми, заврши со сегрегирачка разврска.
Ова најдобро се гледа кај правото за службена употреба на албанскиот јазик што во споредба со македонскиот јазик се сегрегира пет пати;
- во петтата фаза ја употребија методата на опструкција, на одолговлечување на конечната имплементација на Охридската спогодба.
Завршниот рок беше 2004 година;
- во шестата фаза, фазата на носење закони, се модифицираа концептите.
На пример јасната и обврзувачката уставна формулација дека јазикот којшто го говорат повеќе од 20% од населението исто така е во службена употреба се модифицираше во хипотетичката варијанта ,,може,, да се употреби;
- во седмата фаза се активираше механизмот на бирократската опструкција, такашто оваа Спогодба се претвори во псевдо-спогодба.
VI. Новиот договор
Македонците, поради високиот процент на Албанците во општествената демографска структура, како и поради наследените предрасуди од минатото, постојано ги перципираат и третираат Албанците како туѓ елемент.
Ваквиот поглед создава психолошка бариера што ги спречува да се соочат со реалноста.
Гушењето, модификацијата на барањата на Албанците со манипулации од разен вид од страна на албанските параполитички групации што се легитимираа на сомнителен начин, е метода на работа која секогаш потфрлувала и ќе потфрли.
Во демократските системи ваквите наивности лесно се откриваат, затоа беспредметно е истите грешки тврдоглаво да се повторуваат.
Сега веќе сигурно е дека Албанците нема да исчезнат од овие простори, како што замислуваат некои политичари,
сигурно е дека Албанците не ќе може да се асимилираат,
конечно сигурно е дека тие нема да отстапат од барањето да бидат рамноправни во опшетството, од барањето системот да нуди еднакви можности за сите граѓани.
Барањето за нов договор е последица на недопустливата модификација на Охридсата спогодба чиј рок е одамна изминат.
Модификациите беа извршени во главните сегменти на Охридската спогодба во рамките на употребата на албанскиот јазик,
во рамките на адекватната застапеност на Албанците во системот, што итро се крие во статистички непроверливи податоци,
во концептот на децентрализацијата,
во функционирањето на механизмот на консензусот (етничкото вето),
потоа во непочитувањето на законот за амнестија, обврска што сепак произлегува од Охридската спогодба,
како и останатите мерки за создавање на услови за меѓусебна доверба, каква што беше идејата за ресоциализација на учесниците во конфликтот од 2001 год.
Албанско-македонските односи се категоризираат во три историски периоди.
Во првиот, тие беа во рамноправна положба, соединети против заедничкиот владател, Османлиите (Крушевската Република), Србите (Првата Југославија),
во вториот период Македонците се во анти-албанско сојузништво, воглавно со Србите,
во третиот ја продолжуваат стратегијата од вториот период, но осамени, без доктринска, финансиска и воена поддршка на претходните сојузници.
Ова тврдење се потврдува со судбината на Охридската спогодба, којашто се претвори во следен етнички неспогодба.
Овие циклуси се создаваат од нереалните амбиции на Македонците, кои постојано се трудат да ги маргинализираат Албанците и да го подобрат својот животен стандард на сметка на Албанците.
Сега веќе на ваквиот систем, изграден врз интересите на доминантната етничка заедница, му дојде крајот.
Модерната, европска Македонија треба да се помири со внатрешната реалност и
да изгради систем на целосна рамноправност.
Барањето за нов договор, покрај констатацијата дека Охридската спогодба потфрли во имплементацијата, иако ја одигра клучната улога во смирувањето на конфликтот, се поткрепува и во фактот на постоењето на новите реалности, стандарди за разрешување на меѓуетничките спорови во регионот, како што е Пакетот на Ахтисари, каде се предвидуваат целосни гаранции за зачувување на српските културолошки наследства и нивната целосна рамноправност во системот.
Обично договорите без механизми за нивна имплементација остануваат зборови, реторика која уште повеќе ја влошува ситуацијата во рамките на едно општество.
Новата спогодба, новиот договор којшто ќе ги дефинира меѓусебните права и обврски на Албанците и на Македонците треба да гарантира:
1. Целосна примена и во определен рок на точките на спогодбата (договорот).
Во оваа насока треба да се донесе посебен закон каде се предвидуваат казнени мерки за прекршувањата и одолговлечувањата, за сите манипулации кои влијаат едно право да се претвори во неостварувачко;
2. Целосна рамноправност и еднаква застапеност на Албанците во системот, како во користењето на добрата на системот така и во носењето на одлуки.
Ова поле ќе се контролира со принципот на целосен консензус.
Овде припаѓа и пропорционалната распределба на буџетот.
Доколку оваа распределба не биде рамноправна, понудените права, како што беше напоменато погоре, ќе се претворат во неостварливи понуди;
3. Службена употреба на албанскиот јазик, без навредливи сегрегации;
4. Контролирана еднаква застапеност;
5. Договор дека една од трите главни функции на државата (претседател, премиер или претседател на Парламентот) ќе му припадне на албански претставник;
6. Нов Закон за консензуално функционирање на Владата;
7. Вистинска децентрализација наместо деконцентрација што создава илузија дека буџетските средства се децентрализирале;
8. Нова територијална поделба што го зема предвид етничкиот, културолошкиот, економскиот, инфраструктурниот аспект;
9. Основање на иституции во функција на развивање на културолошките вредности на Албанците;
10. Целосно почитување на секуларниот концепт на државата;
11. Деетнизација на државните симболи, на химната, на грбот и на другите државни симболи;
12. Стратешка и недвосмислена определба за интегрирање во НАТО
и ЕУ.
Всушност, Република Македонија има една подлабока криза помеѓу двете заедници: македонската и албанската заедница како резултат на нееднаквоста во поглед на јавните финансии и непропорционалното искористување на буџетските средства, каде што првите го монополизираат концептот на државата како држава со моноетничка култура и историја, маргинализирајќи ги регионите или населените места со мнозинство Албанци, во сите сегменти на јавното и институционално живеење, почнувајќи од: буџетот, домашните и странски инвестиции, вработувањата и напредокот, образованието па се до социјалната политика.
Иако Албанците учествуваат во  плаќање на даночните обврски и во раст на девизните резерви со над 30%, тие се дискриминирани со фабрикувано планирање од страна на Владата,
ним не им се враќа никаков надомест за она што го даваат во буџетот на Република Македонија и нејзината економија.
Актуелно, Албанците бараат институционални механизми за дефинитивно разрешување на планираната економска дискриминација која им се нанесува од страна на Владата.
ДПА ги почитува овие барања на Албанците и им дава посебна улога и значење во својата економска програма и со тоа сноси одговорност на единствена албанска партија која може да ги реши економските проблеми.
За решавање на економските проблеми ДПА ќе се заснова на следниве економски приоритети:
ЕКОНОМСКИ ПРИОРИТЕТИ ВО ПЕРИОДОТ 2014-2018
А. ЕЛИМИНАЦИЈА НА ПЛАНИРАНАТА ЕКОНОМСКА ДИСКРИМИНАЦИЈА НА АЛБАНЦИТЕ И ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА ИНСТИТУЦИОНАЛЕН МЕХАНИЗАМ ЗА ФИНАНСИСКО-ЕКОНОМСКА ЕДНАКВОСТ МЕЃУ МАКЕДОНЦИТЕ И АЛБАНЦИТЕ;
В. ЕКОНОМСКА ПОЛИТИКА ВО ФУНКЦИЈА НА СТАБИЛЕН ЕКОНОМСКИ РАСТ;
1.Стабилен економски раст;
2.Девизна и монетарна политика;
3.Фискална политика и буџетско менаџирање;
4.Даночна политика;
5.Раст на домашни и странски инвестиции, подобрувајќи ја бизнис климата;
6.Слободни економски зони.
С. ПОЛИТИКА ВО ФУНКЦИЈА НА РАЗВИВАЊЕ НА БИЗНИС-СЕКТОРОТ;
D. ПОДИГАЊЕ И ПОДДРШКА НА БИЗНИСОТ;
Е. РАЗВОЈ НА АГРО-БИЗНИСОТ И ПРЕХРАНБЕНАТА ИНДИСТРИЈА
F. ИНФРАСТРУКТУРА- КАКО ПРЕДУСЛОВ ЗА ПОРАСТ НА КОНКУРЕНЦИЈАТА И ПОДДРШКА НА БИЗНИС ЗАЕДНИЦАТА;
G. РАЗВОЈ НА ТУРИЗМОТ;
H. ЕКОЛОГИЈА
А. ЕЛИМИНАЦИЈА НА ПЛАНИРАНАТА ЕКОНОМСКА ДИСКРИМИНАЦИЈА НА АЛБАНЦИТЕ И ВОСПОСТАВУВАЊЕ НА ИНСТИТУЦИОНАЛЕН МЕХАНИЗАМ ЗА ФИНАНСИСКО-ЕКОНОМСКА ЕДНАКВОСТ МЕЃУ МАКЕДОНЦИТЕ И АЛБАНЦИТЕ;
Врз основа на пресметките на јавните приходи, според пристапот на трошоци во структурата на националната конзумација, Албанците придонесуваат со над 30% во целосната (генералната) сума на буџетските приходи
како и во пораст на девизните резерви со над 30%, кои што се собираат преку дознаки од албанските печалбари, кои што живеат  и работат во странство.
Иако Албанците имаат значителен придонес во сеопфатните буџетски приходи и во раст на девизните резерви - каде што редовно придонесуваат за зачувување на макро-економската стабилност како основен предуслов за нормално функционирање на економскиот процес, тие постојано се дискриминирани како од економски така и од финансиски аспект од македонската заедница.
Капиталните инвестиции опфаќаат различни сфери почнувајќи од инфраструктура,
образование,
култура,
здравство,
земјоделство, сточарство, шумарство и пчеларство.
Овој дел од буџетот е мошне значаен бидејќи без овие инвестиции не е возможно да имаме економски, културен и образовен развој,
особено не можеме да се развиваме како нација.
Капиталните инвестиции во буџетската структура во македонскиот дел се резлизираат со над 96% од финансиските средства,
додека за албанскиот дел само со 4%.
ДПА во четиригодишниот мандат ќе се ангажира за елминирање на планираната економска дискриминација врз Албанците и
воспоставување на институционален механизам за рамноправност при распределување на буџетските средтсва, како за конкретни трошења така и за капитални трошења.
Оваа стратегија ќе се реализира со усвојување на закон за воспоставување на институционален механизам кој што за време на составувањето и усвојувањето на буџетот, 30% од буџетот ќе ги алоцира кај албанската заедница, онолку колку што тие придонесуваат во целост.
В. ЕКОНОМСКА ПОЛИТИКА ВО ФУНКЦИЈА НА СТАБИЛЕН ЕКОНОМСКИ РАСТ;
1.Стабилен економски раст
ДПА активно ќе се ангажира во креирањето на економските политики, со што ќе се овозможи брз и стабилен економски раст.
Ние нема да се фокусираме само на политиките кои даваат краткорочни резултати, туку на политики кои даваат долгорочни резултати.
Тешко да се реализира стабилен економски раст доколку економските политики се ориентирани само кон давање на краткорочни економски резултати а не кон оние долгорочните.
Ова стана јасно за време на глобалната економска криза.
Остана лажна надеж од минатото од промовирањето за една силна економија, која што остана само на хартија,
која што пак од друга страна се претвори во една економија со буџетски дефицит и
раст на јавниот долг за идните генерации,
со високи каматни стапки (повисоки од просекот на профитот на бизнисот) и
со кратење на приватните инвестиции од кредитирање на банкарскиот систем – а се во полза на кредититање на непродуктивни јавни инвестиции како што е проектот Скопје 2014.
Други параметри кои го отежнуваат нормалното функционирање на економијата се:
неликвидноста во приватниот сектор,
увоз на непродуктивни добра,
зависно судство,
висока корупција,
високи трошоци за започнување на бизнис,
недостаток од економска слобода итн.
Ова особено води кон промена на концепирањето и реализирањето на економските политики, кои што би се ориентирале во функција на стабилен економски раст.
ДПА нуди економски политики кои ќе бидат ориентирани во конзистентност со една здрава макро-економска рамка и тоа:
•  Пораст на националното производство во секторите со споредлив напредок, а не алокација на економските извори во сектори каде што нема таков напредок и
одржлива реализација на долгорочен економски раст од 5-7% во согласност со критериумите за долгорочен економски раст, опфатен од меѓународните финансиски институции како што се: ММФ и Светска банка.
• Пораст на домашните и странски инвестиции во производствениот сектор и проширување на постоечките производствени капацитети, со што ќе се овозможи создавање на нови работни места;
• Ориентирање кон политики за поддршка на производствениот сектор кој што е ориентиран кон извоз и како последица на тоа ќе го стесни просторот меѓу увозот и извозот како долгорочен структурен проблем;
• Промовирање на економски политики во насока на намалување на непродуктивните трошења и
зголемување на капиталните инвестиции како развојни компоненти на буџетот;
• Намалување на каматните стапки на банкарскиот систем на кредитирање на економијата со постепено користење на обврзниците кои се емитуваат од Централната банка,
додека ова исто така би овозможило и развој на финансискиот систем;
• Враќање на довербата на странските инвеститори преку промоција на ефиксно и целосно независно судство, намалување на корупцијата, промовирање на економска слобода итн.
2.МОНЕТАРНА И ДЕВИЗНА ПОЛИТИКА
Монетарната политика е во компетентност со Централната банка како независна институција, што влијае врз определбата на монетарната стратегија и нејзините инструменти за одржување на макро-економската стабилност или стабилноста на цените.
Стабилноста на девизниот курс ќе се поддржи како детерминанта на стабилизирање на движењето на цените во економијата на земјата.
Доколку Централната банка одлучи да таргетира инфлација наместо да го таргетира девизниот курс, ние нема да сносиме одговорност за евентуална дестабилизација на макроекономската стабилност.
Исто така, добрата координација на монетарната со фискалната политика е доста значајна за создавање и одржување на макроекономската стабилност како основен предуслов во проекциите за долгорочни активности и инвестиции во бизнис заедницата.
Очекуваме посилна координација на монетарната со фискалната политика, која што досега како таква не беше доволна во последните години и како последица тоа ќе влијае на раст на банкарските кредити од 30 на 40 %.
Ова е неопходно за поддршка на бизнис заедницата
и конзуматорите.
Исто така, од Централната банка очекуваме постепено да ги користи обврзниците како транзитни и стерилизаторни инструменти за ликвидност на банкарскиот систем, со што ќе дојде до намалување на каматните стапки и
развој и проширување на финансиските пазари.
Со ова, Централната банка постепено треба да се подготви за идните предизвици во интензивирање на финансиските интеграции од глобален и регионален аспект.
Дефинитивно, Централната Банка треба да употреби монетарна стратегија за оптимизирање на економските ефекти со една ниска инфлација,
подготовка за вклучување на еврото како национална валута и
минимизирање на флуктацијата во бизнис секторот.
3. ФИСКАЛНА ПОЛИТИКА И БУЏЕТСКО МЕНАЏИРАЊЕ
Фискалната политика во изминатиот период беше  експанзионистичка во пораст на непродуктивни трошоци (проектот Скопје 2014),
која што често резултираше рестрикционо кон монетарната политика, особено со пораст на каматните стапки и како последица на кратењето на приватните инвестиции.
Ова покажува дека немало вистинска координација меѓу фискалната и монетарната политика, особено меѓу Министерството за финансии и Централната Банка.
Растот на непродуктивните трошоци се однесува на изградбата на музеи, споменици и маркетинг за владина промоција.
Гледајќи ја фискалната политика од овој агол, ДПА ќе се ангажира за концептирање на фискална политика која ќе има развоен карактер, кратејќи ги непродуктивните трошоци во полза на пораст на капитални инвестиции.
Ние ќе ги следиме и примениме искуствата на развиените земји според кои капиталните инвестиции во областа на енергетиката, инфраструктурата, образованието и здравството ќе го одржуваат економскиот развој на долг рок.
Капиталните инвестиции кои што ќе го одржуваат економскиот раст треба да се движат на ниво од 6,5% во однос на БДП.
Меѓутоа овој раст на фискалниот дефицит и јавниот заем треба да се водат со одговорност и фискална дисциплина, бидејќи колку повеќе се финансира во јавните инвестиции толку повеќе се намалуваат приватните инвестиции.
За да се елиминира ефектот на редуцирање на приватните инвестиции како резултат на рестриктивните мерки во фискалната политика, економската политика на ДПА ќе го поддржи мотото: Помалку пари за Владата, а повеќе пари за бизнис заедницата.
Ова подразбира повеќе приватни инвестиции и
повеќе работни места и
тоа води кон подобрување на националната благосостојба.
Исто така, кога Владата го зголемува јавниот долг со висока цена, особено за непродуктивни трошења, таа ги оптоварува идните генерации за негово плаќање.
Оттаму, ДПА ќе се ангажира за една фискална политика водена со одговорност и фискална дисциплина, каде фискалниот дефицит и јавниот долг ќе бидат во рамки на критериумите од Договорот од Мастрихт.
На крајот, ДПА ќе се ориентира кон итно фискално консолидирање на подобрување на структурата на јавни трошоци во полза на капитални инвестиции,
фискален дефицит малку повеќе од 3%.
Една ваква фискална политика ќе придонесе за економски развој на среден и долг рок,
како и конвергирање на земјата кон исполнување на критериумите од Договорот на Мастрихт како предуслов за пристап до Европската монетарна унија.
4. ДАНОЧНА ПОЛИТИКА
Што се однесува до даночната политика, ДПА ќе се ангажира за рамноправна распределба на општествените добра меѓу општествените класи,
но без да и наштети на економската ефикасност.
Ние ќе понудиме модел за примена на прогресивните каматни стапки во оданочување на приходите, што би значело богатите да плаќаат поголем данок, додека пак сиромашните да плаќаат помалку данок.
Ваквиот вид на данок ќе овозможи намалување на разликите во општествените класи.
Рамниот данок (flat rate tax) е неопходен бидејќи истиот е употребен во 1913 година и во последно време се користи во балтичките држави.
Целта на ваквиот данок била пораст на економската ефикасност и намалување на невработеноста, но ова останало само на хартија бидејќи истиот не ги дал посакуваните резултати за дадената цел.
Како друг аргумент се јавува дека поголем дел од западните развиени земји не го употребуваат рамниот данок, но тие употребуваат данок на приходи со прогресивни норми.
Освен грижата која што ние ќе ја имаме кон правичноста,
ДПА даночната политика ќе ја димензионира во насока на зголемување на инвестициите и бизнисот, значи подигање на економската ефикасност.
Ова ќе го реализираме преку намалување на даночните стапки, што води кон пониски цени за бизнисот, односно повеќе пари за бизнисот,
раст на инвестициите кој ќе влијае на намалување на невработеноста и
подобрување на општествената благосостојба.
Главните столбови за стимулирање на ефикасноста на пазарот кои ќе доведат до пораст на инвестициите и пораст на вработеноста се следниве
• Да се зголеми процентот на стапка на ДДВ кое што се распределува за локалната администрација од 3 на 10 %;
• Намалување на социјалните придонеси за 8%, од 30% на 22%, што води кон намалување на трошоците за бизнис и нови вработувања;
• Ослободување од данок на добивка за компаниите кои што ќе го реинвестираат својот профит;
• Ослободување од данок на добивка за износот на придонесите кои што ги плаќа работодавецот кој што ќе вработи млади работници на определено време.
Овој вид даночно олеснување ќе трае 2 години;
• Ослободување од данок на добивка за основачите на бизнис во руралните и неразвиени места во период од 5 години;
•  Нула данок за репроматеријали и прибор за земјоделскиот и сточарскиот сектор;
• Нула царина за репроматеријали, добра и прибор кои не се произведуваат во земјата;
• Ќе го намалиме данокот во висина на надоместот за компаниите кои што ќе стипендираат студенти кои подоцна ќе работата кај нив;
•  Пораст на акцизите за луксузни стоки.
5. ПОРАСТ НА ДОМАШНИ И СТРАНСКИ ИНВЕСТИЦИИ, ПОДОБРУВАЈЌИ ЈА БИЗНИС-КЛИМАТА
Актуелната Влада потфрли во обидот да ја промовира земјата како атрактивна за странски инвестиции.
Официјалните податоци за последните години зборуваат дека странските инвестиции се најниски во споредба со земјите од регионот.
Актуелната Влада, причините за ниското ниво на странски инвестиции, особено за последните години, ги фокусира на глобалната економска криза,
додека пак излезот од ваквата ситуација го гледа со посетување на развиените земји од Европската Унија.
Освен ваквите оправдувања, не можеме настрана да ја оставиме и владината стратегиска политика која се однесува на интеграциските процеси, која на директен начин го прави несигурен странскиот капитал.
Да не ги оставиме настрана и влошените односи на домашен политички план, особено меѓуетничките односи меѓу македонската и албанската заедница.
Исто така политизираното судство значи недостаток на правна издржливост за заштита на странскиот капитал.
Постојаните измени на законите,
непрочистените правно-имотни прашања,
неефикасната администрација и
неинвестирањето во инфраструктура исто така се некои од причините поради кои што во Македонија странските инвестиции се скромни во однос на другите земји од регионот.
Во однос на ова што го потенциравме погоре, можеме да заклучиме дека Македонија на планот на администрацијата и менаџирањето на инвестициите, било тоа да се домашни или странски инвестиции, како на локално така и на централно ниво, сеуште се занимава со товарот наследен од пред независноста и
карактеристики на ваквиот товар како што се голема бирократија и
недостаток на толеранција.
Владините инвеститорски стратегии и политики беа дискриминирачки врз етничка основа.
Зоните каде што се фокусираа директни странски инвестиции, се зони населени со македонска популација и со поразвиена инфраструктура.
И до ден денес ваквите политики ги маргинализираат северо-западните делови од државата и покрај поволните услови за развој на туризмот, географската положба како приоритет за донаторите во регионот, транспортот и меѓуграничната поврзаност.
Што е најлошо, Владата овој регион постојано го промовира како ризичен регион за инвестиции.
За да се промени ваквата тешка економска ситуација, Демократската партија на Албанците, гарантира дека во иднина на власт ќе овозможи:
• Интеграција во Североатлантските структури,
истовремено и целосна економска безбедност;
• Подобрување на имиџот на Северозападна Македонија кај странските инвеститори;
• Разрешување на правно-имотните прашања за земјштето и
олеснувања околу бирократските процедури за одобрување и издавање на дозволи за градба, што е главна бариера за странските инвесетитори;
• Намалување на неформалноста во економијата, за обезбедување на чесна конкуренција на пазарот;
• Функционирање на независно судство и обезбедување на законска издржаност за заштита на капиталот;
•  Целосно функционирање на јавните институции во борбата против корупцијата;
• Подобрување на имиџот на земјата кај странските инвеститори, со длабинско подобрување на политичката ситуација, што е една гаранција и за домашните и за странските инвеститори;
• Намалување на трошоците за инфарструктура како транспорт, енергија, вода итн. со цел пораст на ефикасноста на бизнисот;
• Подобрување на финансиските, банкарските и небанкарските услуги:
повисоко ниво на кредитирање,
подигање на квалитетот на финансиските услуги за меѓународна трговија,
намалување на каматните стапки,
подигање на нивото на услуги на осигурителните компании итн;
• Подобро информирање и помагање на дијаспората за да инвестираат во земјата;
• Пораст на инвестициите во туризмот, искористувајќи ги многуте природни богатства;
• Пораст на можностите за извоз, особено со отстранување на граничните бариери;
• Создавање на услови за да странските компании може да им веруваат на домашните компании, во делови од нивните активности како што се:
•  услуги од информатичката технологија (IT);
•  центри за грижа на клиенти (Custumer Support Centers);
•  центри за обработка на податоци (Data Processing);
•  регионално седиште за бизнисите (Regional Headquarters);
• Промоција на можностите за производство на органска храна, за што има голема побарувачка на европските пазари;
•  Заживување на слободните економски зони;
•Поттикнување и развој на проекти за инвестиции во партнерство со приватниот сектор и
примена на шеми за концесии;
• Создавање на бизнис-клубови со експерти за стратешко планирање, инвестиции и финансирање,
заеднички претпријатија,
партнер-врски,
купување и технолошки трансфери итн.;
• Зајакнување на Агенцијата за привлекување на инвестиции со нови човечки ресурси (регрутирање и обука на кадарот) и
создавање на приватни агенции за привлекување на странски инвестиции во Северо-Западна Македонија.
6. СЛОБОДНИ ЕКОНОМСКИ ЗОНИ
Демократската партија на Албанците, релизирајќи ги точките од својата економска програма, во 2007 година (Службен весник на РМ бр.79 25 јуни 2007 година) му наметна на коалициониот партнер да се реализира проектот за слободна економска зона во Тетово, со што се планираше тоа да биде огромен плус за економски развој на регионот и
за отварање на над 10.000 нови работни места.
Оваа зона опфаќа површина од 96 хектари и беше локализирана помеѓу општините Тетово, Желино, Теарце, Јегуновце и Брвеница.
Демократската партија на Албанците од буџетот за 2008 година, успеа да додели 2,5 милиони евра, средства определени за изградба на инфраструктура за овој проект.
Со излегувањето на Демократската партија на Албанците од власт, не само што не се реализираше овој проект, туку и се пренасочија средствата за фамозната владина програма ,,За подобра Македонија”.
Што се однесува до слободните економски зони, Демократската партија на Албанците, гарантира дека во иднина на власт ќе овозможи:
• Ставање во функција на слободната економска зона во Тетово со конкретни инвестиции;
• Проширување на слободната економска зона во Тетово со анексни зони во регионот на Тетово-Јажинце и Гостивар;
• Ставање во функција на слободната економска зона во Струга.
С. ПОЛИТИКИ ВО ФУНКЦИЈА НА РАЗВОЈ НА БИЗНИС-СЕКТОРОТ
1. Поттик и поддршка на бизнис-секторот
Економските политики може да бидат многу добри, но доколку тие не се прифатени од страна на бизнисот како такви – не вредат.
ДПА го разбира тоа и сака да биде партнер со бизнис – секторот во создавањето и усвојувањето на вистински политики, бидејќи бизнисмените знаат што е корисно за нив.
Ние ќе имаме одлични резултати доколку би ги почитувале барањата на бизнисот, кој што во економските науки се смета за срце на економскиот развој на една држава.
Во моментот кога економските политики ќе бидат во спротивност со перцепциите на бизнисмените – економскиот развој ќе пропадне.
ДПА го разбира ваквиот концепт и затоа бизнисмените ќе ги третира како свој партнер.
Исто така ние разбираме дека прекумереното оптоварување на бизнисот со данок и многубројни административни процедури подразбира помалку пари за бизнисот а тоа пак води кон помалку пари за инвестиции и за нови работни места.
Како мерки на економската политика кои ќе бидат во функција на поттикнување на конкуренцијата на актуелниот бизнис и
отварање на нови бизниси, ДПА ги предлага следниве конкретни мерки:
• Креирање на економска политика која ќе биде во функција на зацврстување на постоечките бизниси и отварање на нови;
•  Структуирање на процедурите и
електронско регистрирање на бизнисите;
• Реевидирање  и креирање на закон за ,,Комерцијално општество”  во соработка со своите бизнис-партнери, каде ќе се овозможи основање на друштво со ограничена одговорност само за 1 евро капитал;
• Меѓународна акредитација на агенцијата за национално плаќање и
зацврстување на системот за подготовка и имплементација на проекти помогнати од ЕУ-фондовите за развој на мали и средни претпријатија;
• Ослободување од данок на добивка за 50% на малите и средни претпријатија кои се ориентирани за извоз;
• Ослободување од царина на малите и средни претпријатија за увоз на репроматеријали доколку тие се наменети за извоз;
• Субвенционирање во висина од 50% на трошоците за основање на 20 бизнис инкубатори за започнување на мали и средни бизниси;
• Финансирање на специјалистички студии на Универзитет од областа на менаџмент и маркетинг на мал бизнис;
• Зајакнување на Северо-Западната стопанска економска комора на Македонија на исто ниво со Стопанската коморора на Македонија и нејзина професионална поддршка во организација на бизнисот и нејзино партнерство со Владата и останатите институции.
D. РАЗВОЈ НА АГРО-БИЗНИСОТ И ПРЕХРАНБЕНАТА ИНДУСТРИЈА
Земјоделството е еден од најважните сектори во економијата на една земја, којшто го решава социјалното прашање во една земја,
вработува голем дел од работоспособната сила.
Земјоделството зазема 16% од БДП (Бруто домашен производ).
Површините на кои што се одвива оваа дејност зафаќаат 41% од целокупната територија на земјата (површина со земјоделско земјиште).
Иако нашата земја има добри климатски услови и добар потенцијал за развој на овој сектор, земјоделството во нашата земја го следат неколку проблеми кои што го лимитираат неговиот развој, како што се:
Недостаток од инфраструктура во руралните зони;
Парцијализација на земјоделското земјиште (голем број на парцели, како резултат на нерешавањето на прашањата за наследство);
Недоволно кредитирање и
високи каматни стапки за земјоделството;
Ужасна состојба на системите за наводнување и неизградба на нови;
Слаби и неефикасни услуги од системот за советување на земјоделството од страна на државата;
Неорганизирање на земјоделците во здруженија и кооперации (организирање кое што е многу слабо или воопшто не постои);
Недостаток од организирано собирање на земјоделските производи (непостоење на пунктови за земјоделски производи);
Недостаток од лаборатории како во примарното земјоделство,
така и во контролирањето на квалитетот при обработка на земјоделските производи (млеко, месо итн.);
Висока цена на земјоделските продукти, како резултат на неисполнувањето на овие услови кои што го намалуваат нивото на конкуреност во споредба со увезените производи.
Имајќи ги предвид сите овие аномалии албанскиот производител го чекаат уште низа други проблеми од информативен и административен аспект, непружање на совети во фаза на аплицирање (пополнување на формулари) за субвенции, аплицирање на програми за рурален развој како и за програмите на IPARD.
Капиталните инвестиции во сферата на земјоделството, главно инвестиции кои што се поврзани со наводнувањето и инфраструктурата во земјоделството, достигнаа 0%.
Односно, ваквите инвестиции главно се алоцираат во делот на земјоделско земјиште, но на места населени со македонска популација.
Пазарната размена на земјоделските производи во Македонија е негативна, каде доминира увоз на земјоделски производи.
Според статистичките податоци вредноста на извозот на овие производи достигнува цифра од 357,8 милони евра,
додека пак што се однесува до увозот на земјоделски производи цифрите достигаат до 534,4 милиони евра годишно.
Од ова може да заклучиме дека Македонија повеќе увезува земјоделски производи отколку што извезува.
Имајќи ги предвид проблемите со кои што се соочува земјоделското производство во Македонија, со доаѓање на власт Демократската партија на Албанците ќе се ангажира и ќе ги реализира следниве приоритети:
1. РАСПРЕДЕЛБА НА БУЏЕТОТ СПОРЕД БРОЈОТ НА ПОПУЛАЦИЈА КОЈА ЖИВЕЕ ВО МАКЕДОНИЈА;
2. РАСПРЕДЕЛБА НА СУБВЕНЦИИ СПОРЕД ПРОЦЕНТОТ НА НАСЕЛЕНИЕТО, ЗГОЛЕМУВАЊЕ НА БРОЈОТ НА КОРИСНИЦИ-АЛБАНЦИ НА  ПРОГРАМИТЕ ЗА РУРАЛЕН  РАЗВОЈ И ИПАРД;
3. ОРГАНИЗАЦИЈА И СОБИРАЊЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИТЕ ПРОИЗВОДИ ДОНЕСУВААЈЌИ СТРАНСКИ ИНВЕСТИТОРИ И
ИЗГРАДБА НА КАПАЦИТЕТИ ЗА НИВНО СКЛАДИРАЊЕ;
4. ИЗГРАДБА НА ИНФРАСТРУКТУРА ВО РУРАЛНИТЕ ПРЕДЕЛИ ПРЕКУ ПРОГРАМИТЕ ЗА РУРАЛЕН РАЗВОЈ.
ИЗГРАДБАТА ЌЕ СЕ ОДВИВА НА ТЕРИТОРИЈАТА НА ТЕТОВО, КУМАНОВО И СТРУГА;
5. ИЗГРАДБА, РЕПАРАЦИЈА НА СИСТЕМИ ЗА НАВОДНУВАЊЕ, СО СРЕДСТВА КОИ ЌЕ СЕ ОБЕЗБЕДАТ ОД БУЏЕТОТ И ОД КРЕДИТИ ОД СВЕТСКА БАНКА;
6. ИЗГРАДБА И ОПРЕМУВАЊЕ НА ЛАБОРАТОРИИ ЗА КОНТРОЛИРАЊЕ НА ХРАНАТА ВО ПРЕДЕЛИ КАДЕ ШТО ЖИВЕАТ АЛБАНЦИ (контрола на билни производи, млеко и млечни производи, месо итн);
7. ДАВАЊЕ НА ДРЖАВНО ЗЕМЈИШТЕ НА ЗЕМЈОДЕЛСКИТЕ ПРОИЗВОДИТЕЛИ (Албанци),
КАКО И РЕВИЗИЈА НА ПОТПИШАНИТЕ ДОГОВОРИ СПРОТИВНО ОД ЗАКОНОТ ЗА ДРЖАВНО ЗЕМЈОДЕЛСКО ЗЕМЈИШТЕ;
8. ПОРСТ НА БРОЈОТ НА ВРАБОТЕНИ АЛБАНЦИ ВО МИНИСТЕРСТВОТО ЗА ЗЕМЈОДЕЛСТВО, АГЕНЦИЈАТА ЗА ФИНАНСИРАЊЕ И РАЗВОЈ НА ЗЕМЈОДЕЛИЕ И ХИДРОМЕТЕРОЛОШКАТА ДИРЕКЦИЈА;
Е. ИНФРАСТРУКТУРАТА КАКО ПРЕДУСЛОВ ЗА РАСТ НА КОНКУРЕНТНОСТА И ПОДДРШКА НА БИЗНИС-ЗАЕДНИЦАТА
Имајќи го предвид фактот дека за економски развој неопходна е јавна инфраструктура, Демократската партија на Албанците во своите објективни анализи констатира дека досегашното ниво на развој на јавната инфраструктура во Република Македонија (со посебен акцент на населените места со Албанци) нуди услови само за елементарните потреби населението и економијата во Северо-Западна Македонија.
Компаративните анализи покажуваат дека квалитетот на магистралните, регионалните и локалните патишта од една страна и обемот на сообраќајот од друга страна ја зголемуваат цената на трошоците за превоз на луѓето, транспортот на стоки и капитал во вредност од над 60% отколку во нормални околности.
Имајќи го предвид економските односи на Македонија со регионот, анализите зборуваат дека Македонија моментално направила само неколку чекори кон паневропските коридори и
дека во изминатите три години значајно е посветено внимание на Коридорот 10 (Солун-Велес-Скопје-Ниш-Белград),автопатот во изградба Табановце-Куманово и Демир Капија-Смоквица во вредност од 310 милиони евра,
а не е дадено ниту едно евро за инвестиција на Коридорот 8 (Вама-Бургас-Димитровград-Софија- Скопје- Битола-Тирана-Драч) кој што е од одобено значење за албанските населени места.
Исто така областа на енергетиката со постоечкото технолошко ниво на инсталираните капацитети и недостаток на инвестиции во енергетиката уште повеќе го оптоваруваат семејниот буџет и ја отежнуваат домашната економија.
Превозот, иако од правен аспект изгледа ослободен од државниот монопол, не успеава да понуди квалитетни услуги и
споредено со земјите од регионот цените на сообраќајните услуги се многу високи.
Исто така ќе се донесе одлука за целосна евиденција на проектите од Скопје 2014, како еден моноетнички и моноверски проект и
ќе се донесе одлука за прекин на работите од овој проект и реалокација на средствата во капитални инвестиции со вредност.
Имајќи ја предвид сегашната состојба на инфраструктурата во местата населени со Албанци и значењето кое што го има инфраструктурата за економскиот развој Демократската партија на Албанците обезбедува:
Финансирање во вредност од најмалку 35% од буџетските средства во капитални инвестиции во местата населени со Албанци;
Продолжување на проектот за изградба на Коридор 8 како еден од најфундаменталните проекти во насока на паневроспките коридори.
Ќе се работи интензивно за завршување на проектите Коридор 8 Гостивар-Струга-Ќафасан (граница со Албанија);
Изградба на железничка инфраструктура од Кичево до границата со Албанија преку обезбедување на средства од ИПА фондовите;
Финансирање на проекти за гасификација на западните населени места во Македонија.
Владата на Македонија преку Министерството за транспорт и врски ќе ја финансира техничката документација за гасификација на западните населени места во Македонија со што ќе се создадат услови природниот гас да стигне до албанските населени места
со што ќе се намалат цените на трошоците на граѓаните и
ќе се овозможи еден поголем економски развој во овие региони.
Проектот и финансирањето на гасоводот ќе поминува низ албанските населби на Скопје, Визбегово, Сарај, Тетово, Гостивар, Кичево, Струга и
за време на наредните 4 години изработка на техничка проектна документација;
Урбанизирање на градежното земјиште во општините: Липково, Куманово, Арачиново, Чаир, Сарај, Студеничани, Тетово, Желино, Теарце, Брвеница, Врапчиште, Гостивар, Маврово, Кичево, Дебар, Струга, Долнени со цел да се овозможи изградба на капитални објекти во функција на економски раст,
како и економски локален развој во овие општини;
Намалување за 30% на услугите во областа на телекомуникациите;
Намалување на цената на зелен картон на 1 евро;
Отварање и профункционирање на граничен премин Лојане-Миратовац кој ги поврзува Општина Липково со Прешевска Долина и Белановце-Станчич (постои одлука од времето на владеењето на ДПА, а овие години не е направена ниту една конкрена активност за отпочнување на работите);
Изградба на водоводна мрежа во Липково со грант од владата во вредност од 10 милиони евра.
Завршување на проектот за 30 месеци со што конечно ќе се реши прашањето за питка вода во Општина Липково;
Изградба на социјални станови и станови за млади брачни парови во Куманово;
Ревитализација на патиштата во Липково
Поврзување на селата од Липково со Арачиново е од посебно значење имајќи ја во предвид географската поврзаност на овие населени места со што би се овозможило економски развој на селата од Карадак;
Финансирање на урбанистички планови за селата во Липковскиот регион,
донесување на владина одлука за финансирање на деталните урбанистички планови за сите населени места во Општина Липково;
Изградба на индустриска зона со инфраструктура во Липково е од особено значење за економскиот развој на Липковскиот регион.
ДПА ќе донесе владина одлука за доделување на 2 милиони евра за регулирање на правно-имотното прашање и
регулирање на инфраструктурата;
Инвестиции во инфраструктура во селата на Општиа Арачиново,
како и реновирање на патните правци Хасанбег-Арачиново и Никуштак– Арачиново;
Целосна урбанизација на населбите Чаир, Дижонска, Серава, Дуќанџик, Топанско поле и
регулирање на инфраструктурата во Гази Баба.
Ќе се донесе одлука на влада за финансирање на изработка на детални урбанистички планови за оваа населба и
по решавањето на правно-имотното прашање преку јавно-приватно партнерство ќе се инвестира во целосна урбанизација на овие населби;
Изградба на социјални станови и станови за млади брачни парови во Чаир со владини средства и преку јавно-приватно партнерство;
Целосна модернизација на населбите во Општина Чаир – во континуитет од 4 години;
Изградба на инфраструктура и
целосна модернизација на економската зона во Визбегово;
Регулирање на патот за село Љуботен;
Целосна реконструкција на патот Драчево-Студеничани,
како и целосна реконструкција на патиштата во населените места на Каршијак, Студеничани, Батинце, Моране, Св. Петка, Црни Врв;
Реновирање на патиштата во село Голем Даб;
Изградба на регионална вововодна мрежа во селата на Каршијак и нивно приклучување на водоводната мрежа на Св.Петка;
Целосна урбанизација на населбата Нерези и
реконструкција на инфраструктурата во Горно Нерези;
Реконструкција на патиштата во селата на Општина Сарај,
изградба на водоводна мрежа во селата на Општина Сарај;
Целосна реконструкција на инфраструктурата во индустриската зона на Сарај;
Донесување на одлука на Влада во рок од 6 месеци да се пренесе имотот на Општина Сарај за рекреативните центри Сарај и Матка;
Создавање на развојна стратегија за туризам во селата на Општина Сарај;
Изградба на водоводна и канализациона мрежа во населените места на Дервен и
целосно регулирање на патиштата во овие населени места;
Подигање на инфраструктура и претварање на Желино во регионален центар;
Заживување и функционирање на индустриско-технолошката зона во Тетово;
Завршување на водоводот во Тетово.
Владата на Македонија за периодот 2011-2013 додели 0% за овој проект.
ДПА ќе се ангажира до 2015 година целосно да се заврши проектот за изградба на водовод во Тетово;
Изработка на физибилити-студија за изградба на регионален водовод (Водите на Шара 2015);
Изработка на главен проект и отпочнување на изградба на патот Тетово-Призрен како пат со посебно значење со што видливо ќе се намали далечината со Косово и
имало влијание врз економскиот развој на населените места во Шарскиот регион;
Целосна поправка и ставање во функција на жичарницата Тетово-Попова Шапка, со цел зголемен развој на туризмот;
Изработка на нов урбанистички план за Попова Шапка и привлекување на странски и домашни инвеститори во насока на развој на туризмот;
Изработка на клучен урбанистички проект за тетовската касарна и нејзина трансформација во здравствен, комерцијален, образовен центар за живеење;
Нови булевари во Тетово;
Финансирање на нов проект за тетовскиот плоштад правејќи го атрактивно место за граѓаните;
Претварање на локалитетот Бањиче во современ рекреативен центар;
Модернизација на градскиот стадион за развој на меѓународни натпревари – во континуитет од 4 години;
Изградба на социјални станови и станови за млади брачни парови во Тетово – во континуитет од 4 години;
Целосна реконструкција на регионалниот пат Тетово-Врапчиште;
Функционирање на индустриската зона Леска во Општина Брвеница;
Изградба на индустриска зона во локалитетот Рудина во Чегране;
Изградба и функционирање на центар за собирање земјоделски производи во општина Неготино;
Изградба на социјални станови во Гостивар – во континуитет од 4 гоодини;
Создавање на индустриска зона меѓу селата Дебреш и Зубовце – во текот на 4 години;
Целосна реконструкција на патот за Лакавица;
Решавање на проблемот со вода за пиење во Гостивар – 2015 година;
Целосна реконструкција на патот за Бањица;
Целосно завршување на патот Маврово-Дебар;
Целосна урбанизација на албанските населби во Општина Кичево, во континуитет за време од 4 години;
Развој на планинскиот туризам во населените места на Маврово и селата во Жупа, за време од 4 години;
Завршување на работите за регионалниот пат Дебар-Блато, 2016 година;
Инвестиции за Дебарско Езеро со цел создавање на услови за развој на туризмот, во континуитет за време од 4 години;
Инвестиции во инфраструктурата во селата во Ресен, Грчари, Асамати со цел туристички развој на Преспанското Езеро, во континуитет за време од 4 години;
Инвестирање во струшките плажи, во континуитет за време од 4 години;
Финансирање во инфраструктурата на Струга и целосна санација на градските улици, во континуитет за време од 4 години;
Создавање на индустриска зона во Велешта,
регулирање на правно-имотното прашање,
како и донесување на владина одлука за финансирање  на техничката документација;
Целосна реконструкција на патот Струга-Ќафасан во рамките на Коридор 8;
Инвестиции во инфраструктурата на селата Белице, Ладориште, Ливади, Фрнгово, во континуитет за време од 4 години;
Урбанизација на албанските населби во Охрид – почеток на работите 2015 година;
Инвестирање во албанските населби во Битола – почеток на работите 2014 година;
Инфраструктурни инвестиции во Бистрица – почеток на работите  2015 година;
Инвестиции во Крушево, во континуитет за време од 4 години;
Инвестиции во патишта, водовод, канализација во селата на Долнени – почеток на работите 2015 година и продолжување на  проектот во континуитет;
Инвестиции во Бузалково за изградба на патишта и водоводна мрежа, почеток на работите 2015 година и продолжување на  проектот во континуитет;
Инвестиции во инфраструктурата во Чашка – почеток на работите во 2015 година и продолжување на инвестициите во континуитет од 4 години;
Изработка на проект и финансирање на проект за изградба на патот Каршиак – Бузалково –Јаболчиште, како еден проект од големо значење со што ќе се овозможи поврзување на албанските населени места во Пелагонискиот регион и нивно поврзување со градот Скопје.
F. РАЗВОЈ НА ТУРИЗМОТ
Во развиените земји, но и во земјите во развој, туризмот претставува една многу значајна економска дејност.
Овозможува создавање на нови работни места,
подобрување на имиџот на земјата и
има значајно влијание како од економски
така и од еколошки,
социјален и
културен аспект.
И во Севереозападниот регион на Македонија туризмот е значајна економска гранка.
Меѓутоа, туристичкиот потенцијал на овој регион останува неискористен онолку колку што треба.
Квалитетот на просторното планирање е еден од најзначајните предуслови за долгорочно и одржливо развивање на туризмот во Северозападнит регион на Македонија.
За стабилен туристички развој, Демократската партија на Албанците гарантира дека во иднина на власт ќе овозможи:
Создавање на стратегија за туристички долгорочен развој;
Подигање на хотелските капацитети, олеснувајќи ги странските инвестиции;
Создавање на услови за пораст на бројот на туристи;
Изградба на еден вистински туристички имиџ, уништен како последица на конфликтот;
Вистинска конкуренција во менаџирањето на хотелиерскиот сектор во пазарната економија , со цел подобрување на туристичката понуда;
Организирање и ефикасно водење на туристичка политика на ниво на држава;
Координација на стратегиите за туристичка понуда;
Регулирање на просторниот план;
Едукација и обука на менаџерскиот кадар и
развој на менаџерскиот систем во хотелиерските и туристички претпријатија
Создавање на неопходна инфраструктура (рекреативни содржини);
Елиминирање на проблемите кои се јавуваат во текот на снабдување со енергија, вода и канализирање на загадените води и отпад;
Зачувување на природата и урбаните центри од илегални градби;
Олеснување на граничниот премин (патна линија преку границата, зелен картон) што ќе влијае за пораст на пазарот;
Поттикнување на развој на туристичките региони со што поповолни можности за максимално траење на туристичката сезона и
пораст на нивото на искористување на капацитетите на туристичка понуда;
Развој на соработката со странските туристички оператори;
Почитување на еколошките сстандарди, кои што ќе овозможат ефикасна заштита на природните ресурси.
G. ЕКОЛОЛГИЈА
Едно од уставните гарантирани права на граѓаните е правото на здрава животна средина.
Но во услови на модернизација и брз општествен и технолошки развој - климатските промени, тешки болести, суши, врнежи, природни дебаланси, исчезнување на биолошки семејства, се само еден дел од негативните влијанија на човекот кон животата средина.
Затоа, во постојаните активности на заедницата ќе се ангажираме внимателно да ги користиме физичкиот простори и природните ресурси како и
да обезбедиме услови за стабилен развој и
реализизирање на правата и обврските на граѓаните за здрава животна средина.
Приоритети:
Заштита и унапредување на животната средина преку постигнување  на предвидените цели во донесените стратегии и просторни планови;
Интеграција на политиките за животна средина и просторно планирање во останатите секторски политики;
Планирање и одржливо користење на просторот и природните богатства;
Постигнување на европските стандарди за квалитет на животната средина, природата и одржлив развој преку спроведување на легислативата;
Обезбедување информации за животната средина, природата и просторот како и пристап на јавноста до истите,
учество на јавноста во носење на одлуки од областа на животната средина и
активно учество во меѓународните системи за животна средина, природа и простор;
Подигање на јавната свест и едукација на јавноста за правата и обврските кои се однесуваат на животната средина, природата и просторот преку трибини, анкети, обуки, семинари, како и објавување на брошури;
Развој на институционалните и административни капацитети во функција на заштита на животната средина, природата и просторот;
Пораст на нивото на инвестиции во областа на животната средина;
Климатски промени;
Приближување на националната легислатива до онаа на Европската Унија
Информативен систем за мониторирање на квалитетот на водата, воздухот и сите останати радиоактивни елементи;
Пошумување во регионите на Куманово, Липково, Скопје, Тетово, Гостивар, Дебар, Струга и Прилеп;
Станица за филтрирање на загадените води во Тетово;
Финансиска поддршка на проекти за менаџирање со медицински отпад во клиничките и болнички центри и тоа во: Куманово, Скопје, Тетово, Гостивар, Кичево, Дебар и Струга;
Поддршка на локалните акциони планови за животна средина (АПЖС)
Целта на поддршката на овие планови за општините има исклучиво големо значење бидејќи преку акционите планови се постигнуваат три цели:
заштита  на здравјето на граѓаните,
развој на животната средина,
како и заштита и одржливост на природните ресурси.
а. Менаџирање со отпад
Изработивме стратегија за менаџирање со отпад, со којашто ги имаме опфатено сите диви депонии.
Во Полошкиот регион ќе се изгради регионална депонија согласно сите стандарди (со можност за искористување на материјални средства, преку рециклирање, компресирање и алтернативна енергија).
Селектирање на ѓубрето од изворот на создавање
Создавање на места за рециклажа на отпадот
Покривање на сите региони за собирање на отпад
Изградба на депонија според европски стандарди (домашни инвестиции)
Чистење на дивите депонии
Создавање на интегриран систем за менаџирање со отпад
b. Менаџирање со воздух
Со цел спречување на загадувањето на воздухот од тешки индустрии, термоелектрани, транспорт, запаллив отпад и негова точна контрола ќе реализираме:
Стратегија и план-програми кои што ќе придонесат за заштита и подобрување на квалитетот на воздухот;
Изработка на проект за гасификација на домаќинствата во Тетово и Гостивар;
Национален план за заштита од природни катастрофи.
с. Раководење со води
Прашањата како: недостаток на вода, зачувување и одржливо менаџирање со водните ресурси денес се сметаат за еден од најголемите глобални проблеми на животната средина.
Водените ресурси имаат многу големо значење за животот и економијата на човекот и се главен извор за исполнување на потребите за питка вода,
наводнување на земјиште и
за индустријата.
Кога го имаме предвид фактот дека Западна Македонија има доволно водени ресурси, ние треба да прифатиме дека заштитата, зачувувањето и мониторирањето на нивниот квалитет е еден од најголемите предизвици на животната средина за нашето општество.
Но, треба да се прифати фактот дека одржливото менаџирање на водните ресурси,
заштитата на водите и
подобрување на квалитетот на водите бараат посебна посветеност од сите одговорни фактори.
Во рамки на активностите на секторот за води, ДПА ќе го продолжи својот ангажман за подобрување на снабдувањето со питка вода,
регулирањето на речните корита и
менаџирањето со загадени води.
Особено, ќе се ангажираме во целост за законска инфраструктура и
нејзино усогласување со директивите од Европска Унија.
Нормално дека и во Македонија овие проблеми се евидентни, оттаму ние како ДПА овие прашања ги ставивме во центар на приоритетите на работата и нашиот ангажман.
Меѓу позначајните приоритети ќе бидат:
Поставување на прашањето за раководење на водите – меѓу приоритетите на Владата;
Дополнување и подобрување на легислативата за води и нејзинo спроведување;
Основање на Институт или посебна Управа за води;
Создавање на регионални власти за речни сливови;
Зголемување на соработката на сите засегнати институции во секторот на води;
Доделување на некои надлежности на општините;
Изградба на мали хидроцентрали во Западниот дел  на Македонија;
Заштита на надземните и подземните води (извори, реки, природни езера, вештачки езера итн.);
Заштита на Радика;
Рехабилитација на системите за наводнување;
Заштита од поплави;
Изградба на централи за третирање на загадените води во Западна Македонија;
Свест на јавноста за состојбата на водите;
Спречување на илегално користење на водата;
Започнување на меѓугранична соработка во врска со заедничките води со Република Косово (река Лепенец) во насока на подготовка за Планови за раководење на речните сливови (според Законот за води и директивите на ЕУ);
Проширување на граничната соработка со Република Албанија (Охридско Езеро, Преспанско Езеро, Река Дрим).
d. Програма за инвестирање во животната средина
Финансиска поддршка преку програмата за инвестирање во животната средина за невладините организации, општините, еколошките здруженија,
со ваквата програма ќе се направат и инвестиции и регулирање на канализациите и водоводите,
се финансираат активности за подигање на јавната свест за животната средина и
подготовка на документации и проекти за заштита на животната средина.
Преку оваа програма ќе се распределат финансиски средства за следниве цели:
Реализација на проекти и активности за чистење на депониите;
Преработка на локалните акциони планови за заштита на животната средина;
Преработка на техничките документации за реализација на проекти и активности за заштита и подобрување на квалитетот на водите и
реализација на проекти за заштита на природата и зачувување на биолошката разновидност;
Поттикнување на едукативни програми и проекти, развојни истражувања и студии за заштита на животната средина,
како и поддршка на проекти и активности на невладини организации за заштита на животната средина;
Реализација на проекти за подигање на јавната свест, | едукација и обуки од областа на животната средина.
ОБРАЗОВАНИЕ
Образованието е основно право на човекот.
На децата, младите и повозрасните им нуди сила за критичка мисла, да направат избор и да го подобрат живот.
Го стеснува затворениот круг на сиромаштија и
е основен развоен, општествен и економски елемент (EFA, UNESCO).
Образованието без сомнеж е најзначајниот столб за одржлив и перманентен развој на општеството.
Образованието е сила на секоја индивидуа и сила на општеството.
Засновајќи се на фактот дека образованието беше доволно недопрена сфера, особено во албанските населени места, ДПА  ќе иницира и реализира сеопфатни реформи во сите образовни вертикали и хоризонтали.
ДПА ќе се ангажира за подобрување на инфраструктурните и материјалните услови во образованието и
ќе направи усогласување и постојана компатибилност во согласност со легислативата на ЕУ.
ОСНОВНО ОБРАЗОВАНИЕ
ДПА ќе го подобри концептот на основно образование, разгледувајќи го воведувањето на целодневна настава низ определени училишта во албански населени места како модел за општа инволвираност на еден респектибилен рок во согласност со општите можности за реализација на еден ваков образовен модел.
Ќе продолжиме да ги поддржуваме план-програмите за основните училишта кои се содржат во:
•  Зголемување на фодот на часови по информатика
•  Зголемување на фондот на часови по физичко воспитување
•  Реализирање на верска настава
• Реализирање на практични и експериментални часови од областа на природните и екзактните науки.
Ќе овозможиме изградба на нови училишта, како и реконструкција на училишните простории низ албанските населени места за време од 4 години, базирајќи се на приоритетите и итноста на оваа цел.
Ќе овозможиме и ќе ја забрзаме изградбата на спортски игралишта во сите училишта низ албанските населени места, вклучувајќи ги и периферните училишта.
Ќе вработиме соодветен кадар за предавање на предметот – верско – религиозно учење (веронаука)  во основните училишта.
Ќе инсталираме табли за интелегенција за интерактивно учење.
Ваквите табли се менуваат на тач скрин монитори каде што се прикажуваат дигитални програми.
Со ова се ставаат во функција сите центри на сензибилна креативност.
Ќе се направи обука на сите предавачи по креативна и интерактивна настава.
За истрајност ќе се тренираат и студентите од педагошките факултети.
Библиотеките на сите училишта ќе ги опремиме со книги и останати дидактички материјали.
Ќе се продлабочат стимулативните мерки за подигање на квалитетот на основното образование.
СРЕДНО ОБРАЗОВАНИЕ
•  Средното задолжително образование ќе продолжи во континуитет со можност за професионализација;
•  Ќе се отворат првите паралелки на албански јазик во сите населени места каде што има потреба за тоа, како Битола, Велес итн;
•  Ќе се додадат уште 10 паралелки на албански јазик во Скопје;
•  Врз основа на промените во план-програмите за средно образование, се додава и предметот бизнис и промет.
Средното образование е значаен столб на образованието.
Реформите подразбират адаптација во согласност со барањата и трендовите на пазарната економија.
Тргнувајќи од овој факт и неповолната состојба во образованието, за подобрување на работата во овој сегмент ќе се стави посебен акцент на функционирањето на:
• Центарот за средно професионално образование кој се занимава со креирање на план-програми, обуки, создавање на виртуелни компании и поврзување на средното образование со соодветни институции за обуки, поврзување на образованието со бизнисот, следење на квалитетот;
• Агенцијата за едукација на заедниците која што се занимава со имплементација на проекти на Европскиот совет, како : ERASMUS, LEONARDO DA VINCI итн.;
• Центарот за образование на возрасни – реално функционирање, а не искористување за политички поени.
Центар кој што ќе ги координира план-програмите,
ќе ги лиценцира агенциите кои се занимаваат со преквалификација или прва квалификација на граѓаните.
Интензивно ќе се работи за подигање на сеопфатните мерки за зголемување на квалитетот.
Во наредните години ќе се внимава ученичките стипендии да бидат пропорционално распределени.
Ќе се изградат нови училишни простории со цел училиштето да им биде поблизу на учениците.
Ќе се ангажираме за изградба на нови училишни простории за наставата да се одвива во една смена.
Ќе се изградат над 100 училишта со јавно-приватно партнерство со што видно ќе се подобрат условите за следење настава.
Ќе ги акредитираме план-програмите за медреса, со што истата ќе биде вклучена во образовниот систем и ќе се финансира од државниот буџет.
ВИСОКО ОБРАЗОВАНИЕ
Ќе ја подобриме имплементацијата на Болоњската декларација во целост, вклучувајќи го и третиот циклус на студии и оној за докторати.
Ќе ангажираме за постојано подигање на квалитетот на високото образование.
Со стипендии ќе го стимулираме интересот за разни насоки и профили што ги бараат пазарната економија и новите инвестициски трендови во странство и дома.
Ќе се создаде можност за нови кадровски специјализации низ универзитетите и познатите европски институции.
РЕВИТАЛИЗАЦИЈА НА ДТУ
ДПА ќе работи со висок интензитет на реформите и ревитализацијата на ДТУ.
Ќе се ангажираме да создадеме што подобри услови за студентите и тоа:
• Ќе отвориме студентски интернати (со капацитет над 3000 студенти)
•  Ќе отвориме студентски мензи
•  Ќе отвориме библиотека за потребите на студентите
•  Ќе отвориме мултимедијални центри
•  Ќе отвориме спортски центри
• Ќе отвориме нови лаборатории за потребите на факултетите за медицински и природни науки
• Ќе отвориме центар за конференции, со образовен, научен и хотелиерски капацитет
• Ќе направиме реалокација на средното земјоделско училиште за да овие простории останат во сопственост на универзитетот
Исто така ќе работиме за трансферирање на следниве објекти во сопственост на ДТУ:
•  Работнички Универзитет во Тетово
•  Парцелата на џамијата во село Шипковица
•  Земјоделскиот комбинат во Долно Палчиште
•  Земјоделски комбинат Шара во  село Жеровјане
• Палатата на кутурата во Гостивар, која што ќе се искористи за потребите на факултетот за уметност
Студентите се најсилното оружје на едно општество,
додека квалитетното образование е најутилитарната вредност што води кон прогрес.
Токму поради тоа, ДПА ќе продолжи да работи во насока на прогрес и здрава иднина и тоа:
•  Во служба на факултетот за медицина и фармација ќе се реализираат нови 500 вработувања, вработувања кои ќе се прават постепено до 2018 година;
• Ќе ги унапредиме студиите од трет циклус, особено мастер студиите и докторатите;
•  Ќе отвориме технолошки парк, за да направиме зближување на универзитетот со бизнисот и економијата;
•  Интензивно ќе продолжиме да работиме Универзитетот да се претвори во центар за научни истражувања.
СТРАТЕГИЈА НА ДПА ЗА РАЗВЗОЈ НА АЛБАНСКОТО ОБРАЗОВАНИЕ ВО ИДНИНА
Цели на дејствување на ДПА за унапредување на образованието
Да се создаде реална слика за вкупниот број на училишта, паралелки, ученици и вработени – Албанци и тоа од предшколско ниво па се до средно училиште на целата територија на Р.Македонија
Да се направи реална слика на бројот на факутети и насоки,
на бројот на студенти и
вработени на ДТУ и УЈЕ.
Да се констатира реалната состојба за условите со кои располагат сите средни училишта на албански јазик,
како и агажирање на нивно евентуално подобрување.
Да се констатира реалната состојба за условите со кои располагат факултетите при ДТУ и УЈЕ и
да се следи менаџерската политика на овие високо образовни институции,
како и ангажирање за кадровско унапредување во овие институции.
Откривање на недостатоците, злоупотребите и можните девијации во сите институции и сегменти од образованието, како и нивно бескомпромисно елиминирање.
Изработка на една долгорочна и јасна стратегија за унапредување на образованието воопшто, и
образованието на Албанците во РМ на секое образовно ниво.
Изработка на краткорочни и среднорочни образовни проекти на ниво на посебни образовни институции, на локално и на државно ниво;
Разгледување на можности за развој на целодневна настава низ основните училишта на албански јазик, засновајќи се на условите кои што треба да се создадат за оваа цел;
Изработка на пилот-проект за оценување на учениците во основните училишта и
нивна соодветна категоризација за продолжување понатму во средно училиште (ориентација) каде што ќе бидат опфатени можностите за поделба и определба според успехот и способностите на ученикот за продолжување во посебно средно училиште (примери од западните држави каде што учениците од 6-7 одделение според покажаниот успех се ориентираат во кое средно училиште можат да продолжат, особено оние за занаетчиски училишта или пак за понапредни училишта како гмназија, медицина итн.).
Зголемување на котролата, дисциплината, квалитетот и моралот на образованието на сите нивоа;
Коректен избор и долгорочни обуки во рамки на наставата базирајќи се на високи критериуми за нивно евентуално ангажирање во работен однос;
Праведна распределба на разни проекти од соодветното Министерство за образование низ албанските населени места (училишта) во Македонија;
Децентрализацијата во сферата на образованието да се развива што побрзо и во согласност со европските стандарди;
Стимулирање преку разни форми на стипендии за талентираните ученици и студенти;
Создавање на посебни фондови за напредок и специјализација на албанскиот универзитетски кадар, посебно за завршување на магистратура и докторат низ познати европски и светски универзитети,
како и нивно ангажирање на универзитетот со настава на албански јазик во државата.
КУЛТУРА
ЕЛАБОРАТ ЗА АЛБАНСКАТА КУЛТУРА
Како една од клучните компоненти за еден етникум несомнено е културата.
Културниот развој на една нација ги одразува вредностите коишто непоместливи темели на благосостојбата,
како и светлина врз безбедната перспектива.
Затоа, имајќи го предвид овој факт, Демократската Партија на Албанците за време на периодот 2006-2008 година посебно внимание посвети на институцијализација на културниот албански живот.
Алабанците во Македонија дотогаш својот културен живот го сведуваа на аматерски полупрофесионални активности,
додека во текот на тие две години културниот живот го доживеа она што никогаш порано не го дожиевал под ова небо.
За првпат во историјата на ова поднебје Албанците имаа среќа да основаат национални институции и
да добијат од буџетот за капитални инвестиции.
За време на периодот 2006-2008 се основаше Националната библиотека во Тетово,
првиот албански театар ,,Тетовски театар,,.
Се основаше и Националната галерија во Тетово.
Министерството за култура во соработка со Министерството за образование го основаше Институтот за албански културни истражувања.
Успеавме 22 Ноември, Денот на албанската азбука да се прогласи за национален празник,
Мал Бајрам се прогласи за верски празник за муслиманите,
додека Голем Бајрам за државен празник.
Демократската Партија на Албанците влијаеше, бараше и успеа за прв пат во историјата на верското живеење на овие простори, од државниот буџет да додели пари за поправка на Медресата во Скопје,
како и за одржување и реконструкција на над 20 џамии.
Исто така за првпат се одржаа и неколку манифестации, кои што добија карактер на традиционални манифестации.
Деновите 22-28 Ноември се посветија на манифестацијата ,,Денови на албанската култура,,.
,,Шкупи Фест,, е првиот меѓународен фестивал под покровителство на Алабанскиот театар во Скопје.
Во многу меѓународни активности се претставија и албански артисти.
Албанските асоцијации, албанските ансамбли, како и многу албански артисти од земјата за прв пат во овие 2 години се почувствуваа еднакви со своите колеги од државата.
Културните центри и домови кои што функционираат во албанските населени места се субвенционираа поеќекратно - многу повеќе одшто претходно,
додека библиотеките на албанските училишта кои што имаа потреба од книги на албански јазик, без никаков проблем успејаа да привлечат многу наслови од  Универзитетската библиотека во Скопје.
Во почетокот на 2008 година се основа Центар за конзервација со седиште во Гостивар,
додека пак и се додели значителен буџет за археолошки ископувања на Тетовското Кале, како и за негова реставрација.
ДПА во културата ги опфати следниве активности:
Издавачка дејност
Музичка дејност
Драма, опера, балет и ора
Филм
Галерија
Културен центар
Посредување за презентација на дела од културата
Заштита и искористување
Културно наследство.
ДПА ќе се посвети распределбата на буџетот за издаваштво да биде што поголема и
најмалку 40% од тие средства да бидат наменети за албанско издаваштво.
Исто така ќе се погрижи распределбата на средства да биде што поправедна и пропорционална меѓу издавачките куќи, без разлика дали тие се членови на некое издавачко друштво или не.
Ќе се погрижи и за подигање на изборите критериуми за проекти, со цел овие финансии да бидат навистина корисни за културата, а не да служат за атер на мали интереси.
Исто така, ДПА ќе се посвети на изработка на големи проекти за издавање на неколку значајни дела за албанската култура, како на пример дела од албанската книжевност, каде ќе се опфатат автори од сите литературни периоди, од стара книжевност до онаа современата, каде ќе се даде простор и на некои автори од монистичкиот систем, како и на неколку автори од Македонија, дејност којашто останала непозната поради политички или други околности.
Исто така во рамки на овие проекти ќе се посветиме и на што поквалитетен превод и на еден што полуксузен печат за да на албански ги пренесеме делата од светската книжевност од сите периоди,
како и книги кои се однесуваат на албанската етнокултура.
ДПА во музичката и актерско-сценската дејност опфаќа јавни публикации на уметнички дела од музика, драма, опера, балет, ора итн.
Во драмската активност Министерството за култура ниту приближно не ги покри финансиските барања.
Албанската драма при Албанскиот театар во Скопје и при Тетовскиот театар, во споредба со македонската драма - за проекти е минимално финансирана.
Од 115 институции и културни објекти кои творат и придонесуваат за развој на културата во Македонија, албанскиот народ до 2006 година имаше само една полупрофесионална културна институција.
Со помош на ДПА, кога влезе во владата во 2006-та, за време од 18 месеци се основаа 4 нови институции кои дејствуваа во рамки на културата и денес овие институции се покриваат со минимум од буџетот на Министерството за култура, со 2% од буџетот.
Институции на опера, балет, симфонија, филхармонија, хор итн. и припаѓаат на музичката активност која што Албанците воопшто ја немаат.
Овде станува збор и за Уметнички културни друштва на Албанците, коишто се ангажираат за реализација на разни уметнички активности и прават обиди за потенцијално постоење, барајќи различни начини за финансирање, бидејќи Министерството за култура не ги покрива нивните  барања.
ДПА во филмската активност опфаќа продукција на аудио-визуелни дела како уметнички дела претставени преку фотографии во движење.
Во просторот за филмска и драмска уметност се ограничува можноста за уметничко творење и дејствување, филмски продуцент и режисер може да биде само лице со македонска национална припадност и
ова претставува понижување на уметничките вредности на албанските уметници, неангажирајќи ги воопшто или нудејќи им да бидат статисти.
ДПА во галериската активност опфаќа организација и јавна изложба на оригинални дела или примери од фигуративната уметност, како и оригинални книжевни и музички дела, фотографии итн.
Единствена, најголема, меѓународна, традиционална културна манифестација која се организира во Македонија а учествуваат сите Уметнички културни друштва од Македонија е Фото галерија.
Ова не е доволно.
Нашиот народ има потреба од отварање на нови галерии во различни градови во Република Македонија.
Ангажманот на ДПА за културните центри вклучува иницирање, инспирирање и развивање на уметничко-културното творештво за деца, возрасни,
но и и центар за реализација на сите културолошки активности.
Во градовите во Западна Македонија каде во голем број живеат Албанци недостасува постоење и функционирање на албански културни институции кои што ќе се грижат за развој и пораст на различни културни активности.
Затоа, постоењето на вакви центри е неопходно.
ДПА во активноста за заштитување и искористување на движното и недвижно културно наследство опфаќа:
Музеи
Кина
Активност за заштита на културните споменици
Активност за заштита на спомениците.
Албанскиот фактор воопшто нема удел во создавање гореспоменатата културна  активност.
За да во континуитет се развива една национална кинематографија треба развој на сите елементарни компоненти: филкмска продукција, дистрибуција, презентација и развој на кинематската дејност, како и развој на филмскиот аматеризам.
Кината кои што постојат во сите места каде што живеат Албанци – не функционираат,
затоа неопходна е градежна санација и адаптација на овие постоечки објекти за да се овозможи презентација на филмското наследство.
Треба да се истакне потребата за културни споменици на албанската нација.
Значи, од сето ова заклучуваме дека учеството на Албанците во сите културни активности, Министерството за култура го финансира со околу 2% од својот буџет.
Сите овие факти зборуваат за големата дискриминација која постои како последица на политиката на оваа влада, особено во областа на културата.
АЛБАНСКИ КУЛТУРНИ ЦЕЛИ И ПРИОРИТЕТИ СПОРЕД ОПРЕДЕЛБИТЕ НА ДЕМОКРТСКАТА ПАРТИЈА НА АЛБАНЦИТЕ
ДПА оценува дека културата е во функција на сеопштествен развој.
ДПА ги поддржува и негува националните, културни, традиционални вредности.
ДПА инсистира на реконструкција на републичкиот буџет во полза на албанските програмски активности од областа на култура.
ДПА инсистира на пропорционално учество на буџетските средства во културните проекти од национален интерес.
ДПА инсистира на државно внимателно инвестирање во областа на културното творење.
ДПА инсистира на поврзување и зачленување во разни меѓународни асоцијации, фондови и фондации.
ДПА се ангажира за подигање на културните институции финансирани од државата согласно развојот, чувањето и збогатувањето на вредностите,
ДПА се ангажира за основање на автономни и независни институции, финансирани од државниот буџет, коишто ќе бидат во функција на националните културни карактеристики.
ДПА се ангажира за основање на културни институции на локално ниво.
ДПА се ангажира за забразување на регионалните и глобални интегративни процеси од областа на културата, засновани на заеднички објективни потреби и интереси.
ДПА се ангажира за соработка и комуникација во областа на албанската со македонската култура и останатите етникуми во Македонија.
ДПА се ангажира за непречено културно комуницирање меѓу Македонија, Албанија и Косово во функција на национален хармоничен развој.
ДПА се ангажира за непречена комуникација на меѓународно ниво.
ДПА се ангажира за поддршка на слободните уметници.
ДПА се ангажира за создавање на критериуми за оценување, за цели и напредок во културната политика.
ДПА инсистира за афирмација на културниот плурализам.
ДПА се ангажира за заштита на културното богатство и наследство и
негова презентација.
ДПА се ангажира за организирање и развој на културни манифестации,
како и обезбедување на награди на истите.
ДПА се ангажира за санирање и ревитализација на културните објекти, како и подобрување на технолошко- техничките услови.
ДПА се ангажира за еднаква државна реконструкција, реставрација и заштита на културните историски албански споменици (национални и верски),  од различни периоди, од антиката, средниот век и Отоманската Империја.
ДПА се грижи за индивидуалниот интерес на културата, за националниот и локалниот интерес.
ДПА се ангажира за афирмација и поддршка на авторот како основен субјект на културата.
ДПА се ангажира за создавање на кадровска структура, поддршка на младите уметници и за афирмација на нивните дела.
ДПА се ангажира за стипендии и други бенефиции за учениците и студентите од областа на културата.
ДПА се ангажира за услови за развој на пазарните односи и менаџментот во културата.
ДПА се ангажира за потребите, условите и истражувачки инвестиции на културните вредности.
ДПА се ангажира за искористување на електронската технологија за продукција и презентација на можностите и албанските културни постигнувања.
ДПА се ангажира за интензивен и континуиран маркетинг на културата преку медиумите.
НАЦИОНАЛНА ПРОГРАМА ЗА КУЛТУРА СПОРЕД ОПРЕДЕЛБАТА НА ДПА
Во текот на наредните 4 години во владината коалиција, Демократската Партија на Албанците предвидува да се интензивира институционализацијата на културниот живот на Албанците во Македонија.
Партиската програма, која се потпира на националната платформа на ДПА, предвидува во текот на наредните 4 години да се покрене серија на иницијативи како на културно ниво,
така и за капитални инвестиции, како на пример:
Подготовка на нови ресурси за професионално менаџирање со политики за култура,
како и со институции и културни албански  асоцијации во земјата;
Инвестирање во создавање на дефицитарни ресурси, како во сферата на археологијата, реставрација на артефакти, така и во култни објекти од културно наследство на земјата, кореографија, балет, оркестар за класична музика, во областа на режијата, снимањето, фотографијата итн.;
Првично основање на камерна опера во Тетово;
Формирање на камерен музички фестивал во Скопје;
Создавање на услови за основање на адекватен оркестар, кој ќе биде на операта и првичното тело кое ќе се издигне на ниво на балет;
Основање на национален ансамбал на песни и ора;
Основање на албанска театрална трупа во рамките на кумановскиот театар;
Подигање на објект на Арт центарот за визуелни уметности во Гостивар;
Воспоставување на управа за Деновите на албанската култура;
Основање на театар во Струга,
развој на сенационалниот фестивал на песни и ора,
олимпијада на национален краткометражен филм,
недела на филмови од различни држави,
недела на сенационален џез и етно-џез, ќе бидат некои од културните активности кои што ќе поведат развој на еден културен туризам како и промовирање на Струга како еден не само туристички туку и меѓународен културен центар;
Изградба на туристичко културно село во планинските предели на Тетово, кое ќе се заживее ексклузивно преку негување на традиционалните занаети, од алатки за работа до музички инструменти, од народна носија до подготовка на чеиз, а зошто да не и подготовка на храна од националната кујна;
Создавање и промоција на навиките, различни филмски селски локалитети, со цел привлекување на разни продуценти и режисери за снимање на филмови во албанските предели;
Основање на Форум на албански писатели во Македонија;
Основање на Форум на албански преведувачи;
Усвојување на закон кој ќе го унапреди албанскиот јазик и ќе ги санскионира сите медиуми и издавачи кои што лошо ќе го изговорат или напишат албанскиот јазик;
Адаптација на неколку објекти низ албанските населени места за визуелни уметнички колонии;
Подигање на библиотека во Тетово;
Подигање на концертна сала за сценско-музички активности;
Подигање на објект за театарот во Тетово;
Подигање на културни центри низ општините управувани од Албанци;
Инвестирање во културни центри и домови менаџирани од Албанци, адаптација на салите на овие центри за театрални и филмски активности, нивно опремување со прожектори за прикажување на филмови;
Преку развој на овие културни политики, несомнено Демократската Партија на Албанците значително ќе влијае не само врз унапредување на културното живеење,
туку и врз исполнување и институционализирање на културниот живот на Албанците во Македонија.
Со оваа културна програма Албанците од земјата не само што ќе развијат еден посензационален културен живот,
туку набрзо ќе бидат способни да произведуваат високи прифатливи вредности за меѓународни национални културни натпревари.
ЗДРАВСТВО
ПРАВЕДНА И ЕФИКАСНА ЗДРАВСТВЕДНА ЗАШТИТА
Во недостаток од квалитетно здравство во последните 6 години, како последица на дискриминацијата во сите области од страна на владата, ДПА смета дека е време да се направат здравствени реформи со цел да се подобри здравствената заштита на Албанците.
Во создавањето на здравственатвена политика, ДПА се ангажира за изградба на еден понапреден систем на здравствена заштита со социјален карактер заснован на подигање на квалитетот на здравствените установи.
ДПА работи на подобрување на системот на здравствена заштита кој што ќе ги задоволи потребите на сите граѓани, правејќи го поквалитетен, потранспарентен и ефикасен.
Здравствената програма на ДПА ќе ги следи следниве стратешки заложби:
Целосно реформирање на актуелниот здрвствен систем;
Децентрализација на здравствениот систем;
Подобрување на животот на граѓаните во врска со здравјето;
Намалување на разликите во здравствената грижа итн.
ШТО ГО КАРАКТЕРИЗИРА АКТУЕЛНИОТ  СИСТЕМ
Актуелниот систем на Македонија е сеуште нереформиран систем во рамките на барањата на ЕУ,
исто така се карактеризира со неквалитетна услуга за граѓаните,
со неадекватно и непропорционално финансирање,
високополитизиран и централизиран систем,
ги демотивира вработените бидејќи има стриктни процедури, типично планирање на сите нивоа и нееднаква и прениска плата.
Исто така здравствените услуги се на едно ниско ниво и
поради тоа потребна е здравствена политика на следење и планирање за да се задоволат барањата на граѓаните.
1.ЗДРАВСТВЕНИ АКТИВНОСТИ
Модернизирање и подобро менаџирање на системот за здравствена заштита
ДПА перманентно ќе се ангажира за модернизирање на системот за здравствена заштита во согласност со стандардите на ЕУ.
Посебен акцент ќе се стави на финансирањето на системот за здравствена заштита,
подигање на конкуренцијата како средство за реализација на реформите во здравството,
како и употреба на ИТ-инфраструктура во здравството.
ДПА ќе усвои законски акти за осигурување на приватноста, довербата, како и безбедност на информациите и задолженијата на учесниците во создавањето,  споделувањето и користењето на информации со цел заштита на основните граѓански права.
ДПА со својата здравствена политика ќе обезбеди 45 милиони евра за реновирање на болниците и
40 милиони евра за модерни апарати за 8 клиники, 5 болници и 2 здравствени дома,
ќе направи компјутеризација и компјутерско поврзување на болниците, примарното здравство и аптеките.
ДПА ќе се ангажира за зачувување и подобрување на здравствената состојба на сите граѓани, како:  децата, старите, бремените жени, лицата со посебни потреби, како и за хронично болните.
ДПА и понатаму ќе ја спроведува превентивната програма,
како и програмите за рано откривање на малигни болести кај жените,
совети за подобро здравје со што ќе се поделат средствата за бесплатни медицински контроли за сите граѓани,
како и програми за имунитет и контрола на заразни болести.
ДПА нема да ги остави настрана и тесните соработки со соседните земји како Албанија и Косово, за искористување на медицинските капацитети и реализирање на развојни програми за меѓусебни медицински и едукативно-научни услуги,
како и соработка со експерти од меѓународни реномирани медицински центри со цел размена на позитивни искуства со развиените земји.
2.ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА
2.1. Примарна здравствена заштита
Здравствената заштита ќе биде концентрирана на понатамошна трансформација на примарната здравствена заштита обезбедувајќи и клучно место во системот на здравствена заштита и ориентирајќи ја кон заедницата.
ДПА во примарното здравство ќе го подигне нивото на понудени услуги од актуелните програми кои се занимаваат со програмата за активна здравствена заштита мајка-дете,
систематски прегледи на ученици и студенти,
здравство за сите и
патронажни програми.
ДПА ќе се ангажира за создавање на нови модели на здравствени услуги и тоа со примена на моделот на капитација каде во центар на вниманието ќе биде пациентот и квалитетната здравствена услуга.
ДПА со својата програма ќе продолжи да обезбедува снабдување (со еднаков третман) на потребни апарати за сите институции на примарна здравствена заштита.
2.2. Секундарна и терцијална здравствена заштита
ДПА ќе инвестира милиони евра во реконструкција на здравствените објекти и болниците во Северозападна Македонија почнувајќи од Куманово, Скопје, Тетово, Гостивар, Струга, Дебар итн.
Клиничката болница во Тетово, проект реализиран од страна на ДПА во мандатот 2006-2008, ќе се трансформира во Универзитетска клиника.
Со оваа трансформација Универзитетската клиника ќе биде образовно-едукативна и здравствена квалитетна база за сите студенти од медицинскиот и стоматолошкиот факултет при ДТУ,
но и клиника со многу висок квалитет на здравствените услуги за пациентите од Западна Македонија.
Оваа инвестиција не е значајна само поради фактот што ќе понуди можност за граѓаните,
туку и затоа што ќе ја понуди потребната помош и
ќе отвори нови работни места.
Оваа инвестиција е и поставување на здрав темел за Факултетот за медицина и стоматологија, во рамки на Државниот тетовски Универзитет.
Во рамки на овој ангажман ДПА ќе овозможи формирање на Стоматолошка клиника во Тетово.
ДПА ќе се ангажира во рамките на Универзитетската клиника да се формираат институти за анатомија,
патологија,
физиологија,
патофиза,
микробиологија,
фармакологија и
други институти неопходни за вистинско функционирање на Универзитетската клиника.
Во рамки на ова ДПА перманентно ќе се ангажира да се реедуцираат специјалистите од различни области во странство, во светски реномирани медицински центри.
