НДП смета дека адекватната поделба на власта, гарантираното независно судство и владеењето на законот се основен предуслов за заштита и напредок на човековите права и слободи на граѓаните.
НДП се ангажира за создавање, чување и унапредување на добри односи меѓу етничките заедници во духот на традицијата, мирот и меѓукултурната толеранција со стремеж за избегнување на недоразбирањата врз етничка, верска и културна основа во иднина.
НДП се ангажира за еднаков институционален третман на сите граѓани без разлика на етничката или културната припадност кои што биле жртва на системот во периодот на социјализмот, во функција на нивна целосна социјална, морална и материјална рехабилитација.
НДП се ангажира за понатамошен напредок на процесот на децентрализација во целост и
децентрализација со повисоки надлежности на општините и
повисока фискална автономија во хармонија со искуствата на напредните мултиетнички демократски држави.
НДП се ангажира за рамноправна официјална употреба на албанскиот јазик и
за сеопфатна употреба на националните симболи без ограничување, независно од бројот на Албанци според општините.
НДП се ангажира државните симболи на РМ да го одразат граѓанскиот карактер на општеството.
НДП се ангажира за правична и пропорционална застапеност на сите етнички заедници во сите државни институции и јавни претпријатија со посебен акцент на јавните менаџерски структури.
НДП се ангажира за целосна институционална еднаквост на културолошкиот идентитет на албанската заедница во Република Македонија и
почитување на културните вредности на сите останати заедници во земјата.
НДП се ангажира за вистинско реформирање на јавната администрација, јавните институции и  јавните претпријатија.
НДП се ангажира за стабилен економски развој и
отварање на нови работни места преку стимулирачки економски политики и поттикнување на директните домашни и странски инвестиции во економијата на државата.
НДП се ангажира за бескомпромисна институционална борба против негативните појави во економијата,
фискалната евазија,
корупција во политиката и други девијантни феномени преку конзистентни законски избори и соработка со независните органи на цивилниот и бизнис секторот.
НДП се ангажира за праведна и транспарентна социјална политика и
заштита на граѓанските права и достоинство
како и за праведна, современа политика во образованието и
здравството во земјата.
НДП се ангажира за борба против сите форми на дискриминација, било тие да се на етничка, верска, возрасна, јазична, економска или социјална основа.
НДП се ангажира за праведни и демократски слободни избори
како и за реализирање на сите напредни демократски вредности.
НДП се ангажира за правично и транспарентно владеење како еден од основните предуслови за развој на демократските вредности во државата.
НДП се ангажира за градење и негување на добрососедски односи со соседните земји и
забрзување на интегративниот процес на замјата во меѓународните демократски структури и организации.
Политички систем и демократија
Основни гледишта на НДП околу функционирањето на политичкиот систем и демократијата
НДП како политичка партија во своето дејствување се ангажира за еден политички систем со вистинска распределба на власта, на законодавна, извршна и судска.
НДП се ангажира за обезбедување на механизми кои што ќе гарантираат целосна независност на овие три власти, нивно балансирање и меѓусебно контролирање.
НДП се ангажира за еден политички систем со современи демократски вредности кој што ќе ги одразува сите компоненти кои ги поседува Република Македонија.
НДП се ангажира за понатамошни промени на политичкиот систем на државата кои што водат кон подобрување на квалитетот на живот и
релаксирање на меѓуетничките, меѓукултурните и
меѓународно -тензичните односи во земјата.
НДК се ангажира за функционална мултиетничка демократија и
вистинска демократизација на институциите на системот.
НДП се ангажира за политички систем кој што демократијата ја разбира како заштита на интересите на малцинството од мајоризација на мнозинството.
НДП се ангажира за спроведување на консензуална демократија во однос на прашања кои треба да бидат рамноправни во системот,
алокација на капиталните инвестиции финансирани од владиниот буџет,
одлучување во врска со националниот и културен идентитет на малцинските заедници.
НДК се ангажира за демократски стандарди кои овозможуваат што побрзо приклучување на Република Македонија во структурите на ЕУ
и НАТО.
НДК се ангажира за еден политички систем со реформирана и деполитизирана јавна администрација.
НДП се ангажира за јавни политики кои ќе бидат во служба на граѓаните и на сите општествени групи.
НДП се ангажира за градење на вистински механизми за избегнување на сеење на омраза помеѓу граѓаните на етничка, верска и културна основа.
НДП се ангажира за создавање на хармонични и стабилни меѓучовечки односи меѓу граѓаните и
етничките заедници во државата.
НДП се ангажира за создавање на еден политички систем во кој што граѓанинот ќе се чувствува сигурен и слободен да ја гради својата и иднината на луѓето околу себе.
НДП се ангажира за правична застапеност на етничките заедници во централните и локалните структури на власта во согласност со нивната етничка застапеност во структурата на популацијата.
НДП се ангажира за деполитизација на судските органи во државата и
обезбедување на еднаков третман на сите граѓани без разлика на нивната национална, верска, јазична или социјална припадност.
НДП се ангажира за целосна репатријација на политичките и економските емигранти нудејќи поволни фискалнии инвестициони услови.
НДП се ангажира за слободна циркулација на луѓето, знаењето и капиталот со цел поттикнување на научниот и технолошкиот развој на земјата.
НДП се ангажира за еманципација на граѓаните и заедниците кои што се на едно пониско ниво во однос на културен и економски развој.
НДП се ангажира за еден политички систем во кој што сите граѓани и политички субјекти имаат индивидуална и колективна одговорност кон демократските институции и цивилизациските вредности.
НДП се ангажира за политички систем каде што слободната организација на луѓето ќе биде неделив дел на демократскиот систем.
НДП се ангажира за политички систем каде што организирањето на власта се поддржува со суверенитет на индивидуата и неговата политичка волја искажани на слободни избори.
НДП се ангажира за политички систем каде што индивидуата или општествените групи имаат права, обврски и одговорности кон демократијата.
Владеење на правото и демократските институции
НДП ќе се ангажира во зацврстување на демократски институции како предуслов за целосна демократизација на општеството,
контрола во одлучувањето за имателите на јавни функции.
Во овој контекст НДП ќе се анагажира за зацврстување на парламентарниот систем и на сите парламентарни институции,
контрола на владеењето и
силно ќе се бори против политиките кои што парламентарните институции ги претвараат во институција која се вика,,гласачка машина,, која што им служи на владините политики и партиите кои што се на власт.
Практиките на усвојување на значајни закони за општеството и граѓаните без јавна дебата, каде што преку ноќ по кратка парламентарна процедура се усвојуваат стотици закони треба да запре.
Распаднат парламент се карактеризира со овие вредности.
Посебно внимание треба да се посвети на контролата,
НДП се ангажира за еден парламент којшто ќе ги подреди парламентарните функции на контрола кон државните административни органи и особено кон органите за безбедност.
НДП ќе се ангажира изгубената рамнотежа меѓу законодавната и извршната власт да се почитува како предуслов за изградба на демократски и функционални институции.
НДП ќе се ангажира за почитување на парламентарните процедури и
ќе им се спротивстави на законските проекти кои се во спротивност со правата и слободите на човекот особено за правата на етничките заедници.
НДП ќе се ангажира за независни уставни институции како: Јавно обвинителство, Државен правобранител, Антикорупциска комисија, државни агенции коишто без сомнеж не се независни и се под влијание на дневните политики и со тоа не се реализираат функциите, не се ценат правата и слободите на човекот, на граѓанинот.
НДП ќе се ангажира државните институции да манифестираат демократски и политички вредности кои што се признати од демократскиот свет,
за што побрзо да се усогласи законодавството на РМ со законодавството на ЕУ во сите економски, политички, социјални итн. области.
Реконструцијата на македонско-албанските политички односи е главен столб за просперитет на државата.
НДП смета дека овие две политички волји кои што на прв поглед се исклучуваат една од друга, може да се усогласат и да бидат прифатливи за двете страни, почитувајќи ги стандардите и вредностите на мултиетничките општества и држави на ЕУ.
Политичката понуда на НДП се стреми албанските аспирации да ги реализира како државнички за да Македонија се изгради како држава на македонска и албанска нација.
Доколку оваа аспирација ја вознемирува македонската нација за да земјата не се подели на две етнички територии, кажано поинаку- нашата политичка понуда може да се именува како функционална, нетериторијална  федерализација на земјата со консензуални демократски механизми и сеопфатна децентализација на власта.
Децентрализација на власта
Улогата на општините е незаменлива во севкупниот општествен и економски процес и
истата треба да е унапреди со цел приближување на оние кои што одлучуваат до граѓаните.
НДП ќе и даде приоритет на децентрализација на власта,
како и на понатамошно пренесување на надежностите од централна на локална власт и во таа насока ќе се преземат следниве активности:
Ќе иницираме измена и дополнување на законите кои се тесно поврзани со  процесот на децентрализација и ќе предложиме усвојување на нови закони од областа на  децентрализацијата;
Ќе инсистираме на промена во менаџирањето со спортски објекти, земјоделско земјиште, пасишта, минерални богатства, водени ресурси итн.
Создавање на услови за целосна имплементација на законот за еднаков регионален развој со безбедување на најмалку 2% од БДП за проекти за еднаков регионален развој и за изградба на капацитети низ центрите за регионален развој.
Ќе иницираме промена на законот со кои што ќе порасне процентот на ДДВ на 10% за финансирање на општините.
Ќе иницираме независен процес во оштините за менаџирање на средтвата од блок-дотациите што се алоцираат од централната власт за образовниот, културниот и секторот за спорт.
Ќе се ангажираме за понатамошна децентрализација на полицијата со поделба на истата на државна и локална,
полиција која би била со надлежнности на општината и би ја реализирала својата примарна функција за да биде поблиску до граѓаните и во нивна служба.
Економски систем и благосостојба на граѓаните
Основни економски определби на НДП
НДП ќе се ангажира за развој на економски стабилен,
транспарентен и интегриран систем.
НДП ќе се ангажира за полицентричен развој, еднаков и стабилен за Македонија преку имплементација на вистински политики за регионален развој.
НДП се ангажира за еден хармоничен економски територијален развој на сите региони во Македонија и
воспоставување на економска динамична рамнотежа.
Во овој контекст наша цел е промена на актуелната концепција за регионален развој.
НДП се ангажира за висока буџетска дисциплина стремејќи се државниот буџет да се прави врз реална економска основа на земјата и
да се алоцира пропорционално на целата територија на државата.
НДП се ангажира за елиминирање на практиката за трошење на буџетки средства за имплементирање на непродуктивни мегаломански проекти.
НДП се ангажира за конзистентна монетарна и девизна политика која е адекватана за една отворена економија во транзиција.
НДП се ангажира за една напредна политика на вработување со спроведување на стратегии за праведно и еднакво регионално вработување.
НДП се ангажира за поддршка на проектите за техничка и финансиска асистенција кои овозможуваат самоврабитување,
вработување во мали бизниси и
вработувања врз основа на социјални програми за невработените лица.
НДП се ангажира за социјална заштита на невработените лица и
за оние кои што имаат многу ниски приходи, така што секој невработен да биде покриен со социјално осигурување.
НДП се ангажира за стимулативна државна политика во однос на дијаспората во функција на економски развој на земјата и
враќање на дијаспората во родното место.
НДП се ангажира за развој на малите и средни бизниси, особено семејниот бизнис, регионалниот бизнис, индустрискиот бизнис, бизнисот на агро-култури, туристичкиот бизнис и расположливи ресурси на земјата.
НДП се ангажира за унапредување на моделот на јавно-приватно партнерство како на централно, така и на локално ниво.
НДП се ангажира за изнаоѓање на соодветни алтернативи за искористување на земјата во државна сосптвеност во насока на поттикнување на земјоделието и агро-бизнисот во земјата,
НДП ќе се ангажира за понуда на субвенционирање и
ќе се посвети во случаи на извоз и намалување на царините со цел поттикнување на развојот на малиот бизнис.
НДП се ангажира за безкомпромисна борба против сите елементи и форми на црната економија и
сите ретирања на политичка и економска корупција.
НДП се ангажира за едно интензивно индустријализирано земјоделие.
НДП се ангажира за консолидација на земјоделското земјиште, менаџирајќи на тој начин за што е можно повеќе да се намалат понатамошните негативни ефекти.
НДП ќе се ангажира развојот на земјоделието да создаде микрофинансиски институции во селата, искористувајќи ги меѓународните успешни искуства.
НДП ќе се ангажира да создаде една поволна законска, економска и регулаторна средина за развој на земјоделството.
НДП се ангажира искористувајќи ги странските инвестиции, странскиот капитал да го сметаме за една увозна структура главно за стоките во секторот на преработка.
НДП се ангажира за развој на зимскиот туризам, стационарен туризам базирајќи се на планинските теренски капацитети каде што може многу да се скија особено на терените на Шар Планина итн.
НДП се ангажира за развој на културниот туризам.
НДП се ангажира за квалитетно подобрување и проширување на патната мрежа на целата територија на земјата.
НДП се ангажира за подобрување на досегашната транспортна структура во земјата.
Еднаков и стабилен економски развој
НДП ќе се ангажира за стабилен економски развој на земјата особено во регионите со доминантно албанско население,
придружено со таргетирана норма на инфлација,
перманентен пораст на БДП врз домашна основа и
перманентно намалување на неврабтеноста во целост, особено за албанскиот народ.
Во услови на променлива економско-општествена парадигма и со сите економски проблеми и неповолни тенденции за Македонија, НДП одговорно ќе се ангажира за економски напредок на Албанците и
подигање на албанскиот економски фактор кон развивање на економски механизми на пазарот и
акционерска економија, засновајќи се на основниот принцип на слободна економија.
НДП ќе се ангажира за развој на стабилен,
транспарентен и интегриран економски систем.
Продолжување на рамноправни реформи во економската политика, државните институции и извршната власт кон независни институции и ориентирани кон пазарните услови.
НДП застанува зад полицентрички развој, рамноправен и одржлив за Македонија преку спроведување на вистински политики за регионален развој,
зацврстување на демократските форми за учество на граѓаните во формирање на развојни политики за земјата,
ангажман во насока на активизам и рационално искористување на државните потенцијали со цел обезбедување на едно одржливо ниво на економскиот развој.
НДП се ангажира за економска демократија во Македонија, во која ќе се гледаат правата и на Албанците за работа и искористување на плодовите од сопствениот труд,
ќе се потврди идејата за економска демократија со нејзините институционални форми во корист на економскиот развој,
ќе се овозможи почитување на економска рамноправност и
законско прокламирање на економските слободи,
елиминирање на свесните стимулации на економска поларизација меѓу регионите од носителите на економската политика,
релативизација на економската сиромаштија кај Албанците итн.
НДП смета дека економскиот развој треба да се заснова рамноправно во однос на материјалните и нематеријалните ресурси.
Современите економски трендови јасно покажуваат дека денешната економија од индустриска преминува во економија која се базира на знаење, и
во тој контекст најнеопходно е вклучување на Албанците во процесите на економска глобализација, во новата економска ера засновна на знаење кое што се смета за стратегиски предмет на иднината.
НДП се ангажира за усогласен територијален економски развој на регионите каде живеат Албанци и воспоставување на една економска рамнотежа.
Во овој контекст наша цел е промена на концепцијата за регионален развој која што е создадена врз законска основа која ги исклучува градовите од Западна Македонија од групата на неразвиени региони создавајќи на тој начин една нова реалност и нови односи во политиката на развој на неразвиените региони.
Фискална политика
Националната Демократска Преродба во наредните четири години ќе се насочи кон фискалната политика која што ќе ги има следниве цели:
Буџетот да биде базичен инструмент на владата, институциите и фондовите кон примарните цели за економски раст и развој,
намалување на невработеноста,
благосостојба на граѓаните,
а не инструмент за реализирање на партиски стремежи на партиите на власт;
Буџетот да содржи повеќе развојни аспекти во согласност со структурата и капацитетот на економијата на земјата;
Изработка на буџет во една оптимална висина пропорционално предиспозициите на ЕУ со едно редефинирање на структурата на трошоци, давајќи им приоритет на капиталните трошоци со продуктивен карактер;
Целосна транспарентност во процедурите и образложливо објавување за трошењето на јавни пари;
Редуцирање на тековните и на непродуктивните трошења (договори за разни услуги итн.) за намалување на буџетскиот дефицит и
истовремено редуцирање на јавниот долг и
финансирање на истиот од извори со што пониска финансиска цена;
Реформирање на пензиско-инвалидскиот фонд
исто така и на здравствениот редуцирајќи ги буџетските трансфери кон овие фондови и овозможувајќи им на истите корпоративен пристап на развој;
Реформирање на даночната политика субвенционирајќи го земјоделскиот сектор во текот на наредните две години (економскиот сектор се откажа од нив) намалувајќи ја стапката на ДДВ од 5% на 0% за суровини, хемиски препарати, опрема, земјоделски машини и технологии;
НДП ќе се ангажира во насока на содржинско реформулирање на даночните политики на потрошувачка и
модификација на даночните политики на добивка;
НДП ќе се ангажира во насока на спроведување на двојазичност во финансиските и даночните односи, како и во останатите статистички формулари кои треба да ги пополнува сметководството на економскиот субјект кој се управува од регионалната единица на Централниот регистер на РМ, Управата за јавни приходи или Државниот завод за статистика како и Агенцијата за в работување на РМ;
НДП посебно внимание ќе посвети на зачувување на стабилноста на фискалниот и монетарниот систем на државата во насока на зачувување на економската стабилност,
одржување на нивото на инфлација под контрола и избегнување на дефлација;
НДП ќе се ангажира за поголема буџетска дисциплина, внимавајќи државните буџети да се изработуваат врз основа на економската реалност на земјата од една страна и искуството за имплементација на пропорционалност во распределбата на буџетските приходи од друга страна;
НДП ќе се ангажира за една балансирана фискална политика во насока на изнаоѓање на едно оптимално ниво за странско задолжување;
НДП ќе се ангажира за елиминирање на практиката на трошење буџетски средства за спроведување на непродуктивни мегаломански проекти;
НДП се ангажира за конзистентност во даночните политики и елиминирање на многуте неданочни плаќања кои што имаат негативно влијание врз бизнис-климата и развој на бизнисите.
НДП ќе се ангажира за посветеност и мудрост во промена на законите со кои што се регулира даночната политика во земјата во функција на подобрување на бизнис-климата;
НДП даночната евазија ја смета за една од најголемите пречки за вистинско функционирање на економскиот систем во земјата, и во таа насока ќе се бори против сите форми на даночно затајување.
НДП особено ќе се ангажира во борбата против институционалната корупција и затајување и
ќе се агажира за избегнување и елиминација на евидентното задоцнување на ДДВ-то кон бизнисите.
НДП особено ќе се ангажира за целосна деполитизација на Управата за јавни приходи, Царинската управа, Дирекцијата на инспекции, Управата за перење пари и останатите значајни институции и исклучување на секоја можност за злоупотреба на инспекциската функција со цел да се направи политички притисок врз бизнисот.
Во таа насока НДП ќе се ангажира за обезбедување на една висока автономија во односите меѓу владата и територијалната децентрализација на локално и регионално ниво.
Именувањето на регионални директори на некои од споменатите институции треба да биде со согласност на општинските совети имплементирајќи го принципот на Бадентер.
Фискална децентрализација
Имајќи го предвид фактот дека јавните финансии во Македонија се најцентрализирана чест во Европа и по една декада спроведување на Охридскиот договор, понатамошното реформирање и пораст на фискалната економија на слично ниво со мултиетничките земји во ЕУ ќе бидат приоритет во дејствувањето на НДП.
НДП ќе се ангажира за реограничување на општините и
намалување на бројот на општини во функција на создавање на функционални општини со доволен финансиски потенцијал од сопствени фискални извори што многу ќе помогне во финансиското и фискално консолидирање на општините.
Еден од приоритетите на НДП ќе биде намалување на големите меѓуопштински фискални диспаритети преку создавање на еден нов систем на рамнотежа на фискалниот потенцијал кој треба да се стреми кон фаворизирање на неразвиените општини и спречување на нови разлики.
НДП ќе се ангажира за пораст на дотацијата на ДДВ-то од 3,4% на најмалку 10% во корист на општинските буџети,
со разгледување на формулата за алокација на средствата од ДДВ-то фаворизирајќи ги општините со недоволен фискален капацитет, со тоа ќе порасне фискалниот перформанс на општините.
НДП ќе направи разгледување на критериумите за алокација на блок дотациите според сектори, објективизирајќи ги критериумите на алокација и спроведувајќи отворени, транспарентни и јавни процедури и
имајќи ги за основа функциите, а не децентрализираните институции ќе се елиминира дискриминацијата и актуелните различности.
НДП ќе се ангажира да се елиминира законската одредба со што централната власт прави ограничување на правото на позајмица на општините за реализација на капитални инвестиции и во тие рамки Министерството за финансии треба да има само улога на контролор наспроти одлучувачката улога што ја има со актуелните закони на сила.
НДП ќе се ангажира за унифицирање на системот за доделување на капитални дотации.
Системот за капитални дотации е распределен.
Капиталните дотации транферираат во државните институции како: Министерство за финансии, Министерство за транспорт и врски, Министерство за локална самоуправа, Министерство за земјоделие, шумарство и водостопанство, Министерство за култура, Фонд за магистрални и регионални патишта (сегашна Агенција за државни патишта), Биро за регионален развој.
НДП ќе имплементира целосна транспарентност во начинот на распределба на буџетските средства.
Нема транспарентност бидејќи јавноста и локалната власт не се известуваат за алокацијата на капиталните дотации.
НДП ќе се ангажира значително да се обезбедат што повеќе капитални инвестиции за локалната власт со пораст на приходите за истата, средства за капитални дотации.
НДП ќе се ангажира да се донесат јасни процедури за алокација на дотациите и
да се обезбеди стабилна примена во практика.
НДП ќе се ангажира поради високите законски надлежности на Комисијата за следење на развој на финансискиот систем на локалната власт, МФ да создаде услови за целосно и до крај да се релизираат нејзините законски обврски.
НДП ќе се ангажира во соработката со странски донатори да се изврши избор и распределба на најумешните техники и практики за раководење со капитални грантови.
НДП ќе се ангажира Бирото за централно и локално одлучување да ги  подобри капацитетите за:
следење и анализа на состојбата во РМ и останатите држави,
за подготовка на иницијативи за подобрување на системот и соодветните механизми за да се направи притисок и лобирање,
избор на приоритети,
планирање на капитални инвестиции,
подготовка на проекти,
финансиско планирање и буџетски сооднос.
Поттикнување на директни инвестиции
НДП е свесна за фактот дека прв чекор кон обезбедување на директни странски инвестиции е создавањето на стабилен економски и политички амбиент.
Во таа насока НДП ќе се ангажира за консолидирање на владеење на правото и
имплементација на странските практики кои се покажаа како добри за владеење.
Во таа насока НДП ќе се ангажира:
Во што побрзо решавање на спорот за името меѓу РМ и Грција како еден предуслов за за членство на земјата во ЕУ
и НАТО
со што ќе се придонесе за пораст на кредибилитетот и безбедноста на земјата за привлекување на домашни и странски инвеститори;
Пораст на бруто инвестициите во економијата достигајќи до околу 30% од БДП,
како и привлекување на домашни и странски иневститори со околу 5% од БДП,
ова изразено во апсолутна вредност е околу 500/600 милиони евра инвестиции годишно со што ќе се обезбеди еден стабилен економски раст од околу 4-6%.
Подобрување на патната инфраструктура и останатите форми на сообраќај со што ќе се поттикне атрактивност кај субјектот и ќе се намалат цените на транспортот;
Спроведување на стимулативни фискални мерки за економските субјекти кои што ќе инвестираат во отварање на нови работни места и
заменување на старите технологиии кои се генератор на негативни екстерности и високи цени за фимрите;
Усвојување на посебни фискални олеснувања за компаниите кои што ќе инвестираат во насока на раст на нивниот извоз како резултат на инвестирање во нови простори и технологии;
Спроведување на економска политика на рамнотежа меѓу странските и домашните инвеститори кон економска преродба на земјата поставувајќи ги на иста позиција домашните и странските инвеститори;
Создавање на технолошки паркови и
разни индустриски зони според потребите на економијата и нејзината кондиција и според нивото на интерес на странските инвеститори.
Бескомпромисна борба против невработеноста
Една од главните програмски определби на Народната Демократска Преродба е намалување на нивото на невработеност во земјата воопшто и
намалување на нивото на невработеносот на албанското население во Македонија.
Оваа програмска определба на НДП ќе се стреми да се реализира со преземање на низа конкретни порактивни и поттикнувачки активности за создавање на нови работни места во приватниот сектор и
со перманентно инсистирање за постигнување на адекватно ниво во насока на кадровска застапеност на Албанците во институциите на државата.
НДП ќе се ангажира за балансирана политика на вработување.
Ние сметаме дека во актуелните услови во кои што се наоѓа Македонија треба да се направат многу поголеми обиди за вработување на младите Албанци во сите владини ресори,
додека пак на сегашните вработени да им се понудат вистински можности за развој на нивната кариера и унапредување во соодветните владини и државни институции.
Круцијален чекор во борбата против невработеноста ќе биде подобрувањето на сеопфатниот бизнис во државата во насока на создавање на национална економија која ќе биде на услуга на малиот и среден приватен бизнис.
Ова го има предвид фактот дека борбата проти невработеноста треба да се спротивстави како една мултидимензионална активност која што ги тангира сите институции на државнот систем.
НДП е свесна дека борбата против невработеноста може да ги постигне потребните ефекти само преку ефикасна соработка меѓу биснисот, синдикатите, централната и локалната власт.
Во таа насока НДП ќе иницира создавање на вистински студии врз основа на предностите и недостатоците на локалната економија на земјата, со цел определување на областите во кои што локалните заедници имаат напредок и пропорционално со тоа повеќе можности за отварање на нови работни места.
НДП потпирајќи се на успешните искуства на странските земји ќе се ангажира основање и развој на посебни програми за промоција на бизнисот во рамки во кои што ќе се имплементираат конкретни мерки за отварање на нови работни места.
Понудата за финансиска поддршка за проирување на малите и средни бизниси и вработување на нови кадри во нивни рамки ќе биде една од основните определби на владиното дејствување на НДП со цел намалување на нивото на невработеност.
НДП ќе се нагажира за понуда на соодветни даночни олеснувања за бизнисите кои што ќе вработат штотуку дипломирани лица и истите ќе ги задржат на работа во период од најмалку 24 месеци.
НДП ќе се ангажира за една балансирана политика на вработување.
Ние сметаме дека во актуелните услови во кои што се наоѓа Македонија треба да се направат многу поголеми обиди за вработување на младите Албанци во сите владини ресори,
додека пак на сегашните вработени да им се понудат вистински можности за развој на нивната кариера и подигање на соодветните владини и државни институции.
НДП ќе ги поддржи проектите за техничка и финансиска асистенција кои овозможуваат самовработување,
вработување во мали бизниси и
вработување врз основа на социјални програми за невработени лица.
Во однос на ова НДП ќе биде посветена на вистинска имплементација на еден долгорочен проект за субвенционирање на вработување на лица кои им припаѓаат на загрозените оштествени категории.
НДП ќе се ангажира за социјална заштита на невработените и
за оние кои што имаат многу ниски приходи,
така што секој невработен да биде покриен со социјално осигурување.
Во таа насока социјалната политика не треба да се разбере како пречка на развојот, туку таа треба да биде катализатор на развојот.
НДП е свесна дека образовниот систем во земјата е тесно поврзан со квалитетот на кадрите кои што се на располагање на бизнисот.
Во таа насока НДП ќе се ангажира за создавање на повисоко ниво на флексибилност на високите образовни институции преку креирање на можности за понуда на модуларни и современи програми,
како и за целосна модернизација на средните технички училишта во државата.
НДП смета дека посебна улога во намалување на невработеноста во земјата треба да играат агенциите за вработување.
Во таа насока НДП ќе се ангажира за поттикнување на отварање нови приватни агенции за вработување кои што ќе функционираат согласно европските стандарди и искуства.
За таа цел ќе се иницира модификација и промена на соодветната законска регулатива.
НДП семта дека Државниот завод за вработување на Република Македонија треба да биде една од клучните институции во борбата против невработеноста.
Досегашното функционирање на овој завод како една гломазна ннституција која се занимава едноставно со регистрирање и евидентирање на невработените лица и понуди на услуги за истите, наметнува потреба за нејзино итно реформирање и реструктуирање.
Стремежот на НДП ќе биде Заводот за вработување да се реформира во една институција која пред се ќе дејствува како еден вистински поврзувачки мост меѓу бизнисот и невработените лица, се подразбира да не се остават настрана останатите законски обврски на оваа институција.
НДП смета дека Владата дефинитивно треба да има еден поагресивен и посеопфатен пристап во менаџирањето со прашањето за невработеноста во државата, со еден акционен план кој ќе ги инволвира сите релевантни институции во државата.
НДП смета дека буџетот за да создаде нови работни можности треба да се зголеми и да има една поголема јавност.
Ова е паралелно со идентификацијата на сивата економија и
преземањето на конкретни активности со цел заштита на правата на вработените како основно човечко право и
да се зголеми нивната свест дека не дејствуваат како физичко или правно лице во државата.
НДП смета дека во борбата против невработеноста треба да се земат предвид и да се одговори на политичката, социо-економската и хуманитарната реалност во Македонија, како:
Зацврстување на улогата на Локалната самоуправа подобрувајќи ја својата перформантност во менаџирањето на комплекнисот пазар на труд, економскиот развој и бизнис прашањата;
Да се фокусира на најранливите региони врз основа на нивото на невработеност , сиромаштија и таргет групи ( малцинства, жени) во врска со развојот на населението на државата и приоритетите;
Да им се спротивстави на нивоата на раст на сиромаштија и
голема невработеност во сегментите на популација,
не помалку од оние кои што имаат службени социјални бенефиции,
етничко малцинство,
невработена младина итн. преку различни обуки;
Да се поддржи стратегијата за економски реформи и сеопфатен раст релаксирајќи ги социјалните тензии преку создавање на постојани или привремени работни места со што се нуди приход за сиромашните и најранливи групи;
Да се зацврсти инвестиционата клима преку провизии на ниско ниво со што ќе се поддржи амбиентот на локалните бизниси низ општините;
Економски полицентрички развој
НДП ќе се ангажира за стабилен економски развој и раст на земјата како од локален така и од национален аспект,
ангажман кој што ќе резултира со еден стабилен,
тренаспарентен и интегриран економски систем.
Овие цели НДП ги предвидува во насока на продолжување на структурните реформи во областа на економскиот, социјалниот, политичкиот и меѓународниот систем кон создавање на соодветни и независни јавни државни институции
за развој на нивото на претприемачкиот сектор, приватна иновација,
како и компатибилност со легислативата на ЕУ.
НДП ќе се ангажира за еден нов систем на локален економски развој, од моноцентричен каде големите центри (градовите) биле центар на брзиот економски пораст во полицентричен систем,
систем каде што ќе се стимулира развојот на малите и средни градови, што ќе значи поддршка на развојот од центрите кон периферијата.
Развојната полицентричка стратегија на која се заснова НДП има за цел да создаде нов објективен конзистентен систем со серија мерки и инструменти од различни домашни и странски нивоа на институции, спроведувајќи вистински стандарди во насока на стабилен развој на регионалната рамнотежа.
За да се реализира полицентричкиот локален економски развој НДП ќе се ангажира за:
Намалување на економските и социјални разлики меѓу различни региони во земјата (метрополи/ средни градови), посебна посветеност на различностите меѓу градовите со албанско население;
Ревитализација на малите и средни градови пропорционално полицентричката стратегија, пристап кој што ќе овозможи еден развој на регионалната рамнотежа меѓу градовите согласно нивото на развојни приоритети;
Создавање на блиски/слични економски, социјални, животни (културни, образовни, забавни итн.) услови, животна среднина на регионите каде евидентни се споменатите  различности како последица на поранешната моноцентричка стратегија;
Редуцирање на миграциите од периферија кон центрите исполнувајќи ги гореспоменатите целни услови, како предуслов за демографска рамнотежа и економски развои;
Спроведување на модел на планирање и економски развој на општините-регионите од долу кон нагоре, модел кој што ја поддржува комбинираната иницијатива со приоритети на локален развој од домашни потенцијални фактори на развивање (хуман фактор, капитал, инфраструктура, приватно претприемништво, државна институционална поддршка итн.);
Унапредување и забрзување на хоризонталните и вертикалните програми предвидени во стратегијата за локален економски развој од Министерството за локална самоуправа;
Спроведување на територијален хармоничен економски развој со посебен акцент на регионите каде што живеат Албанци, поставувајќи економски принцип на рамнотежа.
Со ова ќе придонесеме кон промена на регионалниот развоен концепт од неразвиените градови во Западна Македонија кон создавање на градови со визија, перспектива и ниво на економски развој.
Со ова ќе отпочне една нова реалност и нови односи во развојната политика на регионите во земјата;
Унапредување на институционалната позиција на општините каде што живеат Албанци, како во концепирањето на стратегиите, така и во примена на локалните економски политики.
Во таа насока ќе се ангажираме за создавање на структурно и функционално, регионално и локално стабилно функционирање.
Иако клучните импулси за економски раст доаѓаат од приватниот бизнис, развојот кој што полека-полека пушта корени во економската средина, НДП во рамки на домашните заедници ќе го искористи големиот број на модели и детали кои ја содржат основата на продуктивни стратегии за обновување како што се:
Унапредување на процесот на децентрализација во насока на создавање и дополнување на изворите за финансирање кон реализирање на целите и одговорностите делегирани од централно ниво, кон стабилен развој;
Изнаоѓање на дополнителни извори на финансирање во согласност со домашните законски извори и од расположливите меѓународни фондови од ЕУ, ЕБР итн.
Развој на малиот бизнис
Со цел промена на досегашните практики НДП ќе се ангажира за развој на малиот бизнис во сите негови форми.
Особено имајќи ги предвид светските податоци за круцијалната улога на малиот бизнис во создавањето на иновации
и нови работни места.
Во насока на создавање поголеми можности за отварање на мали бизниси ќе се ангажираме за понатамошно олеснување и поедноставување на законските процедури.
НДП смета дека во досегашниот период во голема мера недостасуваше владина поддршка за малиот бизнис, да не кажеме дека таа воопшто и не постоела.
НДП смета дека Владата во наредниот период треба да игра една поактивна и проактивна улога во создавање на можности за развој на мал бизнис.
Поради ова, потпирајќи се на свестките успешни практики, НДП ќе иницира создавање на посебен финансиски фонд кој ќе се користи за давање на краткорочни кредити за малите бизниси со цел пораст на нивната ликвидност во определени ситуации.
НДП ќе се ангажира за разновиден развој на малите и средни бизниси, особено за семејниот бизнис, регионалниот бизнис, индустрискиот бизнис, бизнисот за агро-култура, туристичкиот бизнис, пропорционално спецификите и расположивите ресурси на населените места каде живеат Албанци итн.
НДП ќе иницира создавање на една вистинска студија за определување и стимулирање на развојот на претприемнички активности кои што имаат повеќе можности да ги направат малите бизниси успешни, согласно економската реалност на земјата, како прв чекор кон изработка на стратегија за развој на мал и среден бизнис во долгорочен период.
НДП ќе се ангажира за повисоко ниво на децентрализација и пораст на можностите за фианнсирање на активности на локалната власт од сопствени извори,
како и за обработка и развој на моделот за јавно-приватно партнесртво на централно и локално ниво.
Со цел поттикнување на развој на малиот бизнис, НДП ќе се ангажира за понуда на субвенционирање во случаи на одлучување за увоз и намалување на царинските давачки.
НДП ќе се ангажира во насока на пораст на ефикасноста на малите бизниси.
Некои од мерките кои што ќе се имплементираат за оваа цел се:
спонзорирање на програми за обуки за раководење на бизнис,
поттикнување на локално водење кое што тековно го прават фирмите, што ќе подразбира обиди на заедницата и интерес за да се помогне во напредокот на локалните претпријатија,
идентификација на изворите на капитал кои што ги исполнуваат потребите на локалните фирми,
постојано информирање на фирмите за новите технолошки развои кои можат да ја подобрат ефикасноста,
обезбедување на локални и регионални служби, како што се сообраќајот – за да се задоволат потребите на локалнитге фирми,
спонзорирање на активности кои што ја претставуват желбата на општеството за да се придонесе во развојот на локалните фирми.
НДП ќе ја поттикне локалната власт да игра проактивна улога во основање и развивање на мали бизниси на својата територија.
Во таа насока има неколку можности:
формирање на фондови од приватни локални капитали за инвестиции во нови бизниси- кои што не можат да го земат целосниот капитал од финансиските институции,
обезбедување на претприемачи-почетници со потребни обуки за менаџмент, маркентиг и способност за планирање,
конкретни програми за економска реинтеграција на албанската дијаспора во своето родно место итн.
НДП ќе се ангажира за подобрување на способноста на локалната власт за да ги одржи приходите во својата заедница,
запирањето на локални приходи ќе значи поттик за купување на производи и услуги од локално производство и стимулирање за купувачите да купуваат од локалните продавачи,
помош на бизнисите за да се идентификува потенцијалот на локалниот пазар преку истражувања и анализи на фирмите,
координација и ревитализација на претприемачките активности во заедницата,
помош на фирмите за подобрување на услугите кон клиентите,
употреба на промотивни активности и реклами за привлекување на посетители и жители на околните места за да купат локални производи и услуги,
информирањње на жителите и фирмите за локалните туристички можности итн.
Земјоделство и рурален развој
Имајќи го предвид значењето на земјоделскиот сектор во подигањето на домашниот економски потенцијал, Народната Демократска Преродба ќе изработи сеопфатна стратегија за развој на руралните предели, која што ќе биде во целосна кохезија со барањата, постоечките потенцијали на сите фактори во овие предели.
Средствата за имплементација на мерките кои што ќе произлезат од самата стратегија, што ќе влијаат и врз економскиот развој на земјата, ќе се обезбедат од националниот буџет, менувајќи ја дискриминирачката практика врз територијална и национална основа,
од европските фондови наменети за рурален развој (ИПАРД) и
од јавно-приватно партнерство, симулирајќи лидер-пристап (поврзаност помеѓу активностите за развој на рурална економија),
како и од буџетите на локалните самоуправи.
За искористување на европските фондови наменете за рурален развој (ИПАРД компонентата) ќе треба да се зацврстат хуманите капацитети кои што ќе планираат, раководат и ќе ги координираат мерките за развој на земјоделството и руралниот развој,
како и вработување на подготвени кадри, подигајќи го бројот на вработени Албанци до 50% од вработените.
Националната Демократска Преродба ќе изработи и ќе реализира стратегија за обуки на кадри кои ќе бидат подготвени да асистираат и да се ангажираат во постоечките агенции,
како и во создавање на гарантни фондови за земјоделците кои што ќе гарантираат апсорпција и праведна распределба на фондовите за рурален развој и за албанските земјоделци.
На ниво на држава, примарни цели на НДП поврзани со земјоделството и руралниот развој ќе бидат:
• Подобрување на конкурнтната способност во земјоделството
и сточарството;
• Имплементација на ЛИДЕР пристапот;
• Иницирање за организација на фармерите преку систем на кооперации (задруги) на волонтерска основа за реализирање на што поповолна позиција во однос на Министерството за земјоделство и конкуренцијата на пазарот.
Индустрија и индустриски развој
НДП ја смета индустријата за многу значајна гранка која што се развива засновајќи се на рационална алокација и комбинација на расположливите ресурси и ефектуирањето на постоечките производителни можности.
НДП смета дека развојот на индустрискиот сектор ќе биде главен носител на економскиот развој и економскиот пораст кој ќе влијае на динамиката и на останатите економски гранки.
НДП смета дека индустријата е клучна област бидејќи произведувајќи средства за производство и за конзумирање, таа претставува главен носител на економската трансформација на современото општество.
НДП посебно значење ќе даде на лесната индустрија, сметајќи ја за поатрактивна дејност и носител на економските трансформации меѓу Албанците, со покренување на бизнисот во прехранбената индустрија, текстилната индустрија, индустријата за кожа и чевли, дрвната индустрија, индустријата за хартија, индустријата за гума, графичката индустрија, филмската индустрија.
Имајќи ја предвид неправдата која им се прави на регионите каде што живеат Албанци, НДП ќе се ангажира за праведно одлучување, односно воспоставување на индустријата и овозможување  и поекономична реализација на индустриското производство, подеднакво одлучување за новите индустриски објекти со што ќе се обезбеди пропорционален индустриски развој низ општините, регионите итн.
НДП ќе се ангажира за индустриска политика која ќе има за цел економски раст,
целосно вработување,
унапредување на балансот на плаќања,
зачувување на животната средина на човекот и слично,
со што ќе се овозможи економска интеграција на секторите и
техничко-технолошки трансфер со индустриско развиените земји.
Економски развој на ридско-планинските зони
Имајќи ја предвид тешката економска состојба на планинските предели, НДП ќе одлучно ќе се ангажира:
За изградба и реконструкција на патната инфраструктура во овие региони;
За намалување на сиромаштијата преку економски раст на овие зони извлекувајќи го можниот максимум од поволните природни, климатски, географски и демо-културни услови што ги имаат планините.
НДП тоа ќе го направи преку семејните фарми од областа на земјоделството, сточарството, пчеларството и останати активности;
НДП користејќи ги научните институции, албанските специјалисти од областа на земјоделието и сточарството, ќе изработи програма за земјоделство и сточарство како ,,ЗЕЛЕНИ СТРАТЕГИИ,, за развој на албанските планински фарми која што ќе даде спектар на услуги за поддршка на планинските земјоделци.
Овој документ ќе стави приоритет на ангажманот во делот за обезбедување на потребите за храна на планинското население,
пораст на нивото на вработување,
пораст на нивото на приходи на населението од планинско-руралните предели;
Ние сметаме дека овие мерки се од витално значење за економскиот раст,
намалување на сиромаштијата и
обезбедување на едно ниво на достоинствен живот за планинското население, главно заснован на приходи кои ќе се создадат од економски активности.
Ова ќе го имплементираме потпирајќи се на помошта од меѓународната донаторска заедница.
Имајќи предвид дека обработливото земјиште е ограничено и многу поделено (расцепкано) , во планинските зони тоа опфаќа околу 15% и не е погодно за употреба на механизација, фокус на нашиот ангажман ќе биде развојот на сточарството со што ќе се произведуваат сточарски производи и истите ќе се пласираат на пазарот.
Во таа насока ќе искористиме разни кредити за подигање на мали производствени капацитети на млеко и млечни производи во овие региони;
Поттикнување и поддршка на проекти за подигање на индустрија за производство на јајца, месо;
Да се искористи помошта од различни грантови и донатори за развој на сточарството кое има поволни услови и ппогодни терени.
Искористувајќи ги природните извори и шумските фондови, ќе се ангажираме за изградба на економски капацитети за преработка на дрво и производи од дрво, негова целосна преработа и за извоз, агро-шумарство итн.
Борба против сивата економија
НДП ќе се ангажира за бескомпромисна борба против сите елементи и форми на сивата економија.
Ќе се ангажира неформалниот сектор да се намали во своите рамки што е прифатливо за земјите во транзиција, т.е.  во процент кој што би имал социјална и
економска функција.
НДП ќе се ангажира за подигање на општествената одговорност на бизнисот, поддржувајќи ги бизнисите кои што употребуваат праведни извори, кои што се наметнуваат со стремеж за зголемување на профитот, но без да ја понжат отворената и слободна конкуренција, без лаги и измами.
НДП одлучно ќе се ангажира против бесрамните форми на корупција во економските активности што ги прават компаниите од јавниот и приватниот сектор, стимулирани од врски со луѓе на власт и посебни сегменти од власта кои што постапуваат при тоа кршејќи го законот.
НДП ќе се ангажира во чекори за консолидирање на македонската економија, државните органи како носител на економска политика кој им објавува безкомпромисна војна на класичните и современити форми на сивата економија и корупцијата и тоа на сите фронотви: економски, општествено-политички, социјален итн.
Инфраструктура и сообраќај
НДП смета дека сообраќајот е неразделлив дел од сеопфатниот развој на земјата кој овозможува територијална интеграција на производствените фактори,
стимулативно влијае врз развојот на останатите дејности и
го условува економскиот развој и
подигањето на индустриски капацитети со цел искористување на ресурсите.
Во таа насока:
НДП ќе се ангажира за развој на сообраќајната политика која овозможува подигање на функционалноста и способноста во сообраќајот за да се понудат квалитетни услуги на едно повисоко ниво на безбедност.
Подобрување на квалитетот на транспортните услуги и пост телекомот,
ќе се ангажира за интегрален телетранспорт и
соработка со Албанија
и Косово.
НДП ќе се ангажира за развој на железничкиот сообраќај и во таа насока ќе ги интензивира активностите во однос на железниците и воспоставување на железничките линии кои функционирале порано со ангажирање на дополнителни инвестиции во техничка опрема, електризација на железничката мрежа и нејзино модернизирање.
НДП ќе се ангажира за развој на железничката инфраструктура Табановце- Скопје – Кичево –Ќафасан.
НДП, автомобилскиот сообраќај го смета за многу значаен и оценува дека во Македонија постои една неповолна патна мрежа, искажано и во километри и во квалитет.
Во таа насока ќе се ангажираме за модернизација и градење на нови патишта, особено во руралните региони,
подигање на квалитетот на патната, магистрална и регионална мрежа.
НДП ќе се ангажира во изградба на Источно-Западниот коридор, со две магистрали – север (границата со Бугарија, Крива Паланка, Куманово, Скопје, Струга, границата со Албанија;
НДП ќе се ангажира за реконструкција на патот Тетово-Гостивар, изградба на патни странични простори со цел да се овозможи развој на бизнисите;
НДП ќе се ангажира за изградба на патот Скопје-Танушевци-Брест-Гора;
НДП ќе се ангажира за подобрување на граничните премини Јажинце и Блаце
како и отварање на други гранични премини со Косово и Албанија во регионите каде што живеат Албанци;
НДП ќе се ангажира и ќе ги поддржи проектите за зголемување на бројот на пошти во руралните региони,
модернизација на досегашната телефонска мрежа,
изградба на нови пошти во албанските општини итн. ;
НДП воздушниот сообраќај го смета за мошне значаен и ќе иницира и поддржи проекти за развој и модернизација на аеродромите во Македонија со цел пораст на обемот на транспортни услуги;
НДП ќе се ангажира во модернизацијата на аеродромите во Скопје и Охрид со цел постигнување на меѓународните стандарди.
Но не само модернизирање на воздушниот сообраќај, туку и на воздушните коридори,
пораст на стандардот на услуги и нивно изедначување со европските земји,
но пред се зголемување на безбедноста на аеродромите;
Изградба и реконструкција на терминалите или пистите на движење на авионите, но за да се зголеми обемот на услуги и стандардот кој што моментално се нуди;
Пораст на обемот на услуги на аеродромот со цел да се комплетира со сите услуги кои што треба да ги има еден меѓународен аеродром.
Од друга страна, ние ќе го реконструираме и ќе воведеме доста модерни стандарди и во внатрешниот амбиент на скопскиот аердром, како што е паркирање на авиони кои се креваат и спуштаат, паркинг за автомобили итн.
Образование, наука и култура
НДП се ангажира за перманентни инвестиции за уапредување на условите во образовните институции во земјата;
НДП се ангажира во насока на обезбедување на едно повисоко ниво на автономија на образовните институции;
НДП се ангажира за систем на перманентно и интензивно инвестирање за развој на образованието на сите нивоа, водејќи сметка за праведна и рационална распределба на буџетските средства за оваа цел;
НДП се ангажира за вистинско реформирање на наставните програми во основното и средно образование, земајќи ги предвид специфичните предмети кои ја отсликуваат мултиетничката реалност во земјата;
НДП се ангажира во што пократок временски рок да се збогати училишната и професионална литература на албански јазик во сите области;
НДП се ангажира да се врати честа на институцијата ,,училиште,, и ,,наставник,,  преку перманентни инвестиции за развој на човечките капацитети;
НДП се ангажира во насока на унапредување на средното професионално образование, особено во селата каде се чувствува недостатокот на профилиран кадар;
НДП се ангажира за определени области да се основаат средни училишта со прватно-јавен карактер, како посебна форма на партнерство во областа на образованието;
НДП се ангажира за прекин на социјалистичката политика во јавното универзитетско образование во функција на усогласување со политиките за запишување и побарувачката на пазарот на труд, ограничувајќи го бројот на запишани студенти, разгледувајќи ја причината за отварање на факултети и универзитети низ регионалните центри во согласност со човечките ресурси и образовните инфраструктурни капацитети;
НДП се ангажира за унапредување на високото образование во целост и
на албански јазик, во насока на подигање на перформансите и квалитетот;
НДП се ангажира за еднаква распределба на финансиите за јавните универзитети согласно со бројот на студенти и градење на јавно-приватно партнерство со најквалитетните приватни универзитети во државата – алоцирајќи ги пред државните, и
за приватни квалитетни универзитети верифицирани од меѓународни институции;
НДП се ангажира за интензивна соработка меѓу јавните и приватните универзитети во земјата, во насока на создавање на еден поунифициран пристап на предавачите и функционирање на високообразовните институции;
НДП се ангажира во согласност со меѓунардните искуства и пракси да се инсталира еден систем за перманентна контрола на квалитетот на предавачите и учениците во сите образовни институции и на сите образовни нивоа во земјата,
НДП се ангажира за унифицирање на начинот на спроведување на Европскиот кредит систем во сите високообразовни институции во земјата;
НДП има проактивен пристап кон исполнување на потребите и интересите на граѓаникте во областа на културата и уметноста и
се ангажира за заштита и афирмација на материјалното културно и духовно наследство на Албанците и
останатите заедници во државата.
Образованието и предизвиците
Образованието и едукацијата ќе бидат клучни приоритети на НДП особено имајќи ја предвид потребата за надминување на недостатоците и многуте проблеми кои се појавија и развија како резултат на непринципиелните образовни политики имплементирани од досегашната влада.
НДП смета дека кривицата за девалвацијата и деградацијата на образованието на албански јазик во досегашниот период се однесува на политичките носители на сите владини мандати.
Политизирањето, бескрајното партизирање, непотизмот и општествената корупција од недостаток на соодветна инфраструктура и вистинска педагошка поддршка за албанскиот наставник го придружуваат образовниот систем во Македонија во континуитет, не само во плуралистичкиот период и неговиот развој.
Поради ова, враќањето на автономијата на институцијата ,,училиште,,
вистинското академско планирање,
подобрување на инфраструктурата,
опремување и модернизирање на училиштата се клучни цели на НДП во областа на образованието.
НДП со сите владини механизми ќе инсистира да се направи реформирање на образовниот систем во Македонија согласно европските стандарди и економската и општествена рееалност на Македонија.
НДП смета дека итните реформи се неопходни во овој момент, со цел обезбедување на еден функционален, ефикасен и ефективен образовен систем на сите нивоа во Македонија.
НДП смета дека секој младинец во државата, а особено албанската младина треба да го ужива правото на финансиска поддршка за студирање од распределни средства од страна на државниот буџет.
Во таа насока НДП ќе се ангажира за имплементација на систем на ваучери во високото образование со цел да се создадат еднакви предуслови за сите студенти независно од институцијата во која што се определиле да студираат.
НДП е свесна за екстремно дискриминаторските политики во распределбата на буџетски средства  за високообразовни институции на албански јазик имплементирани од владата, прифатени со молк од страна на албанските претставници во истата.
Поради тоа, НДП ќе се ангажира за систем на пропорционална распределба на буџетските средства со обид да се почитува делот за финансирање на универзитетите.
Приоритет на владиното владеење на НДП ќе биде квалитетно реформирање на Државниот Универзитет во Тетово како еден од големите проекти кој е основан со голема жртва на албанскиот народ.
Основното и средното образование во државата моментално се наоѓаат во една хаотична состојба.
Неизбирањето на вистински кадри, особено во основните и средни училишта на албански јазик е еден меѓу клучните фактори кој придонесе за драстчно намалување на вредноста на предавачот во овие институции во последните години.
НДП ќе се ангажира не само за подобрување на физичките услови во основните и средни албански училишта во Македонија,
туку истовремено и за имплементирање на добри светски практики за што поквалитетен избор на кадарот на предавачи како неопходен чекор кон обезбедување на една посигурна иднина за нашите деца, нашата младина, албанскиот народ.
Посебно внимание ќе се посвети на наставата за ученици со посебни потреби,
ќе се поддржат активности на здруженија, фондации и други социјални агенции за помош.
НДП ќе остане посветена на принципот за спроведување на пропорционалност во политиките кои што се прават во основното, средното и високото образование во Република Македонија.
Култура и уметност
Македонија го доживеа денот кога се претвори во материјалистичка држава, каде што елементите кои го збогатуваат нашиот духовен свет и ги разубавуваат емоциите, се оставени настрана.
Граѓаните ги задолжија да живеат во еден безбоен свет, без поезија, без содржина, каде што естетските теми не се третираат како значајни.
Ова е причината зошто важноста на културата и на културните политики континурано расте.
Во последните години, за жал формирањето на национални културни институции е крајно инструментализирано и политизирано, до тој степен што е оневозможено нивно функционирање.
Ќе овозможиме услови за националните културни институции да заживеат,
да се дополни нивниот број и
да функциоираат како што треба.
Ќе бараме институционален развој на културата.
Развојот на националните албански институции во државата ќе помогне во развојот на нацијата.
Без овие национални институции, Албанците ја губат улогата во земјата.
Ќе работиме за заштита,
документирање и
промовирање на нашите национални вредности.
Ќе ги едуцираме и поттикнеме албанските граѓани активно да учествуваат во заживувањето на културниот живот.
Посебно внимание ќе посветиме за зачувување и негување на албанскиот јазик и
унапредување на албанската култура во државата.
Институционалната поддршка за албанската култура ќе помогне да се создадат вредности и да се спречи наметнувањсето на друга култура.
Игнорирањето на политичките, образовните, културните и невладините елити оневозможи нивно присуство – застапеност во цивилното општество.
НДП за незрдави ги смета сегашната структура, пристапот и разбирањето на областа на јазикот, литературата,
фолклорот, музиката,
уметноста,
етнографијата,
кинематографијата, драмата итн.
Експертите од сите области и невладините организации треба да понудат нивни мислења за да развијат нови посакувани политики.
Сите проекти кои имаат за цел промоција и придонес во развојот на културното и уметничкото богатство на нашата нација, ќе бидат поддржани.
Културните центри и домовите на култура кои имаат многу цели исто така ќе бидат поддржани.
Здравство и социјална заштита
НДП се залага за еден функционален и напреден здравствен систем кој ги вклучува сите грѓани и
се заснова на принципите на солидарност
и еднаквост.
НДП ќе се ангажира за реализација на праведно и адекватно учество на сите етнички заедници во сите нивоа на здравствениот систем,  вклучително и праведна распределба на буџетот за здравство.
НДП ќе се ангажира за промена на начинот на кој се определуваат буџетите за јавните и приватни здравствени институции, кој што досега резултираше со дискриминација на здравствените институции на територии населени со Албанци;
НДП ќе се ангажира за изградба на нови здравствени објекти и реновирање на постоечките амбуланти и болници, земајќи ги во предвид при утврдување на приоритетите, бројот на население и реалните потреби на различни зони;
НДП ќе се ангажира за создавање на електронска книшка на пациентот која е неопходна и сеуште е нереализирана, а би го олеснила работењето на докторите и пациентот.
НДП се ангажира за добра координацја на понудените услуги од примарниот, секундарниот и терцијалниот сектор;
НДП се ангажира за преземање мерки за подобрување на снабденоста со лекови,
разгледување на позитивната листа,
олеснување за регистрација на лекови и
избегнување на манипулации со лекови кои носат штетни последици по здравјето на граѓаните;
НДП се ангажира за подобрување на стоматолошката нега на сите нивоа,
проширување на понудата на оваа услуга и
воспоставување на професионална подготовка на стоматолозите;
НДП се ангажира за приватни инвестиции во обаста на здравството и го охрабруваме секој чекор во таа насока, засновајќи се на чесна конкуренција во јавниот сектор;
НДП се ангажира за коренита реформа на брзата помош и промена на актуелната состојба каде брзата помош е сведена само на брз транспорт;
НДП се ангажира за обезбедување на институционална заштита на  социјално загрозените групи;
НДП се ангажира за поддршка на лицата со посебни потреби;
НДП се ангажира за реформирање на системот за социјална заштита во земјата.
За еден функционален здравствен систем
Иако правото на еднаков пристап до здравствените услуги е загарантирано право за сите граѓани на Република Македонија, останува фактот дека дискриминацијата на ова ниво е перманентна преку резервирање на средства за здравствени услуги.
Националната Демократска Преродба се ангажира за еден напреден и функционален здравствен систем кој ги опфаќа сите граѓани и
се заснова на принципите на солидарност
и еднаквост.
Националната Демократска Преродба се залага за реформи во здравствениот систем кои имаат за цел адресирање на реалните и конкретни проблеми, како неопходност за промена на ужасната состојба која актуелно владее во јавното здравство.
НДП се залага за реализирање на правично и соодветно учество на Албанците во сите нивоа на здравствениот систем, вклучително и за праведна распределба на буџетот за здравство.
НДП се ангажира за транспарентна и јавна статистика на вработените во здравствениот сектор, како подобар начин за избегнување на честите манипулации со податоците за вработување на албански кадар во обид да се сокрие вистината за актуелната ужасна состојба за застапеноста на Албанците во здравството.
НДП се ангажира за зголемување на вработеноста на албански кадри.
Посебна заложба за Универзитетските Клиники во Скопје, како клучни здравствени , образовни и научни институции во земјата, во кои се прави професионална подготовка на медицинските кадри, нивна промоција на државно и меѓународно ниво, третираат потешки случаи и се стекнува повисок авторитет и постојан напредок во кариерата.
НДП се залага за пораст на бројот на албански претставници кои се на раководни позиции во две клучни здравствени институции – Министерството за здравство каде актуелно процентот на Албанци не е ниту 2%  и
Фондот за здравство и регионалните единици, каде што процентот на Албанци на раководни места е уште помал.
НДП се ангажира за поставување на раководни позиции, способни лица кои што имаат успешно професионално минато, правејќи Албанците да бидат соодветно застапени во докажани рамки.
Чудата кои што се случуваат само кај Албанците каде што специјализант станува министер и каде албанските кадри секогаш се директори на клиникки во кои воопшто не работеле, земајќи плата на директори, а при тоа немајќи ниту авторитет,  ниту сила да променат нешто – треба да завршат.
Ние се стремиме кон праведна застапеност на Албанците во управните совети и
јавните здравствени институции,
како и во пренатрупаната администрација – каде што вработените не се Албанци и тешко е да најдеш Албанци, иако на чело на Министерството за здравство постојано биле Албанци.
НДП се залага нашите претставници да бидат носители на автентични проекти и стратегии  со цел зголемување на застапеноста и исполнување од албанскиот народ да не бидат послушни бирократи без идетитет и во недостаток на нивни проекти да се спроведуваат оние кои се предвидено во партиската програма на македонскиот партнер (распад на клинички цетри, болници со двајца директори, ДРГ системот итн.).
Системот на болници со двајца директори се покажа како целосно неуспешен и треба да се менува.
НДП има за цел да го промени начинот на кој што се утврдуват буџетите за индивидуални здравствени институции, којшто досега резултираше со дискриминација на здравствените институции на територии населени со Албанци.
НДП се ангажира да се запре трошењето за проекти или области  без некоја вредност или конкретна корист и да се насочи искористувањето на средства кон конкретни инвестиции со јасно определени цели.
НДП се ангажира за реформирање на начинот на професионална подготовка на студентите по медицина преку изработка на програми и стратегии од образовните и здравствените институции кои што ќе создадат можност за ангажирање на студентите за практична работа низ болниците, под надзор и контрола на компетентен медицински кадар.
НДП ја поддржува координацијата на работите за коренита промена на начинот на специјализации, кои што моментално се оставаат (тие што се посакуваат) и се враќат на фиктивни специјализации.
Ние го поддржуваме зголемувањето на платите за вработените во здравството како еден значаен стимул за подобрување на квалитетот на давање на медицински услуги, а не кратење на истите за да се финансираат фалсификувани историски споменици, како што сега се случи со одобрувањето од страна на албанските владини претставници.
Ние го поддржуваме зголемувањето на буџетот за тетовскиот Универзитет- во рамки на медицинскиот факултет, кој што треба да се пресметува според критериумите со кои ќе се избегне дискриминацијата на тетовскиот Униврзитет во однос на останатите јавни универзитети.
Медицинскиот факултет при ДТУ не треба да биде жртва на неспособни партиски лица коишто никогаш воопшто немале своја сопствена академска кариера или пак биле предавачи.
НДП се ангажира за изградба на нови здравствени објекти и реновирање на постоечките амбуланти и болници земајќи ги во предвид при утврдување на приоритетите, бројот на населението и реалните потреби на различни зони.
НДП се ангажира за проширување на здравствените капацитети и
нивно опремување со соодветна апаратура според нивните потреби,
зголемување на услугите кои што тие ги нудат и
бројот на население за кое што се нудат услугите.
НДП се ангажира за промени на легислативата со кои ќе се овозможи употреба на албанскиот јазик, како во здравствените институции на државно ниво, така и во албанските населени места.
Иако повеќе од 7 години во последните 10 години местото на министер за здравство го заземаа албански министри, натписите на болниците во главниот град се на македонски и на англиски, но не и на албански јазик,
на албански јазик се натписите во приватните здравствени институции, но не и во оние државните!
Ние се ангажираме за добра координација на понудените услуги од примарниот, секундарниот и терцијалниот сектор, со цел да се избегнат појавите како враќање кај одредени доктори за едноставни упатства или рецепти и оптоварување на останатите здравствени сектори.
НДП се ангажира да се почитува правото на пациентот за избор на свој доктор и
ја потенцираме потребата за укинување на забраната за општите лекари да не смеат да даваат директни напатствија, туку се задолжуваат да го упатат пациентот кај локален специјалист.
Ние го поддржуваме проширувањето на превентивни медицински програми за спречување на болестите, како најдобар и најлесен начин со најниски цени за да се има едно здраво општество.
НДП се ангажира за преземање на мерки за подобрување на снабденоста со лекови,
разгледување на позитивната листа,
олеснување на регистрацијата на лекови и
избегнување  манипулации со лекови кои штетни последици по граѓаните.
НДП се ангажира за подобрување на стоматолошките услуги на сите нивоа,
проширување на понудата на оваа услуга и
воспоставување на професионална подготовка на стоматолозите.
НДП се ангажира да се посвети повеќе внимание на превенција со цел намалување на трошоците за наплата во подоцнежни фази.
Ние ги поддржуваме приватните инвестиции во здравството и го охрабруваме секој чекор во таа насока, заснован на чесна конкуренција во јавниот сектор.
Ние го поддржуваме јавното-приватно партнерство како решение за одредени делови на државните болници.
Ние ја охрабруваме соработката на институциите кои управуваат со здравствто (на прво место Министерството за здравство) со Комората на лекари и медицински професионални здруженија, со цел подобро советување и координирање на работите и
решавање на проблемите во здравството.
Ние ги подржуваме проектите за постојана обука на здравствениот персонал,
зацврстување на контактите со Република Косово и Република Албанија и
пораст на кадарот за размена на искуства со различни земји.
НДП се залага да се искористат можностите кои ги нуди процесот на децентрализација за да се употребат расположливите ресурси  за подобрување на квалитетот на средината и на понудените медицински услуги.
НДП има за цел да се бори против корупцијата во здравството преку сериозно следење на пријавени случаи и задолжително прикажување на листата на чекање.
Големите ветувања за борба против корупцијата во здравството преку поставување на камери низ болничките ходници се покажаа целосно неуспешни и како еден спектакал за да се измами јавноста.
НДП се залага за борба против непотизмот во здравствените институции залагајќи се да вработиме нови способни кадри.
Не би било изненадување доколку се направи транспарентно отривање на непотизмот, врските меѓу медицинскиот кадар на Универзитетските Клиники во Скопје и кадарот кој предава на Медицинскиот факултет во Скопје да се покажат како највисока скала на непотизам во Европа!
Политиката на партиски вработувања треба да стои далеку од здравствените институции, особено подалеку од Универзитетските Клиники.
Штетата од ваквите вработувања е непоправлива.
НДП се ангажира за коренита реформа на брзата помош и за промена на сегашната состојба каде брзата помош е сведена на брз транспорт.
Ние ја потенцираме потребата за адекватна обука на медицинскиот кадар за реанимација на пациентите,
Употреба на хеликоптери за транспорт на лица од сообраќајни незгоди е најдобар начин за да се намали на максимум бројот на смртни случаи.
Ургентната хирургија во Скопје е само институција ,,sui generis,, и служи само како тријажна соба, но каде што вработените хирурзи не прават операции бидејќи немаат ниту операциона сала со општа анестензија, неопходна е радикална промена.
НДП смета дека создавање на Клиника за трауматологија, Ортопедија, Анестезологија и Итна Хирургија е еден невиден апсурд и ќе се ангажираме за нејзино трансформирање.
Логично дело претставува само соединување на Клиниката за трауматологија со Клиниката за ортопедија.
НДП го поддрржува залагањето за создавање на Клиника за кардиохирургија во рамки на државните клиники и
поделба во две одделни клиники на Клиниката за торакално-васкуларна хирургија.
НДП се залага за финализирање на проектот за трансплантација на црн дроб, кој што сеуште не е конкретизиран, иако поминаа четири години од неговото започнување.
НДП го брани ставот дека проектите - кои се во врска со испраќање на десетици медицински кадри во странство не може и не смее да бидат моноетнички екскулзивитет – како што е досега и
дека досегашниот неуспех не може да се покрие со правење на галама и големи спектакли за усвојување на законот за трансплантација, чие усвојување иако е позитевен акт сепак не може да го покрие фактот дека само на хартија остана реализацијата на проектот за трансплантација на црн дроб.
Млади и спорт
НДП се ангажира за учество на младите во владините процеси на земјата;
НДП се ангажира за создавање на предуслови за партиципација на младите во социјални активности;
НДП се ангажира за создавање на можност за самовработување на младите;
НДП ќе се ангажира во насока на создавање на предуслови за да локалните власти се оспособат да даваат поголема поддршка за развој на спортските клубови кои дејствуваат во нивни рамки;
НДП ќе се ангажира за создавање на владини и локални буџетски фондови кои ќе овозможат мотивирање на спортистите и клубовите кои покажуваат резултати за достојно претставување на земјата во меѓународни натпревари.
За една среќна и перспективна младина
Приоритет на НДП е да се обезбеди секој младинец да се вработи или самовработи по заслуга, обезбедувајќи го не само својот живот, туку и придонесувајќи за благосостојба на своето семејство и прогрес на својата земја.
Природно, младината е најголемиот резервоар на енергија, ентузијазам, креативност, идеализам и патриотизам.
Обврска на владата и на општетсвото е да создаде можност за целосен процут на овие карактеристики.
Треба да се внимава на одбивностите и злоупотребите околу која било тема за да не се екплоатираат од анти-општествените елементи.
Младинскиот авантуристички дух и нивната природна наклонетост за волонтерски услуги треба да се промовира.
Инфраструктурата за спорт, уметност, културни активности и социјални услуги и
поддршката за младинските организации кои се занимаваат со овие активности, треба да се изгради на сите нивоа, од национално до локално ниво.
Нашата визија е да ја видиме нашата младина да се натпреварува на светската сцена во различни спортови.
Ние ќе работиме на реализација на оваа визија.
НДП верува дека еден енергичен спортски сектор е круцијален за наше добро и квалитетен живот.
Треба да се промвира квалитетот во овие области со владини фондови со цел да се охрабрат филантропските и корпоративните инвестиции.
Политиките кои што ќе се следат од страна на НДП се следниве:
Учеството на младите во владините процеси на земјата ќе се обезбеди во секоја платформа, и за таа цел ќе се поддржат политичките школи и младинските здруженија;
Обезбедување на квалитет, ќе се прошират младинските центри кои им овозможуваат на младите да учествуваат во социјални активности.
Во оваа област ќе се соработува со невладините организации, приватниот сектор и локалната администрација;
Развој на младите кои живеат во рурални средини и решавање на нивните проблеми, ќе им се даде посебен приоритет;
Ќе се преземат мерки против емитувања кои се занимаваат со алкохол, дрога, насилство и порнографија, кои негативно влијаат врз духовниот, физичкиот и менталниот развој на младите;
Ќе се отворат библиотеки во различни населби за да се зацврсти карактерот на младиот читател.
Тие ќе се охрабрат да учествуваат во научната работа,
како и во уметнички и културни активности;
Учеството на младите во меѓународни натпревари и активности на секое поле ќе се охрабри, стимулира,
на успешните ќе им се дадат посебни обуки и
можност за вработување;
Младината со висок капацитет ќе се идентификува од разни агенции и на нив ќе им бидат дадени специјални обуки во зависност од нивниот интерес и  вештини;
Ќе се создадат младински центри со квалификуван персонал со цел за нашите луѓе кои живеат на запад да не се оттуѓат од сопствената култура и да не се асимилираат;
Повеќе спортски услуги ќе се остават на локалната администрација;
Ќе се преземат неопходните законски мерки за да се овозможи локалната администрација да алоцира што повеќе средства за спортските аматерски и професионални клубови;
Поддршка за спортисти и клубови кои што постигнуваат меѓународни резултати;
Ќе се имплементираат проекти кои ќе им овозможат на хендикепираните млади да се вклучат во спортски и социјални активности;
Ќе се стимулираат институциите за обука и образование кои се насочени кон обука на спортисти.
Заштита на животната средина
НДП се залага за стимулирање на производството на технологија за соларна енергија;
НДП се ангажира за даночни олеснувања за производителните капацитети кои ќе користат соларна енергија наместо електрична;
НДП се ангажира за замена на актуелниот систем за јавно осветлување со нов систем кој ќе се заснова на соларна енергија;
НДП се залага за дефинитивно решавање на проблемот со загадените води и
регионалните и локални диви депонии, со цел истите да се изградат согласно највисоките светски стандарди;
НДП се ангажира компаниите и граѓаните да ја зголемат еколошката свест и да поведат сметка за загадување на животната средина.
За една чиста животна средина
Темите за животна средина НДП ги гледа и од аспект на создавање на една здрава средина и од аспект на намалување на националните трошоци.
За таа цел ќе се следат овие политики:
Ниту еден развој или производителен модел кој ја загадува животната средина нема да се толерира;
Нивото на загаденост ќе се минимализира со контрола на индустрискиот отпад, кој има перманентен ефект врз екосистемите и нивното прочистување;
Бидејќи проблемите за животната средина најчесто се случуваат на локално ниво, големо е значењето на локалната администрација во создавање на политики за животна средина.
Поради тоа, нашата партија верува плановите за животната средина треба да се се вршат локално, а не од страна на централната власт.
Овие планови ќе се имплементираат со учество на луѓето;
Сите забелешки на граѓаните од областа на животната средина треба внимателно да се разгледаат.
Ќе се воспостави соработка со невладини организации кои се активни на овие теми,
граѓаните ќе се поттикнат да дадат иницијатива за решавање на проблемите со животната средина;
Брањата и студиите на меѓународните организации кои се занимаваат со животната средина треба да се земат во предвид;
Нашата партија верува дека животната средина мора да се заштити со мудрост, знаење, љубов и одговорност.
Сметаме дека не е сфатливо да се разговара за еколошката свест откако животната средина е направена неподнослива за живеење.
Затоа, тоа еден од нашите приоритети е да се прошири едукативната програма за да се разбуди порано свеста кај граѓаните за животната средина;
Разбирањето и нашата традиционална култура за животната средина треба да се употребат за решавање на проблемите за околината.
Надворешна политика
Геополитичката ситуација на Македонија има потенцијал за отварање на атрактивна зона за многу кооперативни проекти.
Способноста да го претвори овој потенцијал во регионална и глобална ефикасност зависи од логичната употреба на геополитиката во меѓународните, политички, економски, социјални, безбедносни релации.
НДП ќе следи една надворешна реална политика, која одговара на историјата и географската позиција на земјата, ослободена од предрасуди и заснована на заеднички интереси.
НДП ќе се ангажира за усогласување на надворешната политика со регионалниот и глобален амбиент, кој е моделиран со нова динамика.
НДП смета дека стратешките студии, анализите на различни сценарија и идните проекции во меѓународните односи се од големо значење за развојот на средствата на надворешната политика.
Поради ова, ќе има соработка со активни исгтражувачки центри од областа на надворешната политика во рамките на јавните агенции, институтите за надворешна политика и универзитетските области за меѓународни односи.
Политичката и економската соработка која опстојува долго време меѓу Македонија и земјите-пријатели ќе продолжи.
НДП ќе се ангажира оваа соработка да се интензивира во полето на економијата,
науката, технологијата,
инвестирањето и трговија.
НДП ќе работи во насока на зачленување на земјата во ЕУ и
НАТО, што подразбира:
Македонија членка на НАТО, сигурна и стабилна;
Вистински реформи засновани на европски стандарди;
Професионални јавни институции и агенции во служба на граѓаните;
Економски развој
со слободна пазарна економија
Подобри стандарди за граѓаните, младите, возрасните и
лицата со посебни потреби;
Подобри образовни можности, засновани на вредности и заслуги;
Фондови за поддршка на земјоделството и руралниот развој.
Меѓународна соработка и евроинтеграции
НДП ќе биде во чекор со модерните светски трендови и со современото политичко дејствување ќе се обиде да биде интегриран дел од светските модерни пазари, технолошки иновации во таканареченото ,,глобално село,,.
НДП ќе се обиде да го зачува националниот идентитет како многувековно наследство и
откажувајќи се од еден дел од суверенитетот да биде дел од решението за интеграција на земјата во евро-атлантските структури.
НДП ќе работи на замена на класичниот начин на политичко дејствување со нов дух  и методи на соработка во светот на кибернетиката каде што постојат граници само на хартија заради пристап до информации, што претставува витална сила во кристењето на информатичката технологија.
НДП ќе партиципира во различни организации и
ќе се поврзе со меѓународните мрежи кои се занимаваат со заштита на животната средина,биодиверзитет и други еколошки прашања, станувајќи дел од  менаџментот за управување со кризни ситуации, со што ги надминува меѓународнит граници.
НДП ќе изгради нова стратегија на дејствување која ќе одговори на актуелните глобални предизвици употребувајќи најсофистицирани методи на економска дипломатија и вклученост во слободниот пазар, барајќи ги заедничките вредности и интереси.
НДП ќе работи на олеснување и унапредување на слободното движење насекаде во светот на сите млади актери значајни за меѓународните односи како НВО, цивилни здруженија, медиуми, различни здруженија за да стане дел од размена на идеи и култури и аранжирање на нови бизниси преку различни народи.
Албанска дијаспора
За НДП албанската дијаспора е значаен фактор со посебни заслуги за досегашните национални постигнувања.
Таа дијаспора во континуитет го поддржуваше секој национален проект.
Сепак, оваа дијспора е игнорирана и заборавена од нашите власти, повеќе од 20 години во транзиција.
Тргнувајќи од фактот дека имаме голем број на луѓе во странство, ќе се посветиме тие да не изгубат контакт и мотивација за да се враќаат почесто и да инвестираат во земјата.
НДП посебно ќе се посвети за изучување на албанскиот јазик од албанските деца во странство.
НДП ќе се ангажира нашите сонародници во странство да имаат право да одлучуваат за судбината на својата земја, како рамноправни граѓани на оваа земја.
НДП ќе се ангажира со посебни преференцијални закони да се надминат проблемите на дијаспората во врска со државјанството на земјата каде се родени и каде имаат имот и семејство.
НДП ќе се ангажира за посебни преференцијални закони за стимулирање на инвестииции од дијаспората во земјата,
преференцијална квота за младите од дијаспората во школите и јавните универзитети во земјата,
создавање на правна рамка за признавање на компатибилноста еквивалентно со степенот здобиен во образовниот систем на земјата каде дијаспората привремено престојува.
НДП ќе се ангажира за дипломатски многу поактивен пристап кон дијаспората и сервисирање на потребите на албанската дијаспора во сите области.
НДП ќе се ангажира дијаспората да има можност да гласа во поголемите населби, но не подалеку од 10 км од нивното претстојувалиште или
да има право да гласа по пат на електронско гласање.
