Врз основа на член 20 од Уставот на Република Македонија и член 16 од Законот за политичките партии на Република Македонија, а во врска со одлуката за  формирање на политичката партија Национална Демократска Преродба,  Основачкото собрание на партијата Национална, ја донесе следната:
ПРОГРАМА
Идентитет на Национална Демократска Преродба
Зошто Национална Демократска Преродба?
НДП е политичка партија со демократска и национална определба, која се стреми за афирмирање и создавање на современо општество и демократски систем на Република Македонија според моделот на политичките партии на десниот западен центар.
Национална Демократска Преродба својата демократска и мировна дејност ќе ја  создава и гради врз три главни столба:
Обнова и зајакнување на достоинството на  човекот и граѓанинот;
Понатамошна демократизација на државата и демократскиот  систем;
Унапредување на личните и националните права и слободи на албанците  и
на сите други етнички заедници во Македонија.
Идеологијата на Националната Демократска Преродба се заснова на создавање  на политика која ќе почива врз принципите на делување на албанските  преродбеници за слобода,
еднаквост и
потполна правда за сите граѓани и етнички  заедници во Македонија.
НДП е партија која се стреми да ја зајакне националната свест на албанците и
да ги воспостави основите на националниот политички морал за афирмирање, развој  и потполна системска рамноправност.
Партијата со својата севкупна политика ќе помогне во целосно остварување на политичките, економските и културните аспирации и ќе ја унапреди политичката, општествената и културната улога на албанскиот народ и
сите други граѓани во Македонија.
НДП се стреми за постигнување на целосна рамноправност помеѓу сите граѓани од сите етнички заедници, без разлика на етничките, културните, религиозните, социјалните и половите разлики, во согласност со највисоките меѓународни  стандарди за мултиетничките општества и држави.
Столбовите на таквата рамноправност, за која ќе се залага НДП се:
законитоста,
недискриминацијата,
демократскиот парламентарен систем со заштитни механизми од мајоризирање,
економската еднаквост, социјалната еднаквост, еднаквоста во образованието, културата, информирањето, во здравственото и социјално осигурување,
гаранција на имотот, институциите на граѓанската држава, јавната одговорност,
највисоките гаранции за човековите права и слободи, вклучувајќи ја рамноправноста помеѓу жената и мажот,
институционалната заштита,
толерирањето на различните мислења и интереси,
транспарентноста во јавната работа и др.
Основни цели на Националната Демократска Преродба
Со цел остварување на својата Политичка програма:
■  НДП соодветната поделба на власта, гарантирањето на независноста на судството и владеењето на законот ги смета како предуслов за заштита и унапредување на човековите права и слободи на граѓанинот.
■ НДП се залага за создавање, чување и унапредување на добрите односи помеѓу етничките заедници, во духот на традицијата за мирен соживот и меѓукултурна толеранција, со цел избегнување на недоразбирањата врз етничка, верска и културна основа во иднина.
■ НДП се залага за подеднаков институционален третман на сите граѓани, без разлика на етничката и културната припадност, како и на оние кои биле жртви на социајлистичкиот и демократскиот систем со цел нивна целосна социјална, морална и материјална рехабилитација,
■ НДП се залага за понатамошно унапредување на процесот на децентрализација во целост и
на фискалната децентрализација, во согласност со искуствата на милтиетничките држави со развиена демократија.
■ НДП се залага за службена употреба на албанскиот јазик во сите нивоа на власта во Република Македонија.
■ НДП се залага државните симболи на Република Македонија да го отсликуваат граѓанскиот карактер на општеството.
■ НДП се залага за слободна употреба на националните симболи, во согласност со со развиената меѓународна пракса.
■ НДП се залага за правична и пропорционална застапеност на сите етнички заедници во сите државни институции и јавни претпријатија.
■ НДП се залага за унапредување на културниот идентитет на албанската заедница во Република Македонија и
за почитување на културните вредности на сите други заедници во државата.
■ НДП се залага за соодветно реформирање на јавната администрација, јавните институции и јавните претпријатија.
■ НДП се залага за стабилен економски развој и
отворање на нови работни места со помош на стимулативните економски политики и поттикнувањето на директни домашни и странски инвестиции во економијата на земјата.
НДП се залага за безкомпромисна институционална борба против негативните појави од неформалната економија, фискалната евазија, корупцијата во политиката и другите девијантни појави, со помош на соодветни законски решенија и во соработка со независните органи од граѓанскиот и бизнис сектор.
НДП се залага за правилна развојна територијална политика и
за правилна распределба на јавните финансиски средства, во согласност со етничката и културната различност на целата рериторија на државата.
НДП се залага за праведна и транспарентна социјална политика и
заштита на правата и достоинството на граѓаните.
НДП се залага за правилна и современа образовна и
здравствена политика.
НДП се залага за сузбивање на сите форми на дискриминација, независно дали станува збор за дискриминација врз основа на етничка, верска, возрасна, јазична, економска или социјална припадност.
НДП се залага за спроведување на слободни, фер и демократски избори и
за остварување на сите развиени демократски вредности.
НДП се залага за праведно и транспарентно управување, како основен предуслов за развој на демократските вредности во земјата.
НДП се залага за создавање и одржување на пријателските односи со соседните држави и
за забрзување на интегративниот процес на земјата во структурите на меѓународните демократски организации .
Форми и методи на политичко дејствување
Национална Демократска Преродба е политичка партија која со демократски и мировни форми на делување се стреми да постигне заштита и унапредување на колективните права на албанците и
на другите етнички заедници во Република Македонија, во сите сфери на општествениот, политичкиот и економскиот живот.
I. Политички систем и демократија
НДП како политичка партија со своето дејствување се залага за политички систем со соодветна поделба на законодавната, извршната и судската власт.
НДП се залага за обезбедување на механизми кои ќе ја гарантираат целосната независност на власта,
како и нивната меѓусебна рамнотежа и контрола.
НДП се залага за политички систем со демократски современи вредности кој ќе ги отсликува сите компоненти кои ги поседува Република Македонија.
НДП ќе се залага за понатамошни промени на политичкиот систем на земјата, кои ќе овозможат подобар квалитет на живот и
релаксирање на меѓуетничките, меѓурелигиозните и меѓукултурните односи во земјата.
НДП се залага за меѓуетничка функционална демократија и
за соодветно демократизирање на институциите на системот.
НДП се залага за политички систем кој демократијата ќе ја разбира како заштита на интересите на малцинството од мајоризирање од страна на мнозинството.
НДП се залага за примена на консензуална демократија во случаите кои се однесуваат на националниот и културниот идентитет, усвојувањето и распределбата на јавните финансии и остварувањето на капиталните инвестиции во интерес на сите граѓани и етнички заедници.
НДП се залага за демократски стандарди кои овозможуваат полесно приклучување на Република Македонија во новиот европски и светски поредок.
НДП се залага за политички систем со реформирана и деполитизирана јавна администрација.
НДП се залага за јавни политики кои ќе бидат во служба на граѓаните и сите општествени групи.
НДП се залага за создавање на соодветни механизми за отстранување на ширењето на омраза помеѓу граѓаните врз национална, верска и културна основа.
НДП се залага за воспоставување на усогласени и стабилни меѓучовечки односи помеѓу граѓаните и етничките заедници во земјата.
НДП се залага за воспоставување на политички систем во кој граѓанинот ќе се чуствува слободен и сигурен за создавање на својата иднина и иднината на луѓето околу него.
НДП се залага за пропорционална застапеност на етничките заедници во структурите не централната и локалната власт, во согласност со нивната застапеност во етничката структура на населението.
НДП се залага за деполитизирање на судските органи и
за обезбедување на подеднаков третман на сите граѓани, без разлика на нивната национална, верска, јазична или социјална припадност.
НДП се залага за повторно враќање на политичките и економските емигранти во државата, без разлика на нивната етничка, верска или идеолошка припадност.
НДП се залага за слободно движење на луѓето, знаењето и капиталот со цел поттикнување на научниот и технолошкиот развој на земјата.
НДП се залага за еманципација на граѓаните и заедниците кои застанале на пониско ниво на економски и културен развој.
НДП се залага за политички систем во кој сите граѓани и политички субјекти ќе имаат индивидуална и колективна одговорност кон демократските институции и цивилизациските вредности.
НДП се залага за политички систем каде слободното организирање на граѓаните ќе биде неодвоив дел на демократскиот систем.
НДП се залага за политички систем во кој организирањето на власта се заснова сувереноста на личноста и неговата политичка воља, изразена на слободни избори.
НДП се залага за политички систем во кој личноста и општествените групи ќе имаат права, обврски и одговорности кон демократијата.
III. Економски систем
НДП се залага за развој на економски стабилен, транспарентен и интегриран систем.
НДП се залага за полицентричен, еднаков и стабилен развој на Македонија, со помош на спроведување на соодветните политики за регионален развој.
НДП се залага за подеднаков територијален економски развој на сите региони во Република Македонија и
за воспоставување на динамичен економски баланс.
Во овој контекст наша цел е промена на сегашниот концепт за регионален развој.
НДП се залага за голема буџетска дисциплина, стремејќи се државниот буџет да се изготвува врз основа на економската реалност на земјата и
да се распределува пропорционално на целата територија на државата.
НДП се залага за искоренување на праксата за користење на буџетските средства за спроведување на мегаломански непродуктивни инфраструктурни проекти.
НДП се залага за стабилна монетарна и девизна политика, кои се соодветни за една отворена економија и економија во транзиција.
НДП се залага за балансирана политика при вработувањето.
НДП се залага за поддршка на проектите за техничка и финансиска асистенција која ќе овозможи самовработување, вработување во малите бизниси и вработување врз основа на социајлните програми на невработените лица.
НДП се залага за социјална заштита на невработените лица и за оние кои многу ниски примања, со цел секое невработено лице да добие социјална помош.
НДП се залага за стимулативни државни политики во односите со дијаспората, во функција на економскиот разсвој на земјата и
враќање на дијаспората во родното место.
НДП се залага за развој на малите и средни претпријатија, особено на семејниот бизнис, регионалниот бизнис, индустрискиот бизнис, агрокултурниот бизнис и туристичкиот бизнис, во согласност со ресурсите со кои располага земјата.
НДП се залага за разработка и развој на моделот за јавно-приватно партнерство, како на централно, така и на локално ниво.
НДП се залага за изнаоѓање на соодветни алтернативи за искористување на земјата во државна сопственост, со цел поттикнување на земјоделието и агробизнисот во државата.
НДП ќе се залага за давање на субвенции и
во случај на извоз ќе се залага за намалување на царинските даноци, со цел поттикнување на развојот на малите претпријатија.
НДП се залага за безкомпромисна борба против сите елементи и форми на сивата економија и сите видови на економска и политичка корупција.
НДП се залага за развиено земјоделие.
НДП се ангажира за консолидација на земјоделското земјиште, отстранувајќи ги што е можно повеќе негативните ефекти на понатамошната сегментација.
НДП ќе се ангажира за развојот на земјоделството да создаде инситуции на микрофинанцирање во село, користејќи ги успешните меѓународни искуства.
НДП ќе се ангажира да создаде поволна законска, регулаторна и економкса средина за развој на земјоделството
НДП ќе се ангажира користејќи ги надворешните инвестиции на странски капитал, да консолидира извозна структура главно во стоки во секторот на обработката.
НДП се ангажира за развој на симски туризам, стационарен туризам и летен, базирајќи се врз капацитето на планинските терени каде можат да се скијат многу скијачи, посебно во терените на Шарпланина, итн.
НДП се ангажира за развој на културен туризам.
НДП се ангажира за квалитетно подобрување и проширување на патната мрежа во целата територија на земјта.
НДП се ангажира за подобрување на сегашната структура на транспортот во земјата.
IV. Образование, наука и култура
НДП се ангажира за постојани инвестиции за унапредување на физичките услови во образовните инситуции во земјата,
НДП се ангажира во насока на обезбедување на повисок степен на автономија на образовните инситуции,
НДП се ангажира за систем на подтојано и интензивно инвестирање за развој на образованиоте во сите нивоа, земајќи ги предвид за праведна и рационална дистрибуција на буџетските средства за таа цел,
НДП се ангажира за вистинско реформирање на образовните програми во основното и средното образование, земјаќи го предвид тоа што во  специфичните наставни предмети да се има предвид за мултиетничката реалност на земјата,
НДП се ангажира за многу кус временски период да се збогати школската и професионалната литература на албански јазик во сите полиња,
НДП се ангажира да и ја врати почитта на инситуцијата “училиште” и “наставник” преку постојани инвестиции за развој на човечки капацитети,
НДП се ангажира во насока на унапредување на професионалното средно образование, посебно во полињата каде што се чуствува недостатокот на професионален кадар,
НДП се ангажира во одредени полиња да се основаат средни училишта од јавен-приватен карактер како посебна форма на партнерство во полето на образованието,
НДП се ангажира за унапредување на високото образование во целина а посебно на Албански јазик во Република Македонија, во насока на подигнување на перформансата и квалитетот,
НДП се ангажира за пропорционална и праведна распределба на финансиите за јавните универзитети, пропорционално со бројот на студентите
и изградба на партнерство приватно-јавен со најквалитетните приватни универзитети во земјата,
НДП се ангажира за интензивирање на соработката меѓу јавните и приватните универзитети во земјата, во насока на креирање унифициран пристап на настава и функционирањето на инситуциите во високото образование,
НДП се ангажира во согласност со праксите и меѓународните искуства да се инсталира систем за постојана контрола на квалитетот на наставата и учењето во сите образовни инситуции од сите нивоа во земјата,
НДП се ангажира за унифицирање на начинот на имплементација на европскиот систем за кредити во сите образовни високи инситуции во земјата,
НДП има проактивен пристап кон исполнувањето на потребите и интересите на граѓаните во полето на културата и уметноста и
се ангажира за заштита и афирмација на материјалното културно и духовно наследство на Албанците и другите заедници во државата,
V. Здраствената и социјалната заштита
Здраствената заштита
Националната демократска преродба се ангажира за унапреден здрастен систем, како и функсионален, кој ги опфаќа сите граѓани и се основа врз принципите на солидарноста и еднаквоста.
НДП ќе се ангажира за реализација на правичното и адекватното учество на сите заедници во сите алки од здраствениот систем, опфаќајќи го и праведната распределба на буџетот во здраството.
НДП ќе се ангажира за изменување на начинот на одредувањето на буџетите за јавните и приватните здраствени инситуции, кое до денеска резултираше со дискриминација на здраствените институции во териториите населени со Албанци.
НДП ќе се ангажира за изградба на нови здраствени објекти и реновирање на амбуланитети и постоечките болници земајќи го предвид за време на одредувањето на предносите, бројката на населението и реалните потреби од разни зони.
НДП ќе се ангажира за креирање на електронаска карта за пациентите, што е сеуште нереализирана неопходност но ќе овозможи олеснотии во работата на докторот со пациентот.
НДП се ангажира за подобра координација на дадените услуги од примарниот, секундарниот и терциарниот сектор.
НДП се ангажира за преземање мерки за подобрување на снабдувањето со лекови за кои се враќаат фондовите,
повторно разлегување на позитивната листа,
олеснување на регистрација на лековите и
избегнување на манипулации со лекови кои сносат последици на штета на здравјето на граѓанинот.
НДП се ангажира за подобрување на стоматолошките услуги во сите нивоа, проширувањето на понудите на ова услуга и
Подигнувањето на нивото на професионална подготвеност на  стоматолозите.
НДП се ангажира за приватни инвестиции во полето на здраството и охрабрува секоја иницијатива во таа насока, основана врз чесната конкуретност со јавниот сектор.
НДП се ангажира за детална реформа на услугата за итната помош и за измена на актуелната состојба, каде ова услуга е претворена во прост транспорт.
Социјална заштита
НДП се ангажира за обезбедување на инситуционална заштита на загрозените групи од социјален отстап,
НДП се ангажира за понуда на подршка за лицата со посебни потреби,
НДП се ангажира за реформирање на системот за социјална заштита во земјата.
VI. Младина и спорт
НДП се ангажира за учество на младината во управувачките процеси на земјата,
НДП се ангажира за создавање на предуслови за учество на младината во социјалните активности,
НДП се ангажира за создавање можности за самовработување на младите,
НДП ќе се ангажира во насока на создавање на предуслови локалните власти да се успособуваат за давање на поголема подршка за развој на спортски клубови кои делуваат во нивни рамки,
НДП ќе се ангажира за создавање на буџетски владини и локални фондови, со кои ќе се овозможи мотивација на спортисти и клубовите кои бележат резултати за да ги застапат достоинствено земјата во меѓународни натпревари.
VII. Заштита на животната средина
НДП се ангажира за стимулација за производство во технологијата за производство на соларна енргија,
НДП се ангажира за даночни олеснувања за производните капацитети кои ќе користат соларна енергија наместо електричната,
НДП се ангажира за заменување на актуелниот систем на јавно осветлување со нов систем кој ќе се базира во соларна енергија,
НДП се ангажира за дефинитивно решавање на проблемот со црните води и со регионалните, локалните и дивите депонии со цел истите да се изградат конструират согласно највисоките светски стандарди,
НДП се ангажира компаниите и граѓаните да ја зголемат еколошката свест и
да водат сметка за загадувањето на средината.
VIII. Евроинтеграции и меѓународна соработка
НДП ќе биде во чекор со модерните светски трендови и со политичкото современо дејствување ќе се обидува да биде дел на интеграцијата во модерните светски пазари, социјалните движења, технолошките новитети во таканарешното “глобално село”.
НДП ќе се обидува зачувувајќи националниот идентитет како дел од вековното наследство и откажувајќи се од дел на суверенитетот да биде дел од решавањето на интеграцијата на земјата во евроатланските структури
НДП ќе работи за заменување на класичниот начин на политичко дејствување со дух и нови методи на соработката во светот на кибернетиката каде границите постојат само на хартија а со цел пристап кон информацијата која преставува битна сила искористувајќи ги новитетите на информатичката технологија
НДП ќе партиципира во разни организации и
ќе се приклучи во меѓунардоните кои се во врска со зачувувањето на животната средина, биодиверзитетот и други еколошки прашања, станувајќи дел на менаџментот со кризни ситуација кои ги надминуваат меѓунардоните заедници,
НДП ќе гради нови стратегии на делување кои ќе одговарат на актуелните глобални предизвици, искористувајќи ги најсофистицираните методи на економската дипломатија и приклучувањето во слободниот и заедничкиот пазар, барајќи ги меѓусебните вредности и интереси, во меѓународните односи како НВО, цивилното општество, медиумите, разните друштва и станувајќи дел на размена на идеии и култури и аранжирање на нови бизниси меѓу разни народи.
