Децентрализацијата на државната власт е перманентна определба на ПДП од своето основање па се до денес.
И рамковниот договор од Охрид како своја главна определба ја има децентрализацијата на централната власт.
Колку поблиску до граѓанинот бидат државните услуги, толку подемократска e државата.
И обратно.
Првитв чекори на почетокот на децентрализацијата иако мали се направија во 1997 година.
Но радикални промени се направија со уставните промени и донесувањето на законот за локална самоуправа кон крајот на 2001.
Се до почнување на функционирањето и реализирањето на овој закон треба да се заокружат пакет закони од оваа сфера.
Приоритет ќе биде донесување на закон за финансирање на општините.
Македонија во минатото беше една од малкуте држави кои најмалку поделиле средства за функционирање на локалната власт, односно 1% на општествените доходи.
Македонија треба радикално да го промени курсот на овој правец.
Задолжително треба да се поделат задоволителни средства за да ги финансира сите свои активности локалната самоуправа.
Во овој правец од посебна важност се три основни принципи:
Зачувување на финансиската автономија и
формирањв на автономни извори од даноците, таксите и други доходи
Квалитативно и задоволително финансирање од централниот буџет за делегираните функции од централната власт за извежбување на локалната власт.
Co посебна важност e и новата територијална поделба.
По анализите на досегашното функционирање на општините ќе се направи територијална поделба.
ПДП ќе инсистира за да порасне релевантноста на албанците во градовите,
но и да се сочуваат сите албански општини кои во минатото го оправдувале своето функционирање, имаат потенцијал и услови и постои барањв на граѓаните албанци за ова.
На овој тренд на осиромашување треба да му се каже стоп.
Затоа ПДП ќе понуди државна стратегија за економски развој,
за искоренување на сиромаштијата.
Во оваа стратегија и платформа треба да се вклучат сите социјални партнери: владата, синдикатот и економските субјекти.
ПДП e свесна дека без развиена економија не може да има добра политика и социјална држава.
Затоа, ние мислиме дека решавањето на економските,
социјалните и
здравствените проблеми треба да одат паралелно.
Треба да се направи и ревизија на политиката на трошење средства во социјалната сфера.
Социјалната помош треба да оди во вистински раце.
Треба да се помогнат посебно хендикепираните и лицата со физички последици,
како и децата сираци и
самохранитв мајки.
Треба да се прошири мрежата на институциитв за социјални услуги.
Треба да се зголеми бројот на вработените и
да се намали бројот на пензионерите во однос на вработените.
Треба да продолжат реформите на пензискиот систем.
Треба да се санира и стабилизира пензиското и инвалидско осигурување, да има редовна исплата на пензиите, и
да се всади сигурноста во приватните фондови и
осигурителните компании. (стр. 15 - Социјална политика)
"ПДП e свесна двка овој проблем не можв да се реши преку ноќ или со некоја магична формула, но исто така ПДП e убедена дека може да се направи уште повеќе во овој правец.
Најпрвин, треба да се подготви јасна платформа за ублажувањв на невработеноста користејќи ги сите природни, економски и човечки ресурси и др.
Треба да се подготват мерки за стимулирање на економски гранки што користат поголем број на работна сила.
Земјоделските сектори, тскстилните и градежните и други имаат долгорочно искуство, поради погрешната политика со години не само што не се користени потенцијалите, туку се оштетени и постоечките, за што еден значителен дел на вработени се регрутирани од овие сектори.
Треба да се употребат стимулативни мерки за развој на овие гранки и сектори и
треба да се користат предностите што ги дава Договорот за стабилизација и асоцијација,
влегувањето во Светската трговска организација,
како и договорите за слободна трговија.
Треба да се креираат стимулативни мерки во буџетската и даночна политика за приватниот свктор како што беше законот за стимулирање на вработеноста преку ослободување од обврската за плаќање на придонеси и порсонален данок за приватните сопственици за нови вработувања.
Создавање на поодобри услови за кредитирање на малите и средните претпријатија и
почетокот на новите бизниси.
Создавање на посебни фаворизирања на даночната политика за нови вработувања за странските инвеститори.
Создавање на посебни фондови за преквалификација и оспособување на лица прогласени за твхнолошки вишок или на фалиментирани претпријатија, и
секако отпочнување на процвсот на реформирање на образовниот процес и создавање на комплементарни вредности со оние на европските, за вклучување на пазарниот меѓународен труд". (стр 11-12 Вработувањв)
