V KONGRES 4;
SOCIJALDEMOKRATSKE PARTIJE CRNE GORE
PROGRAM Socijaldemokratske partije Crne Gore
KAKO SMO POCELI
Socijaldcmokratska partija Crne Gore bastini sve istorijskc tekovine i iskustva politickog organizovanja i antifasistickog otpora gradana i naroda Crne Gore socijalnom i nacionalnom ugnjetavanju tokom dvadesetog vijeka.
Pocetak organizacionog utemeljenja socijaldemokratske ideje i Socijaldcmokratske partije Crne Gore, poklapa se sa prvim oblicima organizovanog otpora nacionalistickim euforijama, koje su krajem osamdcsctih godina minulog vijeka zahvatile, a potom i razorile ondasnju, u Evropi i svijetu rcspektabilnu drzavu, SFRJ.
Formalno pravno utemeljenje SDP CG započeto je, 1990. godine, osnivanjem partija, Cijim je kasnijim ujedinjenjem konstituisana SOP CG u sadasnjem obliku: Socijalisticke partije Crne Gore -5. 7.1990. (kojoj se u mcduvrcmenu pridruzu je politicki i programski bliska Jugoslovenska narodna stranka -2.6.1990) i Socijaldcmokratske partije reformista (koja je u meduvrcmenu konstituisana od Partije socijalista Crne Gore-27.7 .1990, Nezavisne organizacije komunista Bara 28.5.1990, Strane nacionalne ravnopravnosti Plava-26.5.1990. i Saveza rcformista Crnogorskog primimorja 14.7.1990).
Organizaciono zaokruzivanje SOP CG u sadasnjcm obliku dovrseno je na Kongresu ujedinjenja SOPR-a i SP CG, u Podgorici 12.6.1993. godine.
Partije od kojih je konstituisana SDP CG bile su na prvim visestranackim izborima u Crnoj Gori i SFRJ, decembra 1990. godine, okosnica antiratnog i reformskog pokreta pod nazivom "Reformski savez Jugoslavije za Crnu Goru",
koji je po svojoj sustini bio i jedini tadasnji organizovani pokusaj demokratske tranzicije SFRJ u modernu evropsku i dcmokratsku drzavu svih naroda i rcpublika koje su je konstituisale.
Na ovim izborima RSJ za Crnu Goru, uprkos neopisivim manipulacijama, osvojio je 17 od ukupno 125 poslanickih mjesta u prvom višestranackom parlamentu Crne Gore.
Na parlamentarnim izborima, dccembra 1992, kolektivni osnivači SDP CG osvojili su: SDPR 4 mjesta u republickom i SP CG 6 mjesta u Saveznom parlamentu.
Na izborima, novembra 1996, uprkos činjenici da je SDP osvojila 6% glasackog tijela u Republici, promjenom izbome regulative jcdnostranom voljom neposrcdno uoči izbora, Socijaldemokratskoj partiji Crne Gore je, praktično, onemogućeno učšće u republičkom, dok je uspjela izboriti samo l mjesto u Saveznom parlamentu.
Na izborima, maja 1998. godine, SDP CG je u koaliciji sa rcformisanom DPS i NS, izborila pobjedu i u parlamentarnoj većini participira sa 5 poslanika au Vladi i drhvnoj upravi sa 12,8% mandata.
Konačno, na izborima, aprila 2001. godinc, SDP CG je u koaliciji "Pobjeda je Crne Gore" (DPS i SDP CG), takode, pobijcdila i sa svojih 6 poslanika i 18% mandata u Vladi i drzavnoj upravi,
uz podrsku LSCG, konstituise vlast sa osnovnim ciljvem - pripreme zakonskog i politickog ambijenta za definitivnu obnovu pune državnosti, suveremteta i međunarodnog subjcktiviteta Crne Gore.
TEMELJNE VRIJEDNOSTI
Uvjereni da su sloboda, pravda i solidarnost temeljne humanisticke vrijednosti i zaloga covjekovog napretka-smatramo ih najvećiim idealom, primarnom svrhom djelovanja i najvaznijim mjerilom valjanosti i uspjcsnosti politike Socijaldemokratskc partije Crne Gore. .
Sloboda za svakog covjeka je nas ideal.
Bcz ostvarivanja slobode u svim njenim dimenzijama nema ni samoodredenja ni samoodgovornosti svakog pojedinca.
Da bi čovjek mogao slobodno i dostojanstveno zivjeti i raditi potrcbno je slobodu pravno osigurati i obezbijedniti mu stvarne i socijalne, kulturne i obrazovnc pretpostavke nijenog dosezanja i koriscenja.
Praveclnost znači ostvarenje jednake slobode, jednakih prava, jednakih mogucnosti za svaku individuu.
Sloboda je samo onda sloboda ako je jednako mogučna svim ljuclima i u svim zivotnim podrucjima, a ne privilegija samo manjine, jednog drustvenog sloja i ujednoj drustvenoj oblasti.
Naš cilj je iznad i preko čiste pravne pocetne jednakosti u sansama,
nas cilj je jednakost opsteživotnih sansi.
Solidarnost je uslov drustvene egzistencije.
Drustvo se ne moze progresivno kretau ukohko ne funkcionise kao zajednica u solidarnom partnerstvu njenih clan ova.
Solidarnost na nivou drhve, lokalne zajednice i drugih nivoa, osnova je svakog zajcdnistva.
Upucenost ljudi jednih na druge, njihova uzajamna povezanost, uzajamno priznavanje i postovanje, pa ni zajednistvo onih koji se bore za slobodu i pravednost, nije moguce bez solidarnosti.
Društvenu stvarnost procjenjivacemo prema ovim temeljnim vrijeclnostima,
a nasa stalna aktivnost ka uspostavljanju humanog, ckonomski prosperitctnog i pravednog drustva biće vođena zahtjevima za:
demokratskim ustrojstvom države i politickog sistema;
odbijanjem svakog oblika diktature, monopola i privilcgija;
demokratizacijom svih oblasti zivota i rada;
demokratskom kontrolom ekonomskih moći;
ocuvanjem različitosti i posebnosti identiteta u clrustvenom, privrednom i kulturnom zivotu;
solidarnom i ravnomjernom rcdistribucijom javnih sredstava i drustvenih resursa pojedincima, drustvenim slojevima i oblastima kojima je pomoc potrebna;
ravnopravnim pristupom obrazovanju, kulturi i zdravstvenoj zastiti;
zalaganjem za mir i
saradnju mcdu narodima i drzavama;
internacionalizmom i međunarodnom solidarnoscu;
otvorenim drustvom i intcgracijama.
U ostvarivanju ovih vrijcdnosti i zahtjcva rukovodicemo sc principima pune demokratskc pluralisticke zajednice
u kojoj ce dostojanstvo i svijest pojcdinog covjcka, njegova individualna prava i slobodc biti prctpostavljene i državi i drugim oblicima ostvarivanja kolektivističkih interesa.
Ali demokratska zajednica, za koju se zalažemo, mora istovremeno obezbijcditi i objediniti u sebi i pravo na individualno samoodrcdenje covjeka i
pravo na odlucivanje i djelanje u intcresu cjelokupnog drustva.
Koncept demokratskog socijalizma, koncept socijalno pravednog i ekonomski prosperitctnog drustva zclimo ostvarivati reformama,
čije ce mjerilo biti stalnost u povećanju nivoa ostvarenosti temelnih vrijednosti.
Poštujemo nasu istoriju i lojalni smo njenim pozitivnim tekovinama, ali nc i mitovima proslosti.
Nas cilj jc mijenjanje postojeceg drustva.
Zato smo okrenuti buducnosti.
Zato smo okrcnuti sjutrašnjici sa mladim ljudima.
Sjutrašnjici za mlade ljude i
sve građane.
Legitimitet za ostvarivanje koncepta organizovane, dcmokratske, pravne i socijalne drzave zelimo dobiti, i priznajemo ga clrugima, samo ukoliko je ostvaren na načelu većinskog gradanskog odlučivanja i u ravnopravnom politickom takmicenju sa drugim politickim organizacijama.
Nacela pluralisticke demokratije, većinskog odlucivanja i opozicionog prava ni na koji nacin ne smiju biti ogranicavani, a kamoli ukidani.
Naš ciljje izgradnja jakog civilnog drustva, snaznog civilnog sektora, inicijativa i nevladinih organizacija, koje ce biti u mogucnosti cia vrse uticaj i kontrolu nad drzavnim politickim i ekonomskim institucijama.
Na takvim vrijednostima, zahtjevima i nacelima SDP CG gracdiće svoju unutrasnju ideologiju, politiku i organizaciju.
Razlike u nacionalnim, religijskim, iilozofskim uvjerenjima bice dobroclosle i imace ista prava pristupa, dokazivanja i egzistiranja unutar SDP ukoliko podupiru nase temeljne vrijednosti i zahtjeve.
U svom politickom angazmanu sluzicemo se isključivo demokratskim sredstvima i u duhu međusobnog razumijevanja i tolerancije saradivati sa drugim politickim organizacijama na clemokratizaciji i razvoju Crne Gore.
Unapreclenje mcdunarodne saradlnje i kontakata sa partijama sličnih programskih oprcdjeljenja u regionu i šire, kao i sa medunarodnim organizacijama poscbno Socijalistickom internacionalom, ostaju nase trajno programsko opredjeljenje.
Na ovim temeljnim vrijednostima zelimo stalno unapredivati svoje ideje i razvijati svoju politiku,
kako bismo kao partija moderne ljevice na najbolji način kombinovali tradicionalni naglasak na drustvenoj pravdi sa nuznostima i izazovima koje pred drustvo postavljaju nova tehnoloska dostignuca i ekonomski razvoj i preduzetnistvo XXI vijeka.
PROGRAMSKA OPREDJELJENJA
Vodeći se novim saznanjima i iskustvima desetogodisnje tranzicije crnogorskog drustva i drzave, SDP CG ce stalno samokriticki dogradivati svoje razumijevanje drustvene stvarnosti, programska opredjeljcnja i sopstvcni politicki angazman.
SDP CG ce posebnu paznju posvctiti realizaciji sljedećih programskih opredjeljenja:
Uspostavljanje Crne Gore kao nezavisne i međunarodno priznate drzave
Referendum koji je odrzan u Crnoj Gori 1992. god. i kojim je nastala SRJ, ne smatramo legitimnim i legalnim, prvenstveno zbog ncprimjerenih uslova u kojima je raspisan i odrzan, kao i nezakonitog nacina na koji je sproveden.
Zbog toga crnogorsko državno pitanje i dalje smatramo otvorcnim, sve dok sene stvore uslovi da gradani Crne Gore o tome mogu odluCiti na slobodan i demokratski naćin.
Ubijedeni smo da SRJ kao država, dvije po svemu nejednake i neravnopravne federalne jedinice, ne moze funkcionisati na efikasan naćin.
SRJ je ratna tvorevina pravno nistavna od svog nastanka i potpuno je novi mcdunarodni subjekt u odnosu na SFRJ.
Za njeno postojanje se vezuju neki od najmonstruoznijih zlocina u drugoj polovini dvadesetog vijeka i nekolika agresorska rata.
Sa nacionalistickim projektom u osnovi SRJ, tokom devedesetih go dina, negirane su sve temeljne vrijednosti na kojima treba da počivajedna demokratska zajcdnica i obezvrijeden veliki dio dosadasnjih materijalnih resursa i etickih dostignuca crnogorskog drustva.
Jedan od osnovnih motiva njenog sadasnjeg zagovaranja i postojanjaje namjera teritorijalnog sirenja Srbije i dominacija nad Crnom Gorom.
Takav prilaz direktno vodi potiranju nacionalnog, drhvnog, kulturnog identiteta i subjektiviteta crnogorskog naroda i ostalih naroda koji u njoj zive i osnovnih prava svih njenih gradana, pa i prava da se konstituisu kao posebna, demokratska avna zajednica.
Posto smatramo da je sadašnji državni status Crne Gore ograničavajuci za njen puni razvoj i prosperitet, prirodno je da težimo uspostavljanju takvog identiteta Crne Gore koji ce biti oličen u nezavisnoj, medunarodno priznatoj državi.
Kao jedna od najstarijih meaunarodno priznatih drzava u svijetu, Crna Cora je nastala kao država crnogorskog naroda.
Kraljevina Crna Cora se već u devetnaestom vijeku i pocetkom dvadesetog počela konstituisati kao gradanska država.
Aneksija i okupacija Crne Gore 1918. godine prekinulaje njen drhvni kontinuitet i bila osnov za nacionalnu diskriminaciju.
U statusu tederalne republike nakon II svjetskog rata Crna Gora uspijeva da se konstituise kao domovina svih naroda koji u njoj zive: i crnogorskog i srpskog i muslimansko-bosnjackog i albanskog i hrvatskog.
Uprkos potčinjenosti srpskom nacionalistickom projektu tokom veceg dijela devedestih godina, Republika Crna Cora je sacuvala svoj multietnicki karakter pri cemu su manjinski narodi podnijeli poseban teret alii pokazali nepodijeljenu privrzenost prema domovini Crnoj Gori.
To je poseban doprinos razvoju Crne Gore, njenom uspješnom drzavnom projektu multietnickog demokratskog drustva.
Imajuči u vidu sve činjenice koje opravdavaju zahtjev za suverenom državom Crnom Gorom, dosljedno cemo se zalagati za njenu nezavisnost,
da bismo iz te pozicije gradili nove oblike integracija i saveza, zajednistva i povezivanja i sa Srbijom, sa drugim državama u regionu i u Evropi.
Smatramo da je za Crnu Goru od strateškog interesa uključenje u evropske integracione procese,
odnosno prihvatanje svih oblika medunarodnog povezivanja koji podsticu njen razvoj i napredak.
Crna Gora može računati na sopstveni prosperitet i ugled u svijetu isključivo kao otvorena i ravnopravnim integracijama sklona država, pa smo zato i uvjereni da politika saradnje i komunikativnosti izmedu naroda i država nema alternativu.
Demokratski karakter države i funkcija državnih organa
SDP Crne Gore se zalaze za državu kao demokratski organizovanu zajednicu,
koja ce se svojim smislom i funkcijom iskazivati kao okvir i oblik ostvarivanja i zastite covjekovih ekonomskih, politickih, nacionalnih, socijalnih, kulturnih i vjerskih prava i sloboda i
kao garant jcdnakosti građana pred zakonom.
Smatramo da je republika, pluralisticke i parlamentarne demokratije i dosljedne podjele vlasti optimalni oblik drzavne organizacije.
Drzava, kao organizovana demokratska zajednica, duznaje da obezbijedi, da niko u njoj ne trpi stete ili uziva prednosti zbog porijekla, pola, rase,jezika, etnicke i kulturne pripadnosti, socijalnog statusa, kao i zbog vjerskih, filozofskih ili religijskih ubjeđenja.
Drzavna vlast se moze osvajati i oddavati samo voljom većine u legalnim i legitimnim procedurama.
Njena funkcija je najracionalnije i najhumanije organizovanje zivota crnogorske drustvene zajednice.
Država mora biti u interesu svih graaana, a ne otuđenih centara ekonomske i politicke moći.
Država nece dopustiti bilo koji oblik prinude i sile, niti ce ijedan parcijalni interes imati snage presudnog činioca u odlučivanju o bilo kom vaznom drustvenom pitanju, pocev od privatizacije i zaposljavanja, do tehnickog razvoja i ekoloske zaštite.
Država, kao organizovani drustveni činilac, jedina ima pravo da u funkciji maksimalne zastite sigurnosti i sloboda graaana vrsi prinudu u oblasti ocuvanja mira, bezbjednosti i poretka,
te suzbijanja kriminala.
Ali ona svoju represivnu funkciju ne moze vrsiti nekontrolisano i mimo unaprijed strogo utvrdenih normi, niti u bilo cemu izvan precizno odredenih poslova.
Smatramo da u tom cilju Crna Gora treba da konstituiše sopstvene oružane odbrambene snage i bezbjednosne strukture, koje ce biti pod punom drzavnom i civilnom kontrolom.
Zalazemo se za uključivanje Crne Gore u evropske i evroatlanske vojne strukture,jer se time unapređuje njena bezbjednost, kao i regionalna stabilnost.
Cjelokupna vlast u drzavi mora biti podredcna pravu, a svi nosioci javnih funkcija podvrgnuti demokratskoj kontroli.
U demokratskoj državi je sudstvo nezavisno i odgovorno za postovanje zakona.
Dcmokratska, socijalna država treba da omoguči da svi gradani budu slobodni, materijalno obezbijedeni, socijalno zbrinuti i zdravstveno zastićeni,.
da imaju ravnopravnu mogucnost za školovanje i zadovoljavanje svojih duhovnih potreba
U njoj zaposljavanje ne smije biti samo stvar tržišne utakmice,
a raspodjela lišena elemenata pravednosti i pravicnosti i prepuštena samo volji vlasnika iii poslodavaca.
Demokratski organizovana državna zajednica obezbjcduje svakom gradaninu pravo da slobodno insistira na onome sto je istinito, da nesmetano izrazava svoje misli, osjecanja i opredjeljenja ida bude objektivno informisan.
Autoritet svih drzavnih organa i javnih službi treba da proizilazi iz uvjerenja i konsenzusa, dobijenog putem dcmokratskih izbora i imenovanja, na temelju provjerene strucnosti i dokazane eticnosti i duhovnog postenja.
Zalazemo se za stalnu modernizaciju javnih sluzbi koje mor~u postati dobar servis gradanima i drustvu u cjelini.
Konstitucionalizam i vladavina prava umjesto birokratske samovoljc,
strucnost i moralnost umjesto politicke i partijskc podobnosti,
polaganje racuna i podloznost opozivu umjesto nedodirljivosti i neodgovornosti-jedina je legitimacijska osnova demokratske vlasti i jedino prihvatljivo svojstvo državnih sluzbi.
To je istovremcno i zaloga stabilnosti drustva i drzave.
Umjesto centralizacije, etatizacije, SDP CG se zalaze zajacanje i organizovanje regionalne i lokalne samouprave.
Crnogorska drzavna teritorija podrazumijeva jedinstveno drzavno uredenje.
Ali uvazavajući regionalne razlike i privredne mogucnosti pojedinih regija u Crnoj Gori, kao i specificnosti i znacaj razvoja opstina i glavnog grada, ekonomski je racionalno i politicki cjelishodno decentralizovati funkcionisanje države, kroz regionalnu i lokalnu samoupravu.
Ovo je i naćin uvazavanja razlićitih interesa u Republici.
Lokalnoj samoupravi se moraju obezbijediti adekvatni uslovi za samostalnije ekonomsko i ukupno funkcionisanje, kao i pravo da utice na izbor i konstituisanje sudske vlasti, policijskih i drugih organa uprave u opstini.
Decentralizacija i postovanje posebnosti ne smije biti naustrb opstih drustvenih in teresa i integrisanosti cjelokupne zajednice.
Zastita prava i interesa gradana i kontrola izvrsne vlasti, jedna je, takode, od osnovnih pretpostavki takve držlave i slobodnog, demokratskog drustva.
Institucija ombudsmana treba da u tom pogledu odigra vaznu ulogu.
Slobode i prava građana
Neprikosnovenost sloboda i prava covjeka i gradanina, usklađenih sa najvišim standardima medunarodne zajednice i medunarodnog prava, nase je temeuno opredjcljenje.
Smatramo neophodnim pristupanje Crne Gore svtm medunarodmm paktovima i
konvcncijama o ljudskim pravima i
dostizanje svih demokratskih standarda koji postoje u razvijcnim demokratskim drustvima.
Demokratska Crna Gora, kao drzava suverenih i ravnopravnih gradana, sa punim gradanskim, nacionalnim i vjerskim slobodama, osnovno je programsko opredjcljenje SDP Crne Gore.
Sloboda nacionalnog izjasnjavanja i opredjeljivanjaje neprikosnovena.
Niko nema pravo da prisiljava gradane Crne Gore kako da se nacionalno izjasnjavaju ili da se moraju izjasnjuavati uopšte.
SDP Crne Gore je odlučna u borbi protiv svake isključivosti, nacionalizma, sovinizma i neofasizma i svake diskriminacije ljudi i naroda na nacionalnoj osnovi.
Zalazemo se za zivot u zajednistvu i za postovanje razlika i identiteta svih.
Medunacionalne odnose u Crnoj Gori SDP će graditi na nacelima politicke, ekonomske, vjerske ravnopravnosti.
U tom smislu SDP CG ce se zalagati da se obezbijedi adekvatna zastupljcnost svih naroda u organima vlasti.
Demokratskom praksom, regulativom i drugim institucionalnim mehanizmima drzava mora garantovati svim gradanima da ostvaruju svoja puna nacionalna, vjerska, tradicionalno-običajna i kulturna prava.
Ekonomske reforme
Dugogodisnjc posrtanje crnogorskog drustva u cjelini, najvidljivijejc u oblasti ekonomije i privrcde.
Drasticni pad drustvenog proizvoda, tehnoloski zastoj i gubljenje trzista, nerentabilnost proizvodnje, zatvaranjc fabrika i ogromna nezaposlenost, posljedice su pogrdnog politickog projekta i koncepta koji je bio vladajući u Crnoj Gori od početka tranzicije do kraja deveclesetih godina.
Drustvene i privredne rcforme, ucinjene posljcdnjih nckoliko godina, nijesu ni izbliza dovoljne za oporavak i rast privrcde u Crnoj Gori.
Zato sc SDP CG zalaže za energicne reformske projekte, encrgicnu ekonomsku politiku, zakonske, organizacione i kadrovske zahvate u ovoj oblasti.
SDP Crne Gore mora sagledavati i preispitivati primjercnost svakog reformskog zahvata i projekta njenim temeljnim vrijcdnostima i nacelima.
Zalazemo se za ekonomsku politiku i privrcdni sistem koji ce u cjelini ostvariti tržišnu slobodu, preduzetnistvo i solidarnost
i biti u sluzbi slobodnih i ravnopravnih materijalnih sansi za sve !jude.
To ce uvecavati blagostanje uz najmanje močguce rashode,.
ali isto tako garantovati slobodu u izboru potrosnje i izboru radnog mjesta
Jamčice dostojanstvo svim ljudima u svijetu rada i pravedno sudjelovanje svih u distribuciji dobiti od nacionalne privrede.
Takođe, jamčiće solidarnije i ravnomjernije rasporedivanje negativnih posljedica ekonomske krize na sve drustvene slojeve i oblasti.
U tom smislu posebno se za1azemo za solidarnu pomoć i zastitu ugrozenih, nezaposlenih i osiromasenih gradana.
Privredni sistem i ekonomska politika, saglasna našim temeljnim vrijednostima podrazumijcva i brigu i ulaganje u opstedrustvene, dugorocne, razvojnc i infrastrukturne projekte,
kao i zastitu ekoloskih pretpostavki i resursa.
Neravnomjcran regionalni razvoj Republike, koji zadnjih godina ima tendenciju daljeg povecan ja razlika, pored ostalog več ima i izrazito negativan utica j na ukupno stanje ekonomije.
SDP će se zalagati da mehanizmima ekonomske politike, ne samo zaustavi ovakav trend, već da krene u pravcu izjcdnaeavanja stepcna razvijenosti cjelokupnog prostora Republike.
Zato sc SDP CG zalaze za koriscenje kombinovanih i mcdusobno odvaganih mehanizama slobodnog trzista
i funkcionalnc i demokratskc drbvne kontrolc i korekcije, prvenstveno putem stvaranja okvirnih oclrcdaba u oblasti: rcgulisanja raclnih oclnosa, zastite na raclu, zastite zivotnc sredinc, konkurencije, infrastrukturne i investicione politikc.
Imajući u vidu cia su sve do sada vrsene ekonomske reforme više bile u funkciji ocuvanja privilegovanih vlaclajućih struktura i njihovih monopola,
nego u funkciji jačanja materijalne i produkcione moći crnogorske privrede, njenog razvoja na tržisnim principima i po tom osnovu uključivanja u medunarodne ekonomske tokove i podjelu rada,
SDP se zalaze za brzu i radikalnu deetatizaciju i departizaciju privrednog sistema.
U izgradnji i demokratskog i dinamicnog ekonomskog sistema ogromna je uloga samostalnih i slobodnih sinclikata.
Unaprcđenje socijalno-ekonomskog polozaja radnika, prava iz oblasti rada i poscbno prava na strajk nijcsu mogući bez stalne sindikalne borbe i jakih nekompromitovanih sindikata.
SDP nezavisne sindikate dozivljava kao partnere u ostvarivanju stratciikih programskih opredjeljenja i dajc poddku autonomnom sindikalnom organizovanju i borbi.
SDP Crne Gore se zalaze za reforme, ćiji je cilj stvaranje ekonomskog sistema u kome će,
na temelju slobodnog preduzetnistva gradana i demokratski kontrolisanog posrednistva drzave,
crnogorska privreda biti prilagodena pravilima modernog cvropskog okruzenja,
ukljucena u procesc evropske integracije i
kao takva dovoljno vitalna i sve sposobnija da na visokom nivou, trajno zadovoljava materijalne potrebe gradana Crne Gore.
Mjere i aktivnosti SDP CG na takvom reformskom kursu ogledace se u njenom odlucnom zalaganju za:
znacajno smanjenje drzavnog intervencionizma i ekonomskog paternalizma, na samom pocetku reformi, ukidanje većine sadašnjih subvencija države preduzećima i dovođenje svih privrednih subjekata u isti polozaj, tj. u situaciju da mogu opstati samo oni koji se za to izboresvojom faktickom vrijednoscu i rezultatima;
obezbjedenjc makrockonomske stabilnosti, kao preduslova liberalizacije i dercgulacije, sto konkretno  podrazumijeva liberalizaciju cijena i spojne trgovine, budzetsku ravnotcžu, pad inflacije, fskalnu monetarnu stabilizaciju, nezavisnost centralne banke;
ubrzano i transparcntno okoncavanje privatizacije, kojom ce se, u relauvno kratkom roku, na pravedan i socijalno prihvatljiv naćin, izvrsiti promjena svojinskih odnosa i tako postaviti cvrsti temclji za razvoj tržišne privrede i modernih demokratskih instituta i odnosa u ekonomskoj sferi uopšte;
zadržlavanje demokratske racionalne i funkcionalne drzavne kontrolc nad nckim vitalnim granamajavnog sektora;
racionalizaciju predimenzioniranog držvnog aparata i povecanje usteda na svim nivoima;
investicionu politiku, koja ce biti u funkcijijacanja konkurentske sposobnosti domaćnih proizvoda i na domaćem i na svjetskom tdistu..
promijenjcnu ulogu drzave, u smislu što se upravitelj svih odnosa u drušstvu i postati servisom građana i privrednih subjekata, čiji je zadatak da štiti vlasništvo i  ugovore,  stvara i čuva zdravu valutu i obezbjeduje opstojanje osnovnog institucionalnog okvira neophodnog za funkcionisanje trzista.
Socijalna politika
Polazeći od svog programskog opredjeljenja o socijalnoj pravdi kao jednoj od temeljnih odrednica elementarnh covjekovih prava i sloboda.
Uvjerenja da su srećna, pravedna i stabilna samo ona društva i države, čiki su svi članovi, nezavisimo od invididualnih ekonomskih moći materialno obezbijeđeni i socijalno zbrinuti.
SDP Crne Gore sc zalaze za efikasnu, racionalnu i cjelovltu socialnu politiku, sa precizno definisanim i stabilnim izvorima finansiranja, kojim će, po unaprijed utvrdenim pravima, biti obuhvaćeni svi građani Crnc Gore, kojitma je potrebna pomoc drustva i drzave.
Bolna pitanja crnogorskog drustva, nezaposlenost, osiromašenja većine, a kriticni egzistencijalni pa i bioloski položaj jednog dijela stanovništva, ne mogu se riješiti bez ostvarenja prosperitetne politike ekonomskog razvoja,
Ali se mogu ublažiti valjanom i dosljednom socijalnom politikom.
Odlucno se zalažući za rcalizaciju takve socijalne politike, SDP CG ce se posebno angažovati na stvaranju sistema socijalne zastite: koji ce biti u nadležnosti držve i kao takav počivati na preciznoj zakonskoj regulativi i funkcionisati bez zastoja i smetnji bilo koje vrste;.
Ciji je prag "minimalne socijalne sigurnosti" biti dovoljno visok da nudi zaštitu iznad pukog bioloskog preživljavanja;
stvaranje stimulativnog poreskog i kreditnog sistema pogodnog za razvojpreduzetnistva, posebno malog i srednjeg biznisa;
koji nićim neće dezavuisati politiku, brzeg zaposljavanja, osiguranja za slucaj nezaposlenosti i prava nezaposlenih lica, niti podsticati ekonomsku neaktivnost gradana i njihovu nezainteresovanost za posao.
Sistemom socijalne zastite, za koje se zalaze SDP CG, bice obuhvaceni svi gradani koji su nesposobni za rad i nemaju sredstava za zivot.
Njima ce biti obezbijedena materijalna sredstva za zivot porodice, pravo na besplatnu zdravstvenu zastitu i skolovanjc.
Sistcm socijalne zastite obuhvaticc jos i pravo na osposobljavanje za rad, razvoj ustanova socijalne zastite, naknadu porodiljama, pomoc na ime tude njcgc i invalidnine.
SDP ćc nastaviti da podrzava jacanje mreze nevladinih, socijalnih i humanitarnih organizacija i udruzenja i zahtijevati njihova oslobadanje od svih vidova poreza.
Smatramo od vitalnog znacaja nuznost razumnog prirastaja stanovnistva, sto podrazumijeva aktivnu demografsku politiku koja ce biti u funkciji strateskih interesa Republike.
Emigraciona i imigraciona kretanja moraju biti u fokusu drhvne politike i pod striktnom kontrolom drhve, odnosno moraju biti prilagodena potrebama i mogucnostima Republike.
Planski odnos prcma populacionim problemima nase je opredjeljenje.
Zdravstvo
Polazeći od savremenih svjetskih iskustava i domaćih potreba, naša politika u zdravstvu je usmjerena na reformisanje sistema zdravstvenog osiguranja i zdravstvenc zastite.
Smatramo da je sistem zdravstvene zastite nuzno dogradivati na osnovu real nih matcrijalnih mogucnosti i zahtjeva stanovnistva, pričemu semora voditi racuna o ukupnom zdravstvenom stanju gradana i relevantnim demografskim i socijalnim karakteristikama.
Osnovi nasih ciljeva u zdravstvu su:
neprikosnovenost prava na zdravstvenu zastitu za sve kategorije stanovnistva;
povecanje udjela zdravstva u nacionalnom dohotku;
utvrdivanje obaveznog osiguranja svih lica koja imaju prihod od svoje djelatnosti;
budžetsko dotiranje zdravstvene zastite djece i lica koja nijesu obuhvacena obaveznim osiguranjem;
uvodenje dodatnog i prosirenog (dopunskog) osiguranja;
finansiranje zdravstvene zastite putem dobrovoljnog osiguranja i sredstava od reosiguranja (trzisni cinilac);
afirmisanje privatnog sektora u sistemu zdravstvene djelatnosti u cilju ukupnog redefinisanja sadasnjeg stanja;
razvoj zdravstvenog turizma kroz različite oblike specijalizovanih zdravstvenih usluga.
Obrazovanje
Smatrajući obrazovanje izuzetno važnim segmentom drustvenih djelatnosti, uvjereni smo da obrazovanje treba ne samo da prati demokratske drustvene promjene vee ida, pripremajući kadrovc sa odgovarajućim nivoom znanja, utice na njihov smjcr i karakter;
Svjesni smo činjenice da promjcne u politickom i ekonomskom sistemu jos nijesu u potpunosti nasle svoju reflcksiju u sistcmu obrazovanja i da to ima veoma negativne posljedice po cjelokupan drustveni razvoj.
SDP Crne Gore se zalaze za unaprcdenje obrazovanja na svim nivoima.
SDP ce se u tom smislu narocito zalagati za tcmcljnu reformu u sistemu obrazovanja, čiji je cilj da se u Crnoj Gori uspostavi:
osnovno obrazovanje, kojc će podsticati slobodni duh i djeCiju znatizelju i razvijati njihov interes za sistematskim usvajanjem znanja;
srednjoskolsko obrazovanje, strukturirano tako da se, pored skola strucnoprakticnih profilacija, snaznije razvijaju i skolc kvalitetnog sirokog obrazovanja;
struktura visih skola i fakulteta, koja će biti ekonomski i drustveno opravdana i koja ce postati izvor savremenih ekonomskih i drugih znanja neophodnih modernoj privredi;
univerzitet, koji ce biti autonoman i otvoren za medunarodnu saradnju i pozitivna iskustva univerziteta razvijenih zemalja.
SDP ce se zalagati za takve promjene u programima obrazovanja, koje ce imati za cilj:
oslobadanje nastavnih programa suvisnih saddaja;
uvodenje naucnih programskih sadržaja, koji pobuduju humane civilizacijske vrijednosti,
a eliminisanje politickih i ideoloskih pristupa u predmetima, udzbenicima i literaturi, naročito istoriji i drugim tzv. drustvenim predmetima;
ugradivanje informatickih sadrl.aja u sve programe obrazovanja od osnovne školje do univerziteta, uz upotrebu rnodernih pornagala, a naročito sredstava informacione tehnologije.
SDP CG ce se zalagati za takvu kadwvsku politiku u sistemu obrazovanja, koja ce prvenstveno biti usmjerena na brze i potpunije uključivanje u nastavno-obrazovni proces mladih kadrova,
koji sobom nose nove pristupe i poglede i u stanju su da sistem obrazovanja u Crnoj Gori izdignu na nivo njenih stvarnh potreba i svjetskih standarda.
U cilju prosperiteta nauke i obrazovanja smatramo znacajnim konkurentski razvoj privatnih naucnih i obrazovnih institucija.
SDP ce se zalagati da se u okviru reforme obrazovanja temeljito poboljsamaterijalni polozaj zaposlenih u ovoj oblasti.
Nastojace da se u tom smislu, pored dosadasnjih budzetskih izvora, koriste i druge mjere fiskalne i ekonomske politike, kako bi se obezbijedila potrcbna sredstva.
Kultura
Kultura i pravo na kulturu spadaju u temeljna individualna ljudska prava i slobode.
Demokratija je danas nezamisliva bez ostvarivanja pojedinacnih i kolektivnih prava u oblasti kulture.
Demokratska zajednica pretpostavlja ukidanje svih privilegija u pristupu obrazovanju i kulturi, kao i raznolikost stvaralacke kulture.
Kultura treba da bude osnov unutrasnjc integracije crnogorskog drustva.
Multietnicko u multikulturno drustvo kakvo je Crna Cora, maze se razvijati i napredovati ako se unutrasnje integracije ostvaruju uz postovanje i ocuvanje posebnosti, razlika i vrijednosti svih nacionalnih grupa.
Afirmacije i emancipacije svakog, a posebno malih naroda nema bez afirmacije njegovih kulturnih specificnosti i svijcsti o njoj.
Pravo na očuvanje i razvoj korporativnog kulturnog identiteta spada i u osnovna kolektivna prava
i njihova zadovoljenje bitanje laktor ocuvanja mira i tolerancije i socijalne kohezije na ovim prostorima.
Ali kolcktivni kulturni identiteti ncmaju prednost niti se mogu razvijati potiskujući inclividualna kulturna prava i kulturno samooclredcnje svakog pojedinca.
Demokratizacija Crne Gore nije moguca
ako se kulturna politika vodena ovim vrijednostima ne bucle tretirala i ostvarivala istovremeno sa demokratizacijom u oblasti ekonomije i politike.
Borba za ocuvanje drzavnog i nacionalnog integriteta Crne Gore nuzno semora voditi i kroz ocuvanje crnogorskog kulturnog identiteta.
Kulturaje sredstvo integracije Crne Gore u regionalnc i evropske integracije kojima se svaka unifikacija smatra antikulturnim činom, i koje teže ravnopravnom tretiranju i koegzistiranju svih kultura, a posebno kultura malih naroda.
U tom policentricnom i polikulturnom prostoru treba da bude i crnogorski narod i Crna Cora sa svojim kulturnim identitetom.
Primjer Evrope pokazuje da je takav put moguc -put globalizacije i integracije drzava i naroda i istovremeno ocuvanje razlićitosti i posebnosti kulturnih identiteta.
Zato ce se SDP zalagati za potpunu otvorenost crnogorskog kulturnog prostora i punu komunikaciju sa kulturom i stvaralastvom susjednih država i naroda.
SDP ce se zalagati da crnogorske institucijc kulture svoje programc i projekte temelje na ocuvanju duhovnih i kulturnih vrijednosti i prava svih naroda.
SDP CG ce insistirati da ove institucije svoj ukupni rad planiraju i realizuju po principima koji ce postovati različitosti
alii afirmisati zajednicki kulturni identitet crnogorskog drustva.
SDP će se suprotstavljati svakom kulturnom projektu i nastupu koji tdi unifikaciji i potire posebnosti duhovnosti, tradicije, etnografije,jezika, pisma i uopste identiteta svih pojedinaca i naroda u Crnoj Gori.
SDP ce se zalagati da ddava u preraspodjeli svojih fondova i budzeta prednosti posebnu podrsku pruzi nacionalnim kulturnim institucijama i njihovim projektima u odnosu na manih:stacije sezonskog i manifestacionog karaktera.
SDP će se zalagati za kontrolu i transparentnost trosenja budzetskih sredstava i fondova za kulturu.
SDP će se zalagati zajacanje veza tradicionalnih kulturnih vrijednosti i mlade populacije.
Kulturni projekti treba da na najbolji nacin spajaju i sublimiraju elemente tradicionalne duhovnosti sa principima moderne i masovnc kulture, kako bi sc sacuvale provjcrene vrijednosti i kulturni i duhovni kontinuitet medu generacijama.
SDP će se suprotstaviti svim oblicima tutorstva i uniiormnosti koja sputava umjetnicke slobodc i kreativnost.
Prostomi razvoj i urbanizam
Prostor Crne Gore je jedan od osnovnih atributa drzave, a kvalitet prostora Crne Gore njen poscbni razvojni potencijal.
Neellkasnost prethodnog sistema i krizni period tranzicije su u vee duzem vremenu uslovili neracionalno koriscenje prirodnih resursa, a naroCito raubovanje prostora na nivou regionalne redistribucije sa depopulacijom i "odumiranjem" Sjevernc rcgije i seoskog podrucja, prekomjernom koncentracijom u Primoriju i centralizacijom ka Podgorici.
Oklijcvanje u tranziciji sistema rezultiralo jc konfuzijom regulative i upravnc funkcije jačanjem neregularnih tokova izgradnje i uredenja prostora.
U odsustvu primijenjenog poreskog sistema i adekvatne politike, razvilo se "crno triiste" nckretnina kroz kojc se kompromituje struka i uprava.
Negativni procesi poprimili su alarmantne razmjcre, na sto ukazuju sve novije analize i istrazivanja, prijeteći da trajno devastiraju prostor na kojem zivimo.
Shvatijući oblast korisccnja i uredenja prostora kao stratcski, dugorocno znacajni podsistcm, koji mozc kvalitctno hmkcionisati samo u stabilnom drl.avnom mehanizmu, zalozicemo se za njegovu temeljitu i cjelovitu reformu, sto podrazumijcva:
Donosenje nove regulative u skladu sa standardima Evropske unije;
Redefinisanje Prostornog plana Republike, uz maksimalno kvalitetnu organizaciju izradc ovoga dokumenta;
Reorganizaciju struke i upravc u oblasti planiranja, koriscenja i uredenja prostora;
U sklopu ukupne razvojne politike, posvećivanje posebne paznje politici prostornoga razvoja sa reiormom vlasnistva, otvaranjem preduzetnicke inicijative,
obezbjedenjem racionalnog funkcionisanja javnog interesa,.
održivog razvoja javnih dobara i
socijalnom pravdom kroz javno upravljanje i koriscenje drustvene rente u oblasti prostora
Posebno naglasavamo potrebu uravnotdenja regionalnog i policentricnog razvoja
kroz izgradnju i opreman je prostora tehnickom infrastruktu rom i sadrzajima drustvenog standarda i usluznih djelatnosti,
kao i mjerama poreske i krcditne politikc.
Mladi kao snaga reformi
SDP je u protekloj deceniji, koju su karakterisala materijalna i duhovna oskudica, stalno upozoravala cia se mladi !judi nalaze na marginama drustva.
Rusenje temeljnih vrijednosti slobodnog drustva u velikoj mjeri je lisilo Crnu Goru njcnog osnovnog razvojnog potencijala -mladih, koji su svojc znanje i svjezu i kreativnu energiju dokazali sirom svijeta.
SDP cc nastaviti da stvara preduslovc cia racl, uspjeh, bogatstvo, postenje i gradanski integritct postanu ponovo osnov vrijednosti naseg clrustva i model koji ce otvoriti prostor mlaclima da stvore novu Crnu Goru.
Jednake sanse za sve i mogucnost da odmah po zavrsetku skolovanja preuzmu aktivne pozicije na svim nivoima odlučivanja.
Ekonomsko-socijalna politika mora naći stabilne modele potpore obrazovanja mladih, zaposljavanja i olaksavanja formiranja poroclica kroz stambeno zbrinjavanje.
Crna Corace biti toliko prosperitetna umnogome zavisno od brzine ulaska mladih u njene zivotne tokove.
Ravnopravan polozaj zena
U ostvarivanju programskih ciljeva i politike SDP CG posebno mjesto zauzimaju aktivnosti na uspostavljanju ravnopravnosti polova, koje se temelje na:
uvazavanju principa da se sloboda i pravda zasnivaju na priznavanju sustinskog dostojanstva svakog covjeka,jednakog i neotudivog prava svih gradana
zena i muskaraca, odnosno da je ravnopravnost pol ova pitanjc osnovnih ljudskih prava i sloboda.
Prepoznavanju potrebe da u demokratskom drustvu struktura predstavnika u organima vlasti mora odrahvati strukturu birackog tijela,
Realnoj ocjeni da zene nijesu ravnopravno zastupljene u predstavnickim i drugim organima, odnosno na svim mjestima odluCivanja.
U tom smislu SDP CG ce se u ostvarivanju ravnopravnog polohja zena u drustvu i porodici zalagati za:
unapredivanje javne svijesti o znaeaju ravnopravnosti polova,
odnosno ostvarivanju zenskih prava u procesu demokratizacije i napretka drustva,
podsticanje i ohrabrenje zena za prihvatanje politickog iii javnog angazmana,
obezbjedivanje pravne regulative kojom bi se poboljsao polozaj zene na radnom mjestu i u porodici, kao i bolji status i prava zena domaćica,
preduzimanje mjera za sprecavanje i eliminisarnje svih oblika diskriminacije na polnoj osnovi i
svih oblika nasilja nad zenama, nasilja u porodici i trgovine zenama
sveobuhvatnu zastitu prava zena,
implementaciju dokumenata Organizacije Ujedinjenih nacija o pravima zena u domace zakonodavstvo.
Vrhovni smisao nase politike jeste slobodan, bezbjedan i ekonomski au ton oman gradanin
ali znamo da bez svoga doma, bez Crne Gore, na balkanskoj vjetrometini, ta sreca nije ostvarljiva.
Socijaldemokratska partija je prvi vjesnik slobodne Crne Gore u svjetskom poretku demokratskog socijalizma.
Nepokolcbljivo je istrajala na putu izgradnje drustva koje ce imati moralnost i hrabrost nasih prcdaka i institucionalnu snagu i vladavinu prava zemalja razvijcne dcmokratije.
I kakav god da bude no vi milenijum znamo da ne moze biti bcz slobodne Crne Gore
i socijalne pravde.
