Program
Liberali se zalazu za
Slobodu Mišljenja
Imaš pravo da misliš što hoceš.
Vjeroispovjesti
Imaš pravo da vjeruješ u ono što ti je volja.
Država nema pravo da podržava niti da se protivi bilo kojoj vjeri.
Govora
Imaš pravo da izražavaš svoje stavove, bez obzira na to kakvi su oni.
Istina se može javiti samo na slobodnom tržištu ideja.
Gradjanska Prava
Svi ljudi su jednaki pred zakonom.
Bilo koji oblici diskriminacije zasnovani na rasi, nacionalnosti, religiji, invalidnosti, seksualnoj orijentaciji ili polu su nemoralni i nisu u skladu sa slobodnim i gradanskim društvom.
Opšte Javno Obrazovanje
Jednake šanse za sve znace da svim gradanima treba da bude dostupno osnovno obrazovanje koje ce im omoguciti da budu aktivni clanovi društva.
Tolerisanje Razlika
Zbog toga što smo svi posebni na svoj nacin (sposobnosti, potrebe, želje...), moramo uvažavati životni izbor drugih ljudi, sve dok njihov izbor ne ugrožava prava koja pripadaju drugim gradanima.
Mrežu Socijalne Sigurnosti
Na naše živote nekada uticu okolnosti koje ne možemo sami kontrolisati.
Zbog toga osnovna socijalna sigurnost treba da bude garantovana onima koji je trebaju, ali ne kao trajni životni stil, vec kao ruka pomoci dok se ne stane na sopstvene noge.
Prava Zaposlenih
Najveci dio svog života provodimo radeci.
Rad je osnov ekonomije i glavni  faktor održavanja ljudske zajednice.
Zaposleni i poslodavci su ravnopravni poslovni partneri i zbog toga zaposleni imaju pravo da kolektivno pregovaraju o uslovima rada.
Zaštitu Životne Sredine
Suprotno nekim mišljenjima, moguce je, u isto vrijeme, i cuvati životnu sredinu i
ostvarivati održivi ekonomski rast.
Mi podržavamo preduzimanje svih razumnih i odgovornih koraka ka zaštiti životne sredine i biljnog i životinjskog svijeta u njemu.
Odgovornost
Sa pravima dolazi i odgovornost.
Upražnjavati prava znaci preuzeti odgovornost za naše postupke i za posljedice koje naši postupci mogu imati po druge ljude.
Slobodno Preduzetništvo
Tržišni ekonomski sistem je najefikasniji poznati nacin za zadovoljavanje ljudskih poteba i želja.
U njemu država ima ulogu regulatora, a ne kontrolora i svaka regulacija mora da bude za dobro društva u cjelini, a ne za privilegovane pojedince i grupe.
Vladavinu Prava
Zakon je okvir u kojem društvo funkcioniše.
Društvo ne može opstati bez pravde, a pravda znaci da onaj ko ucini krivicno djelo mora za njega da odgovara, kao i da je krivicni zakon pošteno i mudro sacinjen.
Kada kriminalne radnje prolaze nekažnjeno, slabi vjera u zakon.
Zakon se primjenjuje na sve, ukljucujuci sve državne službenike.
I Najvažnije
PROGRES
Progres je ono što je u suštini liberalizma - moralni, ekonomski i socijalni progres za dobrobit cijelog covjecanstva.
To je put ka boljem svijetu.
Liberalizam je optimisticka filozofija!
