455003439795660007056755360000 Ne radimo kao ostali, radimo ispravno
IZBORNI PROGRAM BOŠNJAČKA STRANKE
Tim za izradu programa
Politički dio programa
Politička pozicija Bošnjačke stranke
BOŠNJAČKA STRANKA je politička organizacija u Crnoj Gori, autentični politički predstavnik Bošnjaka,
sa težnjom da oko svojih programskih ciljeva okupi većinu pripadnika ovoga naroda,
uz punu otvorenost i za sve ostale građane koji dijele njena zalaganja.
Za deset  godina postojanja uspjela je da svojim radom doprinese  da se značajni društveni procesi i  aktivnosti dešavaju na način da u njih budu ugrađeni  interesi  Bošnjačkog naroda.
BOŠNJAČKA STRANKA je, od svoga osnivanja,  aktivno učestvovala u procesu obnove nezavisnosti Crne Gore,
podržava evropske integracije
i izvjesno učlanjenje u NATO savez,
čime daje snažnu podršku strateškim interesima države Crne Gore
i stabilnosti regiona.
BOŠNJAČKA STRANKA  je partija koja, već sedam godina,  aktivno participira u državnoj vlasti.
U jedanaest  opština u kojima Bošnjaci žive u značajnijem broju,  BOŠNJAČKA STRANKA ima osnovane Opštinske odbore.
U dvije opštine (Rožaje i Plav) predvodimo izvršnu vlast
a u šest  opština i gradskoj opštini Tuzi  činimo koalicionu vlast.
BOŠNJAČKA STRANKA je aktivno učestvovala u historijskim procesima za Crnu Goru
a dala je  veliki doprinos usvajanju novog Ustava iz 2007. godine
gdje Bošnjaci i bosanski jezik ulaze u Ustav,
gdje se kroz niz ustavnih rješenja garantuju njihova prava na srazmjernu zastupljenost i autentičnu predstavljenost -
što je  isključivo zasluga poslanika BOŠNJAČKE STRANKE.
Zaslugom BOŠNJAČKE STRANKE  ugrađene su odredbe o autentičnoj predstavljenosti i afirmativnoj akciji za manjinske narode u izbornim zakonima na državnom nivou i lokalnim samoupravama,
te mehanizam  srazmjerne  zastupljenosti u državnoj upravi, državnim službama, organima javne uprave, policiji i vojsci.
Zaslugom BOŠNJAČKE STRANKE odredba o srazmjernoj zastupljenosti manjinskih naroda je ugradjena i u  sistem pravosuđa i tužilaštva.
Svojom aktivnom ulogom u političkom životu BOŠNJAČKA STRANKA je obezbijedila ulazak Medrese u obrazovni sistem,
kao i puno  poštovanje vjerskih posebnosti i odvojene ishrane u  obrazovnim i zdravstvenim institucijama i Zavodu za izvršenje krivičnih sankcija.
BOŠNJAČKA STRANKA je prepoznala potrebu ujednačavanja regionalnog razvoja i  ulaganja u sjeverni region
i kroz adekvatne zakonske mehanizme stvorila prostor za aktivnije djelovanje u pravcu smanjenja razlika u regionalnoj razvijenosti.
Kroz aktivno djelovanje u institucijama sistema  BOŠNJAČKA STRANKA je uticala da se, u prethodnih nekoliko godina, broj  Bošnjaka u institucijama utrostruči,
što je i dalje daleko od onog broja koji im pripada srazmjerno učešću u ukupnom stanovništvu.
BOŠNJAČKA STRANKA  je djelovala kao kohezioni faktor u regionalnom pomirenju i stvaranju boljih  odnosa u regionu.
Svojim konstruktivnim radom BOŠNJAČKA STRANKA je stekla ugled i reputaciju ozbiljne organizacije, koja svojim anticipativnim pristupom teži da bude korak ispred dešavanja, da aktivnom politikom, u cilju prosperiteta države u dugom periodu, pragmatično posmatra interese svog naroda i donese ozbiljne i odgovorne odluke kako bi se programski ciljevi ostvarivali.
BOŠNJAČKA STRANKA će nastaviti da sarađuje sa svima čiji su ciljevi komplementarni ciljevima BOŠNJAČKE STRANKE  i Bošnjačkog naroda u Crnoj Gori.
Tu prije svega mislimo na političke partije u Crnoj Gori , zatim sve druge organizacije, pokrete i grupe, NVO sektor, intelektualnu  zajednicu koje aktivno učestvuju u društvenom životu CG,
zatim sa partijama slične profilacije iz regiona kao i sa svim državama ili organizacijama gdje bi saradnjom došlo do poboljšanja života Bošnjaka a posredno i svih ostalih građana u CG.
Pozicija Bošnjačkog naroda u Crnoj Gori
Bošnjaci su autohton i konstitutivan narod u Crnoj Gori
i suodgovoran je za njenu stabilnost i razvoj.
Pripadnici Bošnjačkog naroda su u brojnim historijskim prilikama iskazali privrženost demokratskoj Crnoj Gori.
Konačno, kao rijetko koji od naroda, na referendumu o državnoj nezavisnosti su, gotovo plebiscitarno, učestvovali u konstituisanju Crne Gore kao samostalne i nezavisne države
i dali joj političko-pravne temelje ustavne demokratije
i multinacionalnog društva.
Bošnjaci su ponosni na svoju nacionalnu, kulturnu, jezičku i vjersku posebnost i historijsko i kulturno nasljeđe.
Kao takvi, oni su graditelji svoje današnjice i važan činilac multietničke države koju tvore.
Mislimo da bi bila nedopustiva greška pred historijom i gest slabosti, zamjena bošnjačkog identiteta nekim drugim, pod teretom sadašnjih nedaća ili zarad lakomosti.
BOŠNJAČKA STRANKA  će se boriti protiv svakog oblika asimilacije i negiranja nacionalne samobitnosti Bošnjaka.
BOŠNJAČKA STRANKA će podsticati proces unutarnacionalne kohezije i stvarati uslove da se svi naši sunarodnici slobodno iskazuju našim tradicionalnim i historijskim nacionalnim imenom - Bošnjak i svoj jezik imenuju nazivom Bosanski jezik.
Vladavina prava
Interes BOŠNJAČKE  STRANKE  je društvo slobodnih i odgovornih građana.
To se postiže stvaranjem uređenog sistema zasnovanog na demokratiji, zakonima
i njihovim poštovanjem i nezavisnim institucijama sistema.
Nezavisne institucije počivaju na integritetu pojedinca a integritet pojedinca,
njegova odgovornost i izuzetnost trebaju dovesti do toga da institucije zavise samo od Zakona.
Uređen sistem stvara pretpostavke za ravnopravan, pravedan i siguran život u kojem će svaki pojedinac  moći da stvori porodicu i obezbijedi joj dobre uslove za život.
Zalažemo se da ljudska prava i slobode koje su zagarantovane Ustavom  budu vrhovni društveni interes.
Taj društveni interes biće ostvaren ako svi stubovi vlasti budu radili  svoj posao.
Parlament kao zakonodavna vlast treba imati kontrolnu ulogu, mora redovno  usvajati  Zakone koji će pragmatično naše društvo uozbiljiti, te dovesti u rang razvijenih parlamentarnih demokratija.
Glas BOŠNJAČKE STRANKE u Skupštini, je i do sada bio glas istine i pravde.
To su instrumenti za koje se BOŠNJAČKA STRANKA opredijelila u ostvarenju svojih programskih ciljeva.
Mislimo da će ovaj put naš glas biti jači i uticajniji,
što bi nam omogućilo da snažnije i sveobuhvatnije utičemo na ukupna politička dešavanja u interesu našeg naroda i svih građana CG.
Nezavisno i transparentno pravosuđe, koje samo sebe čisti od loših sudija ili tužilaca.
To se može postići samo uz jasne kriterijume za ocjenu njihovog rada, kao i transparentnu i ujednačenu sudsku praksu.
Ne možemo imati za isto pravno pitanje dijametralno suprotne odluke, zavisno od toga kome se sudi.
Neodgovornost u postupanju mora se svesti na nulu.
Nekoliko desetina miliona eura, koje je Država platila po osnovu neosnovanog lišenja slobode i ugrožavanja ličnih sloboda,  su razlog da se odgovornost individualizuje.
S druge strane imamo situacije da su počinjeni zločini a da nemamo počinioce što je nedopustivo.
Slučajevi deportacije izbjeglica iz Herceg Novog,
dešavanja iz Bukovice kod Pljevalja,
Kaluđerski laz,
kao i mnoštvo drugih zločina koji su učinjeni u vremenu kada u Crnoj Gori nije bilo rata, kada su stradali njeni građani samo zato jer su pripadnici druge vjere opominju i upozoravaju.
BOŠNJAČKA STRANKA nekoliko puta u parlamentu nije podržala izvještaj o radu tužilaštva upravo iz principijelnih razloga.
U  Evropskom parlamentu je, kroz zajedničku rezoluciju Parlamentarnog odbora za stabilizaciju i pridruživanje,  ugradila amandman kojim se i sa ove instance, traži obnavljenje ovih sudskih procesa.
BOŠNJAČKA STRANKA će insistirati na ponovnoj istrazi, rasvetljavanju događaja iz bliže i dalje prošlosti, te sudski epilog kroz krivičnu odgovornost počinitelja i nalogodavaca.
Isto tako ćemo istrajati na inicijativama da se usvoji Deklaracija kojom se izvinjava Bošnjačkom narodu za učinjene zločine i progone.
Tražićemo da se dodijele mjesta za spomen obilježja, kao i da se prestane sa negiranjem izvršenih zločina.
Pravosuđe treba da pokaže da može da se nosi i sa sve većim izazovima u oblastima organizovanog kriminala i korupcije.
Zatim borba protiv sve češćih vidova kriminala vezanih za nelegalnu trgovinu drogom, oružjem ili trgovinu ljudima,
zaštitu djece od svakog vida nasilja, pa i nasilja u porodici.
Zato je potrebno ojačati kapacitete MUP-a, specijalnog tužilaštva i Agencije za sprečavanje korupcije, kako bi kao uvezan sistem imali što bolje rezultate.
Zalagaćemo se za djelotvorni uticaj BOŠNJAČKE STRANKE  i Bošnjaka na djelovanje izvršne vlasti
U tome nam je potrebna podrška naroda i naš uticaj uveliko će zavisiti od toga koliko poslanika budemo imali u parlamentu.
Dosadašnji rad i rezultati BOŠNJAČKE  STRANKE  nam daju za pravo da je većina Bošnjaka u Crnoj Gori,  svjesna toga da je BOŠNJAČKA STRANKA jedini autentični predstavnik Bošnjaka u vlasti.
BOŠNJAČKA STRANKA se trudi da u potpunosti opravda povjerenje naših sunarodnika i radi u svakom segmentu kako bi poboljšala  položaj Bošnjaka u Crnoj Gori.
Bošnjaci u Crnoj Gori su autohtoni narod, dio njenog historijskog bića i društvene realnosti,
te shodno idealima koje gaje, a to su pravda i sloboda, pružaju ruku svakom ko želi da, na ravnopravnoj osnovi, gradimo sistem koji će imati nultu stopu tolerancije na bilo kakvu diskriminaciju ili kršenje osnovnih ljudskih i manjinskih prava.
Transparentnost
Crna Gora je na dobrom putu da izgradi transparentnu administraciju.
U tome velike zasluge idu i BOŠNJAČKOJ STRANCI.
Kao ozbiljna partija,  borićemo se da transparentnost bude vrhunsko političko opredeljenje.
Smatramo da se interes Države a time i svakog njenog građanina, najbolje čuva ako se zna za šta se troši državni novac.
Budžet Ministarstava ili bilo koje potrošačke jedinice treba biti javno dostupan, treba biti trošen ujednačeno i po prioritetima koje je odredio Zakon.
Ugovori koji se potpisuju u ime Države moraju biti javni jer ne postoji viši interes od interesa Države, odnosno njenih građana.
Srazmjerna zastupljenost Bošnjaka u državnoj i lokalnim vlastima
BOŠNJAČKA STRANKA je u prethodnom periodu radila na tome da se poveća broj Bošnjaka u državnim strukturama.
U tome je imala uspjeha ali dosad  urađeno nije dovoljno.
Na zadnjem popisu stanovništva broj građana u CG koji su se izjasnili kao Bošnjaci je 53605 ili 8,65%. Kao Muslimani su se izjasnili 20977, a kao Crnogorci Islamske vjeroispovijesti još 12751.Ukupno je to 86 913 ili blizu 15% stanovništva CG.
Iako, u potpunosti uvažavamo pravo na lično i drugačije izjašnjavanje,  mi u BOŠNJAČKOJ  STRANCI smatramo da je riječ o jednom narodu bez obzira na trenutna neslaganja na tu temu ili različiti statistički iskaz.
Cilj BOŠNJAČKE  STRANKE  je da svaki Bošnjak ima jednaku  šansu za zaposlenje, kao i svaki drugi građanin CG.
To bi u krajnjem vodilo tome da odnos u broju stanovnika bude približan odnosu u broju  zaposlenih.
Deklarativno je i sada takav slučaj ali praksa pokazuje da nas nema dovoljno u državnoj administraciji.
Struktura zaposlenih Bošnjaka, dodatno osnažuje utisak diskriminacije.
Pažljivom analizom utvrdili bismo da su Bošnjaci i drugi pripadnici manjinskih naroda,  uglavnom zaposleni na mjestima gdje se ne odlučuje ili imaju ograničen uticaj.
Na taj način Bošnjaci bivaju opstruirani da im se daje odgovornost a bez poluga kojima bi mogli značajno da utiču na društvene, ekonomske ili kulturne tokove.
Utisak je da se nema dovoljno povjerenja u Bošnjake kao lojalne građane Crne Gore, iako su oni dali ključni doprinos u povratku suvereniteta Crne Gore.
BOŠNJAČKA STRANKA će se u narednom periodu zalagati  da Bošnjaci koji svojim znanjem i kvalitetom, stručnim refrencama i kompetencijama,  zaslužuju da budu na nekoj od najodgovornijih funkcija u državi to i dobiju.
Radićemo na tome da se javno mnjenje navikne da Bošnjaci nijesu građani drugog reda i da to ne žele biti, već da će tražiti i odgovorno vršiti funkcije koje im pripadaju kao i svakom drugom građaninu Crne Gore.
Decentralizacija u suštinskom  smislu
Decentralizacija je postala dežurna tema.
U  nedostatku kreativnosti u vođenju ekonomske politike Države, a često i od lokalnih samouprava, posegne se za decentralizacijom kao argumentom za razvoj.
U maloj i centralizovanoj ekonomiji kakva je naša, iluzorno je očekivati visok nivo decentralizacije.
U sadašnjem sistemu postoji visok stepen decentralizacije kroz funkcionisanje lokalnih samouprava koje funkcionišu potpuno samostalno.
Lokalne samouprave imaju potpunu autonomiju u svom radu, imaju sopstvene planove i prihode, a imaju i mogućnost da apliciraju za sredstva od države na nekoliko načina, kroz kandidovanje projekata  koje plaća  država, uslovne dotacije koje mogu finansirati 50% investicije, državna pomoć.
Smatramo da lokalne samouprave malo ili rijetko imaju kapaciteta da iskoriste mogućnosti koje su im date.
U većini slučajevima pokazalo se da lokalne samouprave novac troše za isplate ličnih dohodaka,  a to nije smisao njihovog  postojanja.
U tom smislu,  decentralizacija se koristi kao pojam koji u glavama onih koji ga koriste znači “dajte nam para”.
To je, po nama,  decentralizacija u formalnom smislu a u suštinskom se ništa ne mijenja.
“Decentralizacija”u suštinskom smislu značila bi diversifikaciju izvora finansiranja.
Novi izvori finansiranja značili bi decentralizaciju, odnosno nezavisnost u finansijskom smislu, od trenutnog centra .
To znači da se lokalne samouprave moraju organizovati ili udružiti, praviti regionalne projekte, te aplicirati za sredstva,  za koja do sada nijesu aplicirali.
Mogući izvori sredstava mogu biti međunarodni fondovi, sredstva EU koja su nam na raspolaganju,  a za koja trebaju kvalitetni projekti i još dosta privatnog kapitala u svijetu koji traži dobre ideje.
Mi u BOŠNJAČKOJ  STRANCI ćemo se zalagati da država uz postojeće mehanizme,   dodatno pomogne,  na način da oformi tim koji bi obilazio sve lokalne samouprave, posebno na sjeveru.
Funkcija tima ogledala bi se u tome,  da tim sagleda koje su mogućnosti lokalne samouprave  na terenu.
Sa druge strane, znajući koje su oblasti u kojima može da se privuče novac, usmjeravao bi ih u kom pravcu da apliciraju pojedine opštine, za kakve projekte i na koje načine.
Postojeće uniformno sagledavanje stvari ne djeluje pozitivno, jer realno stanje nije preneseno na papir, a nijesu ni sve lokalne samouprave na istom nivou razvoja i ne mogu se posmatrati na jedinstven način.
Svaka opština treba biti sagledavana u skladu sa svojim posebnostima.
Državni simboli
Aktuelni državni simboli, posebno grb i zastava, ne reprezentuju adekvatno realnost i potrebe multinacionalne i viševjerske države kakva je Crna Gora.
Državni simboli nijesu usklađeni sa njihovim ustavnim opisom i određenjem.
Zalažemo se da se sa grba i zastave uklone monarhistička i vjerska obilježja  i tako usklade sa Ustavom i upodobe sa našim realnim društvenim bićem i potrebama.
Tako će državni simboli postati ono što trebaju biti – naši u punom značenju te riječi.
Vjerske slobode
Bošnjačka stranka se zalaže za iznalaženje najpogodnijih formi međukonfesionalnog dijaloga i saradnje, uz uvažavanje svih vjerskih razlika, usmjerenih ka zajedničkom cilju – razumijevanju i toleranciji, za dobrobit svih ljudi.
Polazeći od slobode vjere kao osnovnog ljudskog prava i uvjereni u snažan i trajan, duhovni i moralni potencijal vjerskih učenja,
zalažemo se za punu slobodu djelovanja svih religija,
punu autonomiju njihovih vjerskih zajednica i striktno poštovanje te autonomije,
slobodnu izgradnju vjerskih objekata u skladu sa zahtjevima i potrebama vjernika i njihovih  zajednica.
U ovom cilju zahtijevaćemo dodjelu lokacija i donošenje urbanističkih planova koji uvažavaju realne potrebe za gradnjom vjerskih objekata.
U saradnji sa Islamskom zajednicom i lokalnim samoupravama probaćemo da riješimo zastoje kako bi postojeći zahtjevi za izgradnjom vjerskih objekata bili što prije riješeni (Podgorica, Gusinje, Bar, Ulcinj, Bijelo Polje).
BOŠNJAČKA STRANKA je svojim djelovanjem i saradnjom sa Državom dala ključni doprinos da Medresa u Podgorici postane dio obrazovnog sistema CG,
a takođe je podržala i potpisivanje sporazuma između Islamske zajednice u CG i Vlade Crne Gore, koji precizno propisuje odredbe u vezi ishrane u određenim ustanovama masovnog tipa, zatim dozvoljenu pauzu radi praktikovanja vjere te još nekoliko odredbi koje su veoma bitne za pripadnike Islama.
Pokrenuta su i pitanja restitucije za otete ili uzurpirane vakufe i druga dobra Islamske zajednice u Crnoj Gori.
Sandžak
Bošnjačka stranka se zalaže za afirmaciju Sandžaka kao moderne multietničke, multikonfesionalne, multikulturalne prekogranične regije, sa slobodnim protokom ljudi, roba i kapitala, uz poštovanje teritorijalnog integriteta i međunarodno priznatih granica države Crne Gore.
Postojeća granica se mora učiniti transparetnijom, omogućiti intezivniji malogranični promet i povećati broj graničnih prelaza.
BOŠNJAČKA STRANKAće raditi na jačanju ekonomskih i kulturnih veza i saradnje između građana, te brojnih kulturnih, sportskih i drugih organizacija, privrednih subjekata i lokalnih samouprava unutar ove regije.
Od posebne važnosti na praktičnom planu bilo bi unapređenje saobraćajne infrastrukture.
U tom smislu BOŠNJAČKA STRANKAće se zalagati da se u razumnom roku, rekonstruišu putni pravci:
PETNJICA - Savin Bor – Kruščica - Granični prelaz prama Tutinu.
Ovaj putni pravac najvećim dijelom prolazi kroz opštinu Petnjica, koja za sada, nema magistralni put koji bi je povezivao sa bilo kojom opštinom.
Regionalni put Rožaje – Vuča – granica sa Srbijom.
Put koji je nekada bio jedina veza Crne Gore sa Srbijom a koji bi bolje povezivao Sandžak i Bošnjački narod.
Omogućio bi saradnju na svim poljima sa opštinama Tutin i Novi Pazar te doprinio afirmaciji prekogranične regije Sandžak.
Puteve  je potrebno proširiti do nivoa dvije saobraćajne trake.
Ekonomski dio programa
Inovacije
Inovatori se nalaze u svakom kutku svijeta, pa tako vjerovatno i kod nas.
Ipak inovatore treba otkriti ili postaviti otvorene mogućnosti kako bi se mogli sami otkriti.
Država osim zvaničnog načina otkrivanja talenata preko školstva i Univerziteta treba imati otvoren pristup i prema  nezvaničnim mogućnostima obrazovanja i napredovanja.
Novi nezvanični kanali za dolazeće generacije su i nove tehnologije.
Nove tehnologije pružaju mogućnosti da se ljudi obrazuju na način kakav je bio nezamisliv prije 15-20 godina.
Mladi posebno trebaju iskorišćavati internet kako bi proširili svoja znanja te iskoristili svoju kreativnost kako bi pokrenuli biznis.
Internet tehnologija čini da ljudi iz malih sredina budu u kontaktu sa informacijama kao i oni u velikim sredinama.
Pozicija od koje kreće BOŠNJAČKA STRANKA je da su mladi najkreativniji dio društva te da mladima treba omogućiti kako lakše tako i jeftinije korišćenje interneta, sponzorisanje studijskih putovanja, organizovanje kurseva, promovisanje i proširivanje programa koji mogu pomoći  ubrzano informatičko opismenjavanje.
BOŠNJAČKA STRANKA će se založiti da država obezbijedi sredstva kako bi u svim djelovima države ljudi imali pristup programima informatičkog opismenjavanja.
Da se na što više prostora obezbijedi besplatan pristup internetu koji bi bio filtriran (ne bi bili dozvoljeni sadržaji koji nemaju edukativni karakter, npr Facebook ili Instagram), da se podrže ideje za razvoj biznisa iz tog sektora a to posmatrati kao investiciju države u svoje mlade.
Sigurni smo da će vremenom to biti isplativo za Državu na drugi način.
Investicije
U državnu saobraćajnu  infrastrukturu
Projekat auto - puta koji je proglašen poslom vijeka treba iskoristiti kao zamajac da se pokrenu svi segmenti privrede u CG.
Ova svojevrsna investicija koja nedvosmisleno dovodi do preduslova za budući brži ravnomjerniji razvoj, približavanje sjevera centralnom  i južnom dijelu ima snažnu podršku BOŠNJAČKE STRANKE.
Ukoliko bi projekat auto puta posmatrali samo kroz perspektivu rentabilnosti i profitabilnosti vjerovatno bi naišli na argumente za i protiv gradnje.
BOŠNJAČKA STRANKA ne posmatra projekat auto puta kao projekat od kojeg treba da se zaradi.
Smisao državnih-javnih radova,  nije da Država zaradi, nego da obezbijedi preduslove da se privreda brže razvija i razvojem komplementarnih djelatnosti dovede do bržeg privrednog razvoja, posebno oblasti koje su do sada bile manje razvijene.
BOŠNJAČKA STRANKA nema dileme oko opravdanosti izgradnje dijela puta od Podgorice do Kolašina.
BOŠNJAČKA STRANKA ćeistrajno  insistirati da se auto-put  izgradi u jednom dahu do ANDRIJEVICE.
Zašto bi BOŠNJAČKA STRANKA insistirala na ovom cilju?
Zato što posmatrajući praktično situaciju, doći  ćemo do zaključka, da Crna Gora kao mala ekonomija,  teško može u jednom dahu isfinansirati gradnju cjelokupne dužine auto puta.
Ipak dio od Podgorice do Kolašina neće omogućiti efekte kakve bi omogućio dio puta od Podgorice do Andrijevice.
Uzimajući u obzir da je to relativno kratka dionica koja ne bi koštala mnogo a donijela bi realne i velike benefite za opštine Gusinje, Plav, Andrijevica, Berane, Petnjica, Rožaje i Bijelo Polje BOŠNJAČKA STRANKA je posebno zainteresovana da to bude urađeno odmah.
Skraćenje puta od Podgorice do Andrijevice na 65 km, a time i do svih ovih opština, dovela bi do lakše, brže i bezbjednije saobraćajne komunikacije i lakšeg protoka robe, kao i sniženja njene cijene koštanja.
Smanjilo bi se i preseljavanje ljudi sa sjevera u Podgoricu, što je osnovni uslov za očuvanje sjeverne regije.
U regionalnu saobraćajnu infrastrukturu
Intencija BOŠNJAČKE STRANKE je da sve sredine u kojima je većinsko Bošnjačko stanovništvo budu kvalitetno saobraćajno povezane sa okruženjem
jer je to način za privredni rast i razvoj kao i zadržavanje ljudi na tom prostoru.
Kao velika potreba nametnula su se  tri regionalna pravca.
To su:
Regionalni put Murino - Čakor - Peć
Kao što je već poznato taj put je bio u funkciji od 1926. godine, kada je izgrađen, do 1999. godine kada je zatvoren iz bezbjednosnih razloga.
Mi mislimo da su ti razlozi ili prošli ili nijesu ni postojali.
BOŠNJAČKA STRANKA će uložiti dodatni napor da se pregovori oko izgradnje graničnog prelaza intenziviraju i završe što prije, kako bi Plavska opština i njeni građani imali pristup regionu Peći koji broji oko 250 000 ljudi.
Kao alternativa ovom putnom pravcu nameće se još jedno rješenje a to je put preko Bogićevice koji bi spojio Plav i Dečane na Kosovu.
Sa Kosovske strane put je u izgradnji  a sa naše strane postoji put koji je potrebno proširiti i asfaltirati.
Prednost ovog puta u odnosu na put preko Čakora je u tome što bi prolazio kroz Bogićevicu, planinu sa najviše potencijala za razvoj zimskog turizma u Crnoj Gori, promovisao je i pomogao bi da u nekoj sledećoj fazi imamo još jedan ski centar u Crnoj Gori.
Regionalni put Gusinje - Podgorica
BOŠNJAČKA STRANKA smatra da je put od Gusinja  do Podgorice neophodan kako bi se najmlađoj opštini u Crnoj Gori dala šansa, kao i čitavom plavsko-gusinjskom kraju.
BOŠNJAČKA STRANKA je bila inicijator pokretanja procesa vraćanja statusa Opštine Gusinje, te se osjeća odgovornom, za to što je opština Gusinje sada ostavljena na pola puta.
Ovaj putni pravac, koji je bio u funkciji vjekovima a zatvoren je sredinom prošlog vijeka,  jedini je način da se uspostavi alternativni put bilo gdje iz Opštine Gusinje, jer za sad se iz Gusinja može samo u Plav.
Prednosti postojanja ovog puta, koji je kroz teritoriju Albanije skoro završen ina teritoriji Crne Gore, u opštini Gusinje takođe, su velike.
Skratio bi se put do Podgorice sa sadašnjih 200 km na oko 70 km i Gusinje bi time postala najbliža opština sa sjevera Podgorici.
Cilj Bošnjačke stranke je da se što prije uradi dio puta sa crnogorske strane, na teritoriji gradske opštine Tuzi.
BOŠNJAČKA STRANKA će se truditi, ukoliko bude u njenoj moći, da u Budžetu već za 2017 godinu bude planiran novac za završetak tog dijela puta.
Regionalni put R3, Pljevlja -  Metaljka - granica sa BiH
Ovaj putni pravac je dužine 39,7 km na teritoriji opštine Pljevlja.
Većim dijelom ima neadekvatne tehničko eksploatacione karakteristike za funkcionalno odvijanje saobraćaja  koje se ogledaju u širini puta od 5 m te nepovoljnim radijusom krivina, lošim stanjem kolovoza, lošim održavanjem u zimskom periodu.
Proteklih nekoliko godina ovaj putni pravac je bio uključivan u više nacionalnih strateških dokumenata i u kapitalnom budžetu ali ništa nije urađeno.
BOŠNJAČKA STRANKAće uložiti svoje kapacitete kako bi izdejstvovala da se u narednom periodu izdvoje sredstva kako bi ovaj putni pravac bio rekonstruisan i poboljšan te omogućena veća prohodnost i bezbjedniji saobraćaj.
U lokalnu infrastrukturu
Opšti je utisak da stanje lokalne infrastrukture  nije na zadovoljavajućem nivou.
Lokalne samouprave sa svojim iznosom sredstava za kapitalna ulaganja ne mogu odgovoriti na način da većina lokalne infrastrukture bude na potrebnom nivou.
Postoje problemi u vodosnadbijevanju, zbrinjavanju otpada, komunalnoj infrastrukturi i jasno je da većina tih problema nikad neće biti riješena bez pomoći države.
Veliki nedostatak je i nedovoljno škola i ustanova predškolskog vaspitanja čija je izgradnja državna obaveza.
BOŠNJAČKA STRANKA ima zahtjeve za pomoć iz raznih sredina, iz kojih očekuju da stranka iskoristi svoj uticaj te utiče da Vlada pomogne u rješavanju.
Nabrojićemo neke od njih:
Izgradnja nove gradske škole u Rožajama  po svim evropskim standardima
Izgradnjom škole riješio bi se problem prenatrpanosti učenika koji pohađaju postojeće dvije gradske škole.
U ovim školama nastavu pohađa više od 2000 učenika što je gotovo duplo više od standarda koji je propisalo Ministarstvo  prosvjete
Izgradnja osnovne škole u Karabuškom polju -Tuzi
Problem nepostojanja škole u ovom dijelu sve je izraženiji zbog naseljavanja.
Riječ je o novom naselju i taj problem biće još veći,  jer  većinu stanovništva čine mladi roditelji čija će djeca tek da počnu u školu.
Trenutno, djeca iz ovog dijela grada moraju putovati u škole u Tuzi, škole na Starom aerodromu, ili neke treće.
Izgradnja škole u ovom dijelu rasteretila bi i te škole.
Izgradnja nove ustanove za predškolsko vaspitanje u Rožajama
Podsjetićemo da Rožaje ima najniži procenat broja polaznika ove ustanove u odnosu na broj stanovnika.
Razlog  ove poražavajuće činjenice je neadekvatan prostor za nastavu za najmlađi uzrast.
Izgradnjom ove ustanove steći će se uslovi za bolje i brže uključivanje predškolskog uzrasta djece u tzv. sistem odgovornosti i socijalizacije za taj nivo.
Izgradnja nove predškolske ustanove  u naselju Talum ili Hareme – opština Berane
Problem prenatrpanosti je prisutan i u Opštini Berane.
Izgradnjom još jedne ovakve ustanove, umnogome bi se riješili postojeći problemi.
Time bi se dobio prostor da i oni roditelji koji do sada nijesu slali djecu u vrtiće zbog gužvi i lošeg odnosa, dobiju motivaciju da dovedu svoju djecu u vrtiće.
Tako ćemo najbolje pokazati, našu odgovornost i brigu za najmlađu populaciju.
Formiranje doma zdravlja sa hitnom pomoći u Petnjici
Obezbijediti 24-časovnu zdravstvenu zaštitu za stanovnike opštine Petnjica je nešto najosnovnije, za šta ne treba tražiti argumente, već opravdanje zašto to do sada nije urađeno.
Obezbjeđivanje vodosnadbijevanja za naselje Mala Volujica- Sveti Ivan,  Bar
Naselje Mala Volujica- Sveti Ivan, sa oko dvije stotine kuća nema riješeno vodosnabdjevanje, ni pijaću niti tehničku vodu.
Dvodecenijski zahtjevi iz ovog naselja prema lokalnoj upravi i prema državnim institucijama ostali su bez odgovora.
Zaslugom Bošnjačke stranke pokrenuto je ovo pitanje na svim instancama te se sada radi na idejnom projketu.
Potrebno je tehnički riješiti odvojak sa regionlanog vodovoda koji prolazi nedaleko od ovog naselja.
Zamjena  sekundarne vodovodne mreže u Plavu
Osim što su cijevi sekundarne vodovodne mreže u Plavu azbestne, za koje je dokazano da mogu izazvati ozbiljna oboljenja, te cijevi su i dotrajale te postoje ogromni gubici na mreži koji se kreću do 70-80%.
To je razlog velikih finansijskih gubitaka Komunalnog preduzeća koje sa takvim gubicima ne može rentabilno poslovati a nikako ne može krenuti u investicije odnosno rekonstrukciju mreže.
Država mora pomoći da se ovaj  posao pokrene.
Izgradnja lokalnih  vodovoda  u opštini Bijelo Polje
Kao prioritetni nameću se vodovod za Bistricu ( 10 sela- oko 300 domaćinstava dužine oko 6 km), vodovod za Kanje (5 km za oko 70 domaćinstava), te završetak vodovoda za Kradenik (70 domaćinstava), i vodovod na Sipanju (30 domaćinstava)
Izgradnja gradske toplane u Rožajama na bazi sagorijevanja biomase
Izgradnja toplane gdje bi primarna bila proizvodnja "zelene" električne energije, a kao “nus” proizvod proizvodnja tople vode za grijanje i potrošnju u domaćinstvima u  gradu.
Time bi riješili nekoliko problema:  niža cijena gradske rasvjete, dobijanje mogućnosti za kolektivno i individualno grijanje objekata,
smanjenje potrošnje drveta, očuvanje životne sredine.
Rekonstrukcija puta Bioča-Petnjica
Petnjica za sada nije povezana na nijedan magistralni put.
To dovoljno govori o potrebi za rekonstrukcijom ovog putnog pravca.
Uz završetak rekonstrukcije puta od Berana do Petnjice, ovaj putni pravac bi otvorio nove šanse za razvoj Petnjice.
Nedostatak saobraćajne infrastrukture u opštini Petnjica je najbolji dokaz da je osnivanje opštine Petnjica ispravna odluka.
O Petnjici niko nije brinuo, a Petnjičani će sami najbolje znati koji su njihovi prioriteti.
Na Državi Crnoj Gori je da  pomogne, što je njena obaveza.
Proširenje i sanacija puta Bar – Mrkojevići – Vladimir- Sukobin
Riječ je o regionalnom putu koji vodi od Bara prema Vladimiru,  Sukobinu, odnosno granici sa Albanijom i dalje prema Skadru.
Dužine je oko 13 kilometara i veoma je frekventan  u ljetnjoj sezoni, ali i tokom čitave godine.
Veoma se otežano saobraća i česte su saobracajne nesreće.
Potrebno je proširenje postojeće kolovozne trake, uz otkup zemljišta i izgradnju podzida, te asfaltiranje.
Time bi se infrastrukturno itekako olakšao život stanovnika ovog kraja.
Ujedno, učinio bi se efikasnijim saobraćajni promet  tokom turističke sezone.
Rekonstrukcija  putnih  pravaca Srđevac-Korita, Stjepanica-Godijevo, Bijelo Polje-Rasovo-Bistrica
Lokalni put Srđevac - Korita je u veoma lošem stanju.
Dužine je oko 20 km, veže desetak sela sa oko 2000 stanovnika.
Stjepanica - Godijevo je dužine 9 km, sa asfaltom u veoma lošem stanju sa puno udarnih rupa.
Veže 5 sela sa oko 900 stanovnika.
Rasovo - Bistrica je dužine 15 km.
Asfaltiran odavno i u veoma lošem stanju, sa puno rupa.
Njumu gravitira dvadesetak sela sa oko 2000 stanovnika.
Ukupno vidimo da je riječ o 35 sela sa oko 5000 stanovnika.
Rekonstrukcija puta Plav - Vojno selo -  Gusinje
Put Plav - Gusinje sa druge strane jezera čija je rekonstrukcija započeta povezao bi dvije opštine
a pritom sva sela koja se nalaze na liniji puta postala bi “bliža” gradu što bi pomoglo da se više ljudi zadrži na selu.
Ukoliko uspijemo da sačuvamo ljude na selu, sačuvaćemo i seosku proizvodnju,  pomoći ćemo da se smanji pritisak na gradsku infrastrukturu.
Završetak zaobilaznice oko grada u Rožajama
Druga faza zaobilaznice je uslov da projekat zaobilaznice profunkcioniše i na taj način se riješe gužve koje stvaraju teretna vozila iz pravca Kosova i Srbije.
Uz inicijativu Bošnjačke stranke Vlada je,  dana 25.08.2016. godine,  donijela Odluku o osnivanju Javne ustanove Srednja mješovita škola u Petnjici.
To je bio jedan od programskih zadataka BOŠNJAČKE STRANKE.
To smatramo još jednim svojim uspjehom u borbi za potrebe naroda.
Činjenica je da Država ne može riješiti svaki od ovih problema jer je određena odgovornost na lokalnim samoupravama.
Budući da postoje razne “teorije zavjere” koje mogu,  a ne moraju biti tačne oko načina ulaganja sredstava od strane Vlade u pojedine opštine zavisno od toga ko vrši lokalnu vlast,  Bošnjačka stranka razmišlja na način da uputi amandman pri usvajanju Budžeta.
Amandman bi suštinski određivao da se određeni procenat iz dijela kapitalnog Budžeta mora uložiti u infrastrukturu svake opštine.
Ulaganja bi se sprovodila po kriterijumima koji bi bili određeni na osnovu površine, broja stanovnika, razvijenosti opštine i slično.
Lokalne samouprave bi odredile svoj prioritet za određenu godinu, a dio kapitalnog Budžeta (334 miliona za 2016 godinu) bi morao biti uložen na teritoriji svake lokalne samouprave u Crnoj Gori.
U životnu sredinu i ekologiju
Zaštita Plavskog jezera
Kako proces pristupanja Crne Gore ka EU odmiče tako se kristališu obaveze CG po pitanju sređivanja određenih ekoloških tačaka.
Kao jedan od prioriteta BOŠNJAČKE STRANKE u ovoj oblasti, koji ćemo snažno probati da što prije pokrenemo, je makro - projekat zaštite Plavskog jezera.
Kad je u pitanju Plavsko jezero, zadnjih decenija primijećen je znatno ubrzan trend smanjenja njegove površine.
Dosadašnja istraživanja pokazala su da je to posljedica antropogenih uticaja, prvenstveno neadekvatnog ispuštanja otpadnih voda iz domaćinstava i poljoprivrede, otpada i erozije u čitavom slivnom području jezera zbog lošeg upravljanja prirodnim ekosistemima, zbog čega se gube njihove regulatorne funkcije.
Ovaj projekat ima za cilj da izvrši detaljnu naučnu analizu faktora koji utiču na nestajanje jezera i da predloži set mjera za njihovo otklanjanje u što skorijoj budućnosti.
Studija predstavlja polaznu osnovu za realizaciju makroprojekta zaštite, revitalizacije i valorizacije Plavskog jezera.
Ovaj veliki projekat činiće nekoliko manjih projekata a to su:
- Utvrđivanje međunarodne granice sa Albanijom koritom rijeke Grnčar
- Izrada projekta regulacije, zatim i regulacija rijeke Grnčar koritom koje bude određeno međudržavnim sporazumom
- Izrada uređaja za prečišćavanje otpadnih voda u Opštini Plav i Opštini Gusinje
- Izgradnja kanalizacionog prstena oko jezera
- Čišćenje basena jezera,
uklanjanje rječnih nanosa
te obezbjeđivanje adekvatnog odvoda otpadnih voda za domaćinstva i privredna društva koja se nalaze u opštini Plav i Opštini Gusinje
Provođenjem ovog projekta dobićemo ekološku, ekonomsku i društvenu korist.
Ekološka koristće se ogledati u zaštiti Plavskog jezera i uklanjanja izvora zagađivanja podzemnih voda, zatim poboljšanju kvaliteta vode rijeke Lim.
Ekonomsku korist će dobiti Opština Plav jer je jezero jedan od osnovnih faktora za razvoj Opštine.
Jezero joj daje jedinstvene pejzažno-ambijentalne vrijednosti,
predstavlja osnov za razvoj turizma,
utiče na lokalnu poljoprviredu,
kao i hidrodinamicki režim rijeke Lim.
Njegovo očuvanje spada u prioritetne djelatnosti, a ako tome dodamo i uticaj na poboljšanje javnog zdravlja kao društvenu korist, onda se ovaj projekat nalazi na vrhu agende koju će forsirati BOŠNJAČKA STRANKA.
Izgradnja postrojenja za prečišćavanje otpadnih voda oko korita rijeke Ibar i njegovih pritoka
Zaštita bisera rožajskog kraja, rijeke Ibar, je jedan od prioritetnih zadataka u narednom periodu.
Usljed uvećanja grada i nepostojanja adekvatnih rješenja kojim bi se zaštitila rijeka Ibar od zagađenja izazvanog ljudskim faktorom,
danas rijeka Ibar,  nažalost, nije kao što je nekada bila i potrebna je hitna reakcija kako bi se očuvao biodiverzitet u njoj, kao i kvalitet vode iz koje se napajaju gradovi u Srbiji.
Jedino rješenje je izgradnja kolektora tokom cijele dužine toka kroz Rožaje  koje bi obuhvatilo i sve pritoke rijeci Ibar.
Taj projeka košta oko 12 miliona eura i finansirao bi se dijelom iz EU fondova, a dijelom od državnog novca.
U turizam
Vlada je  projekatHajla - Štedim uvrstila kao prioritetan u oblasti turizma.
Prostor Hajle i Štedima prostire se na oko 4 000 hektara.
U realizaciju ovog projekta već se krenulo izgradnjom puta.
Planirano je da u cjelosti bude obuhvaćen planskom dokumentacijom kako bi se sačuvao od divlje gradnje, što je sledeća faza.
Na ovom projektu je planirano javno privatno partnerstvo, na način što bi žičare i staze bile u vlasništvu Države a smještaj bi bio privatni koji bi bio izgrađen po unaprijed ponuđenim arhitektonskim rješenjima.
BOŠNJAČKA STRANKA će svoju inicijativu u ovom projektu, krunisati uspješnom realizacijom na zadovoljstvo svih građana Rožaja i svih onih koji će doći da uživaju.
Smatramo da država mora više brinuti o zaštiti prostora od zagadjivanja, prekomjerne i ilegalne gradnje.
Potrebno je donijeti odgovorajuću plansku i prostornu dokumentaciju,
zaštiti prostor netaknute prirode, posebno naših planina i jezera, biodiverzitet i životinjski svijet.
Potrebno je više raditi na zaustavljanju divlje i bespravne gradnje u našem priobalju i raditi na sanaciji devastiranog prostora.
Integracije
Možemo reći da je pokretač svega u svijetu neki materijalni interes.
Ukoliko kao Država želimo privući kapital moramo napraviti Zakone koji su jasni, nedvosmisleni i iznad svega koji se moraju poštovati.
Treba zatim voditi računa o tome da svako ko želi uložiti određeni novac u našu zemlju po tim Zakonima, brine da njegova imovina bude sigurna.
U današnjem svijetu u kojem ne postoje granice za kapital, treba naše malo tržište spojiti sa nekim drugim kako bi dobilo na potencijalu.
Ključ aktuelizovanja našeg prostora leži u integracijama koje ne moraju biti samo bezbjedonosne.
Integracija našeg prostora u EU je cilj na kojem već radimo i nadamo se da brzo možemo postići da budemo u društvu modernih, razvijenih evropskih država.
Bez obzira na Brexit, kao i na evroskepticizam, koji se s vremena na vrijeme pojavljuje u nekim djelovima EU, naš put u EU, po mišljenju BOŠNJAČKE STRANKE, treba biti konstanta.
Naše mišljenje je zasnovano na nekoliko argumenata a najvažniji su sledeći: mi kao mala država nemamo mogućnosti da biramo, dio smo prostora koji će neizbježno biti dio EU, te je bitno da nastupamo sa pravim i našim argumentima.
Moramo shvatiti da EU ne treba da bude naš izbor zato da bi bili u EU, već zato što ćemo ostvarujući određene procese i zadovoljavajući uslove koji se od nas traže, promijeniti prvo našu svijest a zatim i naše Zakone, te obezbijediti njihovu potpunu implementaciju, uspostaviti kvalitetniji i odgovorniji odnos na relaciji Država-pojedinac, podići stepen odgovornosti za učinjeno i propušteno.
Sa takvim mjerljivim kriterijumima i razvijenim društvom neće biti formalno bitno jesmo li dio EU ili ne, biće bitne promjene koje će se desiti u našem mentalitetu a to je da je Zakon iznad svih i isti za sve.
Jedno od temeljnih opredeljenja BOŠNJAČKE STRANKEje  članstvo u NATO-u.
Smatramo da smo jedino tako sigurni u mjeri koliko je to moguće.
NATO je ne samo vojni savez  koji pomaže u bezbjednosti već je pokazatelj sigurnosti i  prosperiteta države u svakom smislu.
Proces pristupanja i ratifikacije daleko je odmakao.
Mi trebamo uraditi sve što je do nas kako bi se taj proces koji na specifičan način opterećuje našu svakodnevicu, što prije završio.
Ništa manje bitne nijesu regionalne integracije.
Crna Gora kao dio prostora koji je nekada bio jedinstven i dalje ima tu prirodnu upućenost na taj bivši prostor.
Takođe, isti jezik i slična kultura čine da budemo poznavaoci prilika u susjedstvu te trebamo iskoristiti takav položaj za razvoj naših konkurentnih prednosti.
U tom smislu zalažemo se za kvalitetnu bilateralnu saradnju sa zemljama u regionu i šire,  zasnovanu na rješavanju otvorenih pitanja, produbljivanju ekonomskih, kulturnih i privrednih odnosa.
Jačanje i pospješivanje veze sa BiH kao poseban odnos u okviru regionalne saradnje
Polazeći od hiljadugodišnjeg neprekidnog trajanja  imena i teritorije Bosne i Hercegovine, te njenog međunarodnog kontinuiteta kao države, jasno je da je BiH  matica svih Bošnjaka, ma gdje se oni u svijetu nalazili.
Bošnjaci u Crnoj Gori, od vjerske skupine na koju su bili svedeni, polako izrastaju u faktor koji se ne može ignorisati, a još manje se može i smije zanemarivati, odnosno negirati.
Vodeći se shvatanjem da svi Bošnjaci jesu nacija za koju su upravo odgovorni oni kojima je dato povjerenje većine Bošnjaka, osjećamo  dužnost da se brinemo o svakom Bošnjaku države kojoj pripadamo.
U tom smislu moramo ulagati napore da stvorimo mehanizme koji će omogućiti što kvalitetniju i efikasniju vezu  svih Bošnjaka sa matičnom BiH.
Tako ćemo dati doprinos homogenizaciji bošnjačkog korpusa i suprostaviti se svima onima koji ne dozvoljavaju da Bošnjaci budu jedno tkivo i da BiH bude matica svih Bošnjaka, upravo iz razloga što im to osujećuje namjere da se nakon genocida u kontinuitetu nametnu i vladaju Bošnjacima, stoljećima, oduzimajući im osnovna ljudska prava (identitet, jezik, kulturu).
Naš cilj u narednom periodu jeste jačanje institucionalne povezanosti sa BiH
kroz očuvanje kulturnog identiteta,
jačanje obrazovne,
naučne
i sportske saradnje.
Poboljšanje postojećih vidova komunikacije, rad na unapređenju privrednog partnerstva, obezbjeđivanje stručne i logističke pomoći, koji će dovesti do veće povezanosti sa našom matičnom državom.
Izvoz
Crna Gora nema svoju valutu.
U tom smislu Vladine mjere monetarne politike svedene su na minimum.
Vlada se oslanja samo na mjere fiskalne politike a te mjere nijesu dovoljne da bi ublažila svoj spoljnotrgovinski bilans.
Prema zadnjim zvaničnim dostupnim podacima koje je objavio MONSTAT za 2014. godinu naš spoljnotrgovinski deficit je iznosio oko 700 miliona eura zavisno od metode koja se koristi (po tekućim cijenama 686,059 miliona, po stalnim cijenama 717,697 miliona eura).
Imajući u vidu da je Budžet CG za 2016 godinu planiran na 2 121 milion to znači da spoljnotrgovinski deficit čini oko trećine Budžeta što dovoljno govori o ozbiljnosti problema.
Isto tako ako pogledamo koliko su planirana nedostajuća sredstva u Budžetu za 2016. godinu(667,145miliona eura) to se otprilike poklapa sa neto izvozom.
Suština svega je da mi kao država jednostavno možemo da ostanemo bez novca jer mnogo više uvozimo nego što izvozimo što pravi veliki problem i prikazuje se kroz nelikvidnost.
O tome svjedoči nivo dugovno - potražnih odnosa u Crnoj Gori koje se procjenjuje na oko 2,5 milijarde.
Zato se država svake godine mora zadužiti otprilike za iznos neto izvoza kako bi mogla funkcionisati.
Bošnjačka stranka smatra da postoji ogroman prostor za unapređenje djelatnosti u kojima možemo biti konkurentni kako bi se izvoz povećao ili izvršila njegova supstitucija, kroz smanjenje uvoza.
BOŠNJAČKA STRANKA će se snažno zalagati da se sprovedu posebne mjere, u okviru mogućeg, kako bi se proizvodnja električne energije, hrane, vode, mlijeka, proizvoda od drveta povećala, te kako bi saldo neto izvoza bio što povoljniji.
Kroz naše sugestije pokazaćemo za svaku oblast da postoji prostor za napredak.
Oblasti sa najviše potencijala za razvoj u Crnoj Gori sa predlogom mjera za unapređenje
Energetika
Strategija razvoja energetike u Crnoj Gori bazira se na EPCG kao jednom velikom i jedinom sistemu, koji je većinski ostao u vlasništvu Države.
BOŠNJAČKA STRANKA  Elektroprivredu(EPCG, CGES, CEDIS)  posmatra, ne kao sistem koji bi trebao da zarađuje po svaku cijenu,
nego kao strateški  sistem od kojeg zavisi sva državna infrastruktura,
koji je uz to i bezbjednonosni, razvojni, politički,
te od koga zavisi društvo u cjelini.
Jasno ćemo reći da se BOŠNJAČKA STRANKA zalaže da Elektroprivreda Crne Gore i dalje ostane u većinskom državnom vlasništvu.
Sve cjeline Elektroprivrede moraju unaprijediti svoju infrastrukturu, kako bi obezbijedili kontinuirano, pouzdano i kvalitetno snadbijevanje električnom energijom u bilo kom dijelu države.
Pri provođenju strategije energetike treba obratiti pažnju na nekoliko projekata koji su započeti ili se planiraju započeti u bliskoj budućnosti a koji dugoročno mogu odrediti sudbinu cijele privrede.
- projekat povezivanja elektroenergetskih Sistema Crne Gore i EU odnosno Italije podmorskim kablom koji jeste razvojni projekat ali izgleda kao dio nezavršenog posla.
Crna Gora trenutno nema viška električne energije koji bi izvozila.
Da ne bi bila samo tranzitni koridor Crna Gora mora u bliskoj budućnosti izgraditi nove velike sisteme za proizvodnju te u punom kapacitetu iskoristiti svoje hidro-potencijale
- uraditi ozbiljne i nepristrasne studije koje bi finansirala Država a ne potencijalni investitori oko izgradnje velikog hidroenergetskog objekta, na Morači, Tari ili Limu
- gradnja drugog bloka termoelektrane Pljevlja koji se mora raditi po najstrožijim standardima o zaštiti životne sredine
- bolja iskorišćenost Rudnika uglja Pljevlja
- bolja iskorišćenost hidropotencijala na manjim vodotocima gradnjom malih hidroelektrana uz poštovanje strogih zahtjeva savremene održive izgradnje
- iskorišćavanje vjetra kao resursa u proizvodnji električne energije
- izgradnja individualnih solarnih sistema u proizvodnji električne energije
Ono na šta ćemo mi u BOŠNJAČKOJ STRANCI  obratiti pažnju i insistirati na tome je da ne postoje veći interesi od interesa Države i našeg društva.
Potpuna transparentnost u potpisivanju ugovora, gradnji i korišćenju svih energetskih ili vodnih objekata.
Turizam
Crna Gora je sebi postavila cilj da kroz turizam kao stratešku privrednu granu,sebe postavi na turističkoj mapi kao ozbiljnu destinaciju.
Crna Gora je u tom pogledu dosta uradila, dosta napredovala i Crna Gora danas jeste ozbiljna turistička destinacija.
Država je na vrijeme preduzela određene mjere, postoje razne olakšice za gradnju hotela visoke kategorije, poboljšana je kompletna infrastruktura ka svim gradovima na primorju.
Urađeni su putevi i regionalni vodovod,
a kao posledica stvorenih preduslova trenutno su u izgradnji nekoliko luksuznih projekata koji se mjere milijardama eura.
U pitanju su direktne strane investicije kakve se samo poželjeti mogu a sa druge strane povećanjem smještajnih kapaciteta privući ćemo još više turista visoke platežne moći.
Ono na šta treba država da obrati pažnju kroz razvoj turizma po mišljenju BOŠNJAČKE STRANKE je sledeće:
- Turizam i potrebu za opsluživanjem sve većeg broja turista, trebamo iskoristiti da uposlimo što više domaću radnu snagu
- Moramo iskoristiti šansu kako bi prodali što više domaćih proizvoda, hrane, vode, namještaja
- Mora se obogatiti ponuda kroz širenje vrste usluga
- Moramo povezati primorski turizam sa planinskim te ostvarit multiplikativni efekat
- Moramo uvesti više reda u kompletno funkcionisanje turističke privrede.
Od prodaje aranžmana, transfera putnika, smještaja i evazije prijavljivanja do bezbjednosti  turista i ukupne bezbjednosti države sa aspekta dolaska velikog broja ljudi u isto vrijeme.
BOŠNJAČKA STRANKA  će se zalagati da Država više uradi za razvoj zimskog turizma.
Treba iskoristiti impuls koji imamo na Primorju te iskoristiti potencijale kako bi kompletirali svoju cjelokupnu turističku ponudu.
Poljoprivreda
Potražnja za zdravom hranom je zadnjih godina nekoliko puta porasla u svijetu.
Crna Gora ima sreću da ne postoje veliki zagađivači,te je zadovoljen glavni preduslov za proizvodnju zdrave hrane a to je zdrava okolina.
Naša orjentacija treba biti na kvalitetu a ne na količini.
Crnogorski proizvođači tu trebaju tražiti svoju šansu.
Budući da je raspadom prethodnog sistema došlo do usitnjavanja posjeda, raspada zadruga, zauzimanja poljoprivrednog zemljišta i iskorišćavanje kao građevinskog, u Crnoj Gori se proizvodnja hrane smanjila, poskupila i  povećan je uvoz.
Država je obezbijedila nekoliko programa zadnjih godina kako bi pomogla razvoj poljoprivrede i stočarstva.
Ipak čini se da su ta sredstva nedovoljna i ponekad teško dostupna, što se ispostavilo kao veći problem.
Intencija BOŠNJAČKE STRANKEje da se napravi:
registar obrađenog poljoprivrednog zemljišta,
registar poljoprivrednih gazdinstava,
registar poljoprivrednih proizvodjača,
registar vlasnika određenog broja grla stoke,
registar proizvođača maslina,
registar pčelara i
registar proizvođača vina.
U  registrima ne bi bili uključeni oni koji se ovim djelatnostima bave kao dopunskim (kriterijum minimuma  lako je odrediti).
Registri bi se koristili da Ministarstvo po automatizmu zna ko, koliko i gdje obrađuje zemljišta, šta proizvodi, koliko grla ima,
te bi Ministarstvo odmah znalo i moglo da planira sredstva da pomogne te proizvođače, na način da ih obavijesti koliko sredstava mogu dobiti povratno ili nepovratno, te ako su proizvođači zainteresovani da se to uradi bez velikih administrativnih poslova.
Ovi registri mogli bi biti korišćeni i za apliciranje za sredstva od banaka i fondova,  jer bi predstavljala zvanični državni dokument.
Država bi na ovaj način pomogla da se birokratija svede na minimum,
proizvođači ne gube vrijeme koje često nemaju, preusmjere svoju energiju i sredstva na proizvodnju zdrave hrane koja se može proizvoditi u manjim količinama a biti isplativija.
Pomoć Države je tu potrebna i oko određenih procedura i sertifikovanja kao i oko udruživanja proizvođača.
Bošnjačka stranka će se snažno zalagati da predloži ove mjere te da one vrlo brzo profunkcionišu u praksi.
Vodoprivreda
Voda je resurs budućnosti te oko toga nema dileme.
Mi u BOŠNJAČKOJ STRANCI smo sigurni da je hidropotencijal u Crnoj Gori  najveći razvojni  potencijal.
Crna Gora je privilegovana da ima dosta voda izuzetnog kvaliteta,
uz srećnu okolnost da sve vode koje protiču kroz Crnu Goru izviru na našoj teritoriji.
To nema nijedna država na svijetu i ta prednost mora biti iskorišćena.
Crna Gora je turističko tržište gdje su potrebe za vodom velike i iznosi od oko 30 miliona eura koji se godišnje odliju iz CG za vodu mogu biti smanjeni.
Vodni resurci moraju biti iskorišćeni ili kroz flaširanje i pakovanje ili korišćenjem hidropotencijala za proizvodnju električne energije.
Potrošnja  vode, koja se proizvode u Crnoj Gori je nedovoljna, zbog skrivenih barijera koje se ogledaju u određenim monopolima
ili finansijskoj snazi stranih subjekata koji mogu podnositi marketinške troškove.
BOŠNJAČKA STRANKA će se zalagati za promociju naših voda kroz udruženu marketing kampanju baziranu na preferiranju kvaliteta, promociju kroz sopstvenu potrošnju,
te zahtjev da svaki ugostiteljski objekat u Crnoj Gori  ima u ponudi vodu koja se proizvodi u Crnoj Gori.
Izgradnja fabrika vode treba biti subvencionirana u određenom periodu, po sličnom principu kako se subvencionišu proizvođači električne energije iz obnovljivih izvora, dakle do ostvarenja određenih ciljeva.
Država treba pomoći izgradnju novih fabrika vode,
naći načina da domaći proizvođači imaju neki nivo zaštite koliko je moguće, inicirati udruživanje ili marketing naših voda te na taj način pomoći ovu djelatnost kako bi ostvarila svoj puni efekat.
Fabrike vode su posebno bitne za Državu zbog resursa koji im bude povjeren a koji je bezbjedonosno bitan, kao i zbog broja radnika kojih po prirodi stvari treba biti dosta kako bi fabrika funkcionisala.
BOŠNJAČKA STRANKA podržava i pomoći će da što prije još  dvije fabrike vode koje su u planu,  budu stavljene u funkciju.
Proizvodnja mlijeka u Crnoj Gori je u sličnom problemu kao i proizvodnja vode.
Imamo osnova da naš proizvod bude veoma kvalitetan ali problem nastaje u plasmanu robe.
Nedostaje marketing kampanja koja treba kupca uputiti na kvalitetan domaći proizvod.
Razlog pominjanja mlijeka u programu je godišnji uvoz mlijeka od oko 30 milona eura.
Jasno je da postoji dosta prostora da se pokrije dio domaćeg tržišta.
To bi bio velik dio kolača za domaće proizvođače.
Šumarstvo
Ogromna šumska prostranstva su još jedan resurs Crne Gore čijom upotrebom BOŠNJAČKA STRANKA nije zadovoljna.
BOŠNJAČKA STRANKAće se u narednom periodu zalagati za održivo korišćenje šuma
kao i povećanje stepena prerade drveta.
Kada se govori o zaštiti šuma BOŠNJAČKA STRANKA ne misli da je zaštita ukoliko nema sječe, čak naprotiv sječa mora postojati ali prema utvrđenim planovima koji trebaju poštovati pravila prirode i priraštaja.
Održiv način korišćenja šuma će omogućiti razvoj drvne industrije bez ugrožavanja životne sredine i šumskog prostranstva.
U tom smislu treba podići nivo svijesti o bitnosti očuvanja životne sredine.
To će se najbolje postići kroz bolje iskorišćenje već posječenog drveta
i veći nivo obrade drveta koji za sada u CG nije zadovoljavajući.
Proces izvoza sirovine ne donosi velike benefite domaćoj privredi te se u tome nešto mora mijenjati.
BOŠNJAČKA STRANKA je već pokrenula određene procese dovođenjem investitora u Rožaje koji će pokrenuti pogone za veći nivo prerade drveta i finalizaciju određenih proizvoda.
BOŠNJAČKA STRANKA će i dalje ulagati napore da što više investitora zainteresuje za ulaganja u unapređenje poslova sa drvetom kako bi se sirovina koju imamo što bolje iskoristila.
Svi ovi ciljevi koje smo naveli, a tiču se povećanja izvoza, smanjenja uvoza ili njegove supstitucije, komplementarni su ciljevima BOŠNJAČKE STRANKE koja teži bržem razvoju sjevernog regiona.
Po mišljenju BOŠNJAČKE  STRANKE uz malu pomoć države u promociji, sugerisanju i preporukama u potrošnji kao i usmjeravanju i davanju prioriteta drvnoj industriji, mogli bi se uraditi veliki pomaci u ovim oblastima.
Osim što bi proizvodi bili izvozno orjentisani, što bi supstituisali uvoz,
druga strana u pokretanju proizvodnje ovih proizvoda je zaposlenje velikog broja ljudi.
Predlozi BOŠNJAČKE STRANKE za unapređenje biznis ambijenta sa lokalnog nivoa
Bošnjačka stranka ima nekoliko konkretnih predloga koji bi praktično poboljšavali biznis ambijent u lokalnim sredinama za šta im nije potrebna pomoć države.
Radi se o mjerama koje su lako sprovodljive.
- Oslobađanje plaćanja poreza na nepokretnost na svaki objekat koji se koristi u proizvodne svrhe
- Davanje garancija prema jasnim kriterijumima kako bi preduzetnik dobio određena sredstva za pokretanje posla.
Lokalne samouprave moraju preuzeti sračunati rizik kako bi pokrenule preduzetništvo
- Oslobađanje od plaćanja određenih naknada pri izgradnji objekta ukoliko će se koristiti za proizvodnju ili ako će biti zapošljen određeni broj radnika u istom pogonu
- Oslobađanje plaćanja poreza na nepokretnost za svaku parcelu koja je obrađena na nadmorskoj visini iznad 1000 m
Sve što treba uraditi je da se lokalne samouprave animiraju da urade analizu koliko su prihoda po ovom osnovu imale zadnju godinu.
Ubijeđeni smo da ti iznosi nijesu veliki.
Ukoliko bi lokalne samouprave ponudile ove pogodnosti to bi dovelo do povećanog interesovanja i usmjeravanja investitora u te sredine.
Stare fabričke hale koje se trenutno ne koriste, zemljište koje nije obrađeno dovoljan su potencijal koji je trenutno neiskorišćen a ovim mjerama bio bi stavljen u funkciju.
OBRAZOVANJE, JEZIK, KULTURA, SPORT, ZDRAVSTVO
Obrazovanje i nauka
BOŠNJAČKA STRANKA se zalaže za društvo znanja.
A znanja nema bez obrazovanja.
Porodica i obrazovni procesi formiraju pojedinca, te ukoliko se taj proces pravilno odvija korist će imati cijela zajednica.
Pravo na obrazovanje je lično ljudsko pravo.
Smatramo da svako treba iskoristiti to pravo a isto tako se zalažemo da to pravo bude što veće.
Pod većim podrazumijevamo pogodnosti koje bi mogli da iskoriste svi oni koji žele da se obrazuju.
Dakle, besplatno školovanje do najvišeg nivoa treba biti omogućeno za svakog za kog rezultati pokažu da zaslužuje više.
U svijetu tržišnih vrijednosti i obrazovanje ima cijenu i tu cijenu ne može svako da plati.
Država koja finansira Univerzitet treba ići do nivoa da kvote onih koji trebaju biti upisani budu veće.
Država treba voditi aktivnu upisnu politiku koja je usklađena sa potrebama tržišta rada.
Odluka pojedinca o ulaganju u visoko obrazovanje nije jednostavna.
Nema naročitih dobitaka od visokog obrazovanja lošeg kvaliteta.
Trebamo se, kao društvo, truditi da izbjegnemo situaciju da je bitno zvanje a ne znanje.
Ti procesi su već poprimili odlike masovne pojave.
Tome doprinosi i proces nostrifikacije diploma sa stranih fakulteta koji još juče nijesu ni postojali.
BOŠNJAČKA STRANKA se zalaže da svaki mladi čovjek dobije jednaku šansu za obrazovanje
te da putem trajanja tog procesa konkurentnošću dobijemo kvalitetne kadrove koji posjeduju znanje.
Ne dozvolimo da kapital djeluje na način da pojedinci kupuju diplome, kupuju poslove te nakon toga kreiraju poslovni i društveni ambijent.
Interes društva i države je da nas vode najbolji među nama.
Na svim nivoima i u svim sferama.
Mora se otvoriti prostor za stručne i odgovorne ljude.
Kao država sa malim kapacitetima moramo razmišljati brže i više, moramo biti korak ispred ostalih, a za to su nam potrebni kompetentni ljudi na svakom mjestu gdje se odlučuje.
Mi nemamo vremena da vršimo popravke, pa popravke popravki, moramo raditi stvari iz prve.
Bošnjačka stranka će  se zalagati i iskoristiti svoj uticaj da se procenat Budžeta koji se izdvaja za nauku poveća (u 2016 1%).
Insistiraćemo na tome da se novac, koji država daje, dominantno koristi za unapređenje nastave, nastavnih planova, razvoj dualnog obrazovanja, za naučna istraživanja.
Smatramo da upisne kvote moraju biti stimulativne kada su u pitanju deficitarna zanimanja,
ali isto tako i kada su u pitanju pripadnici manjinskih naroda, zbog višedecenijskog zaostatka u mogućnostima za obrazovanjem.
Bosanski jezik, bošnjačka književnosti i sadržaji iz historije Bošnjačkog naroda
Pravo na korištenje bosanskog jezika u privatnoj i službenoj komunikaciji,
kao i pravo na obrazovanje na bosanskom jeziku, suštinski su važni za pripadnike Bošnjačkog naroda.
Smatramo, da iz nastavnih planova  i programa, trebaju biti uklonjeni sadržaji, koji na bilo koji način vrijedjaju građane, pripadnike određenih vjerskih ili nacionalnih zajednica.
Konkretno, naš cilj jeste uklanjanje, iz obrazovnog programa, svih sadržaja koji  nose antislamske i antibošnjačke poruke.
Zalagaćemo se i za implementiranje prava na učenje specifičnosti bosanskog jezika i sadržaja  iz bošnjačke književnosti u osnovnim i srednjim školama u Crnoj Gori,
te otvaranje katedre za bosanki jezik i bošnjačku književnost  na državnom Univerzitetu.
Na ovom planu BOŠNJAČKA STRANKA će aktivno suradjivati sa Bošnjačkim nacionalnim vijećem i  državnim institucijama.
Kultura i mediji
Ulaganje u kulturu je posebna vrsta ulaganja koja daje satisfakciju kroz jedan opštecivilizacijski napredak i postojanje na višem nivou.
Transferi institucijama kulture i sporta su oko 6 miliona eura za 2016 godinu.
To je manje od 0.3%. što je nedopustivo malo.
Ta izdvajanja trebaju biti veća a ustanove kulture dati novac trebaju opravdati, na način da raznovrsnošću programa, raznovrsnošću prostora gdje djeluju, sledeće godine dobiju više.
Takodje, veoma je važno da se institucije kulture brižljivije odnose prema kulturno-historijskom, arhitektonskom i drugom nasljeđu bošnjačkog naroda i islamske tradicije.
Potrebno je staviti cio niz objekata pod zaštitu države i zaustaviti njihovu devastaciju.
Riječ je o džamijama, mostovima, česmama, hamamima,  turbetima, mezarjima, kućama i drugoj baštini.
Posebno se treba baviti tzv. nematerijalnom kulturnom bašinom- očuvanjem tradicionalne bošnjačke sevdalinke, te drugih oblika usmene književnosti, muzike i folklora.
Država mora značajno više sredstva odvajati za ovu namjenu, posebno kada su u pitanju institucije Fond za zaštitu i ostvarivanje manjinskih prava i Centar za razvoj kulture manjina.
Mediji trebaju biti kontrolori vlasti a ne sredstvo manipulacije ljudima.
Mediji ne trebaju biti tabloidi pod direktnim uticajem određenih interesnih grupa.
Javni servis uistinu mora biti javni, mora obezbijediti dostupnost sadržaja koji se tiču objektivnog informisanja, zatim obrazovnih i  emisija iz kulture.
Posebno je bitno da takvi sadržaji budu dostupni na jezicima manjina, da obrazovni programi tretiraju pitanja manjinskih naroda i manjinskih grupa.
BOŠNJAČKA STRANKA se zalaže za profesionalni i objektivni javni servis, RTCG,
u kome će postojati posebne redakcije za sve manjinske zajednice, sa novinarskim stručnim i kvalitetnim kadrom, koji će proizvoditi programe namjenjene ovoj populaciji.
BOŠNJAČKA STRANKA će, u saradnjji sa Bošnjačkim nacionalnim vijećem,  aktivno raditi i na formiranju radija i televizije za informisanje na bosanskom jeziku.
Mladi i Sport
Čini se da su mladi u Crnoj Gori talentovani za razne sportove.
Veoma je važno da što više mladih bude upućeno na sport bilo amaterski bilo profesionalno.
Za bavljenje sportom potrebni su preduslovi, a to je sportska infrastruktura koja je nedovoljno razvijena u cijeloj CG, te je potrebna njena izgradnja na bilo koji način, uz pomoć države, donatora, opština.
BOŠNJAČKA STRANKA će se zalagati za izgradnju sportskih terena i sala u okviru osnovnih i srednjih škola,
organizovanje kampova, promociju sporta i zdravih stilova života,
kao i  podršku pojedincima i timovima koji postižu rezultate na međunarodnim takmičenjima.
Obratiti pažnju na individualne sportove kao i timske sportove za koje je potrebno manje igrača.
Uporedo sa popularizacijom sporta koja je samo jedan segment brige o mladima trebamo uraditi mnogo više kako bi mladi u Crnoj Gori dobili svoju šansu i iskoristili je na pravi način.
Mladi, kao kategorija stanovništva na kojoj se zasniva budućnost države, zaslužuju da budu usmjereni ka pravim vrijednostima.
Moguće je da se mladi ljudi u CG trenutno osjećaju nemoćno jer su suočeni sa osiromašenom ekonomijom i nedostatkom razumijevanja.
BOŠNJAČKA STRANKA je čvrsto riješena da u svom programu i u stvarnom djelovanju posebnu pažnju posveti brizi o mladima.
Da bi to uspjeli mora se provesti čitav set mjera kako bi stanje u kome smo se našli bilo promijenjeno na bolje.
Te mjere bi podrazumijevale sledeće akcije:
treba insistirati na povećanju kvaliteta obrazovanja,
probati obezbijediti jednake šanse za sve,
podsticati vrednovanje talenata,
obezbijediti sistematsko finansiranje programa za mlade na lokalnom nivou,
promovisati volonterizam i neformalnu edukaciju mladih,
kao i priznavanje mladima znanja i vještina, stečenim u okviru organizacija civilnog društva i ostalih oblika volonterskog rada.
Inicirati da volonterski rad bude priznat kao radno iskustvo i na taj način obezbijediti radni staž, koji je neophodan da bi ispunili uslove konkursa za bilo koje radno mjesto.
Podsticati i stimulisati što više programa zapošljavanja i  samozapošljavanja mladih,
raditi na povećanju bezbjednosti i umanjenju rizika koji mogu uticati na zdravlje.
Zdravstvo
Socijalna država podrazumijeva zdravstvenu zaštitu koja je dostupna svim građanima, nezavisno od njihovog socijalnog položaja i materijalnih mogućnosti.
Načela solidarnosti,
sveobuhvatnosti
i dostupnosti zdravstvene zaštite izraz su pravde i društvene odgovornosti.
Zdravlje nije roba već preduslov kvalitetnog života svakog pojedinca i opšteg razvoja društva.
Zalažemo se za:
-Sistem besplatne zdravstvene zaštite
-Osavremenjivanje opreme i dodatno usavršavanje kadrovskih kapaciteta
-Skraćenje čekanja na preglede
-Proširivanje pozitivne liste ljekova i usklađivanje sa potrebama hroničnih bolesnika
-Dosljedno sprovođenje mjera zabrane pušenja na javnim mjestima
-Zabranu prodaje  alkoholnih pića maloljetnicima
-Više pažnje i koordinacije sa drugim službama kod bolesti zavisnosti
BOŠNJAČKA STRANKA ima posebnu odgovornost da se zdravstvene ustanove razvijaju a nikako ukidaju.
Najave promjene organizacije zdravstvenog Sistema Crne Gore biće pod posebnom lupom BOŠNJAČKE STRANKE
koja će biti protiv sužavanja dijapazona usluga u Domovima zdravlja.
Razvijanje medicinskih centara ima našu podršku ali ne na uštrb razvoja i opstanka domova zdravlja u obliku i nivou usluga koji su već dostupni.
Takođe se zalažemo za izgradnju i funkcionisanje područnih ambulanti.
Socijalna politika
BOŠNJAČKA STRANKA smatra da država mora pokazati brigu za svoje građane u svakom pogledu, a naročito za socijalno ugrožene grupe, kao i one kojima je potrebna pomoć kako bi osigurali dostojanstven život.
Vođeni idejom jednakosti,
pravde
i solidarnosti,
kao osnovnim principima, zalagaćemo se za izbjegavanje favorizovanja bilo kojih grupacija i
obezbijediti jednak odnos prema svima kojima je pomoć potrebna, a na osnovu uspostavljenih zakonskih kriterijuma.
Mnoge porodice u Crnoj Gori danas nemaju riješeno pitanje kvalitetnog stanovanja iz različitih razloga.
BOŠNJAČKA STRANKA smatra da je država dužna preduzeti odgovarajuće korake na omogućavanju građanima lakšeg i bržeg rješavanje ovog problema putem različitih programa stambene izgradnje i povoljnog kreditiranja.
Poseban fokus će biti okrenut starim osobama i penzionerima.
BOŠNJAČKA STRANKA je svojim amandmanom izdejstvovala da majke troje ili više djece koje nijesu bile u radnom odnosu a bile su prijavljene za posao više od 15 godina dobiju stalnu naknadu.
Time smo na najbolji način pokazali našu odgovornost prema majkama kao stubu porodice.
Smatramo da je neophodno obezbijediti prilagođen prevoz za osobe sa smetnjama u razvoju do škole ili dnevnih boravaka.
Potrebno je uvezivati mlade ljude iz škola i NVO u pružanju kontinuirane brige i obilazaka starih ljudi koji žive sami, kao i osnivanje i finansiranje narodnih kuhinja.
BOŠNJAČKA STRANKA će voditi ozbiljnu i realističnu politiku u interesu Bošnjačkog naroda u Crnoj Gori.
Maksimalno ćemo se zalagati da se Bošnjačka stranka nametne kao relevantan i legitiman politički faktor koji predstavlja većinu Bošnjaka u Crnoj Gori.
Trudićemo se da očuvamo nacionalni identitet i sve posebnosti bošnjačkog naroda.
Na kraju trudićemo se i nadamo se, uspjeti, da sve zacrtane programske ciljeve ostvarimo u sledećem 4-godišnjem periodu, što će za rezultat imati kvalitetniji život Bošnjaka i svih drugih građana u Crnoj Gori, u svakom pogledu.
