Sojusz Lewicy Demokratycznej
Koalicyjny Komitet Wyborczy, Warszawa lipiec 2001 r.
Polska jest krajem wolnym i niepodległym.
Możemy własnymi decyzjami budować swoją przyszćłość.
To powód do durny i satysfakcji, to także obowiązek odpowiedzialności za podejmowane decyzje.
Powinność baczenia, by byty uczciwe, sprawiedliwe i służyły ludziom.
Lewica polska widzi jak wiele jest do zrobienia.
Mijające cztery lata przyniosły gospodarczy zastój, dramatyczny wzrost bezrobocia i głęboki społeczny pesymizm.
Prawica zafundowała obywatelom cztery nieudolnie wprowadzane reformy, upartyjnienie państwa i upadek autorytetu władzy.
Państwu grozi zapaść finansów publicznych.
Trzecia część naszych współobywateli żyje w biedzie.
Rosną dysproporcje pomiędzy warunkami życia w wielkich miastach, w małych miejscowościach i na wsi.
Powodzenie młodych zależ bardziej od miejsca urodzenia i kształcenia zamożności rodziców, niż od talentów, uporu i pracowitości młodzie.
Potrzeba nam rządów sprawnych, uczciwych i normalnych.
Rządów, które nie będą trwonić czasu na wewnętrzne
nie i podziały, a będą skutecznie rozwiązywały społeczne i gospodarcze problemy.
W tym celu zawiązaliśmy koalicję Sojuszu Lewicy Demokratycznej i Unii Pracy.
Przyłączyły się do nas: Krajowa Partia Emerytów i Rencistów, Partia Ludowo Demokratyczna i Stronnictwo Demokratyczne.
Popiera nas OPZZ i inne organizacje i ruchy spoleczne.
Chcemy państwa, w którym praca nie jest przywilejem, gdzie nie ma ludzi odrzuconych i niepotrzebnych, a ci, których skrzywdził los mogą liczyć na skuteczną pomoc.
Chcemy, by Polska kraj demokracji,
neutralności światopoglądowej
równych szans miała silną pozycję w zjednoj zonej Europie i w świecie.
Nasz cel to Polska sprawiedliwa.
państwo trwałego i zrównoważonego rozwoju.
To kraj, gdzie dzieci i młodzież mają równe szanse edukacyjne i życiowe, a wszyscy obywatele mają zapewniony dostęp do opieki zdrowotnej.
Wiemy jak to zrobić, przedstawiamy program:
nowoczesnej edukacji
informatyzacji kraju,
i skutecznej walki z bezrobociem,
przyspieszenia rozwoju gospodarczego,
sprawiedliwego dzielenia jego owoców i wyrównywania szans życiowych,
uporządkowania państwa,
korzystnego integrowania Polski z Unią Europejską i światami.
Najważniejsze społeczne wyzwania
Po pierwsze: zmniejszyć bezrobocie
Strategiczny cel jakim jest tworzenie miejsc pracy i zmniejszanie bezrobocia realizowany jest przez szereg instrumentów zawartych w całym naszym programie.
Konkretne działania zmierzające do tworzenia nowych miejsc pracy i ograniczenia bezrobocia znajdują się w propozycjach obejmujących politykę wobec:
małych i srednich przedsiębiorstw;
eksportu;
systemu podatkowego;
edukacji;
prywatyzacji i gospodarowania majątkiem Skarbu Państwa;
rozwoju infrastruktury i polityki regionalnej;
Ograniczenie bezrobocia jest zadaniem trudnym i będzie wymagało czasu.
Potrzebne będą także działania specyficzne i nadzwyczajna mobilizacja.
W związku z tym przewidujemy:
pomoc absolwentom w pozyskaniu pierwszej pracy zawodowej;
uruchomienie programu „PIERWSZA PRACA", opartego na systemie refundacji pracodawcom ze środków Funduszu  Pracy polowy składki na ubezpieczenie społeczne (od najniższego wynagrodzenia) za każdego zatrudnionego absolwenta przez okres 12 miesięcy;
zwiększenie środków Funduszu Pracy na: umowy absolwenckie, staże u pracodawcy, szkolenia;
rozszerzenie uprawnień samorządów województw w walce z bezrobociem i przekazanie im większej niż dotychczas części środków z Funduszu Pracy;
lepsze wykorzystanie Funduszu Pracy i podjęcie działań rządu na rzecz planowania i wykorzysty wiania funduszy resortowych, krajowych i międzynarodowych na realizację zadań skierowanych na tworzenie nowych miejsc pracy i przeciwdziałanie bezrobociu;
uelastycznienie prawa pracy polegające m. in. na zróżnicowaniu wysokości płacy minimalnej w zależności od stopnia bezrobocia w danym okręgu.
dla osób podejmujących pracę po raz pierwszy;
realizowanie dużych projektów infrastrukturalnych, np.
zalesianie nieużytków;
stosowanie dotacji do tworzonych, trwaiych miejsc pracy jako podstawowego instrumentu w programach rozwoju regionalnego.
Nowoczesna edukacja i informatyzacja kraju
Najbardziej efektywne inwestycje to inwestycje w człowieka.
Tylko społeczeństwo oparte na wiedzy ma szansę skutecznie konkurować w Europie.
Ludzie wykształceni, przygotowani do korzystania z coraz większych ilości informacji, odporni na ksenofobię i nietolerancję, bezpieczni posiadaną wiedzą - stanowić będą o sile naszego kraju.
Działania na rzechz wspierania edukacji, nauki i powszechnej informatyzacji służyć będą realizacji tego celu.
Ułatwiając dostęp do edukacji oraz dokonując zmian w obecnej reformie oświatowej zamierzamy:
sukcesywnie upowszechnić wychowanie przedszkolne dla dzieci 3 - 5 letnich;
stopniowo obniżyć wiek startu szkolnego do sześciu lat oraz wprowadzić niezbędne zmiany programowe i w metodyce nauczania:
wprowadzić naukę języka obcego od pierwszej klasy szkoly podstawowej wraz z systemem kształcenia nauczycieli,
wyposażyć wszystkie szkoły w pracownie komputerowe w ciągu czterech lat
oraz uruchomić program Nowej Edukacji Multimedialnej i utworzyć Polską Bibliotekę Internetową;
wprowadzić zmiany do struktury szkolnictwa ponadgimnazjalnego tak, aby umożliwić upowszechnienie wykształcenia średniego;
rozwinąć nowe formy kształcenia, m. in. przy pomocy dostępnych środków komunikacj - i Internet, telewizja - i nadać im ramy formalne;
rozwinąć szkolenie i kształcenie ustawiczne.
W tym zakresie priorytetem będzie program powszechnych i tanich kursów komputerowych;

ustanowić gwarancje państwa dla minimalnych składników wynagrodzeń nauczycieli;
wprowadzić niezbędne zmiany w szkolnictwie wyższym polegające m. in. na:
tworzeniu nowych uniwersytetów i akademii w ośrodkach posiadających stosowny dorobek naukowo-dydaktyczny i kadrę;
uruchomieniu 2-3 letnich stypendiów habilitacyjnych dla wyróżniających się młodych;
doktorantów oraz zwiększenie liczby doktorantów i uregulowanie ich statusu prawnego;
zmianie systemu wynagrodzeń w celu zatrzymania odpływu kadry z uczelni;
wypracowaniu wzorca systemu nauki języków obcych w programie studiów wyższych uwzględniającego nasze aspiracje europejskie.
Rozwojowi polskiej nauki i zwiększeniu jej związków z gospodarką służyć będą:
stopniowe zwiększanie nakładów z budżetu państwa;
kierowanie pomocy publicznej do firm wyodrębnianych z uczelni (zajmujących się projektowaniem i wdrażaniem wysoko zaawansowanych technologicznie produktów) i na rozwój parków technologicznych zlokalizowanych w pobliżu ośrodków akademickich;
wsparcie dla małych firm prowadzących prace badawczo-rozwojowe oraz dla przedsiębiorstw wdrażających rezultaty badań przeprowadzonych przez krajowe jednostki badawczo - rozwojowe i uczelnie;
stworzenie mechanizmów przepływu informacji o nowych technologiach i przedsięwzięciach ze sfery nauki do środowiska przedsiębiorców.
Celem programu informatyzacji jest:
podniesienie poziomu edukacji społeczeństwa.
W tym celu, poza programami wyposażenia szkól w pracownie komputerowe, Nowej Edukacji Multimedialnej i projektu Polskiej Biblioteki Internetowej, zamierzamy inspirować zmiany w programach studiów informatycznych oraz przygotowywać nauczycieli do wykorzystania możliwości informatyki w dydaktyce;
zmiana struktury gospodarki.
Nowoczesne technologie, elektronika, informatyka mają napędzać gospodarke.
Dla rozwoju gospodarki elektronicznej uruchomimy takie programy jak „komputer w leasing dla pracownika", (dzięki zastosowaniu preferencji podatkowych)
szkolenie 40-latków czyli nauka informatyki dla starszych pokoleń,
rozwój e-com erce - program działań legislacyjnych i polityki taryfowej (obniżenie cen dostępu do Internetu)
utworzenie powiatowych centrów informacji gospodarczej;
usprawnienie pracy administracji poprzez stworzenie Państwowego Systemu Informatycznego zawierającego sprawozdawczość, systemy rejestrów i reakcji kryzysowych, wymianę informacji międzyresortowej;
zapewnienie dostępu obywatela do urzędów za pomocą mediów elektronicznych poprzez realizację programu e-urząd;
znaczące obniżenie kosztu dostępu do podstawowych usług telekomunikacyjnych i informatycznych, szczególnie w regionach o najniższym poziomie rozwoju.
Zakłada to obowiązek udziału państwa w rozwoju i budowie sieci szkieletowych dla systemów telekomunikacyjnych i informatycznych.
Przyspieszyć rozwój
Nasza strategia: silne wsparcie dla krajowej przedsiębiorczości i eksportu
Polska gospodarka rozwija się zbyt wolno.
W celu przyspieszenia wzrostu postawimy na wspieranie krajowej przedsiębiorczości i eksportu.
Będziemy dążyli do osiągnięcia w polskiej gospodarce podobnych warunków funkcjonowania jakie mają przedsiębiorcy w innych rozwiniętych gospodarczo krajach.
Stworzymy duże szanse dla małych i średnich firm oraz zachęty do inwestowania.
Zadbamy, aby potencjał polskiej nauki służył gospodarce i postępowi.
Wsparcie dla małych i średnich firm polegać będzie na:
zwiększeniu dostępności do kapitałów dla przedsiębiorstw dzięki wsparciu ze strony władz publicznych - systemu poręczeń i gwarancji i innych form wsparcia wynikających z ustawy o pomocy publicznej przedsiębiorcom;
zmianie przepisów prawa pracy i ubezpieczeń społecznych m. in. rozszerzeniu możliwości zatrudniania pracowników w oparciu o umowy na czas określony, zniesieniu w małych firmach obowiązku regulaminu pracy, elastyczność czasu pracy.
W tym celu będziemy aktywnie zachęcać do porozumienia związki zawodowe i związki pracodawcódow;
wzmocnieniu pozycji przedsiębiorcy wobec organów administracji, oraz ustawowym umocowaniu powszechnego samorządu gospodarczego;
budowie systemu instytucji publicznych dla wspierania przedsiębiorstw w zakresie transferu nowych technologii informacji technicznej, doradztwa gospodarczego.
Poprawę warunków inwestowania osiągniemy przez:
obniżenie obciążeń podatkowych lub parapodatkowych dla przedsiębiorców inwestujących i tworzących miejsca pracy w obszarach trudnych, charakteryzujących się wysokim bezrobociem strukturalnym i na wsi;
wspieranie pożytecznych dla rozwoju małych i średnich firm form finansowania działalności  (leasing, factoring);
powierzenie Bankowi Gospodarstwa Krajowego SA w znacznie szerszym niż dotychczas stopniu funkcji agenta finansowego Skarbu Państwa, dla zapewnienia finansowej obsługi najważniejszych rządowych programów rozwojowych i strukturalnych:
utworzenie sieci banków poręczeń kredytowych z BGK SA jako bankiem regwarantem, których zadaniem jest udział w ryzyku przedsiębiorcy w pozyskiwaniu środków na rozwój działalności gospodarczej;
wdrożenie systemu wykorzystania majątku „niechcianego", pozostałego po zlikwidowanych jednostkach państwowych (uproszczone przetargi z odroczoną płatnością, parki przemysłowe) oraz w oparciu o zasoby wojewodów utworzenie wojewódzkich funduszy rozwoju regionalnego;
wspieranie rozwoju bankowości spółdzielczej i lokalnych instytucji kredytowo-depozytowych;
rozwój budownictwa mieszkaniowego w oparciu o:
rynek obligacji, listów zastawnych, kredytów hipotecznych, funduszy nieruchomości;
Towarzystwa Budownictwa Społecznego;
środki odzyskane dzięki likwidacji tzw. dużej ulgi budowlanej, które zostaną przeznaczone na wspólny z gminami program budownictwa mieszkań komunalnych dla osób o niskich i średnich dochodach.
Zwiększeniu eksportu i racjonalizacji importu służyć będzie:
zastosowanie instrumentów finansowych takich jak: odraczanie płatności podatków dla podmiotów inwestujących w przedsięwzięcia proeksportowe, zwiększenie dopłat do kredytów eksportowych, wspieranie uzyskiwania certyfikatów jakości ISO;
stworzenie warunków prawnych i ekonomicznych dla tworzenia konsorcjów przedsiębiorstw umożliwiających podjęcie wspólnych działań na rzecz wzrostu eksportu;
zmiana misji Korporacji Ubezpieczeń Kredytów Eksportowych w kierunku zwiększenia aktywności tej instytucji i lepszego wsparcia przedsięwzięć eksportowych na tzw. rynkach rosnących (kierunek wschodni, rynek południowoamerykański)
zwiększymy kapitały KUKE;
sukcesywne zwiększanie dofinansowania promocji polskiej gospodarki oraz lepsze informowanie o warunkach i możliwościach eksportu;
skuteczna ochrona rynku wewnętrznego przed nieuczciwą bądź niszczącą miejsca pracy konkurencja;
elastycznym operowaniu akcyzą w sposób przeciwdzialający nadmiernemu importowi ponadstandardowych towarów konsumpcyjnych;
szybkie dostosowanie prawa polskiego do wymogów UE i rzetelne przygotowanie polskich przedsiębiorców do funkcjonowania w warunkach UE jeszcze przed akcesją;
uczynienie jednym z podstawowych kryteriów oceny polskiej służby dyplomatycznej efektów w zakresie zwiększenia polskiego eksportu.
Zamierzamy przełamać kryzys w tempie budowy systemów transportowych.
W tym celu:
Skarb Państwa będzie udzielał gwarancji i poręczeń firmom i konsorcjom firm podejmujących na zasadach konkursu budowę i modernizację dróg;
uruchomimy program budowy autostrad, pozwalający oddać do użytku, do końca 2005 roku, co najmniej 400 kilometrów autostrad;
wprowadzimy program modernizacji szlaków kolejowych dla długodystansowych przewozów towarowych (w tym w tranzycie przez nasz kraj) oraz dla komunikacji pasażerskiej w wielkich aglomeracjach;
wprowadzimy konkurencję w przewozach kolejowych przez wydawanie licencji przewozowych prywatnym operatorom.
Rozwój gopodarczy musi być związany z racjonalnym korzystaniem z zasobów środowiska i przyrody.
Dlatego:
wspierać będziemy wykorzystywanie odnawialnych źródeł energii;
wdrożymy program edukacji ekologicznej;
powiążemy dbałość o ochronę środowiska z tworzeniem nowych miejsc pracy (agroturystyka, zalesianie, przemysł ekologiczny);
uruchomimy programy infrastrukturalne w budownictwie wodnym, między innymi projekty zagospodarowania biegu Odry, lepszego wykorzystania walorów Warmii i Mazur, zagospodarowania wybrzeża Bałtyku.
Celem tych projektów będzie również podniesienie poziomu bezpieczeństwa przeciwpowodziowego, rozwoj turystyki, rekreacji, transportu na obszarach nieuprzemysłowionych.
Uzdrowić finanse państwa
Po czterech latach rządów AWS-UW finanse państwa znajdują się w fatalnym stanie.
Niedostatecznie rosną dochody budżetowe, część wydatków jest marnotrawiona, system finansowy jest nieprzejrzysty.
Naprawa tego stanu rzeczy nie będzie ani łatwa, ani szybka finanse muszą być jednak uzdrowione, jeśli chcemy zapewnić szybki i stabilny rozwój kraju.
Polska gospodarka musi wrócić na ścieżkę szybszego wzrostu gospodarczego.
Dlatego trzeba:
zapewnić spójność działań podejmowanych w sferze makro i mikroekonomicznej oraz dokonać koncentracji dostępnych środków w wybranych dziedzinach;
oprzeć trwale ożywienie gospodarki - dające znaczący przyrost nowych miejsc pracy i środków Ń na modernizację kraju - na skoordynowanej polityce pieniężnej i fiskalnej;
sprawić, aby aktywnej polityce gospodarczej rządu towarzyszyła dyscyplina finansowa i dbałość o utrzymanie deficytu budżetowego w bezpiecznych granicach a w perspektywie takżę jego zmniejszanie;
dążyć do stopniowego obniżania inflacji w tempie dostosowanym do wymogów wzrostu gospodarczego.
Zamierzamy uporządkować finanse publiczne i uczynić je bardziej przejrzystymi.
W tym celu:
ujawnimy rzeczywisty stan finansów publicznych wraz ze wszystkimi zobowiązaniami budżetu i instytucji  udżetowych na najbliższe lata.
przyjmiemy zasadę budowania wieloletnich kroczących planów budżetowych;
dokonamy zmian w ustawie o finansach publicznych tak, aby ich stan i zobowiązania jednostek budżetowych byty przejrzyste i znane opinii publicznei;
zaostrzymy nadzór nad procesem powstawania wszelkich zobowiązań kreujących dług publiczny;
wprowadzimy surowe przepisy dotyczące udzielania dotacji i innych form pomocy publicznej;
wzmocnimy kontrolę wydatków administracyjnych, funduszy celowych oraz instytucji finansujątych służbę zdrowia;
poddamy skutecznemy nadzorowi i kontroli państwowe agencje i fundusze.
Konieczne jest zwiększenie dochodów budżetowych i racjonalizacja wydatków.
Możliwości zwiększenia dochodów upatrujemy w:
skuteczności aparatu skarbowego.
Chodzi o eliminowanie ukrywania dochodów, a także niezgocdnego z prawem wyprowadzania zysku z kraju (np. za pomocą mechanizmu cen transferowych) oraz przemytu i importu po umyślnie zaniżanych cenach.
Jednocześnie zadbamy o jednoznaczną interpretację przepisów podatkowych:
likwidacji niektórych ulg podatkowych:
radykalnym ograniczeniu skali i zakresu reprywatyzacji dzięki czemu możliwe będzie wykorzystanie większej częsci przychodów z prywatyzacji na cele rozwojowe:
Dokonamy w ciągu pierwszego roku po wyborach przeglądu i weryfikacji wszystkich wydatków  budżetowych z punktu widzenia ich celowości i efektywności.
Możliwości zaoszczędzenia wydatków upatrujemy w:
ograniczeniu wydatków administracyjnych i zaostrzeniu przepisów dotyczących i wydatków budżetowych;
stopniowym podwyższaniu tzw. wcześniejszego wieku przechodzenia na emeryturę (z wyłączeniem osób objętych systemem emerytur pomostowych);
stopniowym zmniejszaniu się liczby rent Ill-ej grupy (stosownie do obowiązujących J przepisów);
zasadniczym zadaniem będzie zwiększenie efektywności wydatków a nie ich mechaniczne ograniczanie, gdyż nie ma możliwości szybkiego i znacznego obniżenia wydatków budżetowych bez poważnych, niekorzystnych konsekwencji gospodarczych i społecznych;
oszczędności budżetowe przeznaczymy przede wszystkim na REALIZACJĘ NASZYCH PRIORYTETÓW: edukację,
naukę,
informatyzację
i walkę z bezrobociem
a także silniejsze wsparcie dla małych i średnich przedsiębiorstw
promocję eksportu,
wspieranie inwestowania w nowoczesne technologie,
współfinansowanie przez budżet państwa przedakcesyjnych programów Unii Europejskiej.
Opowiadamy się za progresywnym systemem podatku dochodowego od osob fizycznych jako najbardziej sprawiedliwym i korygującym nadmierne rozpiętości dochodowe.
Niezbędne zmiany systemu podatkowego będą dotyczyć:
obniżenia obciążeń podatkowych dla przedsiębiorców rozwijających nowoczesne technologie
oraz dla inwestujących i tworzących miejsca pracy w okręgach o dużym bezrobociu
i na wsi;
wprowadzenia mechanizmów zachęcających do długoterminowego oszczędzania w pracowniczych programach emerytalnych;
uproszczenia systemu podatkowego przez likwidację tzw. dużej ulgi budowlanej
i powiązanie ulgi remontowej z kosztami remontów substancji mieszkaniowej.
Wieś i rolnictwo - wielki zbiorowy obowiązek
Wieś i rolnictwo to 38% naszych obywateli.
Zrównoważony rozwój kraju wymaga stworzenia warunków dla rozwoju tego sektora naszej gospodarki i tej części naszego kraju.
Ciężaru tych zmian nie jest w stanie udźwignąć sama wieś - konieczny jest udział państwa i zrozumienie ze strony społeczeństwa.
Wieś i rolnictwo - to powinien być nasz wielki zbiorowy obowiązek.
Tym większy, że trzeba także przygotować polskie rolnictwo do integracji z Unią Europejską.
Stabilizowanie i regulowanie produkcji w rolnictwie osiągać będziemy przez system kształtowaniao płacalności produkcji rolnej.
W tym celu będziemy stosować:
ceny interwencyjne ustalane przez rząd, gwarantujące opłacalność produkcji rolniczej - na poziomie wynegocjowanym z organizacjami producentów.
skuteczną osłonę celną polskich producentów rolnych;
bilansowanie i kwotowanie produkcji ustalonych wcześniej produktów rolnych;
zakupy interwencyjne Agencji Rynku Rolnego w przypadku spadku cen poniżej cen minimalnych;
dopłaty do eksportuj;
zwiększenie nakładów na wspieranie postępu biologicznego w rolnictwie;
przyspieszenie uruchomienia programu SAPARD i jego dostosowanie do istniejących w Polsce uwarunkowań.
Wspierany będzie wysiłek rolnictwa i wsi w zakresie poprawy jakości i konkurencyjności produkcji rolniczej poprzez:
ustabilizowanie systemu preferencyjnego kredytowania rolnictwa.
Systemem dopłat objęte będą kredyty udzielane na zakup środków do produkcji rolnej, zakup ziemi przez młodych rolników oraz na powiększenie gospodarstw rolnych do 100 ha, skup i przechowalnictwo produktów rolnych, przedsięwzięcia inwestycyjne w gospodarstwach rolnych, usługach, przemyśle rolni-spożywczym;
kontynuowanie programu budowy: giełd towarowych, rynków hurtowych, domów składowych
uruchomienie programu zamiany gruntów rolnych na leśne;
wprowadzenie korzystnych warunków dla spółdzielczości rolniczej i grup producentów rolnych;
utrzymanie czasowych ograniczeń w nabywaniu przez cudzoziemców nieruchomości rolnych;
zbadana zostanie możliwość zwiększenia zatrudnienia w przemyśle rolno - spożywczym dzięki zastosowaniu oleju rzepakowego dla celów napędowych i grzewczych oraz wykorzystaniu alkoholu w produkcji benzyny.
Wspierany będzie wysiłek mieszkańców wsi zmierzający do poprawy warunków życia i pracy poprzez:
prowadzenie kompleksowej polityki rozwoju obszarów wiejskich obejmującej podstawowe sfery funkcjonowania wsi: produkcyjno-ekonomiczną, socjalną, społeczną i edukacyjno-kulturową;
rozbudowę sieci energetycznych, sieci gazowej i mediów komunalnych na wsi i w obszarach o szczególnie niskim poziomie rozwoju;
intensywne kontynuowanie programu ochrony czystości wody (oczyszczalnie ścieków) oraz uruchomienie ogólnokrajowego programu utylizacji odpadów przemysłowych i komunalnych z wykorzystaniem efektów wtórnych procesów utylizacji, takich jak produkcja energii elektrycznej odnawialnej, biomasy, półproduktów dla budownictwa drogowego;
uruchomienie systemu kształcenia ustawicznego z uwzględnieniem zawodu rolnika i pokrewnych oraz kursów specjalistycznych związanych z rolnictwem ekologicznym i ochroną środowiska naturalnego, rozwojem drobnej wytwórczości, usług, agroturystyki, malej gastronomii itp.;
wprowadzenie rent strukturalnych w rolnictwie;
przyznanie rolnikom prawa do rolniczej renty szkoleniowej na czas niezbędny do przekwalifikowania zawodowego.
Lepiej gospodarować majątkiem państwowym i sensownie prywatyzować
Opinia społeczna bulwersowana jest w ostatnich latach beztroską rządu w rozporządzaniu naszym dobrem narodowym.
Ze względów ekonomicznych społecznych i moralnych trzeba poprawić gospodarowanie majątkiem państwowym.
Celem prywatyzacji nie może być latanie dziur w budżecie.
Musi być ona przyjazna dla gospodarki, sprzyjać jej modernizacji, pomagać w aosiąganiu celów polityki gospodarczej.
Majątek Skarbu Państwa to wielka rezerwa strategiczna.
Prywatyzacja powinna być narzędziem w osiąganiu celów polityki gospodarczej.
Osiągniemy to poprzez:
wykorzystanie środków z prywatyzacji na wspomaganie rozwoju polskiej gospodarki;
dążenie do koncentracji rodzimego kapitału oraz restrukturyzacji prywatyzowanych branż i przedsiębiorstw;
kontynuowanie - tam gdzie jest to możliwe i celowe-procesu prywatyzacji pracowniczej;
powiązanie prywatyzacji z transferem nowoczesnych technologii, finansowaniem sektora badań i rozwoju w branży prywatyzowanego przedsiębiorstwa, tworzeniem nowych miejsc pracy oraz umacnianiem kooperacji;
rozszerzenie warunków umów prywatyzacyjnych: w decyzjach prywatyzacyjnych istotą zobowiązań inwestora powinny być: pomoc w tworzeniu nowych miejsc pracy poza przedsiębiorstwem i finansowanie zmiany kwalifikacji zawodowych pracowników;
przywrócenie klarownych i czytelnych regut wyboru inwestora, a także systematycznego sprawdzania wykonania podejmowanych przez niego zobowiązań;
sprzyjanie konsolidacji pionowej tączącej potencjały producentów surowców i towarów z sieciami sprzedaży.
Prywatyzacja będzie w tych przypadkach zwieńczeniem procesu integracji przedsiębiorstw;
restrukturyzację i prywatyzację przemysłu zbrojeniowego w oparciu o umowy offsetowe - konsolidację i prywatyzację przemysłu stalowego;
tworzenie przed prywatyzacją - tam, gdzie jest to możliwe i celowe - grup energetycznych (kopalnie + elektrownie lub elektrocieplownie) oraz prywatyzowanie sektora dystrybucji energii w połączeniu z sektorem produkcyjnym.
W sektorze syntezy chemicznej zamierzamy przeprowadzić najpierw konsolidację produktową, a dopiero potem prywatyzację zintegrowanych grup produkcyjnych.
Państwo powinno sprawować skuteczny nadzór nad własnym majątkiem.
Służyć temu będzie:
zachowanie kontroli państwa nad grupa bankową, opartą o PKO BP SA, umocnienie Banku Gospodarki Żywnościowej jako polskiego banku spółdzielczego obsługującego wieś i rolnictwo;
zachowanie własności państwa w przedsiębiorstwach infrastrukturalnych, m. in. poczta, sieci telekomunikacyjne i energetyczne, gazociągi, naftociągi, linie kolejowe, porty morskie i lotnicze;
wzmocnienie roli nadzoru państwa nad rzetelnością obrotu gospodarczego zaś w sektorach strategicznych (bankowość, telekomunikacja, energetyka, rynek kapitałowy, ubezpieczenia) zwiększenie uprawnień państwowych regulatorów w kierunku rygorystycznego egzekwowania przepisów prawa i lepszego przestrzegania reguł gospodarki rynkowej;
wprowadzenie przejrzystego systemu komunikowania się Skarbu Państwa z organami przedsiębiorstw:
egzekwowanie od zarządów spótek i przedsiębiorstw Skarbu Państwa działań na rzecz zwiększania konkurencyjności, wzrostu eksportu, oraz systematycznego regulowania zobowiązań publiczno -podatkowych.
Majątek Skarbu Państwa ma stanowić rezerwę strategiczną dla realizowania podstawowych programów społeczno-gospodarczych, m. in. do 10% majątku należy przeznaczyć na program rekompensat za niezgodnie z prawem przeprowadzone nacjonalizacje w latach 1944-1962r.
Sprawiedliwie dzielić
Wyrównywać szanse i likwidować bariery
Równość szans jest jedną z wartości, które różnią lewicę od prawicy.
Nasz strategiczny cel to wyrównać szanse i zlikwidować bariery edukacyjne, społeczne, środowiskowe, ekonomicznej.
Równy dostęp do wykształcenia, wspieranie słabszych grup społecznych oraz pomoc w egzekwowaniu ich równych praw obywatelskich - stanowi wielką rezerwę rozwoju cywilizacyjnego.
Wyrównywanie szans edukacyjnych traktujemy jako jedno z ważniejszych zadań.
Zamierzamy je osiągać poprzez:
rozwiązania gwarantujące równy dostęp do wyksztatcenia młodzieży wiejskiej, z rodzin niezamożnych i z rejonów „szczególnego zagrożenia: społecznego (pomoc edukacyjna dla dzieci byłych pracowników PGR).
system wyrównywania poziomu wiedzy kandydatów z mniejszych ośrodków, terenów zaniedba- nych kulturowo i socjalnie (centra edukacji wyrównawczejj).
przesunięcie terminu powszechnego wdrożenia nowej matury.
umożliwienie korzystania z pomocy mat rialnej na jednakowych prawach przez studentów uczelni państwowych i niepaństwowych.
tworzenie szkół wyższych i ich ośrodków zamiejscowych w mniejszych ośrodkach oddalonych od centrów akademickich ze względu na mniejsze koszty dojazdu i utrzymania młodzieży oraz szanse ożywienia intelektualnego regionu.
ustalenie wspólnych kryteriów akademickości wyższych szkól państwowych i niepaństwowych opartych o jednolite zasady przyznawania uprawnień naukowych i dydaktycznych oraz ujednolicony system nadzoru.
zwiększenie liczby stypendiów socjalnych.
usprawnienie systemu kredytów studenckich m. in. przez rozwiązanie problemu zabezpieczeń, ustanowienie gwarantów zastępczych i niezwłoczne uruchomienie pożyczek studenckich.
przywrócenie funkcji socjalno-opiekuńczej szkoty, m. in. przez dożywianie uczniów i opiekę zdrowotna.
Elementem wyrównywania szans jest także przełamywanie barier społecznych.
W tym celu za konieczne uważamy:
tworzenie sytemu edukacji bez barier: nauka wspomagana przez komputer wyrównuje szanse edukacyjne osób chorych i niepełnosprawnych.
wspieranie rehabilitacji zawodowej osób niepełnosprawnych poprzez wyrównywanie pracodawcom zwiększonych kosztów zatrudnienia.
kształcenie i przyuczenie do zawodu osób niepełnosprawnych w ramach szkolnictwa integracyjnego i specjalnego.
stworzenie warunków do zwiększenia pomocy weteranom wojny i uporządkowanie prawa kombatanckiego.
Równy status kobiet i mężczyzn jest jednym z celów naszego programu.
W tej sprawie za ważne uważamy:
opracowanie i wdrożenie przepisów prawnych eliminujących podział rynku pracy ze względu na pleć oraz gwarantujące faktyczne równe warunki dostępu kobiet i mężczyzn do pracy, awansów, wynagrodzeń i szkoleń;
zrównanie prawa obojga rodziców w zakresie opieki nad dziećmi;
sankcje za praktyki dyskryminacyjne ze względu na płeć;
zagwarantowanie kobietom prawa do świadomego macierzyństwa.
W stosunkach międ rzedsiębiorcami pojawiają się zjawiska patologiczne powodujące nierówność szans rozwojowych.
Ochrony wymagają też prawa konsumentów.
W związku z tym zamierzamy:
wykorzystać dostępne instrumenty prawne dla lepszej ochrony krajowej wytwórczości;
ustanowić przepisy przeciwdziałające nieterminowemu regulowaniu zobowiązań, zwłaszcza przez podmioty zajmujące dominującą pozycję na rynku, zmieniając przepisy o VAT;
wprowadzić przepisy przeciwdziałające wyzyskiwaniu krajowych dostawców przez wielkopo - wierzchniowe sieci handlowe (hipermarkety);
wzmacniać rolę powiatowych i miejskich rzeczników konsumentów, wspierać ich inicjatywy na szczeblu lokalnym;
wspierać działalność stałych polubownych sądów konsumenckich;
wprowadzić elementy edukacji konsumenckiej do programów nauczania.
Pomagać najsłabszym
Państwo nie chce dziś lub nie potrafi pomagać najsłabszym.
Dotkliwie odczuwa to obec nie najbardziej bezbronna część społeczeństwa, znajdująca się w coraz większej biedzie i społecznej beznadziei.
Na pomoc społeczną zamierzamy stopniowo przeznaczać wiecej środków, a jednocześnie poprawić, uprościć, zwiększyć jej efektywność i skuteczność.
System zasiłków rodzinnych i świadczeń pomocy społecznej zamierzamy oprzeć na 2 podstawow ch kategoriach:
minimum socjalnym (mierzonym przez Instytut Pracy i Spraw Socjalnych) i tzw. ustawowej granicy ubóstwa: obliczanej jako połowa minimum socjalnego.
Zakładane zmiany w systemie zasiłków rodzinnych i świadczeń z pomocy społecznej poprawią sytuac ę materialną rodzin znajdujących się w najtrudniejszej sytuacji, w tym zwłaszcza wielodzietnych.
Zamierzamy wprowadzić następujące zmiany w funkcjonowaniu pomocy społecznej:
dochód na poziomie nie wyższym niż granica ubóstwa uprawniał będzie do świadczeń z pomocy społecznej.
Po uzdrowieniu sytuacji budżetu państwa, rodziny osiągające taki lub niższy dochód będą otrzymywały: obligatoryjny zasiłek w wysokości 50% różnicy między dochodem na granicy ubóstwa a dochodem rzeczywiście uzyskiwanym.
Wysokość i wypłata pozostałej części różnicy zależałaby od podjęcia przez korzystających z opieki społecznej działań zmierzających do usamodzielnienia;
zwiększymy możliwości zamiany pomocy materialnej na bardziej aktywne formy wsparcia, np.
umożliwienie przekazania równowartości zasiłku pracodawcy zatrudniającemu podopiecznego pomocy społecznej jako refundację części wynagrodzenia;
przyjmujemy jako zasadę możliwość łączenia zasiłków dla bezrobotnych i z pomocy społecznej z dochodami z pracy do określonego poziomu oraz stopniowe i częściowe obniżenie zasiłku w miarę wzrostu dochodu z pracy ponad przyjęty limit;
uregulujemy zasady współpracy i koordynacji opieki społecznej, ośrodków pomocy społecznej, powiatowych urzędów pracy, wtadz lokalnych i zakładów pracy na rzecz osób bezrobotnych i biednych;
zapewnimy ochronę lokatorów przed nadmiernym wzrostem czynszów.
Pomoc rodzinie i dzieciom opierać się będzie na następujących zasadach:
zasiłki rodzinne (na dzieci) będ przysługiwały rodzinom, których łączny dochód nie przekra za poziomu minimum socjalnego.
Umożliwi to podniesienie wysokości zasiłków dla tych rodzin;
rozszerzymy program „Posiłek dla ucznia" polegający na wspieraniu gmin w dożywianiu dzieci w szkołach;
wdrożymy program „Wyprawka szkolna" polegający na wyposażeniu dzieci z rodzin najuboższych w podręczniki i pomoce szkolne;
naszym celem będzie zapewnienie równe o dostępu do opieki przedszkolnej dzieciom z rodzin ubogich i zaniedbanych wychowawczo;
przywrócony zostanie system opieki nad ofiarami przemocy w rodzinie;
utworzony zostanie - z części dochodu AWRSP - fundusz pomocy bytym pracownikom PGR, którym sytuacja na rynku pracy nie pozwala podjąć zatrudnienia oraz ich dzieciom dla ułatwienia dalszej edukacji.
Zmniejszyć dysproporcje między regionami
Aby zmniejscyc dysproporcje rozwojowe miezdy regionami trzeba zapewnić efektywną koordynację rządowej polityki regionalnej, w tym znowelizować ustawę o zasadach wspierania rozwoju regionalnego oraz zrewidować mechanizm kontraktów wojewódzkich,
efektywnie włączyć w system wspierania rozwoju regionalnego środki funduszy unijnych,
uruchomić krajowy program wykorzystania nowoczesnych technologii informatycznych dla celów edukacyjnych i szkoleniowych.
W polityce regionalnej kierować się będziemy następującymi zasadami:
fundamentem rozwoju regionalnego jest samodzielność regionów w zakresie określania celów swego rozwoju i zdolność do finansowania, przede wszystkim ze środków własnych, przedsięwzięć ukierunkowanych na realizację tych celów.
polityka regionalna rządu jest częścią polityki strukturalnej zorientowanej na wzmacnianie konkurencyjności różnych struktur gospodarczych.
polityka rządu musi zapewniać niezbędną spójność społeczną i terytorialną w państwie, a wiec skutecznie przeciwdziałać narastaniu dysproporcji rozwojowych między regionami.
zlokalizowanie działu „rozwój regionalny" w Ministerstwie Gospodarki, organizacyjne rozdzielenie funkcji płatniczych i zarządzających w odniesieniu do wszeikich funduszy wspierania rozwoju regionalnego.
sprecyzowanie roli wojewody, który w imieniu rządu powinien negocjować kontrakt wojewódzki, przekazywać centralne środki na jego realizację oraz monitorować sposób ich wykorzystania.
częściowe zdecentralizowanie systemu zarządzania programami regionalnymi i przekazanie uprawnień w tym zakresie samorządom województw.
W ramach przygotowania samorządu terytorialnego do wykorzystywania środków funduszy unijnych i współpracy międzynarodowej należy:
przekazać biura rozwoju regionalnego w gestię samorządu województw.
uzgodnić kwestię przedstawicielstwa polskich regionów wobec organów Unii Europejskiej.
organizacyjnie i merytorycznie przygotować projekty finansowane z funduszy zagranicznych, wspierające tworzenie systemu doradztwa i szkoleń w sferze rozwoju regionalnego oraz krajowego rynku tego rodzaju usług eksperckich.
uruchomić efektywny monitoring jakości i efektów projektów doradczych i edukacyjnych.
Należyte wykorzystanie funduszy przedakcesyjnych i funduszy strukturalnych Unii Europejskiej wymaga wielu działań. Zamierzamy:
doprowadzić do pilnego uchwalenia regulacji prawnej dotyczącej funduszy unijnych, w której precyzyjnie zostanie określona procedura koordynacji ich wykorzystania oraz współfinansowania przez krajowe fundusze publiczne;
sprawić, by na szczeblu krajowym środkami funduszy unijnych na rozwój regionalny zarządzała jedna agencja rządowa, podlegająca Ministrowi Gospodarki;
precyzyjnie określić jaka część środków funduszy unijnych przeznaczonych na rozwój regionalny zostanie przekazana samorządom województw i według jakich kryteriów zostanie między nie podzielona;
powierzać funkcję operacyjnego zarządzania zdecentralizowanymi programami regionalnymi w trybie przetargu publicznego, przy zachowaniu reguł uczciwej konkurencji.
Ułatwić dostęp do kultury i sportu
Wykorzystamy wszystkie możliwości i aktywność zainteresowanych środowisk, aby ś V Y zwiększyć dostęp do kultury i sportu.
Mecenat nad kulturą w nowoczesnym państwie  wymaga współodpowiedzialności władzy publicznej i obywateli za ochronę dziedzictwa kulturalnego, rozwój twórczości, jakość polskiej kultury i sztuki oraz utrzymanie jej zdolności do udziału w światowym dialogu kulturalnym.
Odbudować trzeba ran wychowawczą sportu, czyniąc go ważnym elementem oferty adresowanej do młodzieży.
Wyzwaniem dla polityki kulturalnej jest przełamanie, trwającego od wielu lat podziału na tych, którzy w kulturze uczestniczą i na tych, którzy nie przeczytali ani jednej książki w roku.
Dlatego konieczny jest mecenat państwa,
który powinien być realizowany poprzez:
gwarancje dla wolności ekspresji kulturalnej i dla praw intelektualnych;
popieranie rodzimej twórczości artystycznej, promocję polskiego dorobku kulturalnego w świecie oraz ułatwianie kooperacji międzynarodowej, w dziedzinie kultury i sztuki;
dbałość o pamiątki i świadectwa przeszłości - dziedzictwo kulturowe;
prawne regulacje działalności instytucji artystycznych i kulturalnych, zapewniające szerokie swobody organizowania pracy twórczej;
szczególną pozycję narodowych instytucji kultury, które wyznaczać powinny w państwie standardy artystyczne i organizacyjne;
wspieranie twórczości amatorskiej oraz zapewnienie należytego poziomu szkolnictwa artystycznego;
rzetelną współpracę z reprezentacjami środowisk twórczych i zwiekszenie społecznej kontroli nad pracą państwowych i samorządowych placówek kulturalnych;
szczególne wsparcie dla rozwoju czytelnictwa i kinematografii m. in. poprzez egzekwowanie ustawowych zobowiązań do utrzymywania bibliotek w gminach i powiatach, minimalną stawkę VAT na książki i czasopisma, utrzymanie państwowych subwencji do produkcji filmowej.
Realizację wieloletnich programów o randze rządowej, w tym:
„Biblioteka XXI w". Przekształcanie bibliotek publicznych w centra swobodnego dostępu do informacji elektronicznej;
„Wiem - więc rozumiem". Program przygotowania do odbioru treści kultralnych realizowany wspólnie przez resorty edukacji, obrony narodowej, spraw zagranicznych;
„Kultura - mój dom". Program zagęszczenia sieci placówek kulturalnych dostępnych w każdym powiecie i gminie;
wspieranie kultur mniejszości narodowych, w tym przez rozwój nauczania w językach mniejszości.
W miarę poprawy sytuacji ekonomicznej kraju dążyć bedziemy do zwiększenia środków na kulturę i sport w budżecie centralnym i budżetach samorządów.
Ponadto:
podejmiemy prace legislacyjne zmierzające do korzystnego dla inwestorów określenia form sponsorowania wydarzeń kulturalnych i sportowych;
określimy politykę państwa wobec tzw. przemysłów kulturalnych, widząc w nich ważny czynnik rozwoju ekonomicznego i sektor, który ma ogromne znaczenie dla ożywienia rynku prący.
Upowszechnienie prawiania sportu to jeden ze sposobów zwalczania negatywnych zjawisk społecznych i patologii.
W celu popularyzacji kultury fizycznej:
stworzymy możliwości organizacyjne i finansowe dla intensyfikacji uprawiania sportu przez dzieci i młodzież w szkole, przy szkole bądź w miejscu zamieszkania;
wesprzemy powoływanie nowych klubów sportowych, najczęściej jednosekcyjnych, z osobowością prawną, rejestrowanych w starostwie;
określimy sposoby przygotowywania większej liczby wykształconych trenerów i warunki wykonywania zawodu trenera;
stworzymy warunki dla dalszego rozwoju budownictwa obiektów sportowych administrowanych przez samorządy lokalne ze szczególnym uwzględnieniem budowy osiedlowych, miejskich, bądź gminnych ośrodków sportu i rekreacji;
doprowadzimy do zorganizowania Konfederacji Sportu Polskiego zrzeszającej wszystkie centralne organizacje i polskie związki sportowe realizujące program rozwoju sportu dla wszystkich, sportu wyczynowego, w tym także przygotowań olimpijskich;
stworzymy warunki dla powołania Powiatowych Rad Sportu Dzieci i Młodzieży, jako inicjatora i współzawodnictwa sportowego dzieci i młodzieży pragnących uprawiać sport kwalifikowany.
Uporządkować państwo
Zwiększyć bezpieczeństwo obywateli
Mimo, że kolejne rządy ogłaszają walkę z przestępczością sytuacja nie poprawia się.
Ludzie nadal czują się zagrożeni.
Pokrzywdzeni i ofiary przestępstw zbyt długo czekają na wykrycie i osądzenie sprawcow.
Niewiele robi się, by likwidować źródła patologii.
Zwiększenie bezpieczeństwa obywate i usi być priorytetem wszystkich ogniw państwa.
Potrzebne są działania prewencyjne w myśl zasady, iż lepiej zapobiegać przestępstwom niż karać za nie.
Trzeba w równym stopniu skuteczniej ścigać sprawców przestępstw oraz zaostrzać prawo tam gdzie to konieczne.
W ramach działań zapobiegających powstawaniu przestępczości będziemy:
konsekwetnie ograniczać źródła przestępczości szczególnie ubóstwo, długotrwałe bezrobociem ekonomiczne bariery dostępu do wykształcenia;
zwiększać liczbę zajeć pozalekcyjnych w szkotach i uwalniać placówki szkolne od przemocy, agresji i narkotyków;
prezentować dzieciom i młodzieży atrakcyjną ofertę sportową, kulturalną i społeczną oraz rozwijania uzdolnień w zorganizowanych formach działalności wspieranej przez państwo;
wdrażać wieloletnie i kompleksowe programy poprawy bezpieczeństwa, w tym Narodowy Bez czeństwa Zwalczania Przestępczości, Samorządowy Program Bezpieczeństwa Społeczności Lokalnych oraz powszechny program Edukacji dla Bezpieczeństwa;
stwarzać podstawy prawne do powoływania i działania społecznych grup obrony i wspierać inicjatywy na rzecz zwiększenia bezpieczeństwa w społecznościach lokalnych;
tworzyć jednolity system reakcji w sytuacjach kryzysowych co wymaga rawnego uregulowania' niemal od podstaw sfery obrony cywilnej i zarządzania kryzysowego.
W celu skutecznego zwalczania przestępczości i zwiększenia wykrywalności ich sprawców zamierzamy:
wdrożyć nowoczesny model współdziałania z policją samorządów terenowych, inicjować i wspierać wspólne programy działań, w tym m. in. uruchomienie w dużych miastach systemów monitorowania chronionych obszarów;
zwiększyć prewencyjne oddziaływanie policji, zapewnić obecność umundurowanej służby patrolowej w najbardziej zagrożonych miejscach, poprawić sposób reagowania policji na zgłoszenia otrzymywane od obywateli;
wprowadzić system rejestrowy, sprzyjający poprawie efektywności policji po rzez racjonalizację działań w drobnych sprawach nie rokujących szybkiego wykrycia sprawcy;
silniej zwalczać plagę kradzieży samochodów, doprowadzić do utworzenia centralnego rejestru pojazdów i kierowców, rozwinąć współdziałanie policji z firmami ubezpieczeniowymi oraz zajmującymi się ochroną i monitorowaniem pojazdów;
utworzyć Krajowe Centrum Informacji Kryminalnej na bazie istniejących już policyjnych systemów informacyjnych, rozszerzać zastosowanie techniki informatycznej i nowoczesnej łączności dla gromadzenia i przetwarzania danych o przestępstwach, wykroczeniach i ich sprawcach;
wzmocnić rolę Centralnego Biura Śledczego w zwalczaniu najgroźniejszych form przestępczości, w tym przede wszystkim przestępczości zorganizowanej i narkotykowej, oraz wprowadzić cywilną, demokratyczną kontrolę nad działaniami CBŚ;
wprowadzić system ścisłej współpracy policji z urzędami i instytucjami państwowymi, w tym zwłaszcza z aparatem skarbowym i celnym - dla przeciwdziałania przestępczości gospodarczej.
Za najważniejsze działania usprawniające wymiar sprawiedliwości uważamy:
dofinansowanie i doposażenie sądownictwa oraz prokuratury;
wprowadzenie sądów grodzkich;
przyznanie policji uprawnień do wnoszenia aktu oskarżenia w postępowaniu uproszczonym;
zaostrzenie kary i warunków odbywania kary dla sprawców najcięższych przestępstw;
wprowadzenie przepisów umożliwiających konfiskatę mienia sprawcy w przypadku jego udziału w zorganizowanej przestępczości;
zbadanie możliwości przystosowania dla celów penitencjarnych niewykorzystywanych obiektów;
wprowadzenie dwuinstancyjnego sądownictwa administracyjnego;
wzmocnienie pozycji rawnej osoby zaatakowanej przez przestępcę i rozszerzenie zakresu obrony koniecznej;
pomoc prawną i finansową państwa dla ofiar prze t stw oraz uniemożliwienie celowego opóźniania i blokowania postępowania procesowego;
zapewnienie przez organ państwa ochrony dla świadka pomagającego w ujawnieniu i zwalczaniu przestępstw.
Naprawić reformy
Reformy rzadu AWS i Unii Wolności zostały źle przygotowane i kompromitująco wprowadzone.
Jest to przedmiotem powszechnej krytyki obywateli.
Naprawa reform, to jedno z podsta owych zadań koalicji SLD - UP.
Naszą koncepcję zmian w reformie edukacji zaprezentowaliśmy na początku programu.
W stosunku do pozostałych reform zmiany polegać bedą na przywróceniu odpowiedzialnośći państwa za kształtowanie polityki zdrowotnej,
wzmocnieniu samorządności lokalnej
i zapewnieniu sprawnego funkcjonowania systemu emerytalnego.
Naprawiając reformę służby zdrowia zamierzamy:
zlikwidować kasy chorych i utworzyć 4-6 regionalnych funduszy ochrony zdrowia, zawierających kontrakty i wspólpracujących nie tylko z podmiotami świadczcymi usługi medyczne, ale także z samorządami.
Proces ten będzie miał charakter ewolucyjny;
przywrócić odpowiedzialność państwa za kształtowanie polityki zdrowotnej m. in. przez opracowywanie przez ministra zdrowia ogólnokrajowych standardów oraz wzmocnienie jego nadzoru nad regionalnymi funduszami ochrony zdrowia;
upowszechnić system lekarza rodzinnego i zwiększyć zakres świadczeń specjalistycznych nie wymagających skierowania do lekarza specjalisty;
zapewnić każdemu obywatelowi bezpłatną pomoc medyczną w nagłych przypadkach dzięki ratownictwu medycznemu i wyjazdowej pomocy lekarskiej;
w pełni wprowadzić rejestr usług medycznych i kontrolę ordynacji leków;
ustalić sieć szpitali publicznych niezbędnych do zabezpieczenia potrzeb zdrowotnych obywateli wyłączyć je z procesu prywatyzacjj;
realizować programy zdrowotne, w tym opieki nad matką i dzieckiem, szczepień, medycyny szkolnej.
Poprawę sytuacji samorządów lokalnych będziemy osiągać przez:
wzmocnienie kompetencyjne samorządu powiatowego (w zakresie służby zdrowia) i samorządu wojewódzkiego (w zakresie walki z bezrobociem);
dalsze ograniczenie liczby radnych i członków zarządów;
stworzenie finansowych zachęt do łączenia się powiatów, w tym ziemskich i grodzkich;
wprowadzenie bezpośrednich wyborów wójtów, burmistrzów i prezydentów;
przywrócenie wiosennego terminu wyborów do wszystkich organów stanowiących samorządu terytorialnego;
ustalenie merytorycznych i formalnych kryteriów, które muszą spełniać kandydaci do pracy w administracji samorządowej
i ustanowienie zakazu łączenia funkcji parlamentarnych i w administracji rządowej z pełnieniem funkcji w samorządach terytorialnych.
Uporządkowanie systemu emerytalnego będzie oparte o następujące działania:
zbudowanie w ZUS sprawnego systemu informatycznego, który umożliwi bezbłędną, terminową obsługę uczestników systemu, a także terminowe przekazywanie składek ubezpieczonych do II filara systemu emerytalnego;
uregulowanie powstałych zaległości w zakresie składek do II filara;
stworzenie zachęt prawnych i finansowych - korzystnych dla pracowników i pracodawców - dla znacznego rozwoju Ill filara ubezpieczeń, w tym zwłaszcza pracowniczych programów emerytalnych;
ustanowienie odrębnych zasad przyznawania i obliczania emerytur dla osób, które pracowały w warunkach szczególnych lub w szczególnym charakterze, pominiętych w reformie ubezpieczeń spolecznych;
zmniejszenie liczby i częstotliwości przekazywanych przez pracodawców do ZUS informacji;
pilne założenie wszystkim ubezpieczonym pełnej dokumentacji przebiegu ubezpieczenia w formie kont indywidualnych, oraz obliczenie kapitału początkowego wszystkim uprawnionym;
w stosunku do dzisiejszych emerytów zamierzamy;
w przypadku jednej waloryzacji w roku - przeprowadzać ją od 1 marca, a nie od 1 czerwca.
po naprawie systemu funkcjonowania ZUS i wydobyciu z finansowej zapaści budżetu państwa stopniowo zmieniać zasady waloryzacj, tak aby:
w większym niż w ostatnich latach stopniu waloryzacja odzwierciedlała zakładany wzrost płac;
świadczenia obliczone od kwoty bazowej niższej niż 100% przeciętnego wynagrodzenia byty waloryzowane wyższym wskaźnikiem.
Aktywniejsza, mniej kosztowna władza
Ogromnie pogorszyła się jakość rządzenia.
Ludzie nie mają wpływu na bieg spraw.
Trudno im zorientować się kto i dlaczego podejmuje decyzje państwowe.
Rządzący nie interesuja się wieloma ważnymi sprawami.
Aktywniejsza, tańsza władza, to dążenie naszej koalicji.
W tym celu stworzymy silny, kompetentny i decyzyjny rząd, zadbamy o wykształcone adry w administracji publicznej, wykorzystamy rolę orgranizacji pozarządowych i wzmocnimy polityczną i społeczną kontrolę nad organami władzy.
W celu poprawienia jakości rządzenia zamierzamy:
zmniejszyć liczbę ministerstw i członków Rady Ministrów;
doprowadzić do likwidacji lub połączenia szeregu urzędów centralnych, agencji i funduszy oraz ograniczyć liczbę pełnomocników rządu;
wzmocnić instrumenty programowania i koordynowania prac rządu, zapewnić jego lepsze komunikowanie się ze społeczeństwem;
doprowadzić do faktycznego zespolenia administracji rządowej w województwach;
przestrzegać zasady, że wojewoda jest przedstawicielem rządu w województwie i wypełnia funkcje nadzorcze, a nie rolę gospodarza terenu i jego przedstawiciela w relacjach z rządem;
zapewnić efektywne wykorzystanie funduszy przedakcesyjnych, a następnie funduszy strukturalnych Unii Europejskiej, między innymi przez ich sprawną i silną koordynację.
Poprawę jakości kadr administracyjnych osiągniemy przez:
przestrzeganie zasady zatrudniania osób przygotowanych do pracy w administracji publicznej i uruchomienie nowych form przygotowywania do tej pracy, np. specjalistycznych studiów podyplomowych;
przyspieszenie rozwoju korpusu służby cywilnej;
wprowadzenie merytorycznych kryteriów, które muszą spełniać politycy rekomendowani na stanowiska kierownicze i doradcze w administracji rzadowej;
zlikwidowanie gabinetów politycznych w centralnych urzędach administracji rządowej oraz w urzędach wojewódzkich.
Władza powinna dzielić się swoimi zadaniami z obywatelami, nie ukrywać decyzji, nie bać się kontroli.
Zamierzamy:
nawiązać zerwany dialog społeczny i zwiększyć rangę Komisji Trójstronnej;
zapewnić obywatelom dostęp do informacji o pracach rządu przy wykorzystaniu nowoczesnych metod komunikowania się oraz wprowadzić powszechną jawność decyzji administracyjnych;
zapewnić udział przedstawicieli opozycji w planowaniu strategicznym w sprawach bezpieczeństwa narodowego, polityki zagranicznej oraz integracji europejskiej;
poddać służby specjalne skuteczniejszej kontro i demokratycznej oraz powołać agencję wywiadu i agencję bezpieczeństwa wewnętrznego;
zapewnić funkcję przewodniczących sejmowych komisji ds. służb specjalnych i ds. kontroli państwowej przedstawicielom opozycji;
dokonać zmian w regulaminie Sejmu, m. in.:
pozwalających na przesłuchiwanie ministrów przed powołaniem i w trakcie kadencji,
zwiększających rangę zapytań poselskich przez wprowadzenie tzw. godziny pytań na wzór brytyjski, w tym także pytań do premiera.
gwarantujących opozycji wprowadzenie, w określonych sytuacjach, do porządku obrad Sejmu informacji rządu.
doprowadzić do ustawowego uregulowania zasad współpracy administracji publicznej i organizacji pozarządowych oraz w drodze konkursów powierzać tym organizacjom wykonywanie zadań publicznych.
Skutecznie walczyć z korupcją
Polska jest widziana jako kraj, w którym korupcja wzrasta, sprawy trzeba załatwiać",  a wysocy urzędnicy rządowi i samorządowi nadużywają swoich stanowisk.
Skuteczniejsza walka z korupcją jest niezwykle pilną potrzebą.
Konieczne jest przejrzyte działanie trzeb instytucji władzy i partii politycznych, zapewnie e równego dostępu do informacji  instytucjom i obywatelom oraz dotkliwsze represje karne.
Za niezbędne działania w skutecznej walce z korupcją uważamy:
propagowanie i wymuszanie etycznych postaw w działalności publicznej.
Ze swej strony deklarujemy zwiększenie roli wewnętrznych organów kontroli oceniających postępowanie członków naszych partii;
ustawowe uregulowanie działalności lobbingowej oraz ujednolicenie prawa antykorupcyjnego;
przekazywanie deklaracji o stanie majątkowym osób pełniących funkcje publiczne do właściwych urzędów skarbowych celem skonfrontowania ich z deklaracjami podatkowymi;
poprawę funkcjonowania procedur zamówień publicznych oraz stworzenie w odpowiednich instytucjach państwowych rejestrów nierzetelnych podmiotów gospodarczych;
dokumentowanie budzących zastrzeżenia prawne transakcji, zwalczanie praktyk prania brudnych pieniędzy, ujawnienie nielegalnych kont, itd.;
współpracę organów prawa z wyspecjalizowanymi instytucjami, w tym międzynarodowymi, zajmującymi się oceną zjawisk korupcyjnych i zwalczaniem korupcji;
zapewnienie osobom i instytucjom równego dostępu do informacji.
Korzystnie integrować
Dokończyć negocjacje
Przed nami wielkie narodowe wyzwanie: dokończyć proces negocjacji z UE i przygotować  Polskę do integracji.
Integracja nie jest celem samym w sobie.
Chcemy znaleźć się w Unii Europejskiej m. in. po to, aby lepiej realizować nasze podstawowe zadania: szybszy wzrost gospodarczy, unowocześnienie rolnictwa, poprawę infrastruktury, wyrównywanie szans.
O przystąpieniu Polski do Unii Europejskiej rozstrzygnie ogólnonarodowe referendum.
Aby podejmowane przez społeczeństwo decyzje byty w pełni świadome uważamy za konieczne:
podjęcie wszechstronnej debaty, w której fundamentalną rolę odegra informacja i edukacja, na temat szans związanych z integracją;
wzmocnienie współpracy rządu z partnerami społecznymi i organizacjami pozarządowymi, które jako środowiska opiniotwórcze mają niebagatelny wpływ na społeczną akceptację przyjmowanych rozwiązań;
koncentrowanie działalności informacyjnej nie tylko w dużych aglomeracjach, ale w małych miejscowościach i na wsi, a więc tam gdzie brak informacji jest najbardziej widoczny;
wprowadzenie do programów nauczania elementów edukacji europejskiej, dokształcanie nauczycieli oraz tworzenie kierunków studiów europejskich na uczelniach wyższych;
dostarczenie przedsiębiorcom rzetelnej wiedzy o wymogach funkcjonowania na jednolitym rynku;
adresowanie polityki informacyjnej do konkretnych grup społecznych.
W związku z wagą i zawitością problematyki integracji związanej ze sprawami rolnictwa szczególnie ważną grupę docelową stanowią rolnicy;
dążenie do ponadpartyjnego porozumienia w sprawie narodowej polityki informacyjnej w sprawie europejskiej integracji Polski.
Za najważniejsze dla Polski priorytety w dalszych negocjacjach uważamy:
uzyskanie najszerszego dostępu polskiego rolnictwa do środków Wspólnej Polityki Rolnej i korzystną integrację sektora rolnego zapewniającą jego harmonijny rozwój;
rozłożenie na dostatecznie długi okres wysokich kosztów ochrony środowiska;
swobodę pełnoprawnego zatrudnienia obywateli polskich w innych krajach członkowskich;
zapewnienie warunków i środków umożliwiających przyspieszenie rozwoju regionalnego
zmniejszenie różnic w poziomie życia i szansach mtodego pokolenia w różnych częściach Polski;
uzyskanie zrozumienia partnerów dla naszej wrażliwości w sprawie obrotu ziemią orną i leśną;
uzyskanie możliwie największej unijnej pomocy finansowej na cele poprawy struktury gospodarczej oraz infrastruktury, podniesienie sprawności administracyjnej, ochronę środowiska i lagodzenie dysproporcji w rozwoju regionów.
Poprawić relacje ze wschodnimi sąsiadami
Przez całą obecną kadencję rząd uczynił niewiele, aby poprawić relacje polityczne i gospodarcze ze wschodnimi sąsiada.
Polityczne i gospodarcze interesy Polski wymagają w tej sprawie realistycznego podejścia i pragmatycznego działania.
Wschodnia granica Polski po przystąpieniu RP do Unii Europejskiej stanie się wschodnią granicą UE.
Na naszym kraju spoczywać będzie szczególna odpowiedzialność za realizację obowiązków wynikających wspólnej polityki bezpieczeństwa i zasad zapisanych w porozumieniach z Schengen.
Do zadań tych należą zwłaszcza: wprowadzenie wiz wobec Rosji, Ukrainy, Białorusi i kilkunastu innych krajów nie objętych procesem akcesji do UE: ochrona granic przed nielegalną imigracja, egzekwowanie ceł i granicznej kontroli towarów oraz walka z przenikaniem zorganizowanej przestępczości na obszar Unii.
Uwzględniajac powyższe zobowiązania zadbamy, aby nie ucierpiały na tym stosunki ze wschodnimi sąsiadami.
W tym celu kierować się będziemy następującymi zasadami:
w żywotnym interesie Polski leży zapobieganie powstawaniu nowych podziałów;
„uszczelnianie granic" Polski nie może oznaczać izolowania się od naszych wschodnich sąsiadów;
z uwagi na swe położenie.
rodowód słowiański i posiadane doświadczenia Polska jest postrzegana jako kraj dobrze przysposobiony do spełniania konstruktywnej roli pomostu dla kontaktów z krajami UE wobec swych wschodnich sąsiadów.
Dotyczy to dobrosąsiedzkich stosunków gospodarczych i politycznych;
ponowne ożywienie obrotu handlowego.
usługowego i inwestycyjnego między Polską a Rosją, Ukrainą i innymi krajami tego regionu polecać musi na obopólnych korzyściach.
Wypełniać obowiązki członka NATO
Dla zachowania naszej ojuszniczej wiarygodności musimy wypełniać zobowiązania członkowskie NATO.
Realizacja szeregu zobowiązań zewnętrznych i wewnętrznych Polskich Sil Zbrojnych będzie wymagała znacznych nakładów, wielkiego wysiłku restrukturyzacyjnego oraz łagodzenia społecznych skutków zmniejszenia liczebności wojska i infra struktury wojskowej.
Wypełnienie zobowiązań członkowskich NATO oznacza:
uporządkowanie struktury wewnętrznej MON i systemu dowodzenia;
ustawowe, jednoznaczne określenie kompetencji w zakresie obronności, harmonijne i współdziałanie organów państwa, określenie instytucjonalnej płaszczyzny osiągania porozumienia i pracy w dziedzinie bezpieczeństwa;
dostosowanie wydzielonych sił i środków do współdziałania z jednostkami NATO;
przyjęcie fundamentalnej zasady zakupu sprzętu bojowego i wyposażenia w narodowym przemyśle obronnym, we wszystkich tych obszarach, gdzie jest on w stanie zapewnić armii nowoczesne, spełniające sojusznicze standardy, wyposażenie;
stopniowe uzawodowienie armii, skracanie czasu pełnienia zasadniczej służby wojskowej oraz zwiększenie efektywności szkolenia wojskowego żołnierzy służby zasadniczej i absolwentów wyższych uczelni;
opracowanie programu łagodzenia społecznych skutków przebudowy Sil Zbrojnych oraz specjalnego rządowego programu, umożliwiającego stopniowe rozwiązanie problemów mieszkaniowych i bytowych kadry i jej rodzin;
przeprowadzenie zmian w wojskowej służbie zdrowia, objęcie opieką medyczną żołnierzy zawodowych i żołnierzy służby zasadniczej, na zasadach odmiennych od powszechnych;
przywrócenie odrębnego systemu emerytalnego dla żołnierzy zawodowych (a także policji) uwzględniającego specyfikę służby.
Kierujemy ten program do wszystkich Polek i Polaków, w kraju i za granicą
Jest to program Polski sprawiedliwej i nowoczesnej, rozwijającej się bez społecznych wstrząsów i politycznego zacietrzewienia.
Jego realizacja zależy od woli obywateli wyrażonej w wyborach
23 września wybierz ten program dla siebie, dla swojej rodziny, dla Polski
