SAMOOBRONA
TEZY PROGRAMOWE
I.GOSPODARKA – jej rozwój rozumiany jako podstawa do zapewnienia godnego życia obywatelom
1. Przedsiębiorstwo strategiczne i monopole w rękach państwa.
2. Preferencje dla rozwoju małej i średniej przedsiębiorczości poprzez:
obniżenie stopy procentowej kredytów do poziomu 3–4 punkty ponad inflacje
urealnienie kursu dolara – obecny kurs promuje import
preferencje dla gospodarki proeksportowej
obniżenie podatków
3. Preferencje dla rozwoju budownictwa tak, aby w ciągu trzech lat ilość oddawanych mieszkań powiększyła się 3 – krotnie w stosunku do 2000 roku.
kredyty preferencyjne na budownictwo oprocentowane 50% poniżej stopy inflacji
ułatwienie w pozyskiwaniu terenów pod budownictwo
szczególne preferencje dla młodych rodzin
II. POLITYKA WOBEC WSI I ROLNICTWA
1. Równe traktowanie wszystkich gospodarstw rolnych (indywidualnych, spółdzielczych i innych).
2. Wspieranie spółdzielczości rolniczej i wiejskiej jako gospodarczej organizacji rolników na wzór rozwiązań w innych krajach europejskich (podatki, kredyty, ubezpieczenia, nowoczesne prawo spółdzielcze)
3. Wprowadzenie prawidłowych zasad ekonomii w rolnictwie tak, aby rolnik wiedział: co ma produkować?, ile?, za ile?, kto kupi i kiedy zapłaci?
4. Wprowadzenie opłacalnych cen.
5. Przywrócenie kontraktacji.
6. Kredytowanie uwzględniające cykl i specyfikę produkcji rolnej a kredyty preferencyjne 50% poniżej stopy inflacyjnej.
7. Uszczelnienie i monitoring granic.
8. Wprowadzenie paliwa rolniczego.
9. Rolnicy płatnikiem podatku VAT o zerowej stawce.
10. Powszechne ubezpieczenie płodów rolnych i zwierząt.
11. Coroczne sporządzanie bilansu potrzeb żywnościowych kraju.
III.BEZROBOCIE I SPRAWY SOCJALNE
1. Wypłata zasiłków dla bezrobotnych zostanie przedłużona na czas nieokreślony.
2. Wprowadzimy wcześniejsze emerytury w rejonach najwyższego bezrobocia.
3. Rozwiniemy na szeroką skalę system robót interwencyjnych i publicznych.
4. Zmienimy prawo lokalowe – zakaz eksmisji na bruk.
5. Wprowadzimy ustawowo minimum socjalne gwarantujące pokrycie potrzeb bytowych dla wszystkich wywiązujących się z obowiązków wobec państwa.
6. Wprowadzimy pełne renty dla niepełnosprawnych.
IV. SŁUŻBA ZDROWIA – BEZPŁATNA
1. Zapewnimy wzrost wydatków na służbę zdrowia o 50%.
2. Zatrzymamy likwidację placówek służby zdrowia i lecznictwa uzdrowiskowego.
3. Podniesiemy płacę pracownikom służby zdrowia do wysokości gwarantującej godne życie pracownikom i ich rodzinom.
4. Zlikwidujemy kasy chorych.
5. Wprowadzimy bezpłatne leki produkcji krajowej dla emerytów, rencistów i niepełnosprawnych.
6. Przywrócimy III grupę inwalidzką.
V. RZĄD, PARLAMENT I SAMORZĄD
1. Zakaz łączenia stanowisk władzy ustawodawczej i wykonawczej.
2. Zmiana ordynacji wyborczej na jednomandatową, likwidacja listy krajowej oraz likwidacja Senatu.
3. Jawność finansowania partii politycznych – zakaz finansowania z pieniędzy podatników.
4. Zmniejszenie liczby radnych o 50% na wszystkich szczeblach.
5. Zmniejszenie liczby ministerstw i pracowników administracji rządowej o 40%.
VI. PRAWORZĽDNOŚĆ I BEZPIECZEŃSTWO
1. Likwidacja przyczyn wzrostu przestępczości a nie tylko skutków.
2. Konfiskata mienia dla aferzystów i walka z korupcją.
3. Rozliczenie z prywatyzacji: kto, co sprywatyzował, (który rząd po 1989 roku) za ile i gdzie są pieniądze
VII. EDUKACJA, KULTURA, OŚWIATA I SPORT
1. Równy dostęp do wykształcenia na wsi i w mieście.
2. Bezpłatna nauka na każdym szczeblu.
- pieniądze nie mogą decydować o tym czy młody zdolny człowiek zdobędzie wykształcenie
3. Stypendia dla tych, którzy rzeczywiście ich potrzebują.
- pomoc studentom niepełnosprawnym
4. Taka ilość środków finansowych, aby kultura i masowy sport mogły prawidłowo się rozwijać.
VIII. FINANSE
1. Zmiana prawa bankowego.
2. Zmiana ustawy o NBP.
3. Utworzenie Narodowych Banków Inwestycyjnych.
4. Likwidacja większości Agencji, agend, fundacji i funduszy finansowanych z budżetu państwa - oszczędność ok. 25% budżetu.
5. Uszczelnienie granic - połowa towarów pochodzi z przemytu (bez cła, podatku i akcyzy) – oszczędność ok. 0,5 mld USD.
6. Odbudowa handlu z byłymi republikami ZSRR – kwota ok. 3 mld USD.
7. Równe prawa dla wszystkich podmiotów gospodarczych(supermarkety, firmy zachodnie i z kapitałem zachodnim zwalniane z podatków) – budżet traci ok. 3 mld USD.
8. Rozliczanie afer – budżet traci ok. 4 mld USD.
9. Likwidacja kominów płacowych i redukcja zatrudnienia w administracji rządowej, samorządowej oraz zmniejszenie liczby radnych to oszczędność ok. 3 mld zł rocznie.
