PROGRAM WYBORCZY MNIEJSZOŚCI NIEMIECKIEJ
Mniejszość niemiecka a region opolski
Mniejszości narodowe i etniczne weszły na stałe do krajobrazu politycznego świata i Europy.
Los zrządził, że my również jesteśmy mniejszością, grupą ludzi w dużym stopniu niezależnych którzy jednak muszą dbać a niejednokrotnie nawet walczyć o swoje prawa i o swoje własne interesy.
Trzeba o tym pamiętać w takim samym stopniu, jak na codzień musimy stać na straży pielęgnowania naszych tradycji.
Ta tradycja związana jest z ponad sześćciusetletnią obecnością naszej pięknej Opolskiej Ziemi żywiołu niemieckiego.
Tego faktu nie da się wymazać ani z historii, ani z serc dużej części mieszkańców Opolszczyzny.
Jako obywatele niepodległego kraju, w którym prawo staje po stronie sprawiedliwosci, stajemy do kolejnych wyborów parlamentarnych, przez co potwierdzamy swoją żywą obecność.
Głos nasz zawsze się liczył i czy tego ktoś chciał lub nie, w pełni wpływał na kształtowanie oblicza Śląska Opolskiego.
Nasza pomoc i nasze wsparcie, jakie oferujemy wszystkim mieszkańcom, już wielokrotnie znalazły wielkie uznanie.
Rozwój gospodarczy, wspieranie oświaty, służby zdrowia oraz rozbudowa infrastruktury technicznej naszych gmin i powiatów, to nasz znaczący wkład w rozwój regionu oraz zobowiązanie na przyszłość.
Wspierają nas w tym działaniu bilateralne ustalenia zawarte w Traktacie Polsko-Niemiec.
Wspiera nas w tym, co robimy statut naszego TSKN, w którym stwierdzamy, iż nie chcemy, aby nasza rodzinna ziemia stała wierdza się obca dla naszych dzieci i wnuków.
Pracujemy na rzecz ciągłego rozwoju regionu, poprzez stworzoną sieć naszych organizacji i fundacji wspieramy i popularyzujemy działania rozwijajace region, włączajac się przy tym w życie samorządów gminnych, powiatowych i samorządu wojewódzkiego.
Oficjalne dokumenty, jak "Statut Województwa Opolskiego" oraz "Strategia Rozwoju Wojewodztwa Opolskiego 2001 - 2015" wypracowane również siłami Mniejszości Niemieckiej, potwierdzają swoimi zapisami poszanowanie praw mniejszości odwołując się do wielokulturowości naszego regionu, podkreślając nasze kontakty z Niemcami zarówno rodzinne, jak instytucjonalne oraz partnerskie mające być podstawą do rozbudowy całej naszej infrastruktury.
Dalej pragniemy być pomostem pomiędzy Niemcami a Polakami, scalać te dwa narody i zbliżać.
Proponujemy Naszym Wyborcom program, który jest aktualny, ponadczasowy, skierowany do wszystkich środowisk.
Chcemy, aby tych kilka słów zapisanych poniżej na trwałe wyryło się w sercu każdego mieszkańca Ziemi Opolskiej.
Rozwój gospodarczy, kulturalny. W stronę młodzieży.
My, członkowie Mniejszości Niemieckiej, znamy znaczenie słowa Ojcowizna - wiemy, jak trudno ją opuszczać choćby na kiIka dni.
Dotąd wielu członków naszej społeczności przez  długi czas pracowało w Niemczech.
Poznali tam inny sposob myślenia, nauszyli się nowych  metod pracy, poznali nowości techniczne i niekonwencjonalne rozwiązania.
Z tym bagażem doświadczeń oraz swoistą praktycznością, jaką kierują się śląscy Niemcy, zbudujemy swoją przyszłość tu na miejscu, otwierając swoje własne zakłady pracy.
Będziemy starali się wesprzeć każda tym względzie ludzką inicjatywę dająca chleb oraz wpływającą na rozwój w Opolszczyzny.
Tutaj dużo będzie zależało od kompetentnych i skutecznych samorządów, które w jednej trzeciej składają się przez przedstawicieli Mniejszosci Niemieckiej.
Walka z bezrobociem inspirowana przez nas przybierze różne formy działania.
Bedziemy starali się skuteczniej zagospodarować tereny przemysłowe znajdujące się we wszystkich gminach, którymi współwłodarzarni są przedstawiciele Mniejszosci Niemieckiej, w pierwszej kolejnosci będzie chodziło o tereny przemysłowe wzdłuż budowanej autostrady A 4.
Dlatego ważne są dla wszystkich mieszkańców regionu, Polaków i Niemców, problemy infrastruktury komunalnej poprawiające atrakcyjność regionu i integrujące wszystkich mieszkańców.
Lecz bodaj najważniejsza sprawą będzie dalsza rozbudowa bądź stworzenie setek nowych, małych przedsiębiorstw.
Oblicza się, iż poprzez kredyty uzyskane tylko w naszej Fundacji Rozwoju Śląska oraz Wspierania Inicjatyw Lokalnych stworzono 5000 nowych miejsc pracy.
Małe zakłady, które preferujemy kierujac się wzorcami krajow Unii Europejskiej i USA, mają nie  tylko przyszłość, ale przynoszą największy dochód.
W sprawach rolnictwa i nowoczesnej produkcji twierdzimy, że nie da się zmodernizować naszych wsi bez zwiększenia zasobności rolniczych kas.
Aby to zapewnić, chcemy równouprawnienia w traktowaniu produkcji rolnej i ekologicznej w stosunku do innych  działów gospodarki narodowej.
Rolnictwo powinno mieć udział w tworzeniu funduszu poręczeń kredytowych, który przyczyni się do cywilizacyjnego awansu terenów wiejskich.
U progu XXI wieku musimy dokonać awansu cywilizacyjnego i kulturowego regionu.
Nikt nas z tego nie zwolni i nikt w tych dążeniach nie pomoże, jeśli sami do końca nie zrozumiemy, że aby być parterem i poniekąt konkurentem "człowieka Zachodu", musimy w wielu kwestiach być lepsi, doskonalsi, bardziej wykształceni.
W "Strategii Województwa" wszechstronnemu wykształceniu dano priorytet.
Podpisujemy się pod tym.
Będziemy dążyć do intensyfikacji nauczania języka niemieckiego w szkolach wszystkich typów, nie zaniedbując jednocześnie możliwości uczenia się języka angielskiego.
Opanowując języki i nowoczesne techniki, nie  będziemy zaniedbywali naszych tradycji przejawiających się w kultywowaniu i szerzeniu wielu form dzialalnosci kulturalnej.
Być mkoże uda nam się powołać do życia Instytut Kultury i Historii Mniejszości Niemieckiej.
Będziemy się dopominać zdecydowanie o napisanie podręcznika historii (krajoznawstwa) śląskiej (opolskiej) ziemi i wprowadzenie tego przedmiotu do lektur szkolnych.
Musimy bardziej zadbać o los człowieka, o losy ludzi schorowanych, będących w podeszłym  wieku, odczuwajacych kłopoty materialne i zdrowotne.
Nie zrzekniemy się czynienia starań majacych na celu uznanie krzywd wyrządzonych naszemu starszemu pokoleniu w wyniku II wojny światowej niewola, obozy pracy, obozy koncentracyjne, przepadek mienia, przepadek oszczędności).
Będziemy organizować bezpłatne tygodniowe wypoczynki dla senior.
Także dla dzieci i dla młodzieży.
Najwięcej trosk i sił skierowanych będzie na młodzież.
Jak powiedzieliśmy wyżej, młodzież nasza musi być dobrze i wszechstronnie wykształcona, nowoczesna a jednocześnie odporna na pseudopokusy i manowce wabiące ją do zastosowania modelu życia świata zachodniego.
Wzorce osobowe i wychowawcze będzie niewątpliwie czerpala z domu rodzinnego i otoczenia, ale również z kultur czy subkultur zachodnich.
Jesli mądrze pokierujemy wychowaniem i wykształceniem naszej młodzieży, mamy szansę przetrwania jako grupa narodowościowa.
Trzeba jednakowoż doprowadzić do stworzenia warunków startu i awansu w życiu młodemu pokoleniu, zbliżonych do standartów europejskich.
Przez prawdę do pojednania
Obecność Niemców na Opolszczyżnie i trwały ślad w historii tej ziemi, niejednokrotnie dzisiaj jeszcze są zamazywane i odrzucane.
Będziemy dążyć z wszystkich sił poprzez organizowanie rożnych spotkań, poprzez nasze i inne media, poprzez naukę do odrzucenia stereotypu "niepoprawnie panującej niemieckosci" w regionie.
Prawda o nas nie musi już teraz dzielić, lecz łączyć i w ten sposob pragniemy wpływać na władze polskie i na społeczeństwo.
Poprzez prawdę dążyć będziemy również do lepszego zrozumiem as przez Niemców, którym na ogół nie umożliwiono poznania naszej, a więc i swojej historii.
W duchu zrozumienia kontynuowana tanu wspópraca z Niemcami i Polakami zamieszkującymi wspólną ojczyznę, musi doprowadzić w końcu do pełnego pojednania.
Do zrozumienia wzajemnego bez ktorego współżycie dwóch narodów we współczesnym swiecie nie ma głębszego sensu.
Będziemy dążyć do tego, aby nasze dzieci, śląskie i poiskie dzieci wspólnie z niemieckimi miały możliwość brania udziału w nauczaniu języka niemieckiego, wspólnego przebywania i poznawania wspólnej historii.
Mniejszość Niemiecka bramą do zjednoczonej Europy.
Wspólnie z olskimi sąsiadami nie tak dawno uczestniczyliśmy w obronie województwa opolskiego.
Także o pozostawienie w Opolu Wicekonsulatu Republiki Federalnej Niemiec.
Jesteśmy przez to identyfikowani jako region ludzi gotowych, zdeterminowanych w jednym celu: obrony swoich praw.
Cieszy nas współpraca pomiędzy wszystkimi ugrupowaniami społecznymi i narodowosciowymi, która wspierana jest również przez Kościół katolicki i ewangelicki.
Ta współpraca pokazała, jak ważny głos zabiera Mniejszość Niemiecka w kształtowaniu losów regionu po raz kolejny podkreśliła nasze przywiązanie do Śląskiej Ziemi, a nam samym wskazała drogę do wspólnego dialogu.
Utrzymujac żywe i ciepłe kontakty z Republiką Federalną Niemiec, naszymi rodzinami w tym kraju, pragniemy w dalszym ciagu  pełnić rolę pomostu pomiędzy dwoma narodami: Niemcami i Polakami.
W chwili obecnej pomost ten ma szansę przeistoczenia się w most biegnący w kierunku Unii Europejskiej.
Potrzebne nam jest jednak w dalszym ciagu nieodzowna pomoc ze stronu rządu niemieckiego i polskiego aby nadrobić zaniedbania, czy zaniechania celowo wymuszone przez komunizm w Polsce.
Potrzebne nam wsparcie ośrodków decyzyjnych do równego uczestnictwa wojewodztwa opolskiego w podziale środków przedakcesyjnych z Unii Europejskiej, aby stworzyć korzystne warunki dynamicznego rozwoju gospodarczego regionu.
Będziemy więc dokładać wielkich starań, aby korzysci jakie płyną z integracji z Unią Europejską w dużym stopniu skoncentrowały się w naszym regionie.
Nie zapomnimy przy tym o grupach mniejszości w innych regionach kraju, ktore podobnie j my szukają swojego miejsca we wspólnej Europie.
Dla nas wszystkich najważniejsze musi jednak pozostać słowo "dom".
Wartości, jakimi dysponujemy my, śląscy Niemcy, w połączeniu z pięknymi tradycjami i wartościami narodu polskiego zadecydują o losach naszego wspólnego domu.
Regionalny charakter naszego ugrupowania, reprezentowanego w parlamencie polskim, pozwała na analizę naszych potrzeb i interesów.
Najważniejszy będzie nasz udział w tych wyborach.
Udział każdego w glosowaniu będzie niezwykle ważkim momentem w dyskusji nad wyborem przyszłości, także nad wyborem nowego europejskiego prawa,
ale i prawdy o nas.
Naszej siły, woli i zarazem trwania tutaj.
I współdecydowania o własnym losie.
Chcemy budować swoją przyszłość w oparciu o pełną akceptację i współpracę z narodem polskim, mając na uwadze dobro każdej grupy społecznej w myśl szczytnej idei Unii Europejskej: "Wspólnoty narodów, nie państw".
