ПРОГРАММА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ РФ
КАК ВЫЙТИ ИЗ КРИЗИСА
В условиях всеохватного кризиса Компартия Россия выдвигает программу восстановления гражданского мира и законности, возвращения страны и цивилизованное русло развития.
Коренные интересы российского общества требуют отказа от разрушительной экономической политики нынешней федеральной власти,
принципиального поворота ее в русло национальных интересов, устойчивого развития страны.
Выход из нынешнего кризиса партия считает необходимым осуществлять на путях социалистического развития страны,
проведения реформирования в интересах большинства населения России, всех ее социальных групп и слоев.
Наша страна обладает необходимыми природными, трудовыми, материальными, научными, нравственными, культурными ресурсами, чтобы осуществить выход из кризиса опираясь на собственные силы, а не на иностранный капитал, предоставляемый на закабаляющих экономических и политических условиях.
Основной экономической политики должен стать отказ от методов «шоковой терапии»,
переход в систему государственного регулирования основных направлений экономики в сочетании с рыночными методами хозяйствования,
на базе различных форм собственности,
при приоритете ее коллективных, общественных форм.
Главная задача – стимулирование товаропроизводителей, снижение непомерных налогов, достигающих ныне 80 процентов,
развитие производства продуктов питания, одежды и обуви, предметов гигиены и лекарств, товаров детского ассортимента.
Опора на новые научные разработки и высокие технологии, стимулирование развития энергосберегающих и ресурсосберегающих производств.
Сохранение и развитие потенциала военно-промышленного комплекса как средоточия новых технологий, базы для производства потребительских товаров, источника получения валюты при продаже средств и систем вооружения за рубеж.
Создание новой системы управления производством, которая отвергает «возвращение к Госплану», не основана на новых информационных технологиях, на базе аналитическо-информационных систем, задачей которых является выдача производителям рекомендаций, которые были бы свободны от жестких бюрократических планов, но давали ориентир на оптимальные объемы производства данной группы товаров, сообщали о желательных или неприемлемых для общества тенденциях развития отрасли.
Земля как средство производства и одновременно сфера обитания людей является общенародным достоянием.
Она передается во владение и использование с правом наследования коллективным и индивидуальным пользователям без права ее купли-продажи.
В частную собственность с неограниченными правами могут передаваться только приусадебные, садовоогородные и дачные участки.
Государство экономически и информационно регулирует развитие сельскохозяйственного производства и АПК с помощью льготного кредитования, инвестиционного и ценового механизма.
Первоочередной задачей выступает повышение культуры села и развитие его социальной инфраструктуры, обеспечивающей закрепление кадров и стимулирование сельского труда.
Определяя перспективы в сфере бюджета и цен, коммунисты исходят из того, что сочетание централизованного управления экономикой с региональным приведет к постепенному снижению доли федерального бюджета в пользу увеличения доли местного.
Важнейшими статьями доходной части бюджета сегодня могут стать перекрытие таких инфляционных каналов, как утечка денежных средств через открытые границы страны, через уклонение от налогов, через потери в либерализованной внешнеэкономической деятельности, через прямое мошенничество и воровство,
увеличение валютных поступлений за счет продажи за рубеж продукции высоких технологий и систем вооружений,
прогрессивное налогообложение торгово-посреднического и крупного частного капитала.
Заметную пользу экономике мог бы оказать и возврат России внешнеэкономического долга некоторыми странами, что станет возможным в случае изменения известных приоритетов в ее внешней политике.
Расходные статьи бюджета могут быть уменьшены за счет сокращения непомерного для России административно –управленческого аппарата, снижение расходов на содержание и охрану высших должностных лиц.
Одним из высших приоритетов является остановка безудержного роста цен с введением государственного регулирования цен на жизненно важные группы товаров,
переход к реальной (а не декларативной, как сегодня) государственной поддержке бедных и нищих слоев населения.
Доля бюджетных расходов на крупные, социально значимые цели (оборона, наука, образование, здравоохранение, культура, социальное обеспечение) не может урезаться без совета с население и всесторонней научно-экономической и социально-политической экспертизы.
Реформирование финансовой системы должно предусматривать нормализацию (в интересах производителей) кредитной ставки в государственных и коммерческих банках, ограничение эмиссии денег сугубо техническими потребностями, лицензирование пунктов обмена валют (с условием ведения с 1994 года, только в рублях).
Система налогообложения должна предусматривать повышение налоговых ставок при превышении монопольным производителем фиксированной нормы прибыли.
Сегодня необходимо усиление штрафных санкций за недоброкачественный товар и введение эффективного контроля качества импортных товаров.
Основное направление внешнеэкономической деятельности – переход к государственной монополии внешней торговли (за исключением отдельных групп товаров, производство которых обеспечено сырьевыми, трудовыми и финансовыми ресурсами и свободный экспорт которых не наносит экономического ущерба стране).
Главным национальным ресурсом для преодоления глубокого кризиса в стране является наш труд.
Труд свободный обеспечивающий достойную жизнь труженика, его семьи и государства.
Труд организованный имеющий полное материальное вознаграждение и высокую моральную оценку в обществе.
Труд, результатом которого должны владеть и распоряжаться сами трудящиеся.
