20 лет без СССР стали для России нескончаемой полосой испытаний и потрясений.
Теперь наши многочисленные трудности наслоились на мировой экономический кризис.
Сколько времени есть у России, чтобы справиться с тяжёлыми проблемами?
Каким путем идти в ХХI веке?
С кем связать будущее страны?
Пора отвечать на эти вопросы.
Отвечать всем и каждому.
Отвечать, и не ошибаться в главном – выборе власти.
Время требует перемен
 Перед гражданами России стоит много конкретных вопросов.
Почему скачут тарифы на услуги ЖКХ, а цены растут гораздо быстрее, чем зарплаты, пенсии и стипендии?
Кто будет нести ответственность за десять миллионов безработных?
Как происходит, что вся стран против ЕГЭ, но его всё равно навязывают выпускникам?
Почему, несмотря на благоприятную цену на нефть, жизнь большинства россиян становится все тяжелее?
Куда подевались приоритетные национальные проекты?
Почему вместо помощи в решении жилищной проблемы гражданам предлагают брать ипотеку и обогащать банки?
В чём причины того, что невиновных сажают в тюрьму, а преступники откупаются и гуляют на воле?
Зачем тратить миллионы на перелицовку милиции в полицию, если взяточники продолжают чувствовать себя вольготно?
Почему самолеты, вертолёты и ракеты падают всё чаще?
Зачем правительство одной рукой отправляет нефтегазовые доходы за границу, а другой манит зарубежных инвесторов?
Почему село брошено на произвол судьбы, а народ кормят импортными отбросами?
Граждане страны понимают, что на эти и другие острые вопросы пора отвечать всерьёз.
А отвечать всерьез, значит, голосовать не «сердцем» и не «назло всем».
Не зря ведь сказано: «как голосуем, так и живем».
Наступает время ответственного выбора.
Время голосовать так, чтобы вернуть украденную у нас Родину.
Действовать так, чтобы вернуть себе страну и своё достоинство.
После разрушения СССР Россия оказалась на штрафном круге истории.
Этот этап затянулся на двадцать лет.
Перед Россией сегодня стоят пять главных вызовов:
- колоссальное социальное неравенство;
- демографическая катастрофа;
- развал экономики, посаженной на сырьевую иглу;
- утрата обороноспособности и потеря ключевых союзников;
- духовно-нравственная деградация.
Наши потери исключительно велики.
За упущенное Россией время мир пережил большой технологический рывок.
Нам предстоит начать немедленное восхождение или оказаться на самом дне.
Время требует перемен.
Немедленных перемен ради людей, ради будущего.
 
Что есть, и чего нет у России
Страна ждёт нового курса.
Для него нужны ясные цели, политическая воля, честная и дееспособная команда.
КПРФ готова вывести страну на путь созидания и развития.
Формируя свой проект будущего, мы предъявили обществу те возможности, на которые станем опираться.
Первое. Природные богатства – важнейший резерв страны.
Доходы от их экспорта пора не транжирить, а использовать на развитие России, в интересах людей, живущих на её просторах.
Второе. СССР создал мощную экономику.
Часть её устояла даже в условиях беспощадного уничтожения производственного потенциала.
Остатки научного и промышленного могущества Советской Державы могут стать базой для новой индустриализации.
Третье. Помогая народу раскрыть свой творческий потенциал, Советская власть обеспечила удивительный культурный и научный взлет нашей страны.
Даже в тяжелейшие дни нынешней смуты Победа над фашизмом, прорыв в космос, стратегический паритет оставались предметом гордости нации.
Самоуважение народа и сегодня остается залогом его готовности к новым свершениям.
Четвертое. Вашингтону, разумеется, не нужна сильная и влиятельная Россия.
Но на данном этапе США слишком скованы борьбой за передел мира, военными авантюрами, стратегией «сдерживания» Китая и внутренними проблемами.
Таким образом, у России есть четыре важных фактора для развития: природно-ресурсный, экономический, морально-духовный и внешнеполитический.
Опираясь на них, страна может шагнуть вперёд.
Но сегодня у неё нет пятого и главного фактора – ответственного и национально мыслящего правительства.
Правительства, действующего в интересах большинства граждан.
У России есть средства для развития, но они отправляются в западные банки.
Есть природные ресурсы, но они разбазариваются.
Есть интеллектуальный потенциал, но его губит «утечка умов», разрушение школы и дебилизация населения «зомби-ящиком».
Необходимость модернизации правящий режим подменяет пустой болтовнёй.
Каждому пора осознать: без смены власти спасти страну невозможно.
 
«ТРИ плюс СЕМЬ плюс ПЯТЬ» - формула перемен
в интересах народа
 
Чтобы идти вперёд, нужно хорошо понимать все трудности старта.
Вал проблем нарастает.
Факты указывают на признаки геноцида нашего народа.
Россия вымирает.
В среднем сокращение численности населения превышает 600 тысяч человек в год. После утраты СССР расходы на здравоохранение уменьшились в 12 раз.
Сеть больниц сократилась наполовину.
Поликлиник стало меньше на 3 тысячи.
Закрыто 7 тысяч фельдшерско-акушерских пунктов.
Страну заполнили фальсифицированные лекарства.
Ситуация в жилищной сфере также подчёркивает глубину падения.
Бесплатное обеспечение жильем ликвидировано.
При росте бедности это обернулась тем, что почти две трети граждан нуждается в улучшении жилищных условий.
Для решения этой проблемы при нынешнем уровне кредитования потребуется более двухсот лет.
Печальными спутниками российского села стали деградация и пьянство.
Более 20 тысяч деревень стёрто с карты России.
Из севооборота выведено 40 миллионов гектаров земли.
В полном упадке животноводство.
Свыше половины продуктов питания закупается за границей.
Продовольственная безопасность утрачена.
В добывающей отрасли России работают 9850 предприятий.
Только 416 из них остаются государственными.
В результате прибыль олигархов в 400 с лишним раз больше того, что получает вся наша страна от эксплуатации природных ресурсов.
Вот почему число нищих не убавляется, а инфраструктура разваливается на глазах.
Так жить нельзя.
Без масштабных преобразований, поддержанных народными массами, страна обречена.
Команда патриотических сил России предлагает обществу свою программу действий.
Правительство народного доверия обеспечит: - национальную и личную безопасность;
- переход от экономического упадка к ускоренному развитию;
- преодоление бедности и социальной деградации.
Решить эти задачи мы готовы по формуле «ТРИ плюс СЕМЬ плюс ПЯТЬ».
В соответствии с нею наша Предвыборная программа предусматривает: - три направления новой внешней политики; - семь направлений новой экономической политики; - пять социальных приоритетов.
КПРФ исходит из того, что главная угроза для человечества – не терроризм или стихийные бедствия.
Обанкротившаяся система капитализма – вот что настойчиво воспроизводит экономические кризисы, вопиющую бедность, экологические проблемы, культурную деградацию, межнациональные конфликты, захватнические войны.
Добиться перемен в интересах народа, значит покончить с олигархической политикой.
Защитить страну и её граждан, значит направить государственный корабль «Россия» курсом на социализм.
 
Безопасность страны
России крайне нужны благоприятные условия для развития.
А для этого нужен щит от любой агрессии.
Экономический кризис активизировал мировую реакцию.
Без СССР империалисты действуют всё наглее.
На глазах всего человечества США ведут сразу несколько захватнических войн.
НАТО оккупировало Афганистан и Ирак.
Возможными жертвами уже объявлены Сирия и Иран.
Богатый нефтью Ближний Восток стал сегодня основной мишенью.
Но вашингтонский план «Большого Ближнего Востока» - лишь часть планов мирового господства.
Во весь рост встаёт вопрос: Что нужно сделать, чтобы кадры бомбардировок Югославии или Ливии не превратились в реалии самой России?
Новый министр обороны США Леон Панетта уже назвал её в числе стран, угрожающих Соединённым Штатам.
Официальная Россия обязана учитывать это в своей внешней политике.
Но что мы видим?
За 20 лет так и не выработаны меры противодействия безостановочному расширению НАТО.
Позором для страны стало фактическое согласие на вторжение в Ливию.
Ратифицирован договор СНВ-3, маскирующий развернутую США гонку вооружений.
Продолжилась практика разбазаривания российских территорий.
В экономическую зону Норвегии переданы акватории, в которых наши рыбаки добывали 60% всего улова в Баренцевом море.
Российская власть не только сокращает оборонный потенциал страны, но и отталкивает наших союзников, включая братскую Белоруссию.
При попустительстве правительства Медведева-Путина Запад настойчиво закрепляет свою победу в «холодной войне».
Национальная безопасность подорвана.
Будущее страны под угрозой.
России нужна новая власть.
КПРФ твердо намерена укрепить позиции страны на международной арене, гарантировать её суверенитет.
Для этого Правительство народного доверия будет действовать по трем направлениям.
1. Новые приоритеты внешней политики.
Россия направит свои усилия на повышение роли ООН, на ограничение влияния НАТО и роспуск данного блока.
Мы сделаем всё для развития добрых и равноправных отношений со странами Европы.
Расширится взаимодействие с КНР, Индией, Вьетнамом и другими государствами Азии, странами Латинской Америки и Африки.
Социально-экономическое развитие российского Дальнего Востока позволит нарастить взаимовыгодное сотрудничество в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Наш курс будет нацелен на установление справедливых отношений на мировой арене, на расширение числа союзников и постоянных партнёров России.
2. Создание нового Союза братских народов.
Ускоренное сближение стран, ранее входивших в состав СССР, будет основой наших решений по внешней политике.
Началом этого процесса призвано стать создание Россией, Белоруссией, Украиной и Казахстаном полноценного Таможенного союза, а затем и единого экономического пространства.
Мы устраним все препятствия на пути создания крепкого Союзного государства Белоруссии и России.
С притязаниями российской олигархии на белорусские предприятия будет покончено.
3. Укрепление обороноспособности страны.
Вооруженные Силы и военно-промышленный комплекс России будут возрождены.
Народное правительство прекратит бездумное «реформирование» армии и сокращение воинских частей,
воссоздаст систему военного образования и военной науки,
профинансирует достойное содержание Вооружённых Сил,
закупки техники и боевую подготовку военнослужащих.
Мы решительно поднимем престиж военной службы,
восстановим систему патриотического воспитания и допризывной подготовки.
Командный состав Армии и Флота, его семьи будут обеспечены жильем, школами, дошкольными учреждениями, домами культуры.
Ветераны Вооруженных Сил будут жить достойно.
Чтобы не оплачивать кровью народа его независимость, нужно иметь силы для отпора любому захватчику.
И мы готовы проводить Новую внешнюю политику – независимую, миролюбивую, защищающую страну от внешних угроз.
Граждане России будут чувствовать себя под надежной защитой Российского государства, где бы они ни находились.
 
Экономика роста вместо экономики скважины
 
Наша новая экономическая политика решит семь задач.
1. Национализация ключевых отраслей промышленности.
За годы приватизации и «реформ» уничтожено более двух третей промышленного потенциала страны.
Пора исправлять положение.
Национализация позволит сосредоточить в руках государства крупные финансовые ресурсы, направить их на восстановление экономики и решение других проблем.
Мы гарантируем принятие новых Земельного, Лесного и Водного кодексов, нового Закона о недрах.
Они закрепят собственность государства на природные ресурсы.
Помимо сырьевых отраслей национализация затронет металлургию, авиастроение, машиностроение, электроэнергетику и другие базовые отрасли промышленности.
Страна избавится от разрушительного господства «дикого» рынка.
Будет восстановлено регулирование экономической жизни, планирование основных направлений финансовой, промышленной и сельскохозяйственной политики.
2. Новая индустриализация страны.
Правительство народного доверия реализует принцип: «Модернизация без остановок».
Новая индустриализация будет проводиться на основе передовых достижений научно-технического прогресса.
Наука вернётся во все отрасли экономики, прежде всего, в электронику, станкостроение, приборостроение, машиностроение, авиапром, автомобилестроение, судостроение, химическую промышленность.
Продукция этих отраслей вновь будет производиться в России, а не приобретаться за границей.
Заработает Единая энергетическая система страны.
Тарифы на электроэнергию, цены на уголь и горюче-смазочные материалы будут снижены и станут строго регулироваться.
Появятся индустриальные парки с единой экосистемой и «нулевыми выбросами».
Будет сформирована система поощрений населения за покупку экологичных транспортных средств и бытовой техники, других инновационных продуктов.
3. Возрождение российской деревни, достижение продовольственной безопасности.
Господдержка сельского хозяйства будет поднята до уровня передовых стран.
Ассигнования на его развитие составят от 10 до 15% расходной части федерального бюджета.
Диспаритет цен будет преодолён.
Земля станет безвозмездно передаваться для сельскохозяйственных целей.
Земельные спекуляции прекратятся.
Правительство обеспечит восстановление крупных коллективных хозяйств.
Оно проведёт техническое перевооружение сельского хозяйства,
примет и профинансирует программы развития сельхозмашиностроения.
Российское село возродится.
Здесь будут воссозданы учреждения культуры, школы, детские сады, больницы и поликлиники.
Мы восстановим продовольственную безопасность.
Россия не вступит в ВТО на невыгодных для себя условиях.
Цены и качество продуктов государство возьмёт под контроль.
4. Новая финансовая политика.
Основу банковской системы России составят государственные банки, включая Внешторгбанк, Сбербанк, Стройбанк, Сельхозбанк.
Они обеспечат рациональное использование финансовых ресурсов страны и эффективное денежное обращение.
Государственный Сбербанк обеспечит бесплатное обслуживание граждан при оплате жилищно-коммунальных и других услуг.
Будет свёрнута спекулятивная банковская система, удушающую экономику непомерно высокими процентами за кредит.
Сохранятся коммерческие банки, которые обеспечат услуги, стимулирующие экономическое и социальное развитие страны.
   
5. Пересмотр системы налогообложения.
Подоходный налог на граждан станет прогрессивным.
Мы освободим бедное население от его уплаты.
Налоги для предприятий реального сектора экономики снизятся.
Весомые льготы получат те производства, что выпускают высокотехнологичную, конкурентоспособную продукцию, направляют средства на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы.
6. Эффективное взаимодействие науки и производства.
Правительство народного доверия сделает всё, чтобы нарастить интеллектуальный потенциал нации.
Будет покончено с позорной ситуацией, когда доля продукции высоких технологий в экспорте США достигла 40%, у Германии и Японии превысила 30%, а у России уменьшилась до 0,5%.
В течение трех лет мы увеличим финансирование отечественной науки не менее чем вдвое.
Созданные Советской властью наукограды и другие научные центры России получат поддержку государства, станут опорой его возрождения.
Достойная оплата труда позволит поднять статус ученых.
Перспективным молодым исследователям будет гарантировано жилье и другие меры поддержки и поощрения.
Стипендии аспирантов и докторантов вырастут в четыре раза.
Российская наука станет участвовать в выработке всех значимых государственных решений.
Повысится значение анализа, прогнозирования и планирования в деятельности органов власти.
Мы увяжем Стратегию национальной безопасности со Стратегией научно-образовательных приоритетов.
Ключевые решения президента и правительства не будут приниматься без одобрения Высшего интеллектуального совета.
7. Реализация комплексной программы «Покорение пространства».
КПРФ вернётся к советскому опыту развития всех видов транспорта, обогатив его современными мировыми достижениями.
Регулирование тарифов на перевозки снизит издержки хозяйствующих субъектов и даст гражданам свободу передвижения.
 
Мы возвратим в госсобственность железные дороги.
Новые скоростные магистрали соединят страну, обеспечат передвижение из Владивостока в Москву за двое суток.
Начнётся немедленное восстановление разрушенной инфраструктуры воздушного флота.
Авиастроение получит достаточный объем инвестиций.
Мы проведём укрупнение авиакомпаний с перспективой монополизации данной отрасли государством.
Будет создана современная региональная авиация.
Заработают программы развития морского и речного транспорта.
Отечественные судоходные компании и судостроительные предприятия получат поддержку.
Начнётся энергичное строительство федеральных автомагистралей и местных дорог с современной инфраструктурой.
В крупных городах появятся новые системы скоростного транспорта, включая метро, легкое метро и скоростные трамваи.
В целом, объем промышленного и сельхозпроизводства, как и доходы населения, существенно вырастут.
Правительство народного доверия покончит с вывозом нефтегазовых доходов бюджета за рубеж.
Значительная часть этих средств пойдёт на кредитование экономики, целевую модернизацию и развитие предприятий.
«Экономика роста вместо экономики скважины» обеспечит устойчивое и ускоренное развитие России.
 
Страна без «медвежьих углов»
 
КПРФ гарантирует смену социальных приоритетов и утверждает: Россия станет страной без «медвежьих углов».
1. Важнейший принцип нашего курса: общество справедливости вместо «социальных джунглей».
Главное право человека – это право на жизнь
. Обязанность государства – сделать её достойной.
Для этого мы примем новое социальное законодательство.
Нынешнее правительство и «Единая Россия» радикально ухудшили его всего за несколько лет.
Внедряются платное образование и здравоохранение, ограничивается доступ граждан к культуре.
КПРФ готова в течение двух лет перенацелить законодательство России на удовлетворение потребностей граждан.
Государство расширит сеть социальных учреждений, защитит материнство и детство, гарантирует достойную старость, позаботится об инвалидах.
Безработица будет искореняться как признак капиталистической дикости.
Мы примем новый Трудовой кодекс и защитим права рабочих, крестьян, всех наёмных работников.
Трудящиеся восстановят свои гарантии на достойную оплату и условия труда, на отдых и оздоровление, на повышение образовательного и культурного уровня.
Право на жильё – неотъемлемая часть права на жизнь.
Жилищно-коммунальное хозяйство – самая крупная жизнеобеспечивающая отрасль страны.
Основная масса людей живет в домах, построенных в СССР.
Их не ремонтировали 20 лет.
Износ сетей превышает 70%.
Всё может рухнуть в один момент.
«Единая Россия» передает ЖКХ из рук государства в руки коммерсантов.
Содержание и ремонт домов перекладывается на самих граждан.
Для решения этого вопроса КПРФ разработала систему мер.
– Граждане будут обеспечены доступным жильём.
Семьи с низкими доходами получат его бесплатно.
Остальные смогут приобретать жильё в кредит по ставке не более 5% годовых и сроке погашения не менее 10 лет.
– Будет принят новый Жилищный кодекс
. Инфраструктура и объекты коммунального хозяйства вернутся в собственность государства.
Управляющие компании станут исключительно государственными или муниципальными.
Власть будет отвечать за ремонт коммуникаций, кровли, подвалов и подъездов многоквартирных домов, за исключением особо дорогого элитного жилья.
– Заработает масштабная программа замены ветхого и аварийного жилого фонда.
Государство активно поддержит массовое индивидуальное строительство, выделяя земли под застройку бесплатно.
– Дешёвое тепло и электроэнергия придут в каждый дом.
Тарифы на услуги ЖКХ станут жёстко регулироваться.
Размер платы за жильё и коммунальные услуги будет ограничен 10% дохода семьи.
– Появится запрет на выселение семей с детьми, инвалидов, пенсионеров и лиц с доходом ниже прожиточного минимума.
2. Детям и молодежи – поддержку государства.
Основами нашей молодежной политики станут: свободный доступ к качественному образованию,
предоставление работы по специальности,
обеспечение молодых семей бесплатным жильем и укрепление семейных ценностей.
Государство активно поддержит творчески одаренных детей и молодежь, молодых изобретателей, ученых, авторов перспективных проектов.
Страна получит развитую сеть клубов, спортивных секций, творческих студий, туристических центров.
Мы покончим с дефицитом детских дошкольных учреждений.
Власть откажется от «ювенальных технологий» разрушения семьи.
Для многодетных семей начнёт действовать развитая система льгот.
Значительно расширятся программы организации детского оздоровительного отдыха.
Будет оказано всемерное содействие деятельности молодежных и детских объединений.
3. Наш лозунг: «Качественное и доступное образование – для всех!»
КПРФ вернёт народу величайшее завоевание Советской власти – всеобщее бесплатное образование.
Мы прекратим закрытие вузов и школ.
Начнется возрождение профессионально-технического образования.
Госрасходы на образование достигнут 10% от ВВП.
Проводимая политика позволит осуществить программу «От парты до звездного неба» и другие амбициозные проекты.
Труд преподавателя и учителя станет достойно оплачиваться, его престиж – укрепляться.
Школьники будут обеспечены горячим питанием.
Студенческие стипендии увеличатся, расширится число их получателей.
4. Укрепить здоровье нации.
Качественное медицинское обслуживание, включая самые сложные операции, всем будет предоставляться бесплатно.
Частные клиники могут существовать лишь как дополнение к полноценной государственной системе охраны здоровья.
Мы восстановим службу здравоохранения на крупных производствах.
Заработает программа организации неотложной медицинской помощи в сельской местности.
Средняя зарплата в здравоохранении превысит среднюю по стране.
Врачи высокой квалификации войдут в категорию наиболее высокооплачиваемых граждан.
В полном объеме будут восстановлены службы здоровья матери и ребенка, женские консультации, родовспоможение.
Единовременное пособие на новорожденного составит от 40 до 50 тысяч рублей.
Ежемесячное пособие на ребенка станет соответствовать его реальному прожиточному минимуму.
Государство обеспечит комплексную профилактику заболеваемости, доступность санаторно-курортного лечения и масштабную пропаганду здорового образа жизни.
Укреплению здоровья нации будет способствовать программа «Города России».
Особое место в ней займёт проект «Зеленый город» с новыми правилами землепользования, озеленением улиц, группировкой домов вокруг малых скверов.
5. Новый культурный подъём – условие возрождения России.
Народное правительство обеспечит культурный подъем страны.
Мы надежно защитим нашу историю от посягательств тех, кто извращает и порочит её, ставит под сомнение подвиги прежних поколений.
Телевидение и кинематограф вновь станут источником воспитания базовых моральных ценностей, чувства патриотизма и гражданской ответственности.
Важнейшим критерием оценки деятельности власти будет являться культурный расцвет страны.
В кратчайшие сроки мы примем закон «О культуре».
Бюджетные расходы на эту сферу удвоятся в течение трёх лет.
Будет усилена сохранность памятников истории.
Заработают масштабные программы защиты языка и традиций русского и всех народов России, пропаганды выдающихся произведений советской культуры.
Творческие союзы получат широкие возможности для развития.
Будет создан Национальный общественный совет по культуре для выработки принципов и путей духовного развития страны.
Без новой культурной политики КПРФ не видит возможным и решение национального вопроса.
Наша партия всерьез разработала русскую тему, отвергая всякое её опошление национализмом.
Этот вопрос касается четырёх пятых населения России, а значит, того большинства, что обязано осознать свою роль объединителя нашего многонационального Отечества.
Для решения русского вопроса считаем, в частности, необходимыми:
- ответственную государственную политику, нацеленную на создание атмосферы дружбы народов в нашей стране;
- активное противодействие попыткам духовной агрессии против национально-культурных традиций народов России;
- наказание по всей строгости закона за любые проявления русофобии как экстремистской формы разжигания межнациональной розни;
- адекватное присутствие культуры коренных народов страны в информационной среде;
- достижение реального равенства всех народов России в области государственного управления, деловой активности и получения природной ренты;
- защиту наших соотечественников за рубежом, воздействие на правящие режимы государств, где попираются их гражданские, культурные и социально-экономические права.
 
Для народа, вместе с народом
 
КПРФ гарантирует: что созидательная политика народно-патриотических сил возродит Россию, сделает её подлинно единой.
Она создаст «экономику роста», вместо «экономики скважины».
Наша Родина станет «страной без «медвежьих углов».
Приняв управление страной, КПРФ проведёт преобразования для народа и вместе с народом.
В общественно-политической жизни установится новая атмосфера.
Избирательная система очистится от информационного террора, грязных технологий и всевластия денег.
Выборы станут проводиться на основе реального равенства всех участников избирательного процесса и свободного волеизъявления граждан.
Мы гарантируем демократизацию политической системы и повышение её эффективности.
- Граждане обретут реальное право на референдум.
- Расширятся полномочия и контрольные функции парламента.
- Члены Совета Федерации, главы исполнительной власти, а также народные судьи на уровне городов и районов будут избираться населением.
- Граждане смогут отзывать депутатов и глав любого уровня за нарушение предвыборных обещаний.
- Система управления будет реорганизована; госаппарат станет меньше и эффективнее.
- Начнётся беспощадная борьба с коррупцией, законодательство предусмотрит конфискацию имущества для воров и взяточников.
- В стране появится дееспособный Совет национальной безопасности и Высший интеллектуальный совет.
- Всемерное развитие получат различные формы народного самоуправления и общественного контроля над работой чиновников.
Придя к власти, КПРФ подготовит условия для становления обновленной системы советского народовластия.
Мы будем работать, чтобы утвердить власть большинства!
 
К новым горизонтам
 
Время подтверждает правоту идей, которым верна КПРФ.
Опыт Китая, Вьетнама, братской Белоруссии и других стран показывает продуктивность социалистических принципов в экономике и общественной жизни.
Это означает, что хотя Советский Союз, преданный своими «вождями», не устоял на крутом вираже истории, магистральное направление прогресса – на социализм – не изменилось.
КПРФ уверенно заявляет: наш народ достоин того, чтобы жить в великом и социалистическом Отечестве!
В руках коммунистов программа созидания и прогресса.
Народный референдум подтверждает: предложения КПРФ – это суть политики большинства граждан.
Наступает время превратить надежды большинства в новый государственный курс Правительства народного доверия.
Наш лозунг: «От обороны – к всенародному наступлению!»
Политика большинства призвана побеждать!
