Земля – мать богатства
Избирательное объединение  «Аграрная партия России» добивается избрания в Государственную Думу по своему списку депутатов, которые будут принципиально и последовательно проводить курс на восстановление политической и экономической мощи государства Российского как непременного условия улучшения жизни всех россиян.
Депутаты от нашей партии, представляя и отстаивая в парламенте интересы крестьянства, сельской интеллигенции, городских жителей, вовлеченных в аграрный сектор,
будут содействовать ограждению от истощения и разбазаривания главного достояния российского народа – его земельных богатств.
ЗДОРОВЬЕ НАЦИИ. Отстаивая интересы людей, стоящих у истоков продовольственного обеспечения общества, будем за счет восстановления и развития агропромышленного производства добываться улучшения структуры питания всех слоев населения,
снабжая россиян в широком выборе и по доступной цене экологически чистой пищей,
создания здоровых условий жизни среды обитания каждого гражданина России.
УСИЛЕНИЕ ОХРАНЫ ЖИЗНИ И ДОСТОИНСТВА ЧЕЛОВЕКА. Каждый человек – бесценное достояние государства.
Человеческое достоинство невозможно без гарантированных социальных прав,
и прежде всего, права на труд.
Добиваясь наращивания производства, мы обеспечим создание огромного числа новых рабочих мест на селе и в городе,
сформируем условия для безболезненной структурной перестройки экономики,
развития производства, способных гибко реагировать на конъюнктуру рынка.
СОЦИАЛЬНАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ И ЗАКОННОСТЬ.  Аграрная партия России исходит из того, что принцип социальной справедливости возможен только при гарантировании человеку труда реального права выбора форм хозяйствования – форм собственности на основные средства производства
при равенстве перед законом государственной, коллективной и частной собственности.
Необходимо разгосударствление средств производства,
проведение подлинно народной приватизации,
принятие государственной программы протекционирования отечественных товаропроизводителей,
в первую очередь сельских,
наращивание производства во всех формах хозяйствования  и собственности,
которые дадут возможность создать людям труда и предпринимателям на селе и в городе реальные условия для активной работы.
Только достойная государственная поддержка малоимущих и беспомощных, материнства, которая бы обеспечивала здоровую основу подрастающего поколения, спокойную старость, благополучие семьи, всеобщую доступность медицинского обслуживания
образования на цивилизованном уровне.
Выступая за верховенство закона, за равенство перед ним всех россиян, мы будем настойчиво добиваться пресечения разгула преступности, коррупции, бандитизма,
решительного укрепления правоохранительных и судебных органов.
КУЛЬТУРА И ДУХОВНОСТЬ. Избирательное объединение «Аграрная партия России» намеренно использовать все возможности Государственной Думы, чтобы на исторических корнях возродить народные традиции взаимного уважения, доброжелательности в отношениях людей всех национальностей.
Мы будем добиваться сплочения всей интеллигенции для выработки государственной комплексной программы духовного и культурного оздоровления нации.
ЗЕМЛЯ.  Аграрная партия России выступает инициатором принятия Федеральным Собранием закона о земле, четко регламентирующего земельные отношения в стране как основу развития многоукладной сельской экономики, исходя из основополагающего принципа – земля прежде всего тем, кто ее обрабатывает.
Мы будем добываться регулирования права собственности на землю с учетом сложившихся в различных регионах России демографических, природно-климатических, экономических условий при разумном сочетании частной и государственной форм собственности.
Мы за бесплатное выделение земли в собственность всем жителям городов и сел, желающим вести личное хозяйство, возделывать садовые и огородные участки, строить для семьи сельский дом,
но против превращения земли в предмет бездумной и безоглядной купли-продажи, в средство отмывания нечестно нажитых капиталов.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РЕФОРМЫ. Безусловно поддерживая необходимость глубокого реформирования экономики страны.  Аграрная партия России выступает за регулируемый государством переход к рыночным отношениям,
создание цивилизованного социально-ориентированного рынка.
В парламентской деятельности мы намерены законодательно обеспечить принципы и характер преобразований в аграрном секторе экономики, основанных на добровольности реформирования имеющихся форм хозяйствования.
При проведении приватизации мы будем добиваться поддержки предприятий по принципу сохранения целостности производственных комплексов (птицефабрики, тепличные комбинаты, животноводческие комплексы), обеспечения разумного, экономически выгодного сочетания крупных, средних и мелких предприятий, крестьянских и подсобных хозяйств.
Полагаем необходимым установление государственной опеки над работниками экономически слабых хозяйств, членов их семей на период решения судьбы этих хозяйств.
Среди наших главных задач в парламенте – обеспечить здоровый протекционизм со стороны государства фермерству для развития и становления его на современной цивилизованной основе.
Считаем необходимым изменить отдельные аспекты внешнеэкономической деятельности,
последовательно сокращать импорт продуктов питания, которые традиционно и в достаточном количестве производятся в стране,
а высвободившиеся средства направлять на увеличение закупок новых технологий, машин и оборудования, сырья для пищевой и перерабатывающих отраслей промышленности.
Аграрная партия России будет добиваться резкого снижения цен на продукты питания за счет установления обоснованного паритета  цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию на базе восстановления на внутреннем рынке покупательной способности зерна.
Сокращение налога с сельских товаропроизводителей;
уменьшение торговой надбавки на сельскохозяйственную продукцию, а также ресурсы и услуги для села;
исключение многоразовой спекулятивной перепродажи сельхозпродукции;
сокращение неоправданного и убыточного для страны импорта продовольствия;
искоренение на рынках мафиозных структур, искусственно завышающих цены.
Реализация нашей предвыборной платформы возможна только при мирном и демократическом развитии,
сохранении государственной целостности России.
