ПРЕДВЫБОРНАЯ ПЛАТФОРМА
БЛОКА ИВАНА РЫБКИНА
Мы, представители более чем 50 партий, общественно-политических объединений и союзов, сформировали Избирательный блок, чтобы через победу на выборах и образование парламентского большинства привести к руководству страны людей, способных в кратчайшие сроки сделать ее процветающей.
Сегодня в России продолжает углубляться кризис, поразивший все клетки социального организма.
Для кардинального изменения проводимого курса необходима организованная политическая сила, обладающая волей, гражданским мужеством, подлинным профессионализмом.
Такие качества присущи только представителям нашего Блока.
Мы знаем, в каком обществе мы хотим жить.
Мы знаем, как его создать.
Это будет общество народного благополучия, в котором должны постоянно повышаться уровень жизни людей, развиваться все общественно  полезные  сферы деятельности, возрастать безопасность человека.
Руководствуясь принципами справедливости, сотрудничества, созидания и реализма и осознавая недопустимость дальнейшего опасного экспериментирования над народом, мы предлагаем свою Программу социальной защиты личности, общества, государства, осуществление которой позволит России стать на путь прогресса.
Основные направления действийв области общественного производства
1.Мы прекратим бездумный раздел и передел собственности и не допустим принудительной приватизации.
Будет введена строгая ответственность собственника, в том числе и государства, за эффективную работу промышленного и финансового капитала в интересах всего общества.
2.Мы добьемся быстрого подъема экономики и благосостояния народа через комплексность и одновременность принятия мер, в том числе законодательного характера, во всех сферах деятельности общества.
3.Мы положим конец политике нынешнего правительства, вызвавшей безденежье предприятий и граждан.
Для запуска механизма быстрого экономического подъема мы заморозим все неплатежи предприятий,
выдадим им разовый долгосрочный государственный кредит, достаточный для возобновления работы останавливающихся производств,
и обеспечим привлечение в экономику необходимых инвестиционных средств.
4. Мы введем неотвратимую ответственность виновных, вплоть до уголовной, за неуплату налогов, за невыполнение государством, предприятиями, гражданами взятых на себя обязательств по оплате товаров и услуг, своевременной выдаче заработной платы, пенсий и пособий.
5. Будет установлена система контроля за законностью доходов каждого гражданина и каждого предприятия, обеспечивающая прекращение криминальной деятельности и выплату налогов в полном объеме.
6.  Для защиты отечественного товаропроизводителя, для использования природных ресурсов преимущественно на территорий России будут установлены высокие таможенные пошлины на вывоз сырья и природных ресурсов.
Одновременно будет введен комплекс мер по поддержке производителей импортозамещающей и экспортной продукции.
7. Будут отменены налоги на добавленную стоимость, на денежные средства, направляемые на развитие производства и сферы услуг, другие виды налогов, кроме налога на реально полученную прибыль (не более 30%) и акцизов на производство товаров, потребление которых необходимо сократить из-за наносимого ими вреда здоровью россиян.
Действия в области социальной защиты  и финансирования бюджетного сектора
Мы вернем социальные завоевания, которыми долгие годы заслуженно гордились наши люди:
—    обеспечим стабильную занятость, не допустим безработицы;
—    создадим условия для справедливой оплаты труда;
—     введем систему перераспределения доходов от богатых к бедным, предотвращая тем самым имущественное и социальное расслоение общества;
—    увеличим размеры пенсий, стипендий и пособий;
—    восстановим сбережения граждан, изъятые в ходе проведенной в 1992 году либерализации цен;
возвратим денежные средства вкладчиков, потерянные в результате преступных действий на финансовом рынке.
Мы - сторонники высокого уровня финансирования государством науки и наукоемкого производства,
образования,
культуры,
здравоохранения,
обороны,
защиты семьи и т. д.
Мы - также сторонники высоких расходов государства на воспитание и обучение подрастающего поколения.
Мы обеспечим реальную самостоятельность местных, региональных и федеральных органов власти путем введения трехуровневой и независимой налогово-бюджетной политики.
Все субъекты Федерации получат равные права в использовании их экономического, интеллектуального, культурного потенциала и природных ресурсов.
Мы обеспечим быстрый подъем экономики и благосостояния граждан за счет создания государством условий выгодности полезной для общества и невыгодности криминальной деятельности.
У нашей Родины есть все условия для быстрого подъема: талантливый и трудолюбивый народ, природные ресурсы, значительный производственный потенциал.
Мы заявляем, что единственная политическая сила, которая может навести в кратчайшие сроки порядок в стране и превратить Россию в одного из мировых лидеров по таким показателям, как качество и продолжительность жизни людей, социальная защита личности, общества и государства, - это БЛОК ИВАНА РЫБКИНА.
