НДР: 10 ШАГОВ В XXI ВЕК
ПРЕДВЫБОРНАЯ ПЛАТФОРМАДВИЖЕНИЕ «НАШ ДОМ - РОССИЯ»
Вступая в предвыборную борьбу, общественно-политическое Движение "Наш дом Россия" ставит перед собой задачу победить на выборах в Государственную Думу, создать в ней сильную, дееспособную и конструктивную правоцентристскую фракцию.
Осознавая свою огромную ответственность за судьбу страны, Движение предлагает первоочередные меры, которые позволят преодолеть кризис и дать ощутимый толчок поступательному развитию страны.
По сути - это 10 главных шагов России в XXI век.
Новый уровень ответственности государства перед обществом.
Мы обеспечим принятие реального и сбалансированного бюджета, учитывающего необходимость погашения всей задолженности государства по заработной плате, пенсиям и пособиям.
Заработанные деньги будут впредь выплачиваться в полном объеме и в срок.
Мы будем жестко наказывать чиновников, которые прокручивают бюджетные деньги и используют их не по назначению.
Мы ясно и четко определим обоснованный объем социальных гарантий населению,
обеспечим их неукоснительное выполнение,
поддержим наше старшее поколение:
пенсионеров, ветеранов войны и труда.
3ащита их законных прав всегда будет нашей святой обязанностью.
Мы не допустим возникновения неплатежей в экономике.
Установленные законом обязательства перед предприятиями и организациями (например, оборонный заказ) будут строго гарантированы.
Главная социальная цель НДР - обеспечить людей работой.
Мы будем проводить политику создания новых рабочих мест экономике в целом и в ее отдельных секторах.
Мы создадим условия как для крупномасштабных инвестиций в добывающих отраслях (в том числе за счет активного заключения соглашений о разделе продукции), так и в обрабатывающей промышленности.
Мы создадим миллионы рабочих мест за счет активной поддержки малого и среднего предпринимательства,
внедрения новых технологий,
формирования благоприятных условий для развития всех форм собственности
и хозяйствования на земле.
Мы вернем веру в Россию со стороны отечественного капитала и зарубежных инвесторов.
Граждане должны поверить в свое государство, отечественный и иностранный капитал должен быть защищен.
Тогда экономика заработает.
НДР обеспечит в течение первого года после победы на выборах созданиё нового ядра российского законодательства - справедливого и стабильного.
Мы ликвидируем нелепые противоречия в действующем законодательстве, приведем все в ясную и понятную систему правовых норм.
На ряде направлений законодательной работы осуществим качественный прорыв:
- НДР введет новую и цельную налоговую систему, примет новый Налоговый кодекс.
Налоги будут сокращены в целом вдвое,
а их тяжесть будет перенесена в сферу потребления,
при резком снижении налогов с оборота и налогов с фонда заработной платы в реальном секторе экономики,
налоговая система будет стимулировать экономический рост;
- НДР осуществит решительное оздоровление системы платежей и ответственности.
Платежи наличностью и бартер между предприятиями будут строго караться государством.
Мы ужесточим законодательство о банкротстве: невыполнение контрактов и неплатежи будут означать неотвратимое банкротство;
- НДР защитит права собственников и инвесторов всей мощью государства.
Законодательство будет приведено в соответствие с принятыми международными стандартами,
инвесторы получат гарантии полного контроля и информации о деятельности по управлению производством.
Российский фондовый рынок будет открытым, "прозрачным"
и защищающим права любого - мелкого или крупного акционера.
Порочная практика, когда собственники (инвесторы, акционеры) не получают доход, государство не получает налоги, а рабочие не получают зарплату, в то же время как руководство предприятий через свои посреднические компании получает сверхприбыли, будет полностью ликвидирована;
- НДР введет в действие Земельный кодекс.
Без частной собственности на землю невозможно вовлечение серьезных инвестиций в агропромышленный комплекс,
его техническое и технологическое перевооружение.
Без этого невозможна ипотека - основа жилищного строительства.
Без этого в России никогда не будет вдоволь хлеба и качественного жилья.
Без этого никогда в России не будет широкого среднего класса - класса собственников своего дома, магазина, мастерской, малого предприятия, фермы, доли в сельхозкооперативе и так далее;
- B течение года после победы на выборах НДР осуществит глубокую ревизию социального законодательства.
Мы отменим все необоснованные льготы и привилегии, создадим более справедливую адресную систему социальных пособий, более справедливую пенсионную систему.
Сейчас 110 из 147 миллионов россиян имеют те или иные установленные законодательством льготы и социальные выплаты.
Все это находится в абсурдном противоречии с реальными возможностями экономики страны и практически не выполняется.
Отсюда - невыплата детских пособий, отсутствие бесплатных лекарств, невыполнение обязательств по льготам на оплату коммунальных услуг и так далее;
- НДР вернет доверие населения и предприятий к банкам в течение полугода после выборов.
Мы изменим банковское законодательство, резко ужесточим регулирование банковской деятельности,
осуществим компетентный надзор за ней, резко увеличим долю банковских услуг ведущих западных банков на нашем рынке.
Все это в комплексе позволит быстро привлечь в экономику огромные средства, находящиеся у населения на руках.
НДР проведет новое законодательство о страховых компаниях и пенсионных фондах - потенциально огромном источнике инвестиций в реальный сектор экономики.
НДР кардинально решит проблему долга России.
НДР обеспечит принятие Федерального закона "О государственном долге России", проведет переговоры с зарубежными кредиторами о глубокой реструктуризации российского долга и будет добиваться списания 70% задолженности СССР и отсрочки на 50 лет оставшейся суммы советского долга.
Доверие к обязательствам российского государства перед инвесторами должно быть полностью восстановлено, а внутренний долг - будет неукоснительно обслуживаться.
НДР решительно очистит страну от преступности и коррупции.
Мы наведем порядок и дисциплину в государстве российском,
будем решительно бороться со всеми формами преступности и коррупции,
создадим для всех россиян безопасные условия для нормальной жизни, труда, учебы, отдыха.
Мы обеспечим населению правовую защиту от произвола чиновников,
гарантируем неприкосновенность личности и защиту ее достоинства и чести.
Мы очистим государственные и правоохранительные органы от коррупционеров и так усовершенствуем законодательство и госсистему,
что преступный способ добывания денег станет невыгодным, а наказание за преступление - неотвратимым.
Мы поддержим правоохранительные органы в борьбе с преступностью и коррупцией,
обеспечим в обществе принципиально новый вес судебной системы.
Движение выступает за полную независимость судов,
за предоставление им финансовых и иных гарантий ответственной и эффективной деятельности со стороны государства.
Мы превратим суды в неизменный атрибут справедливости, сформируем новую философию суда
и введем систему по драконовски строгого и незамедлительного исполнения судебных решений.
Для последовательной реализации всего этого НДР предлагает безотлагательно провести в течение года коренную реформу власти.
Политически беспомощное Правительство,
политически безответственный парламент,
не способный справиться со всем этим Президент - все это порождает хаос законов и решений, кадровую чехарду, коррупцию и отсутствие нормальной последовательной политики.
В короткие сроки мы укрепим государство и сделаем возможным решение основных социально-экономических проблем.
Прежде всего НДР обеспечит России новую роль Президента!
Нынешнее российское президентство, как институт власти, может все и не может ничего.
Полномочия президента огромны, но воспользоваться ими нельзя, так как все действия президента требуют четкой согласованной работы с правительством и парламентом.
А этого-то и не удается добиться.
В то же время мы выступаем за сохранение в России президентской республики.
При этом России нужна новая роль президента.
Президент не должен активно вмешиваться в работу правительства.
Пусть этим занимается правительство и большинство Думы, на которое оно опирается.
Задача Президента - строго следить за правами человека
и законностью в стране, вопросами внешней политики, обороны и национальной безопасности.
Если же дела в стране пойдут не так, как надо, и правительство вместе с думским большинством не смогут нормально руководить экономикой - у президента будет право распустить Думу и назначить новые выборы.
Пусть народ выберет других – толковее.
НДР предлагает нынешнему и будущим президентам перейти на такую систему работы.
Берите себе стратегию, а тактику оставьте другими!
НДР сделает Правительство России сильным и устойчивым!
Россия больше не может мириться со слабым и неустойчивым российским правительством.
Оно слабое и неустойчивое, потому что зависит от воли одного человека - Президента.
Оно слабое и непрочное, потому что не может рассчитывать на деловую и твердую поддержку большинства Государственной Думы.
Есть только один путь укрепления Правительства - формировать его, опираясь на волю народа, выраженную на всенародных выборах, то есть с опорой на парламентское большинство.
НДР предлагает сделать это сразу после декабрьских выборов путем назначения премьер-министром лидера победившей на выборах партии (коалиции партий), при условии наличия у них абсолютного большинства мест в Государственной Думе.
Преодолеть безответственность парламента!
Парламент в России безответственен.
Например, Госдума все время принимает популистские законы и занимается политиканством.
Причина этого - в ее отрыве от реальной власти - от ответственности за действия правительства.
Сделать парламент ответственным, а его партии зрелыми можно только одним способом - заставив большинство Думы политически отвечать перед избирателями за результаты курса, проводимого правительством.
НДР предлагает победившей на выборах в декабре 1999г. партии (или группе партий) представить Президенту состав нового Правительства для назначения.
На это правительство и сформировавшее его большинство Государственной Думы и ляжет вся ответственность за результаты осуществляемой ими социально-экономической политики.
Только такой парламент будет ответственным ,
только такое правительство получит поддержку своих законодательных инициатив в полном объеме.
9. НДР укрепит единство страны,
укрепит Федерацию!
От федеративного устройства нельзя отказываться.
Нельзя ограничивать свободу регионов и их инициативу.
Надо прекратить разговоры об «укреплении» регионов и снятии с работы избранных глав администраций.
Но нельзя и спокойно смотреть на нарушения Конституции России и федерального законодательства, нарушения прав и свобод граждан в отдельных регионах.
Для того, чтобы укрепить Федерацию, НДР предлагает поэтапно и, опираясь на добрую волю регионов, ввести в Конституцию и законодательство институт федерального вмешательства.
Его суть проста: если власти какого-то из регионов нарушают законы России, и это установлено соответствующим судом, федеральная власть вправе вмешаться и навести порядок
- или снять нарушителя (даже избранного) с должности - или отменить сам противозаконный акт.
НДР выступит с такой законодательной инициативой.
Мы укрепим Федерацию в интересах всего многонационального народа России.
10. НДР вернет каждому из нас гордость за Россию!
Программа прорыва в XXI век, предлагаемая Движением "Наш дом - Россия", позволит нашей стране получить, наконец, сильное, некорумпированное и ответственное перед народом государство,
современную, быстроразвивающуюся экономику и свободное, открытое общество.
Россия XXI века будет страной с высоким благосостоянием людей,
совершенной системой образования,
традиционно высокой духовностью и культурой,
высоким международным авторитетом,
свободным и активным населением.
Россия будет единым федеративным государством,
где мирно и счастливо живут люди разных религий и культур - граждане единой России.
НДР сделает все необходимое для восстановления на новом уровне мощи и престижа наших Вооруженных сил,
престижа защитников Отечества.
Россия XXI века будет страной, которой каждый живущий в ней будет гордиться.
Рубеж веков наступает! Выбор пути - за каждым из нас!
Вот десять главных шагов России в XXI век.
С ними Движение выходит на парламентские и президентские выборы 1999-2000 годов.
Эти выборы должны стать для всех нас выборами надежды.
Выборами прорыва в будущее - будущее свободы и развития, основанное на таланте и энергии нашего народа, на лучших его традициях.
Мы верим в Россию - наш общий дом!
Мы верим в правильный выбор народа России!
Мы верим в свою способность вместе с гражданами России созидать будущее нашей Родины!
