СОЮЗ ПРАВЫХ СИЛ
ПРАВЫЙ МАНИФЕСТ
Наша программа.
Мы вооружены идеалами, способными воодушевить народы России на создание свободного и процветающего общества.
Мы имеем опыт управления в период кризиса и понимаем суть происходящих в стране процессов.
Мы располагаем командой лидеров, соединяющих профессионализм с энергией молодости.
Мы ставим цели, сочетающие долгосрочную стратегию с конкретностью и прагматизмом.
На этой основе мы выдвигаем реалистичную программу действий, обеспечивающую достижение этих целей.
Мы сказали, какой мы хотим видеть Россию.
Наша цель сделать ее такой.
Для этого необходимо обеспечить долговременный устойчивый экономический рост с темпом не менее 4-5 процентов ежегодно в течение 15-20 лет.
Только поднявшаяся экономика может быть источником народного благосостояния,
расцвета науки и культуры,
укрепления позиций России в мире.
Мы честно говорим: путь будет трудным, желанных результатов придется ждать долго.
Но мы не можем больше питаться иллюзиями.
Сегодня наши граждане нуждаются не в успокоениях и обещаниях близкого чуда, но в правдивой оценке того, что происходит, и что предстоит сделать.
Только это может вызвать доверие, которое само становится фактором успеха.
Вместе с тем мы исходим из того, что последние семь лет не прошли даром.
Кризис отбросил нас назад, но он не затронул заделы, созданные для реформ ранее.
Напротив, он испытал их на прочность и еще раз подтвердил: избранный курс верен.
Государство и экономика: баланс доходов и обязательств.
Мы выступали и будем последовательно выступать за сокращение вмешательства государства в экономику,
за ограничение его функций исключительно теми, которые либо не могут выполняться никем другим,
либо наиболее эффективно выполняются именно государственными институтами.
Сейчас в моде идея, что повышение роли государства плодотворно именно в переходный период к рыночной экономике.
Мы не отрицаем того, что есть задачи, которые в этот период дополнительно обязано брать на себя государство, например в поддержке отечественного экспорта, перспективных наукоемких производств.
Однако гораздо чаще, в том числе и сегодня, государство выступает тормозом для развития экономики, для свободного предпринимательства.
Чем больше регулирования, тем ниже эффективность
и тем больше коррупции.
Государство - неэффективный собственник, поэтому оно должно сократить до минимума свое владение акциями компаний.
Государство - неэффективный покупатель, поэтому нужно сокращать государственные расходы.
У государства нет никаких иных средств, кроме взятых из карманов граждан.
Должно быть ясно всем, что чем больше функций будет брать на себя государство, тем больше придется платить налогов.
На ближайшую перспективу перед государством стоят три принципиальные задачи:
Укрепление институтов государственной власти в сфере обеспечения законности и правопорядка,
защиты прав и свобод граждан,
безопасности общества и бизнеса;
Разграничение власти и денег, устранение возможности укрепления номенклатурного капитализма.
Это в немалой степени касается и уровня регионов.
Исключение возможности торга относительно функций, которые обязано выполнять государства.
Власть должна быть скромной и открытой для общественного контроля.
Обеспечение баланса между доходами и обязательствами государства.
Должно быть ясно, что сегодня, учитывая необходимость возобновления экономического роста, налоговое бремя должно быть даже ниже нормального,
государство не может отнимать у экономики больше 25-28% ВВП.
Между тем обязательства государства, воплощенные в федеральных законах и других актах, принятых за последние 25-30 лет, требуют мобилизации в руках государства не менее 45-50% ВВП.
Такой нагрузки экономика ныне выдержать не может.
Значит либо нужно сократить обязательства, либо по-прежнему будут расти налоги и долги бюджета и у граждан будет крепнуть убеждение, что от власти нечего ждать кроме обмана.
Это трудная проблема для всех нас.
Но в ближайшие годы ее придется решать с открытыми глазами.
Без этого у нас нет перспективы.
Преодолеть бюджетный кризис.
Противоречие между доходами и обязательствами государства наиболее наглядно проявляется в бюджете и через бюджет оно должно быть разрешено.
Тем самым был 6ы разрешен и бюджетный кризис, мучающий нашу страну по меньшей мере с 198б года.
Для этого внесение и утверждение дефицитного бюджета должно быть запрещено законодательно.
В течение ближайших 3-4 лет федеральный бюджет должен сводиться с первичным профицитом (превышением доходов над расходами за вычетом обслуживания госдолга) не менее 3% ВВП.
Это необходимое условие для того, чтобы приступить к погашению ранее набранных долгов,
восстановить доверие кредиторов и финансовых рынков к способности России исполнять обязательства,
а следовательно возможность использовать новые займы и кредиты, что для подъема российской экономики абсолютно необходимо.
Это означает, что должны быть изысканы все возможности увеличения доходов бюджета и сокращения государственных расходов.
Ради этого следует отложить и многие важные инвестиционные программы с участием государства,
и решиться, наконец, на откладывавшиеся до сих пор реформы, прежде всего в социальной сфере.
Мы не можем больше ни жить в долг, ни печатать деньги.
Эти варианты уже испробованы и, как можно было сказать заранее, принесли только беду.
Урегулировать внешний долг.
Для России в сложившихся обстоятельствах проблемы урегулирования внешнего долга приобрели значение критически важного фактора.
Напомним, что Россия приняла на себя долг бывшего СССР, составлявший на 1 января 1992 г. 96,6 млрд. долл.
Ныне внешний долг составляет 158 млрд. долл.
Ежегодные платежи до 2010 года - от 12 до 19 млрд., включая погашение основного долга и выплату процентов.
Это величины, сопоставимые со всем федеральным бюджетом.
Они составляют около 30 процентов национальных сбережений.
Рефинансировать долги с помощью новых более дешевых заимствований, как мы рассчитывали еще недавно, невозможно по крайней мере З-4 года.
Если даже нам удалось 6ы производить платежи по действующим обязательствам, что маловероятно, то возможности подъема российской экономики были 6ы сведены к, нулю в лучшем случае на 8-10 лет при нарастающем социальном напряжении.
B последние месяцы удалось добиться отсрочки платежей и отодвинуть непосредственную угрозу дефолта.
Но на перспективу угроза сохраняется.
Наши кредиторы должны понимать, что по обязательствам страна сможет платить, когда ее экономика будет поставлена на ноги, в обстановке социально - политического спокойствия.
Условия урегулирования внешнего долга, посильные для России и дающие возможность поднять ее экономику таковы:
Списание не менее 75°/о советского долга;
Реструктуризация собственно российского долга за исключением евробондов при рефинансировании МВФ обязательств России перед Фондом на 5-7 лет.
Сроки реструктуризации - не менее 30 лет с льготным периодом 7-В лет.
Разумеется, такие условия урегулирования внешнего долга возможны только при убедительной экономической программе продолжения рыночных реформ правительством, которое вызовет доверие кредитов.
Собирать налоги, чтобы снижать их.
Налоговая реформа.
В этих условиях улучшение сбора налогов самый естественный и наименее болезненный путь к решению бюджетных проблем.
Мы признаем, что налоговая нагрузка на предприятия весьма высока и сбор налогов живыми деньгами с них весьма затруднен.
Путь повышения налоговых ставок или введения новых налогов, т. е. повышения номинального налогового бремени, также бесперспективен.
И тем не менее немалые резервы есть.
Недоплачивают налоги наиболее состоятельные граждане:
только полная уплата ими подоходного налога могла 6ы увеличить сбор налогов примерно на 2,5°/о ВВП.
Не платит налогов теневая экономика, в том числе многочисленные фирмы - однодневки.
Немалые резервы таятся в упорядочении финансов естественных монополий, формально контролируемых государством.
Необходимо решительное улучшение налогового администрирования.
Мы за снижение налогов.
Уже ряд лет ведутся дискуссии о налоговой реформе.
Лучший ее вариант, внесенный в Думу в 1997 году, был отвергнут парламентом.
Между тем, будь реформа проведена, она уже сейчас сделала бы налоговую систему более справедливой, стабильной, способствующей развитию экономики.
Нагрузка на предприятия снизилась бы, а сбор налогов вырос.
Основные положения предлагаемой нами налоговой реформы:
отмена всех налогов на предприятия, взимаемых «с оборота», т. е. с рубля выручки, наиболее обременительных;
резкое снижение совокупных начислений на фонд оплаты труда (включая подоходный налог) - с нынешних 50-54%о до не более 35%;
переход к пропорциональному подоходному налогу с единой ставкой (12%) при высоком необлагаемом минимуме и включении в налогооблагаемую базу всех доходов.
Тем самым снизятся стимулы и возможности для уклонения от уплаты налога;
обеспечение прогрессивного обложения более состоятельных граждан за счет акцизов на предметы роскоши,
введения налога на недвижимость,
предотвращения возможностей отнесения личных расходов на издержки предприятий;
существенное снижение налогов на предприятия, включая НДС, после выхода из бюджетного кризиса.
Надежные деньги.
Монетизация экономики.
Высший приоритет экономической политики - доверие к национальной валюте.
Эмиссия денег категорически неприемлема для решения стоящих перед страной проблем.
Нынешняя нехватка денег в экономике, распространение неплатежей и бартера объясняются не жесткостью денежной политики, а недоверием к рублю,
а также склонностью государства мириться с мягкостью финансовых ограничений для предприятий, которая позволяет неэффективным предприятиям не платить поставщикам, бюджету и своим работникам и продолжать существовать.
Наша денежная политика:
поддержание стабильности национальной валюты на основе здоровогобюджета и укрепления финансовой дисциплины;
наращивание необходимых валютных резервов;
последовательное повышение уровня монетизации экономики(увеличение отношения денежной массы к ВВП) на основе снижения инфляции
и восстановления доверия к национальной валюте.
Это позволит обеспечить опережающий рост кредитных вложений в экономику по сравнению с динамикой ВВП.
Такой процесс уже наблюдался в 1996-97 гг. и к нему нужно вернуться.
Никакие авантюры в этой сфере недопустимы.
Борьба с бедностью.
В условиях обострения экономического кризиса, вследствие усиления инфляции наименее состоятельные семьи понесли ощутимые потери реальных доходов и сбережений.
В итоге увеличилась бедность.
Растет количество людей, нуждающихся в социальной поддержке.
Она будет играть особо важную роль в ближайшей перспективе, когда y государства не будет возможности существенно увеличить объем ассигнований на эти цели.
В сложившихся обстоятельствах реформа системы социальной защиты c ориентацией на адресную помощь реально нуждающимся становится настоятельной необходимостью.
Основные положения реформы:
отмена большинства льгот и привилегий для определенных категорий граждан, установленных без учета нуждаемости;
введение пособий no нуждаемости с заявительным характером оформления и адресной проверкой нуждаёмости;
индексация доходов распространяется только на фиксированные доходы малоимущих.
Реформы в социальной сфере.
Социальная сфера в целом в силу различных обстоятельств осталась практически не затронутой рыночными преобразованиями.
Благоприятные возможности 1992-1994 гг. были упущены.
Между тем необходимость реформ в этой сфере становится все более острой:
из-за крайней неэффективности практически сохраняющейся советской системы;
из-за чрезвычайной обременительности ее для государства в условиях бюджетного кризиса;
из-за того, что эта система является все более ощутимым тормозом для развития эффективной рыночной экономики, для экономического подъема.
Мы считаем необходимым осуществление в течение социально приемлемых сроков следующих реформ:
реформы трудовых отношений c целью преодоления разрыва между реалиями рынка труда и иллюзиями советского трудового законодательства,
для подлинной защиты прав наемных работников
наряду c расширением поля законного маневра для работодателей;
реформы жилищно-коммунального хозяйства c целью создания нормального конкурентного рынка жилья и коммунальных услуг,
который позволит резко сократить цены на них для покупателей и
на этой основе повысить долю населения в оплате приобретения жилья и коммунальных услуг до их реальной стоимости,
сократив дотации на эти цели из средств местных бюджетов и предприятии.
Для малообеспеченных семей предусмотрены жилищные субсидии;
реформы пенсионного обеспечения, имеющей целью поэтапный переход на распределительно-накопительную пенсионную систему с персональными пенсионными счетами, взносы на которые делаются как гражданами, так и предприятиями;
с конкуренцией государственных и негосударственных пенсионных фондов за привлечение средств, накапливаемых на пенсионных счетах на основе наиболее эффективного их инвестирования;
реформы здравоохранения с целью обеспечить гражданам свободу выбора медицинских услуг,
их гарантированное качество и доступность для всех базовых видов медицинской помощи;
создать условия для конкуренции медицинских учреждении за качество предоставляемых услуг;
организовать финансирование здравоохранения через систему медицинского страхования,
государственное финансирование строить на основе стандарта бесплатной медицинской помощи на одного жителя, т. е./ оплаты не коечного фонда, а пролеченных больных;
реформы образования с целью обеспечить учащимися свободу выбора учебных заведений,
создание условий для конкуренции между ними, в том числе за средства, выделяемые государством на основе принципа «деньги следуют за учащимся»,
последовательно расширять сферу платных образовательных услуг с развитием образовательного кредита, страхования и иных форм.
Свободу и защиту предпринимательству.
Это без преувеличения один из главных пунктов нашей программы.
Речь идет о фундаменте эффективной рыночной экономики и важнейшем факторе возобновления экономического роста в России,
о создании благоприятного инвестиционного климата.
В настоящее время частное предпринимательство находится у нас в угнетенном состоянии.
Главная проблема не налоги, а привязанность бизнеса к власти, зависимость от него, господство номенклатурного капитализма.
Это еще и российская традиция - прислониться к власти, купить ее, воспользоваться ее возможностями, чтобы подавить конкурента.
Тем, кто не преуспел в этом деле приходится терпеть бюрократический произвол, поборы чиновников и рэкетиров.
Наша позиция:
убрать все ненужные ограничения свободы предпринимательства.
Свести к минимуму число лицензируемых видов деятельности.
Упростить порядок регистрации предприятий;
обеспечить защиту прав собственности, инвесторов и кредиторов,
повысить качество работы судов и исполнения судебных решений по этим делам;
установить простой и быстрый порядок обжалования любых обременительных для бизнеса нормативных актов;
отменить все льготы и преференции в хозяйственной жизни;
проводить эффективную антимонопольную политику.
Обеспечить жесткий контроль за деятельностью естественных монополий,
выводя из них все подразделения, способные работать в конкурентной среде;
принять законодательство, запрещающее совмещение властных и хозяйственных функций государственными и муниципальными органами,
прекратить практику «особых отношений» этих органов с номенклатурными фирмами;
размещать все государственные и муниципальные заказы исключительно на конкурсных началах по прозрачным правилам;
вести последовательную и жесткую борьбу с преступностью и
коррупцией с твердым пониманием,
что от успехов в этой борьбе зависит выбор пути развития страны, что это дело не только МВД и ФСБ,
но всех граждан, которые должны решить для себя готовы ли они противостоять или покоряться;
создать независимую комиссию по борьбе с коррупцией,
учредить институт уполномоченного по правам бизнеса;
осуществить реструктуризацию банковской системы с других финансовых институтов с обеспечением жесткого надзора за ними со стороны государства и независимых организаций  участников рынка
с целью обеспечения сохранности вложений и доступности кредита;
содействовать развитию малого бизнеса, в том числе через доступные цены на аренду нежилых помещений, недорогой кредит, защиту от насилия.
За частную собственность на землю с оборот земли.
Мы последовательно отстаиваем право частной собственности на землю, за право ее свободной купли-продажи.
Мы уверены, что в конечном итоге успех преобразований в России, создание в ней эффективной рыночной экономики решающим образом зависит от того, будет ли реализовано это право.
Это также фактор подъема экономики, способ привлечь ресурсы на развитие аграрного сектора.
Локомотивы экономики.
Все сказанное выше - это предпосылки подъема и процветания российской экономики.
Непосредственное ее развитие зависит от того, с какой скоростью будет идти реструктуризация предприятий, закрытие нежизнеспособных производств, обновление методов и кадров управления, приток инвестиций.
Нас упрекают в том, что мы все готовы отдать на откуп рынку.
На самом деле мы лишь считаем, что не следует за него делать то, что он может лучше сделать сам.
Мы при этом признаем роль продуманной промышленной политики в переходный период, поддержку государством тех или иных секторов, которые могут сыграть роль локомотивов подъема.
В современных условиях такими локомотивами могут быть:
экспорт, прежде всего изделий обрабатывающей промышленности, который следует поддержать гарантиями no экспортными кредитам;
аграрно-промышленный комплекс: после девальвации для него открылось окно возможностей, связанное c сокращениём доли импорта на продовольственном рынке - c 25 до, 10%.
Это примерно 30-35 млрд. долл. в год для нашего аграрного сектора;
жилищное строительство c развитием ипотечного кредитования.
Мы выдвигаем и поддерживаем программу «Свой дом, задача которой дать каждой семье возможность приобрести в кредит на доступных условиях комфортабельный дом с участком земли.
Главный источник ресурсов - сбережения населения, a в начальный период можно привлечь иностранные инвестиции.
Это также импульс для подъема лесной и деревообрабатывающей промышленности, для строительной индустрии;
автомобильная промышленность: уже сейчас в ней готовы к реализации проекты c привлечением иностранных инвестиций на 3-5 млрд. долл.
Строительство новых предприятий c участием всемирно известных фирм при освоении в России производства всех компонентов даст толчок к подъему многих отраслей экономики;
аэрокосмичёская и атомная промышленность - отрасли, в которых создан и должен быть поддержан потенциал мировой конкурентоспособности;
информатика, программные продукты, в производствё которых российские производители добились признания уже в рыночных условиях.
Обеспечить защиту прав и свобод человека.
Начало начал, альфа и омега нашей программы - не только провозгласить, но и сделать реальностью полноценное соблюдение прав и свобод человека в России,
общими силами вырастить гражданское общество, выдавить из себя рабство.
Для этого мы будем добиваться:
укрепления конституционного строя.
После президентских выборов мы считаем целесообразным внести в Конституцию назревшие изменения, прежде всего касающиеся гарантий прав и свобод человека,
принципа разделения властей.
Мы считаем назревшим вопрос об ограничении прав Президента пo формированию правительства.
Необходимо в законодательном порядке предоставить гарантии Президенту, уходящему в отставку после завершения срока полномочий.
В целях укрепления федерализма целесообразно сохранение выборности глав субъектов федерации
при условии права Президента отстранять их от власти и
вводить президентское правление в случае грубого нарушения федеральных законов;
защиты людей от преступности и государственного произвола.
На этом направлении главная задача - судебная реформа, решительное повышение качества работы, социального статуса, независимости третьей власти;
надо повысить ответственность судей и одновременно оградить их от чиновничьего произвола, давления денежного мешка.
Продолжить широкое внедрение институтов присяжных заседателей и избираемых населением мировых судей.
Потребуется также серьезное улучшение работы правоохранительных органов в духе уважения законности и прав человека,
искоренение коррупции в них самих при достойном финансировании,
социальной защите и общественном контроле;
развития местного самоуправления как основы гражданского общества,
наиболее массового поля участия людей в общественных делах.
Органы местного самоуправления должны получить независимую финансовую базу, чтобы самостоятельно решать вопросы образования,
коммунального хозяйства, охраны здоровья, окружающей среды и правопорядка.
Заключение
В конце ХХ века, как и в его начале, наша Родина стоит перед драматическим выбором.
Выбор 1917 года оказался не просто неверным, но губительным.
Мы не отрицаем достижений советского периода:
победа над фашизмом, первый в мире космонавт,
славные имена ученых и деятелей культуры наша общая гордость.
Но в целом страна попала в тупик, из которого теперь приходится выбираться, теряя время, уплачивая дорогую цену, в то время как другие страны и народы, опираясь на принципы демократии
и рыночной экономики, все быстрее двигались вперед.
Нам придется догонять, это непросто.
И не удивительно поэтому, что трудностями хотят воспользоваться силы реакции, силы вчерашнего дня.
Поэтому для продвижения вперед нужно убрать с пути хотя бы те препятствия, которые мы создаем сами,
И остальных хватит.
Поэтому нам необходим работоспособный парламент, руководствующийся не идеологическими мотивами, а только интересами страны.
Поэтому, учитывая претензии левых и левоцентристов на контроль за парламентов.
Он будет нормальным, если в нем будет представлена, сильная правая оппозиция.
На эту роль претендуем мы.
Можно не сомневаться, что большинство участников избирательной кампании будет стараться представить нас крайними радикалами,
сделать виновниками всех бею тех, кто вчера делал реформы.
Мы уверены, таким образом политические очки не заработаешь, путь к решению реальных проблем не найдешь.
Сегодня громче всех звучат голоса тех, кто призывает к умеренности и аккуратности, кто предлагает устранить крайности из политической жизни, и левые, и заодно, правые.
Кто надеется прослыть мудрым, исповедуя простой принцип - истина посередине.
Но истина - понятие не географическое и не геометрическое.
Анализируя то, что предлагают стоящие посередине, видишь пустоту или же залежалые идеи, чреватые крайне тяжелыми последствиями.
У нас нет монополии на истину.
Но истина сегодня находится справа.
Потому что мы лучше других знаем рамки возможного, это дается опытом.
Потому что хорошо знаем, что сейчас можно проводить только те преобразования, которые приемлет общество, на которые оно дает согласие.
Потому еще, что новая волна преобразований все равно необходима.
Без этого не наступит жизнь, которую мы все сочли 6ы нормальной.
И даже тогда, когда большинство думает, что пора остановиться, присесть, осмотреться в расчете на то, что от одного этого станет лучше, кто-то должен говорить, что надо двигаться вперед.
И этот голос должен быть слышен.
Это наш голос.
Мы будем бороться и победим.
За правое дело!
