Лозунг «Мы за русских!» вовсе не означает, что ЛДПР борется против других народов.
Мы всех их уважаем и хотим лишь одного: чтобы у всех народов России на всей ее территории были бы равные права и обязанности, чтобы русских нигде не унижали и не грабили.
Кто такой русский?
Прежде всего, это тот, кто ощущает себя им, считает русский язык родным, любит русскую культуру и русский образ жизни.
Мы против нацистских методов определения чистоты крови с помощью генетики.
Русский – это тот, кто с гордостью говорит: «Я русский!»
И нас не интересует состав его крови, форма черепа и цвет кожи.
Ну, а кто не хочет считать себя русским, пускай не считает – мы никого не заставляем.
«За русских!» означает: ЛДПР защищает и русских, и татар, и евреев, и чеченцев, и бурятов – всех жителей нашей великой Родины.
Но за последние 100 лет именно русские оказались под прессом дискриминации.
Судите сами: во всех странах мира идёт увеличение численности населения.
Никакой демографической проблемы там нет.
В России же всё наоборот.
Она единственная в мире страна, где мужчин на 10 миллионов меньше, чем женщин.
У нас многонациональная страна, больше 100 национальностей, но только русские за последний век уничтожались десятками миллионов.
Именно русские вынесли на себе тяжесть всех революций, всех войн, всех реформ, перестройки.
Сегодня о патриотизме, о бедах русского народа говорят все кому не лень, в том числе и те, кто наш народ убивает.
Об этом заговорили многие, даже коммунисты, которые десятки лет истребляли и уничтожали русских.
ЛДПР же призывала к решению русского вопроса со дня основания партии.
Мы первые повели людей русским маршем по Тверской улице под лозунгом «Русские, вперёд!».
И уже 22 года защита русских – основа идеологии партии.
При этом ни разу действия ЛДПР нигде не привели к обострению обстановки.
Только ЛДПР по-настоящему знает, что такое русский вопрос.
Мы – первые и единственные – подняли голос в защиту русских, изгоняемых из Казахстана, Средней Азии, Прибалтики и с Кавказа (миллионы русских вынуждены были бежать оттуда, бросив всё своё имущество, дома предков!) ещё тогда, когда не родились те, кто приходят сегодня на наши митинги.
Мы хотим, чтобы звучал твёрдый, ясный русский голос в столице нашей родины Москве, в других городах.
Мы хотим, чтобы наши соседи – близкие и дальние – относились к нам с большим уважением.
А ещё мы хотим, чтобы нашей молодёжи не надо было выходить на Манежную площадь и требовать законного наказания убийц русских людей.
Мы не говорим о привилегиях для какого-нибудь народа, мы говорим о том, что нужно прекратить лишать русских прав на жильё, работу, права говорить по-русски, думать по-русски.
Мы говорим о том, что деньги России, которые зарабатывает весь российский народ, должны тратиться на каждого гражданина поровну, а не расходоваться по принципу: на юг – 50 тысяч в месяц на человека, а в русские области – 5 тысяч – в десять раз меньше.
Такая политика нас не устраивает.
Россия создана великим русским народом, который принёс свободу и другим национальностям.
Русский народ – государствообразующий.
И без этого народа Россия умрёт.
Таким образом, защищая русских, ЛДПР защищает права и интересы всех народов России.
Если плохо будет русским, то будет плохо всем – и татарам, и украинцам, и башкирам, и евреям, и остальным народам нашей Родины.
Русские веками защищали сотни народов, давали им образование и обустраивали их жизнь.
Однако после того как враги России развалили СССР, они всю силу своих денег, агентов и политтехнологий обрушили именно на русских, превратив их элиту в воров и предателей, а основную массу народа – в озлобленную, запуганную и нищую массу.
Вот почему ЛДПР во главу угла ставит вопрос о великом русском народе,
о наших соотечественниках за рубежом,
о нашей православной вере
и выступает за воссоединение наших территорий.
Когда ЛДПР говорит: «Мы за русских», – это значит, что мы хотим вернуть русскому народу – обобранному до нитки чиновниками, олигархами и бандитами – его деньги, его страну и его землю с ее богатыми недрами.
Встанут с колен русские – будут процветать все этносы, потому что каждому народу России русские обязательно помогут, ибо они самый добрый народ, которому чужды нацизм и высокомерие.
То есть наш лозунг в полном своём объёме звучит так: «Мы за русских и за все остальные народы России!»
Сегодня русские оказались в наиболее тяжёлом положении.
Все соседи по СНГ (даже некоторые субъекты нашей Федерации) говорят о своих национальных государствах, а русским о чём говорить?
Никогда в истории русского государства не стоял на повестке дня русский вопрос.
Мы строили великую империю, общую для всех населяющих её народов.
И никто из них даже и не думал забрать себе кусок этой империи и объявить, что он принадлежит только одному какому-то народу.
То есть национальный вопрос был для всех решён.
И у каждого из народов России был свой регион, где соблюдались национальные традиции и в школах преподавали родной для населения язык.
Только у русских такого региона не было.
Русские проливали свою кровь за свободу других народов, сражаясь со шведами, турками, немцами, французами и пр.
А потом эти народы сказали: «Русские, убирайтесь с нашей земли.
Возвращайтесь к себе на родину».
А где эта родина?
Нет её!
Советский Союз тоже был империей.
И там был советский народ.
Коммунисты практически ввели запрет на всё русское.
Не было русского народа.
Зато огромная помощь шла в так называемые советские республики.
Там были свои народы – грузины, азербайджанцы, эстонцы и пр.
Но теперь нет советского народа.
Грузины, азербайджанцы и эстонцы получили своё государство.
А русские?
А русские нет.
Про них даже в Конституции России не говорится.
А там должно быть написано: «Русский и другие народы России».
Мы хотим, чтобы в главных документах страны было указано, что есть такой русский народ,
чтобы русских не выгоняли бы с работы из-за того, что они якобы представители некоренной национальности,
чтобы везде на территории России разрешалось преподавать и употреблять на рабочем месте русский язык.
ЛДПР заявляет: уничтожение русского народа влечет за собой гибель других наций и народностей, проживающих в России.
Следует остановить геноцид русского народа.
ЛДПР не признает «прав наций на самоопределение» на территории России.
ЛДПР не будет препятствовать использованию в каком-либо регионе России другого языка, кроме русского, но государственным языком должен являться русский язык.
ЛДПР считает необходимым признать русский народ разделённым народом и обратить внимание на тяжелую долю наших соотечественников за рубежом.
Русская идея всегда включала и включает в себя доброе, уважительное и равное отношение русских ко всем иным национальностям и этносам, проживавшим и проживающим в Российском государстве.
В этом смысле русская идея – синоним российской идеи, то есть идеи всех россиян, не отделяющих свою судьбу от судьбы русского народа, и считающих себя подлинными патриотами своей страны, независимо от своей национальной принадлежности.
Следует создать такие условия, чтобы все народы могли в России жить вместе, не должно быть дискриминации.
ЛДПР считает категорически недопустимой политику, которой придерживается нынешняя политическая и экономическая элита РФ – политику социального людоедства.
Современные нувориши, нажившиеся на народном горе и грабеже национальных богатств, изображают из себя «успешных людей» и чуть ли не древнюю аристократию, унижая большинство населения страны.
Для нас неприемлема ситуация, когда в обществе культивируется презрение к бедным людям.
Во все времена во всех странах именно простой человек, не стремящийся нажиться на соседях любой ценой, является основой государства.
Современные богатеи не только презирают бедных, но и требуют от государства проводить политику, которая должна вести к смерти, болезням и деградации малообеспеченных людей.
Людоеды любят повторять циничную формулу: «Зачем плодить нищету?» И не скрывают мечты о том, что однажды все бедные вымрут.
Российские нувориши забывают при этом об одной простой истине: русские богатые могут опереться только на русских, в том числе бедных.
Если русских бедных не будет, а будут азербайджанские бедные, таджикские бедные, китайские бедные, то они нынешних русских богатых попросту уничтожат и выдвинут во власть представителей своей национальной элиты, на которую и будут работать.
ЛДПР считает, что главная социальная задача государства заключается не в уничтожении богатых (нам не нужна ещё одна кровавая и беспощадная революция), а в поддержке бедных.
Им надо предоставить возможность своим трудом кормить семьи и достойно жить.
«Достаток всем!» – вот лозунг ЛДПР.
Политика российских верхов, направленная против бедных, совершенно недопустима.
Малоимущим необходимо предоставить все возможности для того, чтобы они зажили нормальной жизнью, а не нищенствовали.
Недопустимо сокращение пособий по беременности, родам и уходу за детьми.
Недопустима ликвидация бесплатного здравоохранения и образования, а также всей социальной инфраструктуры – детских садов, библиотек, дешёвых аптек.
Отдельно нужно сказать о пенсионерах и о недопустимости пропаганды идеи увеличения пенсионного возраста, агитации за отмену пенсий и прочих инициатив «реформаторов».
Необходимо понять, что пенсия в России не является благотворительностью государства по отношению к пожилым людям.
В России пенсия – это компенсация ничтожной доли того труда и тех богатств, которые совершенно бесплатно достались советскому государству, а затем были разворованы в ходе приватизации.
С помощью приватизации и тотального разворовывания государственной собственности нынешние хозяева жизни превратили миллионы людей в России в своих рабов.
И если римский раб мог получить свободу и даже стать очень богатым человеком, то состарившийся российский раб чаще всего не получает даже пайка для полноценного пропитания, тем более что паёк выдаётся не похлёбкой, а некрупными купюрами.
Римского раба кормили до тех пор, пока он не умирал от старости.
А потерявший силы русский раб должен кормить себя сам или умирать с голоду.
А ведь в прошлом он много и тяжело работал.
Чего стоит, скажем, ратный труд ветеранов Великой Отечественной войны и тружеников тыла?
Да им должны платить пенсии по 100–150 тысяч рублей, да ещё и квартиры давать бесплатно!
Наиболее нуждающиеся слои русских людей: семьи, в которых есть инвалиды, многодетные семьи, одинокие пенсионеры, сироты – именно они оказались в крайне тяжелом материальном положении.
Политический кризис, который вызван стремлением партии власти взять в свои руки все рычаги управления – от сельсовета до министерств, – обнажил людоедскую сущность современной российской социальной политики.
По данным Госкомстата, на долю 10% наиболее обеспеченных россиян приходится треть от общего объёма денежных доходов, а на долю 10% самых бедных соотечественников – всего 2%.
Иными словами, доходы бедных меньше в 15 раз, чем богатых.
Но официальная статистика учитывает только задекларированные доходы богатых.
Специалисты же говорят о том, что доходы бедных меньше в 40–50 и даже более раз.
Это социальная катастрофа!
ЛДПР выступает за то, чтобы никогда больше под словом «русский» не подразумевались слова «бедный», «безработный», «брошенный», «оставленный на голодную смерть».
И у нас есть реальный план действий по реализации этой цели.
Воплотив этот план в жизнь, мы превратим Россию в мощное и процветающее государство.
111 СТРАТЕГИЧЕСКИХ
ПОЗИЦИЙ ЛДПР
РУССКИЙ ВОПРОС
1. Дать русскому народу статус государствообразующего!
Зафиксировать это положение в Конституции РФ и отразить его во всех учебниках по национальной истории.
2. Воссоединить русских!
Русские – самый многочисленный разделённый народ.
Чтобы его воссоединить, необходима идеология возвращения России мирным путем утраченных ею из-за Беловежского сговора территорий, на которые у русского народа имеется историческое и моральное право.
3. Вернуть русским общинность
Стержневой идеей строительства будущей России должна стать общинность – взаимовыгодный союз свободных людей одной культуры и одного языка, служащий величию Державы и процветанию общества.
4. Бороться за русский язык
Надо вернуть русскому языку роль средства межнационального общения,
сделать так, чтобы русский язык изучался бы по всей стране полноценно – без купюр и изъятий, и распространять русскую языковой культуры в других странах.
5. Защитить страну от мигрантов
Нам не нужны десятки миллионов мигрантов, ибо сотни российских посёлков и небольших городов медленно умирают из-за отсутствия в них рабочих мест для коренных россиян.
Миграционная политика должна быть хорошо продуманной.
Надо разрешить миграцию в Россию только соотечественникам и профессионалам своего дела.
6. Сделать бюджет справедливым
Бюджетные расходы на душу населения должны быть равными для всех регионов страны.
Недопустимо, чтобы этот показатель, к примеру, в республиках Северного Кавказа в разы превышал аналогичный в других регионах России.
7. Ввести прямое президентское правление на территории всех республик Северного Кавказа – 90 процентов его жителей хотят этого и единодушно одобрят такое решение.
8. Ударить по засилью западной культуры
Ограничить импорт зарубежной кинопродукции.
Открыть в Москве и других городах страны Русские Дома как центры русской культуры.
Основать Национальный киноцентр, который будет заниматься развитием патриотического и детского кино.
9. Создать Русский национальный телеканал
Внести в федеральную сетку телевещания передачи нового канала, который бы отражал историю и современное состояние русского народа.
10. Создать Институт Русского холокоста ХХ века
Только с 1918 по 1924 год было уничтожено 30 миллионов русских людей.
Преступления, не имеющие срока давности, должны быть расследованы.
Следует отменить антирусскую статью 282 Уголовного кодекса РФ, которая применяется только против русских.
11. Расследовать все факты грабежа страны
Создать государственную комиссию по изучению фактов вывоза капитала из России за границу, начиная с 1991 года, и вернуть в страну огромные суммы, украденные у русского народа.
ГОСУДАРСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО,
ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО
12. Изменить государственное устройство страны
Россия должна стать унитарным (единым) государством с административным делением на губернии.
Нужно уйти от национально-республиканского устройства страны и перейти к территориально-административному.
13. Убрать национальные названия регионов
Например, была Тувинская республика, будет Кызылский район Красноярского края.
Была Хакасия, а будет Абаканский район Красноярского края.
14. Вывести Ставропольский край из Северокавказского федерального округа
Этого требует население края и здравый смысл, поскольку в своё время край ввели в состав СКФО совершенно ошибочно, и это привело к усилению межнациональной напряжённости в данном регионе.
15. Провести свободные и честные выборы
За фальсификацию выборов следует строго наказывать – это одно из самых тяжелейших государственных преступлений.
Выборы надо проводить один раз в год в третий вторник мая.
В представительные органы власти всех уровней – только по партийным спискам.
16. Убрать Совет Федерации
Следует сделать парламент однопалатным. Все функции верхней палаты передать Государственной Думе.
Ей нужно дать право контролировать деятельность Правительства и совершенствовать демократию.
17. Самым активным образом развивать местное самоуправление и местное сообщество.
Ибо именно на самых низовых уровнях простые люди постигают навыки самоуправления, формируют гражданское общество, учатся управлять государством.
18. Отпраздновать 1150-летие Русского государства
Сделать это широко и торжественно в Великом Новгороде летом 2012 г. и объявить этот день национальным праздником.
ЭКОНОМИКА ДЛЯ НАРОДА, А НЕ ДЛЯ ОЛИГАРХОВ
19. Провести полномасштабную индустриализацию
Необходимо восстановить разрушенную в 1990-е годы промышленность, но на новых, инновационных принципах.
Нам нужна индустриализация, учитывающая экологию и интересы людей.
Кроме этого, нужно на ближайшие пять лет снизить на 20% налоги для предприятий обрабатывающей промышленности, сельского хозяйства, строительства, транспорта, но при этом ввести дополнительный налог на сверхдоходы.
20. Списать долги
Следует ликвидировать все долги по квартплате, за электричество и газ для всех пенсионеров, для всех российских граждан с доходами менее 7 тысяч рублей за счёт дополнительных доходов федерального бюджета.
А еще надо списать долги сельскохозяйственных организаций, фермеров, всех, кто трудится на земле.
21. Использовать фонды
За счёт непомерно раздутых и не работающих на российских граждан централизованных фондов и валютных резервов можно быстро возродить сельское хозяйство и промышленность, построить жильё и дороги.
22. Ударить по коррупции
Вору-чиновнику следует не только запрещать занимать государственную должность, но и конфисковывать всё его имущество.
Коррупционер от бизнеса должен компенсировать украденное в 100-кратном размере.
23. Поддержать малый бизнес
Следует в 10 раз снизить ставки арендной платы по всей стране и освободить от всех налогов на ближайшие 2 года, что будет способствовать быстрому развитию малого и среднего бизнеса.
24. Освободить от налогов производство и науку
Необходимо освободить все предприятия малого и среднего бизнеса, занимающиеся производством и наукой, от налогов и ввести льготы по аренде земли и помещений (с правом их выкупа) и тарифам на коммунальные услуги.
25. Определить границы зарплаты и увеличить пенсии
Минимальная зарплата в России должна составлять 15 тысяч рублей.
Средняя – 30-50 тысяч.
Максимальная – 150 тысяч рублей.
Одновременно с этим нужно отменить подоходный налог с заработков до 15 тысяч рублей в месяц.
Мы всегда должны быть благодарны старшему поколению, нашим дорогим пенсионерам, которые достойны не только увеличения пенсии в 2 раза, но и восстановления льгот для проезда на городском транспорте.
26. Наказать за занижение зарплаты
Необходимо уголовно преследовать руководителей предприятий всех форм собственности за занижение установленной законом минимальной оплаты труда.
Личные доходы собственников и руководителей этих предприятий не должны превышать среднюю зарплату на предприятии более, чем в 10 раз.
27. Обеспечить граждан работой
Для этого воссоздать разрушенные национальный и региональные рынки труда.
Ввести государственное регулирование размещения производительных сил.
За счёт государства предоставить каждому человеку возможность освоения новой более высокооплачиваемой работы.
28. Остановить рост цен
Искусственное взвинчивание цен на продовольствие, жилье, газ, электричество, бензин – это результат бездействия чиновников.
Необходимо заставить их бороться с инфляцией, которая тормозит развитие отечественного производства и опустошает кошельки граждан.
29. Провести масштабную амнистию
Благодаря ЛДПР в 1994 году была проведена политическая амнистия.
Сегодня ЛДПР будет требовать проведение всеобщей амнистии: политической (особенно важно освободить тех русских людей, кого осудили за патриотическую деятельность),
экономической (чтобы в Россию вернулись заработанные здесь деньги)
и уголовной (за колючей проволокой годами гниют люди, чья вина заключается в краже мешка картошки или булки хлеба).
30. Справедливо распределить доходы
Прибыль от продажи природных ресурсов должна распределяться между всеми гражданами, а не среди кучки олигархов.
Для этого нужно упорядочить внешнюю торговлю, восстановить сеть государственных внешнеэкономических объединений по экспорту и импорту стратегических товаров.
31. Освоить Сибирь и Дальний Восток
Большая зарплата, беспроцентный кредит на 20 лет на приобретение жилья (плюс к этому – ещё и гектар земли бесплатно) льготы по оплате ЖКХ, дороги, развитие перерабатывающих производств должны стать основой заселения этих регионов.
На территории Дальневосточного федерального округа надо отменить все налоги и восстановить северный коэффициент.
32. Воздать должное людям труда
Необходимо сформировать в обществе культ рабочего человека, одновременно создавая новые высокотехнологические производственные площадки для использования высококвалифицированных профессиональных кадров.
33. Помочь моногородам
Следует принять специальную программу по поддержке и развитию моногородов, в которых сосредоточен большой производственный и кадровый потенциал.
34. Поддержать региональную экономику
Нужно наполнить местные бюджеты за счёт перераспределения налогов между центром и регионами: на местах оставлять 70 % налогов, в центр переводить 30%.
Резко увеличить инвестиции в местное машиностроение и строительство.
35. Снизить процентные ставки
Банковский процент за кредит в ближайшие три года должен быть понижен до 5%.
А разница между процентом по вкладам и по выдаваемым кредитам не должна быть более 3%.
36. Ликвидировать оффшоры
Все предприятия, работающие на территории России, должны иметь счета только в российских банках и регистрироваться на территории России.
За создание фирм-однодневок – уголовная ответственность.
37. Сократить экспорт сырой нефти
На экспорт должны идти только продукты переработки – бензин, керосин, мазут и пр.
Это будет стимулировать развитие российской химической промышленности и снизит внутренние цены на нефтепродукты.
Литр бензина не должен стоить больше 20 рублей.
38. Создать государственные и народные предприятия
Следует изменить юридическую форму добывающих сырье и перерабатывающих его компаний, превратив их в государственные и народные предприятия, акционерами которых будут все граждане России, чтобы недра обогащали весь народ, а не кучку олигархов.
Прекратить рейдерские захваты предприятий, принять меры к прекращению передела собственности.
Народ устал от мафиозных разборок.
Чубайс наконец-то признался, что собственность была передана в руки бандитов и партийной номенклатуры.
ЛДПР говорила об этом все 22 года.
Повсеместно на территории России зреет недовольство экспансией московских инвесторов, которые ведут себя как колонизаторы, не способствуя развитию экономики регионов.
Поставить заслон на пути московских хапуг!
39. Изменить кадровую политику
Ключевые посты в экономике в федеральных, региональных и муниципальных органах власти должны занять только честные профессионалы с хорошим образованием и соответствующим опытом работы не менее пяти лет.
40. Поддержать экономически систему образования
Резко снизить стоимость аренды площадей под книжные магазины.
Убрать посредников между производителями учебников и конкретными потребителями.
41. Жестче отстаивать позицию России во внешней политике
Добиться ликвидации Гаагского трибунала по Югославии как международного органа, не обеспечившего правосудия.
Вступая в любые международные организации ставить на первое место интересы России.
Отказаться от вступления в ВТО.
Нет никакой необходимости вручать управление нашими ресурсами в руки европейских и американских чиновников.
Россия получит больше минусов, нежели плюсов.
42. Оказать помощь странам ЕС
В связи с глобальным экономическим кризисом страны ЕС могут обратиться к государствам БРИК, одним из которых является Россия, с просьбой о финансовой помощи.
Необходимо оказать всестороннюю поддержку Евросоюзу, но только при условии роспуска блока НАТО.
43. Бесплатно подключить инженерные коммуникации
Необходимо подключать за счёт государства системы, снабжающие граждан и предприятия электричеством, теплом, водой и газом.
Это приведёт к строительному буму и возродит отечественную экономику.
44. Снизить взносы
Необходимо снизить для предпринимателей обязательные взносы в государственные внебюджетные фонды, размер взносов не должен превышать 20%.
Одновременно с этим следует ввести прогрессивные платежи  на высокие зарплаты и сверхдоходы физических лиц – богатые должны платить больше.
Таким образом будет устранен дефицит бюджета Пенсионного фонда.
Ввести прогрессивную шкалу налогов от 5 % до 30 %, чем выше доход, тем больше налог.
Малоимущих с доходами 15 тысяч рублей на семью освободить от подоходного налога.
45. Сделать более комфортной жизнь
Для этого требуется организовать общественные бани и бесплатные туалеты во всех основных местах пребывания граждан.
46. Активно развивать российский туризм
Надо обеспечить гражданам беспрепятственный доступ к местам отдыха и возможность бесплатной рыбалки.
ЗЕМЛЯ, ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ, СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО, ЭКОЛОГИЯ
47. Возродить русскую деревню
Из грязных, перенаселённых городов люди должны переехать в сёла, посёлки и малые города.
Для этого необходимо создать современные агропромышленные комплексы, вокруг которых при серьёзной поддержке государства будут построены дороги, жилье, школы, спортивные центры и пр.
48. Защитить отечественного покупателя
Необходимо поставить надёжный заслон перед нескончаемым потоком некачественного импорта и поддержать отечественного производителя.
49. Обеспечить реальную помощь сельскому хозяйству
Ввести предельную норму прибыли при продаже крестьянам сельхозтехники  и предоставлении её в аренду и лизинг.
Государство должно компенсировать часть затрат сельхозпроизводителей при закупке удобрений.
Дать возможность сельхозпроизводителям получать долгосрочные кредиты по низкой процентной ставке.
50. Дать деревне современные технологии
В аграрном секторе следует использовать только ресурсосберегающие технологии.
Также необходимо принять программу по утилизации старой сельхозтехники, аналогичную программе утилизации старых автомобилей.
51. Пресечь саботаж закона о дачной амнистии
Надо добиться её реального воплощения в жизнь, чтобы освободить человека, работающего на земле, на своём приусадебном участке, от бюрократического гнёта.
52. Позаботиться об экологии
Следует создать и реализовать единую государственную долгосрочную экологическую программу.
В неё должны войти такие меры, как: регулирование роста промышленного производства,
введение жёсткого режима экономии энергии и рациональное использование природных ресурсов, защита морей и рек от загрязнения,
рациональное землепользование,
прекращение хищнической вырубки лесов и спасение от вымирания многих видов животного и растительного мира.
На загрязнённых территориях взимать экологическую ренту и распределять её среди жителей.
53. Защитить природу
Следует жестко карать за произвол местные власти и отдельных бизнесменов, уничтожающих нашу среду обитания.
ДЕМОГРАФИЯ
54. Организовать Министерство по демографической политике
Оно должно решить все проблемы рождаемости, семьи, женщин, разводов, беспризорников, переселенцев.
Необходим постоянный контроль над долгосрочной демографической политикой, обеспечивающей ежегодный прирост населения и увеличение продолжительности жизни.
55. Создать в России культ семьи
Надо убедить наших женщин в том, что рожать и воспитывать детей – это очень модно и почётно.
Вместе с тем, всегда следует говорить и том, что в нашем обществе занижена роль мужчины, который все силы тратит на то, чтобы его семья жила достойно, ни в чем не нуждалась и была в безопасности.
56. Поставить СМИ на службу народу
Нужно мобилизовать средства массовой информации – особенно телевидение – на борьбу за то, чтобы у граждан было хорошее настроение, чтобы они с удовольствием шли на работу, чтобы они влюблялись и создавали многодетные семьи, чтобы не боялись старости и болезней, чтобы смело сражались за свои права с бюрократами.
57. Оказать материальную помощь российским семьям
«Материнский капитал» следует переименовать в «Семейный капитал» и увеличить его за рождение первого ребёнка до 500 тысяч рублей и до 700 тысяч рублей за рождение второго.
Выдавать эти деньги в том числе и на улучшение жилищных условий.
58. Уменьшить число абортов
В нашей стране их делают до двух миллионов в год.
Нужно уговорить женщину рожать.
За это государство выделит ей серьёзные деньги.
Если у неё родится нежеланный ребёнок, то государство заберёт этого ребёнка в Дом малютки для последующего усыновления.
59. Помочь бездетным
Нужно направить необходимые средства на лечение бесплодных пар, тем более что это небольшие средства, а у людей, годами ждущих детей, будет мощнейший стимул иметь своего родного ребёнка.
60. Обеспечить граждан яслями и детсадами
Всем нуждающимся родителям государство должно гарантировать место в детском дошкольном учреждении для ребёнка с 1,5 лет или выплату ежемесячного пособия не менее 20 тысяч рублей до предоставления места в детском дошкольном учреждении.
61. Сделать бесплатным искусственное оплодотворение
Сейчас женщина, желающая забеременеть без участия мужчины, должна заплатить более 100 тысяч рублей.
Государство должно не только заплатить за неё эту сумму, но дать женщине сверх того еще 100 тысяч рублей и окружить заботой.
62. Стимулировать усыновление и удочерение
Сотни тысяч детей в детдомах.
Необходимо пропагандировать социальную значимость семей с приёмными детьми и выплачивать им по 20 тысяч рублей в месяц.
63. Запретить вывоз детей за рубеж
Десятки тысяч детей отправляются за границу под видом усыновления-удочерения.
Это преступление!
Все дети должны оставаться в России.
64. Вернуть молодёжные жилищные кооперативы
Зачем ликвидировали МЖК?
Раньше молодые люди могли объединиться и собрать деньги на постройку кооперативного дома, взяв в банке кредит.
Сейчас надо эту систему срочно восстановить, выдавая молодым семьям кредиты на 20 лет под 1-2% годовых.
65. Стимулировать рождаемость
Для укрепления семьи и повышения рождаемости необходимо сократить рабочий день для женщин, имеющих детей до 14 лет, на 2 часа и увеличить их ежегодный отпуск до 35 дней.
66. Привлечь молодёжь в деревни и сёла
Надо дать молодым жилье и землю на льготных условиях.
Пусть занимаются сельским хозяйством.
На таких условиях молодёжь поедет в деревни и села не только из малых, но даже и из больших городов.
67. Покончить с безработицей
Надо дать работу отцу – главе семейства, тогда семья будет крепче и в ней будет больше детей.
Мужчины, имеющие постоянную работу, сами решат проблемы своей семьи.
68. Повысить рождаемость
Не хочешь служить в армии – принеси в военкомат свидетельство о том, что ты либо усыновил одного ребёнка, либо отец одного, двоих, троих детей.
И в армию тогда тебя не возьмут.
СОЦИАЛЬНАЯ СФЕРА
69. Сохранить бесплатную медицинскую помощь
Следует максимально сохранить все бесплатные формы медицинских услуг, восстановить фельдшерско-акушерские пункты на селе, сформировав на их основе центры высокотехнологичной помощи населению,
а платную медицину поставить под контроль общества.
70. Навести порядок в здравоохранении
Следует ужесточить требования к чиновникам, отвечающим за состояние здравоохранения.
Врачам и учителям в сельской местности нужно предоставлять бесплатное жилье.
71. Пропагандировать здоровый образ жизни
Такая пропаганда должна стать правилом для всех средств массовой информации, чиновников, политиков, бизнесменов.
72. Развивать массовый спорт
Надо привлечь к нему тысячи детей и подростков.
Тогда будем иметь не только здоровое поколение, но и достойный резерв спортсменов высшей квалификации, побеждать на международных соревнованиях самого высокого уровня.
73. Усилить социальную поддержку
Необходимо увеличить материальную помощь пенсионерам, ветеранам, труженикам тыла, детям Великой Отечественной войны.
Люди старшего возраста должны чувствовать себя полноценными гражданами страны, получать достойное денежное вознаграждение, а не ждать от государства жалких подачек.
Вернуть льготный проезд пенсионерам по стране.
Понизить пенсионный возраст: для мужчин – до 58 лет, для женщин – до 53 лет.
74. Поддержать настоящую культуру
Необходимо нести в массы подлинное искусство и отдавать бесплатно малоимущим гражданам, студентам и многодетным семьям невыкупленные билеты для посещения культурных и спортивных мероприятий, а также развивать и всячески поддерживать художественную самодеятельность.
75. Убрать рекламу
Мы требуем убрать рекламу с государственных каналов телевидения, а для коммерческих каналов создать Общественный совет по борьбе с нравственным и духовным разложением молодого поколения.
Пошлость, разврат должны уйти с экранов.
76. Защитить детей от насилия в семье и на улице
Надо срочно ужесточить законодательство в отношении насильников-педофилов и сексуальных маньяков.
77. Сохранить бесплатное образование
В 1994 году ЛДПР решительно пресекла попытку ввести плату за учебу в старших классах средних школ.
Мы и дальше будем бороться за то, чтобы в России образование – среднее, средне-специальное и высшее – оставалось бесплатным.
78. Отменить ЕГЭ
Единый госэкзамен не оправдал возложенных на него надежд.
Его и вступительные экзамены в вузы пора отменить.
Принимать в высшие учебные заведения надо всех желающих и по итогам первой сессии оставлять в институтах тех, кто может и хочет продолжать учёбу дальше.
79. Повысить стипендии
Необходимо увеличить размер выплат до половины среднего заработка по стране студентам и учащимся вузов, техникумов, колледжей, профессиональных училищ.
Стипендия не должна быть ниже прожиточного минимума.
80. Дать дорогу молодёжи
Должны заработать социальные «лифты», которые сегодня «сломаны».
Пусть любой молодой человек будет уверен, что если он будет много и хорошо работать и всю жизнь учиться и самосовершенствоваться, то у него будет реальная возможность двигаться по карьерной лестнице.
81. Обеспечить рабочими местами молодых специалистов
Обязать учреждения и предприятия  предоставлять рабочие места для молодых специалистов до 25 лет минимум на 6 месяцев.
82. Помочь русским учёным
Остановить «утечку мозгов» из страны возможно, только создав достойные условия для жизни и труда учёных.
Надо материально поощрять работу не иностранцев, а отечественных специалистов в Академии наук, вузах и российских наукоградах.
Талантливые ученые, инженеры, конструкторы должны работать на российскую экономику, для народа России.
83. Оказать всестороннюю поддержку Православию
Православие – это социальная, историческая, культурная и духовная основа нашего общества.
ЛДПР выступает за всестороннюю поддержку Православия, возрождение православных традиций и культурного наследия Православной церкви.
84. Вернуть льготы инвалидам
Чтобы создать реальные условия для полноценной жизни инвалидов, следует незамедлительно ратифицировать Конвенцию ООН о правах инвалидов,
обеспечить их необходимыми лекарствами и техническими средствами реабилитации,
а также восстановить льготы, отнятые у инвалидов партией власти.
85. Поднять престиж учителя в обществе
Необходимо ввести реальные моральные и материальные стимулы для тех, кто учит наших детей – наше будущее.
Учёным, учителям, врачам – зарплату в два раза выше средней по стране.
86. Оказать поддержку школам
В городах школа должна стать культурно-образовательным центром микрорайона, в котором она находится.
А в сельской местности следует запретить закрывать малокомплектные сельские школы, особенно в северных и удалённых районах страны.
Надо понимать, что закрытие школы – это начало пути по исчезновению данного населённого пункта.
87. Обратить внимание на детсады
Необходимо пересмотреть подготовку педагогических работников детских садов, организовать семейные детские сады в малых населённых пунктах, увеличить количество детсадов в городах путём ускоренного строительства новых зданий и возвращения незаконно отобранных для детей помещений.
Все воспитатели должны иметь высшее образование и достойную зарплату.
88. Запретить выселять граждан
Ни задолженность по оплате услуг ЖКХ, ни невозможность вернуть кредит банку, ни другие обстоятельства не должны являться причиной выселения граждан из квартир и домов за долги.
89. Защитить имущество граждан
Следует запретить судебным приставам изымать личное имущество.
Исполнительные листы с указанием суммы долга следует направлять по месту работы должника.
А если он не имеет работы, то необходимо ждать до тех пор, пока у него не появится источник дохода.
90. Национализировать всю структуру ЖКХ и систему образования и здравоохранения.
Передача их в частные руки не привела к нормальному развитию этих сфер.
Требуется принятие жёстких мер по государственному контролю
АРМИЯ, БЕЗОПАСНОСТЬ, ИСКОРЕНЕНИЕ ТЕРРОРИЗМА И ПРЕСТУПНОСТИ
91. Усилить охрану наиболее важных объектов
Необходимо усилить режим охраны мест массового скопления людей, объектов промышленности и жизнеобеспечения,
а также обеспечить охранные структуры техническими средствами и повысить уровень требований по подготовке их сотрудников.
92. Сделать охранные услуги более качественными
Необходимо сформировать особые конкурсные требования к ЧОПам, которые участвуют в охране объектов повышенной террористической угрозы, чтобы не допустить к тендерам охранные предприятия, которые принимают на работу пенсионеров, мигрантов, инвалидов и лиц без специальной подготовки.
93. Переоборудовать крупные транспортные узлы
Следует снабдить железнодорожные вокзалы, аэропорты и метро комплексной системой предупреждения терактов, например газоанализаторами, тепловизорами и блокираторами радиосигналов мобильной связи.
94. Навести порядок в сфере мобильной связи
ЛДПР требует запретить продажу SIM-карт к мобильным телефонам без предъявления их владельцами паспорта, поскольку террористы используют такие анонимные мобильники для активации радиоуправляемых бомб.
95. Обеспечить медпомощь
Следует создать станции скорой медицинской помощи на железнодорожных вокзалах, медицинские вертолётные отряды в крупных авиаузлах, чтобы раненные при терактах люди не умирали, ожидая приезда врача.
96. Ужесточить наказание для террористов
Необходимо распространить уголовную ответственность на родственников террористов, которые, по сути, являются сообщниками, поскольку они чаще всего знают о готовящемся преступлении, но не сообщают в правоохранительные органы.
97. Отменить мораторий на смертную казнь
ЛДПР требует: отменить мораторий на смертную казнь по статьям за терроризм;
ввести смертную казнь для наказания высокопоставленных коррупционеров, чьи действия на руку террористам;
ужесточить ответственность за наркоторговлю и похищение людей.
98. Воссоздать Центр по борьбе с терроризмом
А также – все упразднённые за последние годы отделы и подразделения по борьбе с терроризмом и организованной преступностью.
99. Прекратить войну чиновников с русскими патриотами
Они опора общества, а не его враги.
Мы требуем закрыть Центр по борьбе с так называемым экстремизмом и все подобные ему организации, само существование которых оскорбляет русскую интеллигенцию.
При этом надо наказывать всех, кто разжигает ненависть к государствообразующему народу.
Убрать из Уголовного Кодекса РФ статью 282.
100. Остановить рост преступности
Для этого надо сделать дееспособной и профессиональной нашу полицию.
Необходимо увеличить зарплату сотрудникам правоохранительных органов не менее чем в два раза,
осуществлять регулярную ротацию руководителей правоохранительных органов по территории страны,
а за взятки лишать званий и должностей, подвергать безусловному уголовному наказанию.
101. Усилить профилактику правонарушений
В тюрьме не должны сидеть случайные люди.
Особая задача – профилактика правонарушений среди подростков и привлечение их к социально-значимым общественным работам, патриотическим мероприятиям и спорту.
102. Укрепить армию и органы безопасности
Без этого все разговоры о борьбе с внешними и внутренними врагами России будут всего лишь пустой болтовнёй.
Особое внимание следует направить на социальную поддержку военнослужащих и членов их семей, а также на модернизацию армии.
103. Перевести армию на добровольную основу
Мы предлагаем отказаться от нынешнего формата комплектования вооруженных сил, он неэффективен.
Армию необходимо перевести на добровольную основу – кто хочет, тот служит.
Помимо принципа добровольничества, расширить применение контрактной системы.
104. Дать льготы военным и полицейским
ЛДПР требует, чтобы военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов обеспечили бесплатным проездом в общественном транспорте, льготными ежегодными путёвками, бесплатным проездом к месту отдыха и лечения.
105. Искоренить дедовщину и коррупцию в армии
Российская армия должна состоять из профессионалов высокого уровня.
Только тогда из неё исчезнут такие позорящие её факты, как дедовщина и коррупция.
106. Привлечь в армию русскую молодёжь из стран СНГ
Ребята из этих стран с радостью пойдут служить в российскую армию за получение российского гражданства.
Это существенно увеличит численность нашего населения.
ЖИЛЬЕ И ДОРОГИ
107. Возродить жилищно-строительные кооперативы
Следует срочно принять Закон о ЖСК, чтобы защитить законопослушных граждан от мошенников и чиновников-коррупционеров.
Выдачу земли и подключение к коммуникациям осуществлять для граждан на бесплатной основе.
108. Способствовать малоэтажному строительству
Даже люди с очень маленькой зарплатой смогут себе позволить приобрести небольшой дом.
Это реально.
Государство выдаст беспроцентную ссуду на 30 лет.
И при этом за каждого ребёнка будет 30-процентная скидка с кредита.
Семьям с тремя детьми – дом бесплатно в тех регионах, где смертность выше рождаемости.
Вот решение проблемы рождаемости, проблемы занятости, жилищной проблемы.
109. Ремонт аварийного жилья за счёт государства
Люди не виноваты в том, что в их доме не делался капитальный ремонт.
Управляющие компании должны отчитываться перед жильцами за каждую потраченную копейку.
110. Защитить права собственника и нанимателя жилья
Следует: ввести государственное страхование взносов участников долевого строительства;
запретить продажу жилых объектов и общежитий, где ещё продолжают жить люди;
упростить порядок оформления земли под жилыми строениями и самих домов;
ужесточить ответственность управляющих компаний, руководств ТСЖ, жилищных кооперативов перед собственниками жилья.
Воссоздать Министерство жилищно-коммунального хозяйства.
Частный сектор не оправдал себя в этой сфере.
111. Приступить к строительству дорог
И наконец, о дорогах.
Необходимо в кратчайшие сроки построить к жилью и местам работы граждан современные дороги.
По этим новым дорогам вся Россия двинется к новому могуществу и величию.
ЛДПР ГОТОВА
УПРАВЛЯТЬ СТРАНОЙ!
Единственным способом вывода страны из застоя и кризиса является воплощение идей ЛДПР в жизнь.
Они основаны на проверенных временем ценностях: демократии, либерализме и патриотизме.
Вот что сказал о них лидер ЛДПР Владимир Жириновский:
Наша демократия – это свобода без анархии и выборность без давления со стороны партии власти и без использования административного ресурса.
Наш либерализм – это свободное развитие общества, основанное на уважении к разным мнениям, убеждениям, привычкам, к разным укладам жизни и мышления.
И никто из иностранцев не должен указывать гражданам России, как им жить.
Наш патриотизм – это любовь к России и русскому народу, который создал великое государство и открыл путь в будущее для сотен народов и народностей нашей страны.
Мы всегда выступали за независимый суд, свободную прессу, честные выборы.
ЛДПР ГОТОВА УПРАВЛЯТЬ СТРАНОЙ!
Мы опираемся на русский народ, на нашу прогрессивную идеологию, на двадцатидвухлетний опыт политической борьбы и законотворческой деятельности.
В составе Государственной Думы шестого созыва, в 2011–2016 гг., депутаты фракции ЛДПР заложат правовой фундамент для реализации всех перечисленных в данной Программе стратегических целей
. И мы просим всех, кому дорога судьба Родины, голосовать за наших кандидатов.
История человечества испытала разные формы солидарности: племен, религий, национальных образований, пролетарской, коммунистической, натовской, общеевропейской и т.д.
В России наступило время сплотить народ на базе общерусской солидарности.
Мы все русские и наша воля отмобилизована на победу русской цивилизации.
ТОЛЬКО ЛДПР, ИЛИ ТЕРПИ ДАЛЬШЕ!
