ПРОГРАММА ЛИБЕРЛЛЬНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ РОССИИ
I.ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Цель Либерально-демократической партии России — создание в стране условий для свободного претворения в жизнь творческих способностей населяющих страну народов,
рачительное использование природных ресурсов нашей страны.
Программа ЛДПР — это программа развития нашего общества в соответствии с его собственными запросами без всякого вмешательства извне.
Член Либерально-демократической партии России — это человек, не отделяющий своих личных интересов от интересов Родины;
— это созидатель, способствующий осуществлению первоочередных задач Отечества, направленных на сохранение мира, на повышение жизненного уровня всего населения нашей обширной страны.
Политическая деятельность ЛДПР направлена на восстановление мирным путем и сохранение создавшегося веками российского государства;
восстановление и охранение границ страны;
осуществление внутри страны мирного сожительства всех населяющих ее народов — малых и больших — с правом сохранения традиций и обычаев, развития своей национальной культуры, свободы вероисповедания.
Россия — Отечество для всех без каких-либо видов дискриминации.
2. ВНУТРЕННIЯЯ ПОЛИТИКА
Внутренняя политика осуществляется исполнительной властью во главе с Президентом на основе соблюдения законов,
свободы предпринимательской деятельности.
Строгое соблюдение законов — главная гарантия создания и поддержания порядка, непреложное условие формирования и функционирования правового государства.
Внутреннее устройства производится на административно-территориальной основе: осуществляется губернское (областное) деление.
Создание на территории России национальных государственных образований исключается.
Законодательство осуществляется Парламентом (Государственной Думой), формируемым путем проведения выборов по территориальному принципу.
Парламент принимает законы, принимает конституцию и вносит, при необходимости, в нее изменения.
Вся полнота исполнительной власти принадлежит главе государства —  Президенту, избираемому гражданами, имеющими избирательное право, тайным голосованием.
Президент назначает премьер-министра, формирующего кабинет министров, утверждаемый Президентом.
Президент имеет право распустить Парламент, назначить новые выборы, налагать вето на законы.
Президент несет ответственность перед Парламентом в случае совершения им антиконституционных действий.
Судебная власть независима от законодательной и исполнительной власти.
Все граждане равны перед законом и пользуются равными правами.
3. ЭКОНОМИКА
Цель экономической политики ЛДПР — создание достойной и благополучной жизни для каждого жителя России — постепенно, без «революционных скачков» и потрясений.
Достичь этого «декретами сверху» невозможно: решить эту задачу можно только сплотив общество
и  обеспечив всем возможность спокойно созидательно трудиться, кормить себя и свою семью, получая радость от жизни.
Раскрутить производственные маховики такой огромной страны как Россия посильно только центральной власти и только с активной и дружной помощью всех регионов.
Россия обладает необходимы ресурсам юн — сырьевыми, земельными, промышленными, человеческими, в том числе интеллектуальными — для быстрого развития собственной экономики, без подсказок и кабальных кредитов «извне».
Необходимо предоставить всем возможность участвовать в производстве.
Предприятия нерентабельные и производящие не пользующуюся спросом продукцию должны  быть перепрофилированы и обеспечены ресурсами для производства дефицитных товаров и запасных частей к нашей технике.
Население не должно испытывать безработицы и страха перед ней.
Уровень зарплаты должен быть не ниже прожиточного минимума.
Высококвалифицированные специалисты должны получать повышенную оплату, соответствующую сложности, тяжести и качеству их труда.
Приватизация должна в первое время касаться только мелких предприятий и сферы обслуживания.
Приватизируемые предприятия не могут продаваться посторонним лицам, а должны переходить в собственность  коллектива.
Только в дальнейшем возможно будет проводить свободную продажу.
Жилье должно быть безвозмездно передано в собственность проживающим в нём.
Очередникам должны быть предоставлены возможности  получения жилья в кредит с последующей выплатой его стоимости государству с рассрочкой на 25-50 лет без процентов с погашением, начиная с четвертого года проживания.
3емля  на первом  этапе остается во владении государства.
Желающие граждане получают землю в долгосрочную аренду (на 25-50 лег) без предварительной  оплаты, с правом наследования, но при обязательном условии, что земля не будет пустовать, что арендатор будет ее обрабатывать, будет производить сельскохозяйственную продукцию.
Рентабельные колхозы и совхозы уравниваются в правах на землепользование с частыми арендаторами.
Вся необрабатываемая  земля должна быть возвращена государству.
Все виды спекулятивной  перепродажи должны быть пресечены.
Четкая организация производства, бесперебойное снабжение промышленных  предприятий государственного сектора необходимыми для производства ресурсами позволит работать бесперебойно, прибыльно.
При этом продукция  госпредприятий будет реализовываться по фиксированным ценам.
За счет налогов будут финансироваться целевым порядком ключевые направления экономики — промышленности,
сельского хозяйства,
науки, необходимые для поднятия уровня производства и качества товаров в других отраслях производства.
Обеспечение сельского хозяйства необходимой техникой с госпредприятий, энергетическими ресурсами, помощь государства в создании местной перерабатывающей промышленности, льготные перевозки сельскохозяйственных товаров дадут возможность полно реализовать продукцию, добытую нелегким трудом сельских жителей.
Проведение с помощью государства и под государственным контролем  экспорта излишних ресурсов увеличит приток в страну валюты.
Рачительное  использование государственных средств исключительно в интересах  жителей своей страны (как это делается во всем цивилизованном мире),
квалифицированная помощь «сверху» в организации производства,
а также валютные средства, поступающих от продажи за рубеж  вооружения
и неукоснительного взимание долгов с государств-должников,
торговля без спекулятивной перепродажи мимокассовых аппаратов в кратчайший срок увеличат доходы страны, а соответственно и наши с вами доходы пропорционально вкладываемому каждый из нас труду.
Поддержка государственного сектора не исключает проявления частной инициативы: она стимулирует честную конкуренцию между этими равноправными перед законом секторами,
стимулирует рационализацию производства и снижение цен на продукцию.
Предлагаемый ЛДПР путь — это максимум того, что может дать правительство и государство — ЭТО СОЗДАНИЕ УСЛОВИЙ ДЛЯ ЧЕСТНОГО ПРОДУКТИВНОНГО ТРУДА.
Реализация этих условий в руках россиян — терпеливого, трудолюбивого, находчивого и честного народа.
Резко улучшить материальное положение населения России сможет выполнение программы - минимум:
1. Прекращение любой помощи другим странам. Это даст 30% улучшения нашей жизни.
2.Приостановление конверсии военной промышленности и постоянная поставка продукции нашей военной промышленности на мировой рынок.
Это еще улучшение на 30% нашего с вами экономического положения.
3. Проведение решительной борьбы с преступностью в стране: уничтожение всех 5.000 банд на территории России.
Это еще повышение на 30% уровня нашей жизни.
Одновременно необходимо начать выполнение программы - максимум:
1. Прекратить поток беженцев из других стран.
Для не имеющих российского гражданства ввести визовой въезд па территорию России всем, кроме русских.
2. Запретить торговать в российских городах и селах всем лицам, не имеющим российского гражданства.
Это поведет к снижению цен, искусственно раздуваемых спекулянтами – перекупщиками.
3. Незамедлительно повернуть налоговую систему в пользу производителей (60% прибыли должно оставаться в руках производителей).
4. Восстановить в ключевых направлениях экономики систему госзаказа,
восстановить порванные связи между предприятиями.
5. Прекратить всякое «выпрашивающие в долг» у иностранных государств, по возможности приостановить выплату прежних долгов.
Направить усилия на получение валюты с должников России.
6. Прекратить вывоз из России товаров и сырья, в которых мы сами нуждаемся (лес, нефть, металл, продовольствие, меха и некоторые др.).
Использовать  для экспорта только излишнюю продукцию (в первую очередь продукцию  военной промышленности) и продавать ее исключительно через соответственные государственные организации и только по мировым ценам.
Использовать для продажи за рубежом патенты, лицензии и т. п. , которые не могут быть использованы в нашей стране.
7. Прекратить массовое обучение студентов из других стран (в т. ч. из бывших союзных республик), предоставив широкие возможности обучения в российских государственных вузах российской молодежи.
8.  Льготы сохранить только остро нуждающимся (матерям-одиночкам, одиноким пенсионерам, инвалидам и т.п.)
9.Часть офицерского корпуса из армии перебросить в войска МВД, в систему Министерства безопасности.
Прекратить переброску рядового, сержантского состава по стране.
Военную помощь оказывать только техникой и взимать за нее плату.
Беречь людской состав армии: человеческие жизни ничем оплатить нельзя.
IV.СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА
Необходимо сохранение всего положительного, достигнутого предшествующим развитием страны: бесплатного образования
и медицинского обслуживания
(с правом существования платного обучения,
платного лечения желающих).
Всемерная помощь государства престарелым и инвалидам путем спецснабжения, дотаций, обеспечения посильной работой с освобождением от налогов и т. п.
Представлением всем нациям возможности обучения на родном языке.
Государственные стипендии для детей малоимущих семей.
В то же время повышение ответственности родителей за воспитание и образование детей.
Постепенное, по мере поднятия жизненного уровня населения, освобождение женщин от тяжелых и вредных работ, представлением им возможности (при их желании) возвращения «в семью» для воспитания молодого поколения.
Одновременно пробуждение в молодежи чувства ответственности за свое будущее, за свою работу в качестве специалиста.
Кардинальная переориентация обучения па всех уровнях на развитие творческих способностей молодого поколения, постепенный переход от эмпирического мышления к научному методу с присущим ему экспериментальным мышлением.
Взамен тщетных попыток «догнать и перегнать»  западные страны по всем параметрам, последовательное ускорение научной деятельности и промышленного внедрения в приоритетных областях, необходимых для ускорения развития нашей промышленности, а также в области науки, в которых достигнуты результаты, превосходящие мировые стандарты с последующим экспортом продуктов нашей передовой промышленности за рубеж.
V. ЭКОЛОГИЯ
Осуществление выхода из экологического кризиса одновременно по нескольким направлениям:
снабжение действующих предприятий необходимой очистительной техникой;
введение строгого контроля за оборудованием необходимой очистительной аппаратуры новостроек;
последовательная правительственная помощь и реанимация районов, испытавших экологический геноцид.
VI. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА
Основной принцип внешней политики нашей страны, с точки зрения ЛДПР,— невмешательство во внутренние дела других государств,
а также жесткое пресечение попыток извне диктовать России условия ее существования и угрожать применением силы.
Представляется целесообразным переход от веками сложившихся отношений Восток — Запад к более выгодным, перспективным и менее напряженным контактам Север — Юг.
Для этого необходимо достижение договоренности с ведущими державами и разделение «сфер влияния» (экономических интересов).
При этом сферой влияния — исключительно экономическими и политическими средствами, но никоим образом не военным — для США станет Латинская Америка и районы Карибского моря; для европейских развитых стран — Западная Африка; для России — Афганистан, Иран, Турция; для Японии и Китая — юг Азии, Океания.
Россия не является подчиненной частью Европы;
она — самостоятельная геополитическая единица, которая не может быть соотнесена ни с какой европейской страной в отдельности, но лишь со всем континентом, как единым целым.
Однако партия Жириновского стоит за мирное сотрудничество, союзнические отношения в Европе, особенно с Германией.
В Азии требуется существенный пересмотр наших приоритетов.
Отношения с арабскими странами должны стать обоюдовыгодными, при условии выплаты ими имеющихся задолженностей.
Ирак должен рассматриваться как стратегический союзник России на юге.
Поддерживая его политику на ограничение влияния США в ближневосточном регионе, ЛДПР, однако, выступает против призывов к ликвидации Государства Израиль.
В Центральной Азии нельзя потакать созданию военных блоков на основе этнической либо религиозной общности.
Каков бы ни был подобный союз — пантюркистским или панисламистским, он неизбежно станет источником новой политической и экономической напряженности в регионе и во всем мире.
Индия должна остаться самым крупным и надежным другом  России в азиатском регионе.
Китай надлежит рассматривать как фактор стабильности на Дальнем Востоке.
Необходимо укреплять  сотрудничество c этой великой ядерной державой и прилагать усилия для восстановления c ней прежних дружеских связей.
Следует добиваться подписания мирного договора с Японией без каких-либо предварительных условий.
Надо помнить, что Россия победила во второй мировой войне и не допускать территориальных притязаний к ней.
В целом, отношения со «Страной Восходящего Солнца» должны строиться на принципах четкого разделения сфер влияния и равноправного партнерства.
В отношении со странами других частей света (Америки, Африки, Австралии и Океании) — они вне зоны наших непосредственных жизненных интересов.
Однако необходимо твердо добиваться и возвращения нам всех задолженностей, накопившихся y стран: «третьего мира».
Внешняя политика строится на основе pрентабельных международных связей, направленных на интенсификацию нашего производства, на использование современных достижений научно-технического прогресса во имя повышения благосостояния населяющих нашу страну народов.
Вся внешняя торговля ведется под контролем государства специально созданными для этого государственными органами.
VII. ВООРУЖЕННЫЕ СИЛЫ
Военная программа ЛДПР основана на принципе: «Кто не хочет кормить свою армию, будет кормить чужую».
Передел нашего государства, одностороннее и необдуманное разоружение, разграбление технического арсенала привели к сдаче наших военных позиций.
ЛДПР выступает за:
единую мощную армию;
поддержание вооруженных сил и вооружения на уровне развитых стран мира, государственную безопасность на уровне разумной достаточности;
постепенное снижение уровня противостояния, разоружение на строго паритетных началах;
постепенный переход к единой профессиональной армии;
создание достойных условий жизни военным и их семьям;
обеспечение необходимыми  жизненными условиями при выходе военнослужащих в отставку.
VIII. ПАРТНЯНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Ближайшие задачи партийной работы ЛДПР:
самое активное участие первичных организаций, их членов в выдвижении кандидатов от ЛДПР в выборные органы и проведении выборной кампании;
активное участие первичных организаций ЛДПР в партийных изданиях путем своевременного направления в штаб-квартиру ЛДПР информационных и других материалов о деятельности региональных организаций ЛДПР;
продолжение и активизация разъяснительной работы среди населения в соответствии с и программой ЛДПР.
