Страна сегодня стоит перед жизненно важным выбором.
От всех нас зависит, будет ли Россия свободной, независимой, динамично развивающейся страной, где достоинство личности обеспечено законом и достатком, или она окончательно превратится в сырьевой придаток «золотого миллиарда», и у нас и дальше будут править беззаконие и коррупция.
Социальное неравенство стало главной бедой России.
Львиную долю богатств страны присваивает ничтожное меньшинство — олигархи, коррумпированная бюрократия, разного рода спекулянты и посредники, которые заботятся только о собственной выгоде.
Пропасть между богатыми и бедными становится все глубже.
Социальный статус человека, его положение в обществе определяется не служением своей стране, не трудом и профессиональными достижениями, не интеллектом и талантом, а доступом к власти и ресурсам.
Гражданин России не может рассчитывать на то, что, заболев, он получит качественную медицинскую помощь.
Реформа образования грозит обернуться ростом безграмотности населения.
Люди перестали надеяться на то, что государство окажет поддержку в трудный период жизни, размеры большинства социальных выплат и пособий недопустимо малы.
Партия СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ возмущена положением дел в стране и не будет мириться с ним!
Мы сознаем свою ответственность перед нынешними и будущими поколениями граждан страны.
Только мы — социалисты — имеем реальную программу, которая поможет России стать прогрессивной, процветающей страной.
НАШ ИДЕАЛ — СПРАВЕДЛИВОЕ, СВОБОДНОЕ И СОЛИДАРНОЕ ОБЩЕСТВО, В КОТОРОМ ИНТЕРЕСЫ ЛЮДЕЙ — НА ПЕРВОМ МЕСТЕ!
Новый социализм, социализм XXI века — это инновационная модель общественного развития, в которой органически объединены социалистические и демократические идеи.
В центре этой модели — государство, которое своей деятельностью придает четко выраженную социальную ориентацию рыночной экономике.
Социалистические идеи, наполненные новым содержанием, отвечающим вызовам времени, — это не пустые мечтания, а магистральный путь общественного развития, уже успешно реализованный многими странами.
Новый социализм придаст России новый мощный импульс развития, новую социальную энергию, способную преодолеть всеобщую апатию, разочарование и даже отчаяние, поразившие наше общество.
МЫ ОБЪЕДИНИМ РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО, ВЕРНЕМ ЛЮДЯМ УВЕРЕННОСТЬ В ЗАВТРАШНЕМ ДНЕ, ВЕРНЕМ ВЕРУ В СВОИ СИЛЫ!
СИЛЬНАЯ РОССИЯ — СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ!
1. ВЕЛИКОЙ КУЛЬТУРЕ — ВЕЛИКОЕ БУДУЩЕЕ
Российская культура — это воздух, которым дышит нация, благодаря которому сохраняется российское национальное единство.
Сегодня угроза культурной деградации является одной из главных угроз современному развитию России.
Российская культура задыхается под жестким давлением рынка.
Безжалостно уничтожаются исторические и архитектурные памятники, закрываются музеи, театры, библиотеки.
Зарплаты большинства работников культуры ничтожно малы.
Современное общество теряет моральные ориентиры.
Почти полностью разрушена трудовая этика, без которой невозможны научно-технический прогресс и модернизация страны.
Партия СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ ведет борьбу за сохранение национальной культуры.
От исхода этой борьбы зависит наше будущее, само существование российской нации и государства.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Гарантий равного доступа граждан к достижениям российской и мировой культуры, независимо от места их проживания и материального положения.
Особое внимание будет уделено поддержке русской культуры как основы развития многонациональной культуры России.
Прекращения практики «остаточного принципа» в финансировании учреждений культуры.
Государство будет вкладывать в культуру не менее 3% от ВВП.
КУЛЬТУРУ ПОД ЗАЩИТУ ГОСУДАРСТВА И ОБЩЕСТВА!
Проблема земельной собственности будет решена в пользу объектов культуры.
Нарушение границ территорий каждого объекта культурного наследия и их зон охраны должно жестко караться.
Мы адаптируем нормы бюджетного, налогового и земельного кодексов, а также таможенного законодательства к специфике деятельности учреждений культуры и творческих организаций, чтобы избежать сверхкоммерциализации культуры.
НАШ ДОЛГ — СОХРАНИТЬ НАЦИОНАЛЬНОЕ ДОСТОЯНИЕ ДЛЯ ГРЯДУЩИХ ПОКОЛЕНИЙ!
Будет ужесточено уголовное и административное наказание за варварское отношение к памятникам культуры и искусства, в том числе за незаконные археологические раскопки.
Будет усилен государственный контроль за содержанием исторических памятников и объектов культуры, находящихся в пользовании (аренда, собственность) организаций и частных лиц, в надлежащем состоянии и введены соответствующие санкции при нарушениях.
Расширится список культурных объектов, находящихся под охраной ЮНЕСКО на территории Российской Федерации.
Будет подписана конвенция ЮНЕСКО об охране памятников нематериального наследия.
Мы добьемся безусловного выполнения нормативов обеспечения населения сетью культурно-просветительских и спортивных учреждений.
Мы поддержим развитие детско-юношеских художественных школ, самодеятельных кружков и других форм творческой активности младшего поколения.
На их основе будет формироваться запрос на культуру у молодежи.
НЕТ — КУЛЬТУ НАСИЛИЯ И ПОШЛОСТИ НА ТВ!ХВАТИТ ПРОПАГАНДИРОВАТЬ КРИМИНАЛ!
Будет создан Общественный совет по телевидению с правом контроля за соблюдением этических норм в телепрограммах и фильмах открытого вещания.
ВЕЛИКАЯ МНОГОНАЦИОНАЛЬНАЯ РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА — КЛЮЧ К УСПЕХУ В МОДЕРНИЗАЦИИ СТРАНЫ.
2. МОДЕРНИЗИРОВАТЬ ПОЛИТИЧЕСКУЮ СИСТЕМУ
Действующая политическая система нуждается в серьезной модернизации.
Существующие политические ограничения и барьеры препятствуют реализации механизмов народовластия и становятся тормозом в социально-экономическом развитии российского общества.
Демократические институты не развиваются.
Народ перестает воспринимать себя носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации, а власть утрачивает легитимность, доверие общества.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Прямых выборов населением губернаторов и мэров.
Выборности членов Совета Федерации.
Обязательной публикации в сети Интернет протоколов заседаний законодательных собраний всех уровней.
Введения уведомительного порядка регистрации политических партий при минимальной численности 10 тыс. человек.
Принятия закона «О парламентском контроле в Российской Федерации».
Принятия закона «О гарантиях парламентской деятельности» («Закон об оппозиции»).
ВЛАСТЬ ПОД КОНТРОЛЬ НАРОДА!
• Избирательные комиссии должны формироваться только на партийной основе так, чтобы каждая политическая партия могла назначить равное число членов комиссии.
• Мы восстановим в избирательных бюллетенях графу «Против всех».
Лишить депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации всех привилегий, включая депутатскую неприкосновенность.
Формировать правительство из представителей всех парламентских партий.
Теледебаты на президентских выборах должны быть обязательными для всех участников.
СВОБОДНЫЕ ВЫБОРЫ — ОТВЕТСТВЕННАЯ ВЛАСТЬ!
3. ПРЕОДОЛЕТЬ СОЦИАЛЬНОЕ НЕРАВЕНСТВО
Разница в доходах населения достигла критического предела.
Хватит лицемерить — в стране миллионы бедных людей!
Социальная политика власти провалилась.
Зарплаты, пенсии и пособия у большинства наших сограждан ничтожно малы.
Налоговая уравниловка еще больше усиливает имущественное неравенство и накал социального недовольства.
НАШЕ РЕШЕНИЕ:
Мы введем прогрессивную шкалу подоходного налога.
13% для всех — это несправедливо!
Миллиардер должен платить больший процент налогов, чем простой рабочий.
Довод о том, что прогрессивный налог плохо собираем, — убедительное свидетельство плохой работы налоговых органов, их коррумпированности.
Мы установим налог на роскошь.
Яхты, самолеты, элитные автомобили и дорогая недвижимость должны облагаться налогом с дифференцированной ставкой от 1 до 5%, в зависимости от стоимости приобретения.
Нижний предел заработной платы будет установлен исходя из величины социального стандарта потребления как минимальной почасовой ставки с тремя видами повышающих коэффициентов: региональным, отраслевым, квалификационным.
Приравняем работников образования, медицины, социальных служб, культуры и спорта к государственным служащим с установлением единого для них уровня заработной платы, закрепленного федеральным законом.
НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ЗАРАБОТНЫХ ПЛАТ, НА КОТОРЫЕ НЕЛЬЗЯ ЖИТЬ!
НАША ЦЕЛЬ — УВЕЛИЧИТЬ ДОЛЮ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ В ВВП С НЫНЕШНИХ 24% ДО 60%
• Страховые платежи в социальные фонды будут производиться со всех видов и со всего объема доходов.
То, что доходы свыше 39 тыс. рублей в месяц не облагаются страховыми платежами, — вопиющая несправедливость!
Здравоохранение, образование и пенсии — это солидарная ответственность всех членов общества!
• Налог на недвижимость будут платить те, у кого в собственности новые дворцы и замки, кто пачками скупает квартиры, в которых не собирается жить.
Собственность малообеспеченных граждан не должна облагаться налогом!
• Мы ужесточим государственный контроль цен на социально значимые товары и услуги.
Мы не допустим повышения тарифов на свет, газ, железнодорожные перевозки, ежегодно провоцирующие общий рост цен в стране.
НАША ЦЕЛЬ — СОКРАТИТЬ РАЗНИЦУ В ДОХОДАХ МЕЖДУ БОГАТЫМИ И БЕДНЫМИ, ПО МЕНЬШЕЙ МЕРЕ, В 3,5 РАЗА!
4. ЗАЩИТА ТРУДА
Сегодня труд россиян не защищен и является одним из самых дешевых в мире.
На государственной службе процветает протекция.
На частном предприятии работодатель устанавливает заработную плату по своему желанию — никакие профсоюзы ему не указ.
Авторитет профсоюзов в обществе сегодня чрезвычайно низок.
Забастовки фактически запрещены, и у трудящихся нет реальной возможности отстаивать свои интересы.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
• Расширения прав профсоюзов при разрешении трудовых споров и конфликтов.
Профсоюзы должны реально влиять на уровень оплаты труда, а не проводить соглашательскую политику, в результате которой в стране сохраняется такое позорное явление, как работающие бедные.
Профсоюзы должны иметь право выступать в суде от имени работников с правом подачи исковых заявлений и самостоятельного участия в суде в качестве истца.
• Устранения монополии ФНПР, имитирующих защиту интересов трудящихся, а на деле — жирующих на доходах от собственности советских профсоюзов.
МЫ ПОДДЕРЖИМ СОЗДАНИЕ НОВЫХ ПРОФСОЮЗОВ, СПОСОБНЫХ НА ДЕЛЕ ЗАЩИЩАТЬ ИНТЕРЕСЫ ЛЮДЕЙ НАЕМНОГО ТРУДА!
Будет ужесточена уголовная и административная ответственность работодателей за нарушение трудового законодательства и норм охраны труда.
Профсоюзы получат доступ к данным о текущем финансово-экономическом положении предприятий, что позволит снизить напряженность трудовых отношений.
В Трудовой кодекс будут внесены гарантии для активистов профсоюзного движения, чтобы любые дисциплинарные меры в отношении их могли быть приняты только после решения суда.
Трудящиеся смогут на деле реализовать свое конституционное право на проведение забастовок.
Будут законодательно утверждены стандарты корпоративной социальной ответственности, которые обяжут предпринимателей развивать социальную инфраструктуру регионов и обеспечивать социальным пакетом своих работников.
ДА — РАЗВИТИЮ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ РОССИИ!
НЕТ — РЕПРЕССИЯМ ПРОТИВ РАБОЧИХ АКТИВИСТОВ!
5. ЗА НОВУЮ ПРОМЫШЛЕННУЮ ПОЛИТИКУ
Российская экономика находится в глубочайшем кризисе.
Промышленное производство в целом и по большинству видов экономической деятельности до сих пор не вышло на уровень 1990 года, полностью зависимо от экспорта энергоресурсов и сырья, экономическая отсталость прогрессирует.
Россия должна вынести урок из финансово-экономического кризиса 2008 года.
В экспорте России преобладают нефть и нефтепродукты (более 40%), природный газ (около 20%), металлы (около 15%), лес, химические удобрения, урановая руда (более 10%).
Отраслевая структура экономики устарела, нельзя бесконечно опираться на примитивную сырьевую экономику.
Зависимость бюджета страны от цен на энергоносители на мировом рынке является угрозой национальной безопасности и не позволяет нам уверенно смотреть в завтрашний день.
Только рост отечественного производства позволит противопоставить денежной массе реальную товарную массу, снизить издержки,
обеспечить условия, когда производить будет выгодно, а воровать — опасно,
вкладывать капиталы в отечественную экономику — высокорентабельно, а в зарубежную собственность — невыгодно.
Только так можно обеспечить устойчивый рост благосостояния каждого гражданина России.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Восстановления государственных функций по целеполаганию и программированию развития страны.
Будет принят базовый федеральный закон о государственной промышленной политике.
Концентрации финансовых ресурсов в приоритетных отраслях промышленного производства, усиления роли государственного заказа и государственных закупок.
Повышения конкурентоспособности российских предприятий путем внедрения инноваций.
Эффективного инвестирования средств от сырьевых доходов в отечественную экономику, а не направления их в экономики других стран.
Стимулирования глубокой переработки природных ресурсов внутри страны и торговли готовой высокотехнологичной продукцией и услугами.
Экспортировать не сырье, а продукцию.
ПРИОРИТЕТ ЗА ИННОВАЦИОННЫМИ ОТРАСЛЯМИ
Мы добьемся законодательного закрепления изъятия из налогооблагаемой базы средств, направляемых на технологическую модернизацию, научные разработки и инновационные программы.
• Будет принят закон «О возмездном изъятии (национализации) имущества социально неэффективных собственников».
• Мы поддержим развитие частно-государственного партнерства.
Народные предприятия будут поставлены в равные правовые условия с другими видами акционерных обществ.
Мы предоставим им льготные режимы в области налогообложения и кредитования.
ВОССТАНОВИТЬ УПРАВЛЯЕМОСТЬ РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ!
6. ВЕРНУТЬ ОФФШОРНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ В РОССИЙСКУЮ ЭКОНОМИКУ
Россия теряет свою экономику.
Уже более 70% российских производственных активов принадлежит фирмам, зарегистрированным в оффшорах.
Оффшорная деятельность олигархов разлагает все российское общество.
Владельцы оффшорных предприятий успешно избегают какой-либо ответственности по социально-экономическим обязательствам, уходят от российских налогов, переправляют капиталы за рубеж.
В оффшорах «создаются» наличные деньги для подкупа чиновников.
Там же скрывается собственность чиновников, приобретенная на коррупционные деньги.
Вывод денег в оффшоры углубляет зависимость российской экономики от сырьевых отраслей.
Владельцам оффшорных предприятий не нужна модернизация — только старые, непрозрачные рыночные схемы могут дать им максимальные доходы.
Нередко оффшорные сделки являются просто благозвучным названием элементарного воровства.
МЫ ПРЕДЛАГАЕМ:
Остановить программу приватизации до законодательного ограничения вывода активов в оффшоры.
Имущество экономически и социально неэффективных собственников должно быть национализировано.
Необходимо принять соответствующий закон о национализации.
Ввести специальный налог на выводимые за рубеж доходы.
Мы добьемся отмены всех налоговых льгот для предприятий, чьи собственники зарегистрированы в оффшорах.
Налоги должны платиться по месту производства товара или услуги.
ОФФШОРНАЯ ЭКОНОМИКА — УДАР ПО РЕПУТАЦИИ НАШЕГО ГОСУДАРСТВА!
Мы разработаем процедуру применения статьи 173 Уголовного кодекса, которая определяет срок тюремного заключения на 4 года за создание «однодневок» — коммерческих организаций с целью освобождения от налогов.
ДОЛОЙ ОФФШОРНЫЕ МЕТАСТАЗЫ!
7. ПОДНЯТЬ ПЕНСИИ НА ДОСТОЙНЫЙ УРОВЕНЬ
Хватит унижать наших стариков бедностью!
Средняя пенсия в стране еле-еле дотянула до прожиточного минимума.
Наши пенсионеры вынуждены экономить на всем, вплоть до самого необходимого, — продуктах питания и лекарствах.
При этом все чаще раздаются возмутительные предложения об увеличении пенсионного возраста.
Это недопустимо!
Нынешнее пенсионное законодательство несправедливо!
Пенсионная реформа провалилась.
Накопительная система не оправдала себя.
В наших условиях нельзя перекладывать ответственность за формирование пенсионного капитала на самих работников!
Мы не допустим, чтобы старшее поколение осталось без помощи общества, один на один со своими проблемами, и было обречено на вымирание!
ПЕНСИЯ — НЕ ПОДАЧКА!
ОНА ДОЛЖНА ОБЕСПЕЧИВАТЬ ДОСТОЙНУЮ ЖИЗНЬ!
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
• Кардинального пересмотра Пенсионного кодекса.
Надо вернуться к солидарной (распределительной) системе пенсионного обеспечения, при которой пенсии выплачиваются из государственного бюджета на основе трех критериев: стаж, средняя заработная плата, особые заслуги.
Сегодня пенсионер получает 22% от прежнего заработка.
Это унизительно мало!
Пенсия должна составлять 60% от зарплаты.
• Отмены жестких ограничительных коэффициентов учета стажа и заработка, которые стригут всех пенсионеров под одну гребенку.
При расчете стажа будут восстановлены так называемые «нестраховые периоды»: время учебы в вузе и техникуме, ухода за ребенком.
Будут установлены льготные периоды исчисления стажа: для работавших в районах Крайнего Севера — 1 год за 1,5, для участников боевых действий — 1 год за 3, служба в армии — 1 год за 2.
• Увеличения размера базовой части трудовой пенсии по старости лицам, достигшим возраста 70, 75, 80 лет.
Размер доплаты к пенсии должен быть тем больше, чем старше пенсионер.
С возрастом возникает больше проблем, и люди старшего поколения не должны быть обузой для своих родственников.
• Законодательного закрепления статуса «дети войны» для граждан, родившихся в период с 4 сентября 1929 года по 3 сентября 1945 года, и определения мер по их социальной поддержке.
ВОССТАНОВИТЬ СПРАВЕДЛИВОСТЬ В ОТНОШЕНИИ «ДЕТЕЙ ВОЙНЫ» — НАШ СВЯЩЕННЫЙ ДОЛГ!
Расчет пенсии военнослужащим будет производиться согласно реальному денежному довольствию, включая все надбавки и выплаты, в том числе единовременные.
Размер пенсии должен быть доведен до 70% от общего ежемесячного содержания военнослужащего.
Мы добьемся отмены особого порядка начисления пенсий для депутатов Государственной Думы и чиновников, пенсия им должна начисляться на общих основаниях.
На всей территории страны будет введена Единая социальная карта гражданина России, распространяющая действие федеральных льгот для пенсионеров на всю страну.
ПЕНСИОНЕРАМ — УВАЖЕНИЕ И УВЕРЕННОСТЬ В ЗАВТРАШНЕМ ДНЕ!
ПЕНСИОНЕРАМ — ДОСТОЙНОЕ ДОЛГОЖИТИЕ!
8. БОЛЬШЕ КОНКРЕТНОЙ ПОМОЩИ РОССИЙСКИМ СЕМЬЯМ
Бедность и неустроенность — сегодня главная угроза российской семье.
Российские семьи страдают из-за дороговизны жизни, отсутствия жилья и роста коммунальных тарифов, нехватки детских садов, введения платного школьного образования, дорогостоящего медицинского обслуживания.
Бесплатных спортивных секций и творческих кружков почти не осталось, летние детские лагеря пришли в упадок.
У семьи появилась новая угроза: за бедность ребенка могут отобрать социальные службы.
Ежегодно в России более 90 тысяч детей отбирают у родителей, нередко при отсутствии достаточных к тому оснований.
Государство обязано создать условия для семейного благополучия, поддерживать семью, а не карать ее.
Сейчас механизмы социальной поддержки семьи недостаточны и работают плохо!
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Принятия Концепции государственной семейной политики на период до 2025 года, предусматривающей превращение России в страну, комфортную для семей с детьми.
Выделения государственных беспроцентных кредитов молодым семьям на покупку квартиры или дома.
При рождении первого ребенка будет списываться 25% кредита, при рождении второго — 50%, третьего — кредит будет погашен.
Многодетная семья не должна быть синонимом бедности, тем более нищеты!
Увеличения всех единовременных и ежемесячных детских пособий в три раза, а также введения единовременного пособия при поступлении ребенка в школу.
При рождении третьего или последующего ребенка должно быть предоставлено право использовать средства материнского (семейного) капитала на приобретение многоместного автомобиля.
Мы добьемся выплаты «семейной зарплаты» одному из супругов, занятому воспитанием троих и более детей, в размере не ниже социального стандарта потребления.
Необходимо создать специальный банк рабочих мест для родителей многодетных семей в каждом регионе.
Мы обяжем государственные органы по труду и занятости предоставлять рабочие места многодетным родителям, имеющим троих и более детей, в течение 30 дней в случае потери рабочего места.
• Местные чиновники должны нести особую ответственность за количество детских садов на подведомственной им территории!
Для увеличения масштабов строительства детских садов необходимо развивать частногосударственное партнерство.
МЕСТО В ЯСЛЯХ И ДЕТСКОМ САДУ ДОЛЖНО БЫТЬ ОБЕСПЕЧЕНО КАЖДОМУ РЕБЕНКУ БЕЗ ОЧЕРЕДЕЙ И ВЗЯТОК!
Если ребенку, достигшему возраста трех лет, не предоставлено место в детском саду, родителям будет выплачиваться компенсация в размере 5 тысяч рублей в месяц на одного ребенка.
Необходимо законодательно закрепить за многодетными семьями право организовывать семейные детские сады по месту проживания с получением статуса группы муниципального детского дошкольного учреждения.
Предоставить право направлять средства материнского (семейного) капитала на образование семейных детских групп и семейных детских садов.
Мы внесем в Трудовой кодекс положение о сокращенной продолжительности рабочего времени для женщин, имеющих детей в возрасте до шести лет, — не более 30 часов в неделю (не более 6 часов в день), в соответствии с рекомендациями Международной организации труда «О труде женщин с семейными обязанностями».
Мы отменим порочную систему подушевого финансирования детских домов, делающую выгодным увеличение количества социальных сирот и провоцирующую отъем детей из бедных семей.
Необходимо стимулировать российское усыновление как наиболее благоприятную форму семейного устройства ребенка.
Увеличить размер единовременного пособия при усыновлении в 10 раз.
Предоставлять оплачиваемый отпуск одному из усыновителей продолжительностью не менее 6 месяцев со дня совместного проживания усыновителей и ребенка.
В РОССИИ НЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ДЕТСКИХ ДОМОВ.
КАЖДЫЙ РЕБЕНОК ДОЛЖЕН ЖИТЬ В СЕМЬЕ!
Период ухода за каждым ребенком до трех лет будет включен в рабочий стаж без ограничений.
Сейчас в стаж матери идет только период ухода за ребенком до полутора лет, причем не более трех лет в общей сложности!
Отцы получат право на двухнедельный оплачиваемый отпуск в связи с отцовством в течение 6 месяцев после рождения ребенка.
Мы добьемся полного реального бесплатного лечения детей в нашей стране за счет средств федерального бюджета.
Необходимо обязать РЖД ввести понижающие тарифы на железнодорожные билеты для школьников в течение всего года.
БОЛЬШАЯ СЕМЬЯ ДОЛЖНА БЫТЬ БОЛЬШОЙ РАДОСТЬЮ, А НЕ БОЛЬШОЙ ПРОБЛЕМОЙ!
9. ЗАСТАВИТЬ ЖКХ РАБОТАТЬ НА ЛЮДЕЙ
Тарифы на оплату жилья и коммунальные услуги растут каждый год.
С каждым разом наши квартирные счета все больше, а качество услуг не растет.
Многие люди живут под угрозой аварий газового оборудования и энергосетей дома.
В сфере управления жильем немало мошенников, которые хотят набить собственный карман.
Жилой фонд катастрофически изношен.
Миллиардный бюджет, выделенный на капитальный ремонт, часто используется неэффективно и разворовывается!
Для наших коммунальщиков зима всегда приходит неожиданно!
Каждый год тысячи граждан России подолгу остаются без тепла и света.
От аварий на теплотрассах люди гибнут или получают травмы.
Невыполнение коммунальными службами их прямых обязанностей часто остается безнаказанным!
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Жесткого государственного контроля тарифов на содержание и ремонт жилья.
Платежи будут производиться только за фактически выполненные работы и предоставленные коммунальные услуги.
Прозрачности в работе управляющих компаний и ТСЖ, отчета за каждый рубль, полученный от собственников и нанимателей жилья.
Законодательно установленной федеральной нормы, согласно ко-торой максимально допустимая доля расходов граждан на оплату жилых помещений и коммунальных услуг не будет превышать 10% совокупного дохода семьи.
Мы увеличим адресные жилищные субсидии и расширим круг их получателей.
Мы остановим произвол чиновников и управляющих компаний, повысим их ответственность за необоснованное завышение тарифов.
За создание фиктивных ТСЖ будет установлена уголовная ответственность.
ДОЛОЙ МОШЕННИКОВ ИЗ УПРАВЛЯЮЩИХ КОМПАНИЙ!
В адресные жилищные субсидии для малообеспеченных слоев населения будут включены расходы на установку счетчиков, утепление и другие меры по энергосбережению.
Мы добьемся сохранения льгот на оплату коммунальных услуг для бюджетников, работающих в сельской местности.
Для решения проблем развития городских территорий, модернизации коммунальной инфраструктуры, энергосбережения мы будем привлекать всех заинтересованных представителей гражданского общества.
ПЛАТА ЗА ЖИЛЬЕ И КОММУНАЛЬНЫЕ УСЛУГИ НЕ ДОЛЖНА ВЕСТИ К ОБНИЩАНИЮ РОССИЙСКИХ СЕМЕЙ!
10. ОБЕСПЕЧИТЬ ГРАЖДАН ДОСТУПНЫМ ЖИЛЬЕМ
Квартирный вопрос до сих пор отравляет жизнь миллионов россиян.
Ситуация в этой сфере напоминает пословицу «Видит око, да зуб неймет».
Дома для богатых растут, как грибы.
А рядовой россиянин не имеет средств, чтобы приобрести жилье даже по льготной цене.
Ипотека по карману лишь малой части граждан.
Отсутствие дорог, газа, водоснабжения, электричества значительно поднимает стоимость строительства жилья в сельской местности.
Поэтому собственный дом для большинства российских семей — также заоблачная мечта.
Государство в долгу перед очередниками, в некоторых городах они ждут квартиры десятилетиями.
У тех же, кто приватизировал свои метры в старом, изношенном, но не подлежащем сносу жилом фонде, надежд на улучшение жилищных условий чаще всего нет никаких.
Недоступность жилья углубляет социальное неравенство в обществе и является источником пессимизма и недовольства людей.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Разработки и реализации государственной программы массового строительства социального арендного жилья, предоставляемого на условиях социального найма (очередникам, многодетным и малообеспеченным семьям, тем, кто проживает в аварийном или ветхом жилье, молодым специалистам).
Тем, кто согласен строить социальное жилье и управлять им, будут предоставлены преференции (отмена налогов, бесплатное выделение земли, субсидирование процентной ставки).
Существенного облегчения покупки собственного жилья (создания строительных сберегательных касс, развития жилищно-строительных кооперативов, предоставления адресных бюджетных субсидий на приобретение жилья работниками бюджетной сферы).
Мы обеспечим жесткий государственный и общественный контроль за рынком жилья.
Махинациям и спекулятивному росту цен на этом рынке будет положен конец.
Необходимо более эффективно защищать права дольщиков строительства жилья;
риски при покупке жилья у застройщика должны быть застрахованы (по аналогии со страхованием банковских вкладов).
ОГРАДИМ ЖИЛЬЕ ОТ ЖУЛЬЯ!
Мы вернем общежития в муниципальную и государственную собственность;
никакого выселения из общежитий людей, получивших это жилье во время работы на государственных предприятиях, не будет.
Принудительный снос жилья с целью коммерческой «точечной» застройки жилых микрорайонов будет прекращен.
Мы установим жесткие государственные нормативы, ограничивающие плотность застройки в городах.
Мы окажем содействие законному и справедливому разрешению ситуаций, связанных с расселением людей из военных городков.
Будут созданы условия для индивидуальной малоэтажной застройки на недорогой земле с инженерной и транспортной инфраструктурой.
Земельные участки под строительство жилья без инфраструктуры надо предоставлять бесплатно, с инфраструктурой — по цене, не превышающей 4% стоимости постройки.
ДОСТУПНОЕ ЖИЛЬЕ — ГАРАНТИЯ СОЦИАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ!
11. ПОДДЕРЖАТЬ СЕЛО. ОБУЗДАТЬ РОСТ ЦЕН НА ПРОДУКТЫ ПИТАНИЯ
Хуже всех в России живут те, кто кормит страну.
Большая часть бедных и безработных граждан страны живет именно на селе.
Сельские жители фактически брошены на произвол судьбы.
Проблемы сельских школ, сельского здравоохранения с годами становятся только острее.
Закрываются библиотеки и клубы. 28 тысяч населенных пунктов не имеют постоянного выхода к транспортным коммуникациям.
Притчей во языцех стала проблема газификации села.
На поддержку сельского хозяйства выделяется всего 2% бюджета.
Земля зарастает бурьяном.
За последние 20 лет посевные площади сократились на 32%, причем за последние десять лет на 8%.
Почти половина продуктов питания, потребляемых нашими гражданами, завозится из-за рубежа.
Наша страна стала заложницей не только конъюнктуры мировых цен на энергоносители, но и мировых цен на продовольствие.
Значительная часть рынка продуктов питания отдана на откуп спекулянтам, которые только и ждут повода взвинтить цены.
НАШЕ РЕШЕНИЕ:
Разработать и осуществить государственную программу «Инфраструктура села», включающую решение проблем инженерной и социальной инфраструктуры села в сжатые сроки.
Закрепить за медицинскими центрами каждый населенный пункт, сформировать выездные бригады врачей.
Обеспечить льготными кредитами и 50%-ми субсидиями специалистов сельского хозяйства и сельскую интеллигенцию на оплату строительства или покупку частного индивидуального дома.
Установить квоты бюджетных мест в вузах для выпускников сельских школ на специальности, востребованные на селе (сельскохозяйственные, педагогические, медицинские и др.).
Каждый выпускник вуза, обучающийся в рамках квоты, должен знать, что, вернувшись на село, он сможет рассчитывать на условия жизни, сопоставимые с городскими.
СЕЛО — ЧАСТЬ ВЕЛИКОЙ РОССИИ!
ЖИЗНЬ НА СЕЛЕ ДОЛЖНА БЫТЬ КОМФОРТНОЙ И ПЕРСПЕКТИВНОЙ!
Мы увеличим государственные дотации аграрно-промышленному комплексу до 10% федерального бюджета.
Деньги должны идти через сельхозбанк непосредственно сельхозпроизводителям.
Будет ужесточен контроль за не используемыми по назначению земельными участками сельхозназначения, находящимися в собственности физических и юридических лиц.
Если участок не используется по назначению в течение 5 лет, он будет изъят в муниципальную собственность.
Мы обеспечим выделение достаточных бюджетных средств для гарантированной закупки урожая у российских крестьян по стабильным и справедливым ценам.
Будут сформированы региональные продовольственные фонды, которые не позволят спекулянтам создавать дефицит и взвинчивать цены.
Цены на горюче-смазочные материалы для сельхозпроизводителей необходимо жестко контролировать.
Потери крестьян от роста инфраструктурных и топливных тарифов следует полностью компенсировать из средств бюджета.
Налоговая нагрузка на сельхозпроизводителя будет существенно понижена.
Вновь создающиеся крестьянско-фермерские хозяйства на 10 лет будут освобождены от уплаты земельного налога.
Садоводческие товарищества, созданные в установленном законом порядке, получат статус сельских поселений.
Мы поддержим отечественную кооперацию и обеспечим доступ на рынок крестьянам, садоводам и огородникам, реализующим собственную продукцию.
Будет создана эффективная система контроля качества и безопасности продуктов питания и установлена строжайшая финансовая и уголовная ответственность за низкое качество продукции.
ПОДДЕРЖАТЬ СВОИХ ВСЕГДА ДЕШЕВЛЕ, ЧЕМ КОРМИТЬ
ЧУЖИХ!
12. ВЕРНУТЬ БЕСПЛАТНУЮ МЕДИЦИНУ
Состояние здоровья населения России ухудшается.
Получить качественное медицинское обслуживание практически невозможно.
Платная медицина поч-ти полностью вытеснила бесплатную.
На высокотехнологичные медицинские услуги введены квоты: если квота исчерпана — вам просто откажут в помощи!
Государство не контролирует соотношение стоимости лекарств и платежеспособности населения.
Богатые ездят лечиться за границу, а мы остались со старыми поликлиниками и нищим медперсоналом.
Это еще одно свидетельство вопиющего социального неравенства!
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Отмены квот на высокотехнологичные медицинские услуги.
Квота на жизнь — это бесчеловечно!
Если государственное медицинское учреждение может лечить конкретную болезнь, то такое лечение должно быть доступно всем.
Мы примем федеральный закон «О государственных гарантиях медицинской помощи», который четко определит гарантируемые государством современные медицинские стандарты и объемы бесплатной медицинской помощи, включая профилактику и высокотехнологичные медицинские услуги.
Необходимо прекратить порочную практику закрытия медицинских учреждений вместо оказания им финансовой и технической помощи для достижения современных стандартов медицинского обслуживания.
ЗДОРОВЬЕ НАЦИИ ЯВЛЯЕТСЯ ГЛАВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ СОЦИАЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА!
Будет установлен запрет на оказание платных медицинских услуг в государственных и муниципальных лечебных заведениях.
Две очереди в один и тот же кабинет — это безнравственно!
Необходимо исключить из государственной системы обязательного медицинского страхования частные страховые компании, «проедающие» львиную долю средств.
Для тех лечебных учреждений, которые добились реального снижения заболеваемости на обслуживаемой территории, слeдует установить повышенные тарифы отчислений из Фонда обязательного медицинского страхования.
ВРАЧ НЕ ДОЛЖЕН ЗАРАБАТЫВАТЬ МЕНЬШЕ ЧИНОВНИКА!
ВСЕМ МЕДРАБОТНИКАМ ДОСТОЙНУЮ ЗАРПЛАТУ.
Мы установим действенный государственный контроль над формированием розничной цены не только на жизненно необходимые медикаменты, но и на все лекарства, попадающие в розничную сеть.
Бесплатные лекарства должны выдаваться прямо в лечебном учреждении.
Алкоголь и наркотики разлагают российское общество.
Надо, наконец, ввести государственную монополию на производство и оборот этилового спирта.
Установить полный запрет на курение в общественных местах.
Разработать и постепенно внедрять новую национальную модель здорового образа жизни.
КАЧЕСТВЕННОЕ МЕДИЦИНСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ ДОЛЖНО БЫТЬ ДОСТУПНЫМ ДЛЯ ВСЕХ ГРАЖДАН СТРАНЫ НЕЗАВИСИМО ОТ ДОХОДА, СОЦИАЛЬНОГО ПОЛОЖЕНИЯ И МЕСТА ЖИТЕЛЬСТВА!
13. ОБЩЕСТВО ДЛЯ ВСЕХ (СОЦИАЛЬНАЯ ИНТЕГРАЦИЯ ЛЮДЕЙ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ)
Инвалидность в нашей стране — это почти неизбежная бедность и ежедневная отчаянная борьба со множеством трудностей.
Не хватает реабилитационных центров, лекарств, специалистов.
Создание благоприятной и доступной среды в городах и населенных пунктах остается декларацией, далекой от реальности.
Бездушное отношение к людям с ограниченными возможностями не только травмирует слабых и незащищенных, оно разрушает нравственность всего общества.
Наша задача — помочь людям с инвалидностью бороться и преодолевать трудные жизненные обстоятельства и создать им все условия для равноправного участия в жизни общества.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Ратификации Конвенции ООН о правах инвалидов и приведения в соответствие с ее положениями нормативных актов Российской Федерации.
Пересмотра правил установления и снятия инвалидности.
Порядок переосвидетельствования инвалидности должен быть ясным, четким и логичным.
Приоритетного права для инвалидов на получение жилья по социальному найму.
Расширения федерального перечня лекарственных средств, отпускаемых инвалидам по льготным рецептам, в который будут включены дорогостоящие препараты.
Процедура получения льготных лекарств будет упрощена.
Восстановления права приобретения инвалидами необходимых технических средств реабилитации по собственному выбору с обязательной полной денежной компенсацией затрат.
Индексации денежных компенсаций отмененных льгот в соответствии с ростом цен на услуги, по которым предоставлялись льготы, а не по коэффициенту общей инфляции.
Увеличения размеров ежемесячных денежных выплат инвалидам, их приближения к реальной стоимости отмененных видов натуральных льгот и осуществления этих выплат с учетом районных коэффициентов.
НЕ МЕЛОЧНЫЕ ПОДАЧКИ, А РЕАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА ЛЮДЕЙ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ!
ОТНОШЕНИЕ К ИНВАЛИДАМ — ЭТО ПОКАЗАТЕЛЬ СОСТОЯНИЯ ОБЩЕСТВА И КАЧЕСТВА ВЛАСТИ!
Мы разработаем и внедрим программу профилактики инвалидности, в первую очередь детской.
Будет законодательно закреплен статус детей, которые воспитываются в семьях, где оба или один из родителей являются инвалидами.
Этим детям должна оказываться социальная поддержка.
Социальное пособие по уходу за ребенком-инвалидом будет установлено в размере не менее двух социальных стандартов потребления (на ребенка и одного из родителей).
Должны быть существенно расширены возможности совместного обучения детей-инвалидов в обычных образовательных учреждениях.
Мы добьемся обустройства пандусами всех социально значимых объектов.
Программа «Безбарьерная среда» будет осуществлена не на словах, а на деле.
НАМ ДОРОГ КАЖДЫЙ ЧЕЛОВЕК!
ЛЮДИ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ ДОЛЖНЫ ПРИНИМАТЬ АКТИВНОЕ УЧАСТИЕ В ЖИЗНИ ОБЩЕСТВА.
14. ОСТАНОВИТЬ РАЗВАЛ ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ
Российскому образованию и науке вынесен смертный приговор.
Реформы Фурсенко ввергнут страну в полное одичание.
Если сегодня не остановить реформы в области образования, то завтра мы окажемся на обочине мировой цивилизации.
Борьба против дальнейшего развала системы образования — это вопрос будущего страны.
Партия СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ не допустит превращения людей в безграмотных нищих рабов!
Сегодня своим главным долгом мы видим сохранение качественного образования и развитие научного потенциала страны.
Мы говорим НЕТ безответственным реформам образования, мы говорим НЕТ краху российской науки!
У нашей страны есть возможность совершить инновационный прорыв, покончив с сырьевой ориентацией экономики, создав новые отрасли высоко-технологичного производства.
Мы вернем российскому образованию и науке передовые позиции в мире!
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Увеличения расходов на образование и науку до 7% ВВП.
Гарантий права на бесплатное среднее и высшее образование всем учащимся, выполняющим требования успеваемости.
Законодательного закрепления добровольности при сдаче ЕГЭ.
Единый государственный экзамен как обязательная форма сдачи вступительных экзаменов в вузы доказал свою полную несостоятельность.
Мы остановим бессмысленные реформы образования и направим высвободившиеся средства на повышение зарплаты учителям.
STOP — РЕФОРМАМ ФУРСЕНКО!
Будут приняты государственные программы обеспечения социальным жильем молодых учителей и научно-педагогических работников.
Необоснованный разрыв в заработной плате преподавательского состава и администрации вузов должен быть устранен.
Искусственно раздутые административно-бюрократические аппараты будут сокращены.
Мы остановим закрытие школ на селе.
Сельским малокомплектным школам и малокомплектным классам будет оказана государственная поддержка.
ОСТАНОВИТЬ ГУБИТЕЛЬНУЮ РЕФОРМУ СРЕДНЕЙ ШКОЛЫ!
ВСЕ СЭКОНОМЛЕННЫЕ СРЕДСТВА НАПРАВИТЬ НА ПОВЫШЕНИЕ ЗАРПЛАТЫ УЧИТЕЛЯМ!
Мы окажем масштабную финансовую поддержку всем формам научной самоорганизации: академгородкам, технопаркам, инновационным центрам, малым студенческим предприятиям при вузах.
Будут установлены существенные налоговые преференции для организаций, которые доводят научную идею и новые разработки до стадии внедрения в производство.
Мы решим проблему защиты интересов исследователя при запуске в серию его научных результатов на законодательном уровне.
Правовая база будет закреплять за разработчиком часть дохода от реализации каждой единицы конечной продукции, в которой используется его открытие!
Мы поддержим и будем развивать исследовательскую деятельность отечественных университетов.
Финансирование исследований будет составлять не менее 50% от финансирования образовательных программ.
НАША ЦЕЛЬ — ОБРАЗОВАННОЕ НАСЕЛЕНИЕ И СИЛЬНАЯ ОТЕЧЕСТВЕННАЯ НАУКА
15. ДОРОГУ МОЛОДЫМ
Быть молодым сегодня непросто.
Платное образование, сложности с трудоустройством, отсутствие собственного жилья — с этими проблемами сталкивается абсолютное большинство молодых россиян.
Брошенная на произвол судьбы молодежь стала группой социального риска.
Невозможность реализовать себя, найти свое место в жизни ведет к росту насилия, преступности, алкоголизма и наркомании в молодежной среде.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Реализации последовательной молодежной политики, способной на деле решить самые острые проблемы молодого поколения: образования, жилья, трудоустройства.
Будет принят федеральный закон о государственной молодежной политике, который предоставит молодым людям реальные социальные гарантии.
Увеличения масштабов строительства социального жилья для молодых семей.
Повышения размера стипендий до уровня социального стандарта потребления.
Квотирования первого рабочего места для выпускников средних специальных и высших учебных заведений.
Вузы будут получать госзаказ на специалистов для государственных предприятий.
ПОМОЧЬ НОВОМУ ПОКОЛЕНИЮ МАКСИМАЛЬНО РАСКРЫТЬ СВОЙ ТВОРЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ!
Мы решим проблему беспроцентного кредитования молодых людей для получения платного высшего профессионального образования с обязательством в дальнейшем отработать по специальности.
Необходимо создавать и развивать специализированные службы: молодежные биржи труда, центры информации и документации, службы доверия и молодой семьи, службы психологической помощи, центры подростковой медицины, современные учреждения для беспризорных детей и детей с девиантным поведением, молодежные клубы и досуговые учреждения.
В РАБОТЕ С МОЛОДЕЖЬЮ ХИМЕРЫ «САМООКУПАЕМОСТИ» И «РЕНТАБЕЛЬНОСТИ» ДОЛЖНЫ БЫТЬ ЗАБЫТЫ!
Мы поддержим конструктивную деятельность молодежных парламентов при законодательных собраниях, волонтерского движения, союзов молодых ученых и специалистов, самодеятельных и любительских организаций.
Мы приложим все силы, чтобы возродить традиции массового спортивно-физкультурного движения и привлечь молодежь к регулярным занятиям физкультурой и спортом.
Спорт — лучшее средство профилактики наркомании и алкоголизма.
Мы поддержим строительство спортивных комплексов шаговой доступности, развитие молодежного культурного, спортивного и экологического туризма.
ХОРОШИЕ СТАРТОВЫЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ МОЛОДЕЖИ СЕГОДНЯ — БЛАГОПОЛУЧИЕ СТРАНЫ ЗАВТРА!
16. АКТИВНОЕ УЧАСТИЕ ЖИТЕЛЕЙ В МЕСТНОМ САМОУПРАВЛЕНИИ
Местное самоуправление так и не стало институтом самоорганизации граждан страны.
Подавляющее большинство людей не информировано о своих правах и возможностях решать вопросы местного значения.
Многие местные руководители мало чем отличаются от нерадивых и коррумпированных чиновников, озабоченных лишь собственным благополучием.
Люди им не верят и вынуждены обращаться со своими жалобами к Президенту.
В свою очередь вышестоящие уровни власти стремятся сконцентрировать ресурсы у себя, а ответственность переложить на места.
При явном недостатке средств и отсутствии прав местная власть не в состоянии принимать решения по вопросам, волнующим граждан.
Публичные слушания превращены в имитацию участия населения в решении местных вопросов.
Местные референдумы проводятся крайне редко.
В Москве и Санкт-Петербурге население фактически лишено права на самоуправление.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
• Максимального включения местного населения в процесс управления территорией.
Права самоуправлений будут надежно защищены.
•Устранения размытых законодательных формулировок в определении вопросов местного значения и полномочий органов местной власти.
Практика наделения полномочиями муниципальных образований без соответствующего финансового обеспечения будет прекращена.
•Закрепления за местными бюджетами дополнительных налоговых источников.
Зависимость местных бюджетов от денежных поступлений из регионов должна быть сокращена, так как финансовая зависимость неизбежно превращается в административный диктат.
МУНИЦИПАЛЬНЫМ ОБРАЗОВАНИЯМ — СОБСТВЕННУЮ НАЛОГОВУЮ БАЗУ
Необходимо законодательно закрепить возможность участия представителей гражданского общества в совещательно-консультативных структурах при органах исполнительной, законодательной и судебной власти.
Будет принят разработанный нами федеральный закон, регулирующий организацию местного самоуправления в Москве и Санкт-Петербурге.
Мы кардинально расширим практику местных референдумов и публичных слушаний по проблемам, волнующим людей.
МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ, А НЕ МЕСТНОЕ САМОУПРАВСТВО!
17. СТАВКА НА СОБСТВЕННОЕ ДЕЛО
Недобросовестная конкуренция и криминал подавляют инициативу людей, лишая экономику страны перспектив для развития.
Нужно сделать так, чтобы каждый человек в нашей стране мог беспрепятственно открыть собственное дело, а открыв его, был защищен от коррупции и рэкета.
Мы должны облегчить среднему бизнесу доступ на внутренний рынок, а также к финансовым и инновационным ресурсам.
Малый и средний бизнес должен стать основой российской экономики и самым крупным работодателем.
Только в этом случае страна выйдет из глубокой депрессии и будет способна совершить инновационный прорыв.
НАШЕ РЕШЕНИЕ:
Повысить верхнюю границу годового дохода предприятий, дающего право на «упрощенку» (до 150 млн рублей, а для инновационных предприятий — до 200 млн рублей).
Расширить возможности малых предприятий и индивидуальных предпринимателей пользоваться льготами при уплате социальных взносов, продлить действие льгот до 2015 года.
Снизить ставки на аренду помещений, находящихся в государственной и муниципальной собственности.
Во всех офисных помещениях и торговых центрах должны быть предусмотрены арендные площади для малых предприятий.
ПОВЫСИТЬ ДОЛЮ МАЛОГО И СРЕДНЕГО БИЗНЕСА В СТРУКТУРЕ ВВП С 15% ДО 50%!
Установить пониженные тарифы (в два раза) на подключение к инженерным коммуникационным сетям для малых предприятий и индивидуальных предпринимателей.
Упростить порядок регистрации малых инновационных предприятий при вузах, облегчив процедуру их финансирования.
Увеличить объемы государственного и муниципального заказа для малых и средних предприятий с нынешних 10% до 20%, увеличив в нем долю инновационной продукции.
Для расширения перспектив в деятельности малого и среднего предпринимательства принять закон «О приграничном сотрудничестве».
МАЛЫЙ БИЗНЕС — ЭТО ВОЗМОЖНОСТЬ ЗАРАБОТАТЬ САМОМУ И ДАТЬ ЗАРАБОТАТЬ ДРУГИМ!
18. КОРРУПЦИЯ — УГРОЗА НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
Коррупция приобрела невиданные масштабы!
Это разжигает социальную ненависть, угрожает экономической и социальной стабильности, подрывает доверие к власти.
Коррупция рождает у людей чувство бесправия и бессилия.
Люди устали от того, что они не в состоянии ничего изменить.
Чем дольше чиновник занимает свое кресло, тем более безнаказанным он себя ощущает.
Меры по борьбе с коррупцией принимаются, но результаты не видны.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Принятия закона «О контроле над расходами государственных служащих и сотрудников правоохранительных органов и соответствии этих расходов доходам», предусматривающего привлечение к уголовной ответственности лиц, источники доходов которых не имеют законного подтверждения.
Ликвидации необоснованных привилегий работников государственного аппарата.
Разработки и внедрения административных регламентов и стандартов по всем государственным и муниципальным услугам населению (точных и четких должностных инструкций для всех должностных лиц).
Будет обеспечена возможность полноценного получения этих услуг через Интернет.
Увеличения сроков наказания за взяточничество с обязательной конфискацией имущества коррупционеров и членов их семей и запретом работать в органах государственной власти, в армии и полиции.
НЕЗАКОННОЕ ОБОГАЩЕНИЕ — ЭТО УГОЛОВНОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ!
Лица, отказывающиеся от тестирования на «детекторе лжи», на государственную службу приниматься не будут.
Мы введем федеральную законодательную норму о замещении любых выборных должностей не более двух сроков подряд.
Необходимо создать действительно независимую комиссию по борьбе с коррупцией, работающую в тесном взаимодействии с общественными организациями.
Борьба одних чиновников с коррупцией других чиновников бессмысленна.
ПРИРАВНЯТЬ КОРРУПЦИЮ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЗМЕНЕ!
Будут разработаны и внедрены системы всеобъемлющего непрерывного мониторинга практических результатов антикоррупционных мер.
При этом гражданское общество должно участвовать в мониторинге и выражать свое мнение относительно его результатов.
Необходимо создать специализированную систему административных судов для обжалования действий органов власти.
ПРИВЕСТИ РОССИЙСКОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО В СООТВЕСТВИЕ С КОНВЕНЦИЕЙ ООН ПРОТИВ КОРРУПЦИИ!
19. ПОСТРОИТЬ ЭФФЕКТИВНУЮ СИСТЕМУ БЕЗОПАСНОСТИ И ПРАВОПОРЯДКА
Граждане России не чувствуют себя в безопасности!
Терроризм стал проклятьем наших дней!
Высокий уровень преступности по-прежнему вызывает тревогу у законопослушной части общества!
Люди не верят никакой власти: ни суду, ни правоохранительным органам.
Жертв милицейского и чиновничьего произвола все больше.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Персональной ответственности работников спецслужб и руководителей стратегических объектов за непринятие мер по устранению угрозы террористических актов.
Подотчетности работы всех звеньев правоохранительной вертикали — от участковых до министров.
Гражданский и парламентский контроль, взаимодействие со средствами массовой информации будут прописаны в Уставе МВД и станут нормой для его деятельности.
Мы поддержим все общественные инициативы, направленные на расширение гражданского сопротивления террору и криминалу.
ПРОФЕССИОНАЛИЗМ СПЕЦСЛУЖБ И ГРАЖДАНСКАЯ БДИТЕЛЬНОСТЬ — ГЛАВНЫЕ СИЛЫ В БОРЬБЕ С ТЕРРОРИЗМОМ
Мы установим конкурсный порядок отбора кандидатур на должности правоохранительной службы, контрактную основу служебных отношений.
Ужесточим критерии служебного соответствия.
Упростим процедуру увольнения сотрудников МВД, совершивших должностные правонарушения.
Будет расширена практика внутриведомственных расследований нарушения законов и профессиональной этики сотрудниками правоохранительных органов.
Мы откажемся от практики оценки работы правоохранительных органов по статистическим показателям.
Работники этих органов должны наказываться не за плохие статистические показатели, а за сокрытие информации.
УЧАСТКОВЫЕ ДОЛЖНЫ ИЗБИРАТЬСЯ НАСЕЛЕНИЕМ!
Основным критерием оценки их работы должно быть мнение общественности о состоянии правопорядка на подведомственной территории.
• Необходимо ужесточить требования к кандидатам на должность судьи.
Судья должен быть обеспечен всеми необходимыми мерами защиты, препятствующими оказанию давления на него в связи с его профессиональной деятельностью.
Важно обеспечить настоящую независимость профессионального судейского сообщества от исполнительной власти.
• Возможность отстаивать свои права в суде в установленные законом сроки и независимо от размера кошелька — это неотъемлемое право каждого гражданина, важнейший показатель эффективности не только системы безопасности и правопорядка, но и самой власти.
Пора перейти от деклараций к жестко прописанным процедурам, гарантирующим реальное равенство всех граждан перед Законом.
СОЗДАНИЕ ЭФФЕКТИВНОЙ СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ ВЕРНЕТ ГРАЖДАНАМ НАШЕЙ СТРАНЫ УВЕРЕННОСТЬ В БУДУЩЕМ
20. НАЦИОНАЛЬНЫЙ МИР — ЗАЛОГ БУДУЩЕГО РОССИИ
Политика в области национальных отношений, которую проводила власть в последние годы, полностью провалилась.
Рост экстремизма, национализма и насилия в обществе достиг угрожающих размеров!
Дальнейшее развитие этих процессов может привести к гражданской войне и развалу страны.
Формирование внятной и ответственной политики в области национальных отношений в Российской Федерации — сегодня одна из главных задач.
Государство должно опираться не на этнические группы, а на граждан.
МЫ ДОБЬЕМСЯ:
Разработки и принятия новой концепции государственной национальной политики и базового федерального закона об основах национальной государственной политики.
Гарантий равного доступа к образованию, культуре, достижениям цивилизации всех народов России.
КУЛЬТУРА И ПРОСВЕЩЕНИЕ — ГЛАВНОЕ СРЕДСТВО БОРЬБЫ С ЭКСТРЕМИЗМОМ!
Защита русского языка — основа национального единства, интеграции этнических групп в единую гражданскую нацию.
Должно быть обеспечено полноценное экономическое развитие территорий и свободное перемещение трудовых ресурсов.
Трудовые ресурсы из других стран будут привлекаться в строгом соответствии с интересами России, в рамках установленного лимита принимаемых рабочих-мигрантов для каждой страны-«донора».
Миграция не должна создавать чуждых нашей культуре этнических анклавов, разрушать сложившийся этнокультурный баланс.
Мы внедрим программы социально-культурной интеграции для мигрантов.
Экзамен по русскому языку и истории России станет обязательным.
НАША ЦЕЛЬ — СПРАВЕДЛИВОСТЬ ДЛЯ ВСЕХ НАРОДОВ РОССИИ!
21. ЭКОЛОГИЯ И СРЕДА ОБИТАНИЯ
На территории нашей страны накопилось огромное количество экологических рисков.
Загрязнение земли, воды, варварское отношение к биологическим и лесным богатствам страны реально угрожают здоровью людей.
Мы дышим воздухом, концентрация вредных веществ в котором в десятки раз превышает предельно допустимые нормы.
Государство фактически не контролирует качество продуктов питания.
Городская среда и, в первую очередь, городская инфраструктура деградирует.
Две трети нынешних федеральных трасс не соответствует нормативам.
В больших городах — перенаселенность и грязь, на селе — та же грязь, беспро-светность, безлюдье, отсутствие элементарных удобств.
Зачастую местной власти выгодно, чтобы такое положение дел сохранялось, — так легче «пилить» выделенные из госбюджета деньги.
НАШЕ РЕШЕНИЕ:
Упростить процедуру проведения городских референдумов, общественных слушаний и сходов граждан.
Жители городов и сел должны иметь возможность самостоятельно решать вопросы, относящиеся к градостроительной политике и развитию регионов.
Принять Экологический кодекс Российской Федерации.
Законодательно обеспечить общественную экологическую экспертизу и контроль строительства объектов, находящихся вблизи населенных пунктов.
НЕВОЗМОЖНО БЫТЬ ЗДОРОВЫМ В БОЛЬНОЙ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ!
Экологическое состояние территории должно стать критерием оценки качества работы всех уровней власти.
Будут внедрены современные методы утилизации мусорных отходов.
Производители готовых изделий будут обязаны утилизировать их после использования.
Необходимо тщательно охранять «зеленые пояса» крупных городов, пресекать ликвидацию или застройку парков, скверов и исторических центров.
Чиновники, дающие разрешение на такую застройку вопреки мнению местных жителей, должны строго наказываться.
• Следует установить «зеленые стандарты» питания в дошкольных и школьных учреждениях, в сфере торговли детскими продуктами питания.
• Мы введем обязательное экологическое обучение детей.
Необходимо ужесточить законодательство по охране водных богатств страны.
Пресная вода становится важнейшим ресурсом геополитического влияния России и в перспективе станет важнейшей статьей экспорта.
Принять закон, запрещающий с 2012 года деятельность предприятий в окрестностях Байкала, чьи выбросы и сточные воды могут наносить существенный вред окружающей среде (в том числе и БЦБК).
Принять программу по перепрофилированию производства и трудоустройству работников таких предприятий.
ВОДА — ИСТОЧНИК ЖИЗНИ И БОГАТСТВА СТРАНЫ
ГДЕ ВЗЯТЬ ДЕНЬГИ?
Государство несет огромные потери в связи с тем, что государственная собственность фактически отдана на откуп некомпетентным и вороватым чиновникам.
Именно они обвиняют СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ в популизме.
Партия имеет ясное понимание того, каким образом добиться увеличения поступлений в бюджет.
В России состоятельные люди платят меньше налогов, чем люди со скромными заработками.
Необходима модернизация налогового законодательства, введение прогрессивной шкалы налогообложения, налога на роскошь и налога на дорогую недвижимость.
Мы предлагаем изменить процедуру взимания пошлины, которая сегодня провоцирует коррупцию таможенных органов, и добиться прозрачности таможенных процедур.
Мы требуем ввести государственную монополию на производство и оборот этилового спирта.
Хватит травить людей и обогащать водочных королей.
Мы добьемся применения новой системы учета деловой древесины — срубленных на территории России деревьев, предназначенных для экспорта.
Современные технологии позволяют маркировать деревья, чтобы вести постоянный контроль за передвижением древесины.
Похожие схемы могут быть использованы и для других биоресурсов страны.
Необходимо полностью изымать сверхдоходы от частной эксплуатации недр и природных ресурсов страны.
Мы предлагаем изымать природную ренту: 1) через усовершенствован-ный налог на добычу полезных ископаемых, дифференцированный по месторождениям,
2) через оптимизированную и гибкую экспортную пошли-ну, отражающую цену ресурса на мировом рынке,
и 3) через ежемесячные лицензионные платежи за месторождение.
Закупки товаров и услуг для государственных и муниципальных нужд должны быть поставлены под жесткий профессиональный и общественный контроль.
Реализация только этих предложений СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ даст дополнительный доход в бюджет не менее 8 триллионов рублей — практически еще один бюджет страны, который сегодня мы не получаем!
