Ещё совсем недавно, каких-нибудь десять с небольшим лет назад, наша страна находилась в глубочайшем упадке, в системном кризисе, ущерб от которого был сопоставим по масштабам с последствиями гражданской войны.
Мы вместе преодолели тяжелейшие трудности, мы поднялись.
Мы – это миллионы граждан нашей страны, великий народ великого государства!
Мы общими усилиями сохранили и восстановили нашу любимую Родину – нашу Россию.
Серьёзной проверкой для нас стал глобальный кризис.
Мы не допустили повторения разрушительных шоков прошлого, не допустили, чтобы в нашу жизнь вновь вернулась повседневная бедность, не дали кризису перечеркнуть всё то, что было сделано в здравоохранении, образовании, социальной сфере.
Защитили интересы большинства людей.
Быстрое восстановление экономики – это наша общая победа.
Она стала возможной благодаря труду и таланту рабочих, инженеров, сельских тружеников, предпринимателей – всех, кто честно исполнял свою работу, не терял надежду на лучшее.
Мы достойно прошли через очень сложный этап, но ни в коем случае нельзя успокаиваться и надо объективно, реалистично оценивать ситуацию и наши возможности.
Мы все одинаково понимаем, какой не должна быть наша страна.
Она не должна быть слабой, бедной, расползающейся на части, она не должна страдать от технологической отсталости, от произвола чиновников, коррупции, терроризма, она не должна быть в изоляции.
Мы не можем мириться с зависимостью экономики от сырьевой конъюнктуры,
опасным уровнем социального неравенства,
с тем, что у людей возникает ощущение несправедливости при обращении в госучреждения, в суды или в правоохранительные органы,
с барьерами для инициативы в бизнесе, на государственной службе и в общественной деятельности.
Мы должны преодолеть эти проблемы.
Россия не раз добивалась настоящих прорывов, достойных ее величия, достойных силы и таланта нашего народа, богатства нашей культуры, общих ценностей, которые скрепляют единую и неделимую российскую нацию, единую и неделимую Россию.
У России есть всё, чтобы достичь новых, поистине больших целей.
Мы должны построить инновационную экономику, укрепить демократические институты и современное правовое государство.
Должны расти не просто доходы, а качество жизни и благополучие российских семей – в этом главный смысл всей нашей работы.
В центре нашего внимания – человек!
Основы нашей стратегии
Первое. Модернизация экономики, системы образования,
техническое перевооружение промышленности,
улучшение инвестиционного климата,
создание инфраструктуры для инноваций,
повышение производительности и безопасности труда в целях обеспечения больших доходов граждан и бюджетов всех уровней.
Второе. Выполнение социальных обязательств, повышение зарплат, пенсий, пособий, борьба с бедностью, модернизация здравоохранения.
Третье. Искоренение коррупции,
открытость сведений о доходах чиновников, государственных закупках, о решениях, которые принимаются министерствами и ведомствами,
общественная экспертиза всех инициатив власти, прямо затрагивающих имущественные права людей, сферу их гражданских свобод.
Четвертое. Укрепление судебной системы на принципах независимости, прозрачности и справедливости,
гуманизация уголовного законодательства по так называемым экономическим статьям
и ужесточение наказания за преступления насильственного характера, прежде всего, преступления, которые совершаются против детей, а также за террористические акты.
Пятое. Поддержание межнационального и межконфессионального мира,
борьба с нелегальной миграцией, этнической преступностью, проявлением ксенофобии и сепаратизма,
поддержка свободного развития всех культур народов России, всех традиционных конфессий.
Шестое. Развитие современной политической системы, которая даст возможность всем, в том числе и самым малым социальным группам быть услышанными и включенными в процессы государственного и общественного управления, быть уверенными, что в нашей стране нет бесправных и беззащитных людей.
Свобода и справедливость должны быть доступны каждому.
Благодаря поддержке «Единой России» уже реализован ряд инициатив, направленных на повышение качества народного представительства.
Наша партия намерена и дальше последовательно улучшать условия для политической конкуренции и развития внутрипартийной демократии.
Наша позиция – это эффективный контроль со стороны гражданского общества над бюрократией,
выдвижение инициативных и честных людей для обновления власти.
Седьмое. Внутренняя и внешняя безопасность, эффективная полиция,
мощные Вооруженные Силы, повышение престижа службы в армии, на флоте,
в правоохранительных структурах.
Восьмое. Самостоятельная, разумная внешняя политика, преследующая, в конечном счёте, только одну цель – повышение благосостояния людей и гарантии их безопасности.
Новые возможности для развития, для граждан и бизнеса должны создать наши интеграционные проекты.
Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана работает.
С 1 января следующего, 2012 года, станет реальностью Единое экономическое пространство – это ещё более глубокая степень интеграции.
А затем будем двигаться и дальше – к созданию Евразийского союза.
Предложенная стратегия определяет конкретные направления нашей работы.
Наша новая экономика
Нам нужно быть сильными и за следующие пять лет – войти в пятерку крупнейших экономик мира.
Наша общенациональная задача на ближайшие 20 лет – кардинально обновить или создать не менее 25 млн. современных рабочих мест в промышленности и в бюджетном секторе.
Мы подставим плечо бизнесу за счёт опережающего развития инфраструктуры транспорта, энергетики и связи.
Мы будем наращивать объемы и темпы дорожного строительства.
Это важно для всех граждан России.
Будем вкладывать средства в отечественную фундаментальную науку и передовые исследовательские разработки.
Мы уберём барьеры и препятствия для деловой инициативы.
Все законопроекты, затрагивающие интересы бизнеса, будут обсуждаться с предпринимательским сообществом.
Поможем нашим компаниям, которые пробиваются на мировые рынки с современной продукцией.
В ближайшие 5 лет мы обеспечим практически полную независимость страны по всем основным видам продовольствия.
Создание новых производств и рабочих мест в АПК,
поддержка фермерства, малого и среднего бизнеса,
развитие социальной инфраструктуры преследует главную цель
– российское село должно стать благополучным, привлекательным и комфортным для жизни людей, для молодёжи.
Россия – социальное государство
Ключевой показатель благополучия общества и эффективности государства – демография.
Ещё совсем недавно из-за убыли населения страна теряла по миллиону граждан в год.
Мы заставили отступить демографический кризис.
Начиная с 2008 года в России родилось более 6 млн. человек – это самый высокий показатель за последние 20 лет.
С 2006 года – средняя продолжительность жизни увеличилась более чем на три года.
Уже в 2013 году средняя продолжительность жизни должна превысить 70 лет.
Нам нужно закрепить позитивные тенденции в демографии, обеспечить постепенный прирост численности населения России.
Мы должны сформировать по-настоящему массовый средний класс.
Это, прежде всего, те люди, которые тащат на себе всю страну.
Это предприниматели, создающие реальные товары и услуги, это квалифицированные врачи, учителя, преподаватели вузов, рабочие и инженеры, деятели науки и культуры, труженики села – на них, по сути, все держится.
Это люди, созидающие будущее.
Каждый работающий человек в России должен получать достойную заработную плату.
К концу 2014 года средняя заработная плата в стране должна увеличиться в 1,5 раза.
При этом квалифицированные специалисты, занятые в бюджетных отраслях, должны получать заработную плату не ниже среднего уровня по экономике конкретного региона.
За два года фонд заработной платы в здравоохранении вырастет на 30 процентов.
Уже в будущем году зарплаты школьных учителей и преподавателей всех российских вузов сравняются или превысят среднюю зарплату по экономике во всех без исключения регионах России.
Рост заработной платы, особенно в социальной сфере, призван поощрять профессионализм и добросовестное отношение к делу, чтобы образование, здравоохранение, другие социальные отрасли отвечали запросам и требованиям граждан страны.
Качество жизни – образование, здравоохранение, жильё
Наша новая школа.
Мы будем вкладывать средства в повышение квалификации учителей,
решать проблему малокомплектных школ, особенно в сельской местности,
формировать в учебных заведениях доступную комфортную среду для людей с ограниченными возможностями,
создавать условия для того, чтобы в школу пришла работать молодёжь.
За 5 лет мы должны построить в России не менее 1 тысячи новых школ, и за эти же 5 лет у нас не должно остаться ни одной школы в аварийном состоянии.
Особое внимание – школьному спорту.
Оснастим современным инвентарем все школьные спортзалы страны к 2014 году, когда будем проводить Олимпийские игры.
Детские сады – без очередей.
В ближайшие несколько лет надо снять проблему нехватки мест в детских садах.
Нужно сделать всё, чтобы ребята росли в нормальных условиях,
чтобы российские семьи получили реальную, зримую поддержку от государства,
а женщина после рождения ребёнка могла вернуться к трудовой деятельности и восстановить свою квалификацию.
Повышению оплаты труда работников дошкольных учреждений – особое внимание.
Качественное здравоохранение.
Реальные изменения в отечественном здравоохранении – должны чувствовать сами граждане России.
Их право на качественную медицинскую помощь должно неукоснительно соблюдаться.
Наш приоритет – возрождение медицинской промышленности и фарминдустрии.
Мы должны уйти от зависимости от транснациональных корпораций,
а главное – обеспечить наших людей качественным лекарствами по доступным ценам.
Особую поддержку – сельской медицине.
Выделим до 1 млн. рублей в качестве подъёмных врачам, которые приедут работать на село.
Аналогичные программы для среднего медицинского персонала должны быть реализованы во всех российских регионах.
Доступное жильё – для каждой российской семьи.
К 2016 году предстоит практически удвоить объём жилищного строительства.
Уже в ближайшее время вслед за снижением инфляции, намерены обеспечить дальнейшее снижение годовых ставок по ипотечным кредитам.
Мы предусмотрим специальную ипотеку для молодых учителей – с пониженной ставкой и минимальным первоначальным взносом.
Считаем целесообразным будущей Государственной Думе и Правительству решить вопрос о передаче свободных земель, находящихся в федеральной собственности, под кооперативную жилищную стройку для всех бюджетников без исключения: для врачей, учителей, преподавателей вузов, работников культуры и социальной сферы.
Субъекты Федерации должны подключиться к этой программе.
Как и было запланировано, мы обеспечим жильем всех участников Великой Отечественной войны.
Справедливость – как безусловная ценность
Все наши решения – должны отвечать интересам абсолютного большинства граждан России.
А значит – должны быть справедливыми.
Одни налоги для того бизнеса, который исключительно живет за счет природной ренты, только и продаёт сырьё;
другие, более низкие налоги – для тех, кто открывает новое дело, занимается инновациями и производством, строит новые предприятия, производит востребованные товары.
Мы пошли на установление плоской 13-процентной шкалы подоходного налога и не собираемся отказываться от этой политики.
При этом налоговая нагрузка для богатых должна быть больше, чем для среднего класса, чем для основной массы граждан.
И, прежде всего – за счёт налогов на потребление, недвижимость и имущество.
Мы предлагаем списать налоговую задолженность граждан, возникшую до 1 января 2009 года, без судебных процедур, в упрощённом порядке.
Если по вине властей возникают проблемы, их нужно исправлять.
Российский бизнес – должен быть социально ответственным.
Жить в едином ритме и едиными заботами с нашей страной – с Россией.
Активно инвестировать в образование и подготовку кадров, в новые социальные проекты, в российскую культуру.
Помогать гражданскому обществу в развитии благотворительных и добровольческих программ.
Наш приоритет – это понятные и справедливые цены на коммунальные услуги.
Мы установим социальную норму потребления коммунальных ресурсов, в пределах которой цены на «коммуналку» не будут расти выше инфляции.
Мы не должны мириться с тем, что «людям лезут в карман», а управляющие и коммунальные компании выставляют необоснованные счета за тепло, свет и воду.
Здесь нужно сохранить самый строгий контроль.
Безопасность страны – безопасность человека
Наша задача – создание эффективных гарантий личной безопасности граждан.
Необходимо добиться качественных изменений в работе полиции и судебной системы.
В ближайшие 5-10 лет мы также должны практически полностью перевооружить нашу армию и флот, модернизировать оборонно-промышленный комплекс.
Гособоронзаказ будет размещаться не на год, а сразу на 3 года вперёд.
Это существенно улучшит экономическую составляющую работы предприятий.
Военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов должны иметь полный пакет социальных гарантий для себя и своих семей,
зарплату, адекватную их огромной ответственности, на уровне, а то и, учитывая тяготы военной службы, выше зарплат, которые получают квалифицированные специалисты и управленцы в ведущих отраслях экономики.
С 1 января 2012 года будет повышено денежное довольствие военнослужащих Вооруженных Сил и внутренних войск, а также сотрудников органов внутренних дел, с 1 января 2013 года на новое денежное содержание будет переведен личный состав всех других силовых ведомств.
Пенсии всех военных пенсионеров вне зависимости от ведомственной принадлежности уже с 1 января 2012 года вырастут в среднем в 1,5 раза.
За два ближайших года все очередники в Вооруженных Силах и внутренних войсках МВД получат постоянное жилье.
Мы продолжим решать эту проблему и для других силовых ведомств.
В дальнейшем военнослужащие смогут получать квартиры в плановом порядке, без многолетних ожиданий.
Развитие федерализма и местного самоуправления
Возможность достойно жить, делать карьеру, зарабатывать, дать хорошее будущее детям – должна быть не только в столицах и крупных городах, но и на всей территории страны, в любом городе, поселке, в каждом селе.
Мы предоставим российским регионам и муниципалитетам больше полномочий и финансовых ресурсов, но и ответственность власти на местах будет выше.
Усилим заинтересованность регионов в дальнейшем наращивании собственных налоговых поступлений.
В свою очередь – на уровне субъектов Российской Федерации должны появиться инструменты поддержки муниципалитетов.
Намерены всеми силами поддержать самостоятельность, добровольчество, самоорганизацию, социальную активность и ответственность общественных структур и бизнеса в региональной и муниципальной жизни.
Наша сила – в народном доверии
4 декабря – выборы в Государственную Думу. Весной следующего года – выборы Президента Российской Федерации.
Это чрезвычайно важные этапы создания базовых условий для политической стабильности в России, без которой мы с вами не сможем ни поступательно развивать экономику, ни обеспечить повышение уровня благосостояния наших граждан.
«Единая Россия» уже доказала, что способна выступать в роли общенационального политического лидера, не просто вести за собой, но и подняться над узкогрупповыми интересами.
Слышать не только своих сторонников, но и оппонентов.
Следовать стратегическим целям, а не сиюминутным выгодам, работать в интересах всех регионов, всех социальных групп, всех граждан нашей страны.
Быть в полном смысле всенародной и всероссийской партией.
Мы идём на выборы в Государственную Думу вместе с представителями практически всех слоев российского общества, чтобы обеспечить общенациональную консолидацию для решения важнейших задач развития страны.
Общероссийский Народный фронт за короткое время стал широкой общественной коалицией, дал возможность беспартийным, представителям других партий, многим энергичным, неравнодушным людям влиять на выработку и принятие государственных решений.
Мы сформировали нашу программу на основе народных инициатив.
На основе предложений наших избирателей.
Опираясь на этот народный наказ – будем работать ближайшие пять лет.
Решать задачи, которые ставит наше общество, проблемы, которые волнуют наших людей.
Будем добиваться того, чтобы каждый человек был востребованным, чтобы каждый мог реализовать себя, чтобы каждый был уверен в своём будущем и будущем своих детей.
***
«Единая Россия» – пропрезидентская партия.
Наш список на выборах традиционно возглавляет Президент страны.
Мы обращаемся к гражданам страны – с просьбой поддержать на выборах в Государственную Думу «Единую Россию», проголосовать за её кандидатов во главе с Дмитрием Анатольевичем Медведевым.
Именно партия-победитель будет формировать обновлённое Правительство.
Уверены, что, опираясь на общенародную поддержку, Дмитрий Анатольевич Медведев сможет создать новую, эффективно функционирующую, молодую, энергичную управленческую команду,
возглавит Правительство Российской Федерации, для того, чтобы продолжить работу по модернизации всех сторон нашей жизни.
Мы определили свою позицию по выборам Президента страны.
Считаем, что это ключевой вопрос для развития страны, эффективности власти, для реализации нашей стратегии действий.
«Единая Россия» выдвигает на пост Президента России – нашего Лидера, Председателя партии Владимира Владимировича Путина.
Утвердим это решение в соответствии с федеральным законодательством о выборах Президента Российской Федерации.
Мы рассчитываем, что вы поддержите нашу партию и наших лидеров.
Мы уверены в победе.
***
У нас общие представления о будущем нашей страны, общие планы, общие ответы на наиболее существенные вызовы, которые стоят перед нашим государством.
Цели, которые мы ставим перед собой – это цели, которые разделяет абсолютное большинство наших людей.
Мы едины в самом главном: мы хотим счастья нашей стране и мы её любим.
Мы не отдадим нашу Россию.
Не отдадим тем, кто хочет разрушить её, не отдадим тем, кто обманывает людей, раздавая пустые и невыполнимые обещания.
Россия должна принадлежать свободным, порядочным и ответственным людям.
Уверены, так и будет.
Будущее за нами!
Вместе победим!
