Борис ТаАић
Визија за Србију
LIGA SOCIJALDEMOKRAT А VOJVODINE
НОВА ДЕМОКРАТСКА СТРАНКА
Драги пријател,и, у недел,у ви одлучујете како ће се управл,ати Србијом наредне четири године.
Доброје што се данас сви слажемода желимо европску будућност Србије.
Пред намаје мноштво важних одлуко, пре свега, како ће се живети.
Иакоје свет изашаоиз кризе, нашапривреда, нажалост, није.
Заједно можемода повратимо темпо инвестиција :о .;
и отварања новихрадних места. "·
Затотражимвашгласунедел,у.
Самозаједно можемода остваримо нашу визију модерне, демократске и развvtјене Србије.
Повећање пореза. које је АО СОАО спровоАила влаАа. само је зауставило инвестиције и затворило раАна места.
Зато преАлажемо:
повећање инвестиција кроз јавно-приватна партнерства
промену система и повећање субвенција у поtt>опривреАи, нарочито за набавку машина и опреме, ПОАизање воћњака, пластеника и система за навоАњавање
бескаматне креАИте за покретање преАузећа која би се бавила новим технологијама и Аизајном
већу транспарентност
и појеАноставtt>ење процеАура увођењем е-говернмента
могућност АО се, уместо отпремнина, Аобија бескаматни кредит за покретање соnственог бизниса
већа улагања у образовање кроз увођење нових технологија.
0Аrоворно вођење привреАе, а не само повећавање пореза.
