Srbija zahteva brze odgovore na probleme koji postoje u gotovo svakoj oblasti društvenog života.
Srbija ima vladu koja nije sposobna da se bavi kompleksnim problemima koji se svakim danom sve više nagomilavaju.
Ova vlada, nije pokazala sposobnost ni spremnost da menja sistem i da uspostavi potrebne demokratske institucije
i vladavinu prava.
Toje jedini način da se uspostavi podelaodgovornosti u društvu.
Cilj Liberalno demokratske partije je stvaranje moderne Srbije,
usklađene i povezane sa svetom i promenama koje se u njemu neprestano dešavaju.
Takav angažman mora biti zasnovan na efikasnim institucijama,
tržišnoj ekonomiji
i modernoj spoljnoj i bezbednosnoj politici.
Liberalno demokratska partija se okreće budućnosti, izazovi- ma koji tamo leže i spremna je da podnese sve napore i uradi sve poslove kako bi Srbija postala zemlja svih građana sa uređenim institucijama.
Neophodno je da kao odgovorni političari učinimo sve da vratimo poverenje građana
i utvrdimo jasne političke prioritete i efikasan plan njihove realizacije.
MODERNA EKONOMIJA
Sunovrat naše ekonomije je, najvećim delom, cena pogrešne politike.
Zbog toga smo sigurni da će naša ekonomija, a za njom i naša država, propasti bez političkog i što šireg društ- venog dogovora o fer reformama koje se moraju brzo sprovesti.
REFORMA JAVNOG SEKTORA
Sveobuhvatna i povezana reforma javnog sektora, uz finansijsku podršku koja se ne bazira na rastu javnog duga, jeste izlazna strategija.
Reforma može da stvori prostor u javnim finansijama za investicioni ciklus, odnosno podršku projekti- ma.
Istovremeno, suštinska reforma i reforma javnog sekto- ra mogu da podignu rejting zemlje i pokrenu ciklus stranih i domaćih direktnih investicija,
kao i kreditnu ekspanziju.
Nužno je sve upravljačke resurse skoncentrisati na dva povezana zadatka: fiskalnu konsolidaciju
i reformu javnog sektora.
Uspešnost ovog modela zavisi od postavljanja reformi javnog sektora na prvo mesto.
Upravo zato je neophodno izvršiti optimizaciju državne administracije na svim nivoima,
sajasnim kriterijumima i sa jasnim socijalnim planom dogovorenim sa sindikatima.
Kratkoročne mere imaju ograničen domet i ne daju rezultate bez smanjenja javne potrošnje.
Neke od njih je moguće primeniti, kao što povećana kontrola plaćanja poreza,
ali i poslovanja svih korisnika novca poreskih obveznika, na čelu sajavnim preduzećima.
STVARANJE UJEDNAČENOC I PRAVEDNOC PORESKOC SISTEMA
Poreski sistem, kroz reforme na duži rok i kroz kratkoročne mere, mora da izvrši preraspodelu tereta s indirektnih na direktne poreske oblike,
s angažovanog rada i kapitala na neutilizovanu imovinu i ukupne prihode.
Teret reformi i fiskalnog opterećenja mora biti urav- notežen tako da ne ugrožava privredu, ali ni socijalno osetljive slojeve stanovništva.
Jedan od ključnih ciljeva reforme je fiskalna relaksacija faktora proizvodnje - angažovanog rada i kapitala.
Zbog toga predlažemo smanjenje nameta na rad.
Smanjenje nameta na rad je neophodno uraditi postepeno uz jasan plan, kako finansiranje postojećih dugova ne bi bilo ugroženo i kako bi poslodavci imali izvesnost poslovanja i strateškog planiranja.
Sadašnji fiskalni teret po ovom osnovu je veoma destimulativan kod zapošljavanja.
Smanjenje tih nameta nije moguće bez izvesne kompenzacije na drugim instrumentima fiskalnog sistema.
Tokom procesa reformi potrebno je proporcionalno više obuhvatiti prihode i imovinu koji nisu u funkciji proizvodnje
ili osnovnih životnih potreba.
Takođe, potrebno je napraviti socijalne karte svih socijalno ugroženih građana i sačiniti plan njihovog finansijskog, zdravstvenog i svakog drugog zbrinjavanja, pri čemu je zapošljavanje najpoželjnija mera.
Dugoročno se zalažemo za "flat tax" - ravnomerni iznos poreza koji bi doprineo povećanju konkurentnosti
i manjim troškovima za građane,
ali i pojednostavljenju poreskih i birokratskih procedura.
DRUGAČIJI ODNOS DRŽAVE PREMA POSLODAVCIMA
Potrebno je razmontirati nezdravi odnos države prema poslodavcima u kome su jedni večito povlašćeni - subvencionisani, dok su drugi, u nemilosti države, osuđeni da na sopstveni teret nadoknađuju sve državne promašaje i rupe u budžetu.
Ovakav odnos dalje prouzrokuje komplikovane i teške međusobne odnose između poslodavaca i radnika.
Kada se ovom začaranom krugu doda i nereformisani penzioni sistem, onda je bilo kakav privredni rast apsolutno nemoguć.
Država mora da prestane sa suvišnim subvencionisanjem.
Jedini vid državne intervencije mora se zadržati u industriji i to na osnovu zajedničkog ulaganja (joint venture) ili dokapitalizacije.
Osnovni motivi ovog ulaganja moraju biti: brža industrijalizacija u sektoru izvoznih razmenljivih dobara i usluga
i ekstenzivnije zapošljavanje.
Kroz fiskalnu konsolidaciju i reforme javnog sektora, banke bi bile potisnute sa HOV tržišta države,ustupajući mesto razvoju zdravog finansijskog tržišta na osnovama proce- sa korporativizacije (Fond penzijskog i invalidskog osigu- ranja i dr.) na jednoj strani,
a na drugoj bi bile stimulisane da svoju postojeću likvidnost usmeravaju u razvojne plasmane i nove projekte.
Ovakav pristup bi oslobodio kapital i povećao investicije,
a zaduživanje kroz obveznice bi bilo stavljeno u funkciju razvoja umesto rasipanja.
U Srbiji je potpuno neiskorišćen potencijal malih i srednjih preduzeća, koja su u krizi dodatno ugrožena.
Svaka evropska zemlja koja je napravila ekonomski bum i smanji- la problem nezaposlenosti je to učinila pametnim i efikas- nim podsticajima za razvoj malog i srednjeg biznisa.
Taj sektor koncentriše najbolje preduzetničke ideje, donosi fleksibilnost i brzinu, nove tehnologije i inovacije i razvija preduzetnički duh koji je kijuč uspešnog i efikasnog kapi- talizma.
U Evropskoj uniji i SAD samojedna od stofirmi nije iz segmenta malog i srednjeg biznisa, a te kompanije su donele dve trećine novih radnih mesta u proteklih 15 godina.
Više od polovine novostvorene vrednosti i ogrom- na većina novih tehnologija i patenata razvija se u tom sektoru.
Promocija preduzetničkog duha
i modernizacija obrazovnih profila,
ali i čišćenje privrednog sistema zatrovanog crnom i sivom ekonomijom putem podsticaja i zaštitom konkurencije trebalo bi da budu ključni princip ekonomske politike države.
Nove tehnologije i inovacije i razvija preduzetnički duh koji je ključ uspešnog i efikasnog kapitalizma.
U Evropskoj uniji i SAD samo jedna od sto firmi nije iz segmenta malog i srednjeg biznisa, a te kompanije su donele dve trećine novih radnih mesta u proteklih 15 godina.
Više od polovine novostvorene vrednosti i ogromna većina novih tehnologija i patenata razvija se u tom sektoru.
Potrebno je afirmisati postojeći sektor malog i srednjeg biznisa
i napustiti politiku populizma i poreskog opterećivanja.
Država mora da se obaveže na izmirenje svojih obaveza na vreme i da prestanje sa guranjem preduzetnika u nelikvidnost zbog svoje nesposobnosti.
JAVNA PREDUZEĆA
Neophodna je transformacija javnih preduzeća u akcio- narska društva.
Država nema šta da traži u javnim preduzećima.
Ona su po pravilu partijski plen, jedan od generatora ekonomske krize i temeljnih ekonomskih proble- ma sa kojima se konstantno suočavamo.
Zbog njih se neguju monopoli,
u njima se pronalaze resursi za politiku kontinu- iteta sa propalim sistemom koji smo formalno napustili 2000. godine.
U prvoj fazi reforme država treba da zadrži "Zlatnu akciju".
Krenućemo od najvećih gubitaša - sistema EPS, Železnica Srbije, Srbijagasa, Puteva Srbije, kompanija u infrastrukturi.
Takođe, neophodno je rešavanje pitanja preduzeća u restrukturiranju.
Hitno mora da se promeni politika subvencija prema javnim preduzećima.
Svesni smo da bi trenutno ukidanje svih subvencija značilo kolaps, ali to ne znači da je moguće nastaviti postojeći model nerazumno visokih i beskrajnih subvencija.
Predlažemo da se program subvencija posebno razradi za svaku kompaniju, da one budu vezane konkretnim ugovorom kojim će se subvencinisana preduzeća obavezati na unutrašnju reorganizaciju, povećanje efikasnosti
i kojom će im biti zabranjeno da, dok primaju subvenciju, daju "sponzorstva" ili bilo koji drugi oblik nepotrebnog razbacivanja sredstava ili političke trgovine uticajem.
PROMENA BANKARSKOG SEKTORA I KONSOLIDACIJA BANAKA
Nije normalno da glavni konkurent privredi bude država.
U sadašnjoj konstelaciji fiskalnih, ekonomskih i monetarnih politi- ka, banke u Srbiji su već dugo orijentisane na odnos sa državom, čime se kreirafinansijska piramida kojaje neodrživa.
Kao posled- ica fiskalne konsolidacije i snižavanja strukturnih inflacionih pritisaka i rizika destabilizacije, kroz proces reformi, banke će biti destimulisane da učestvuju na HOV tržištu države i na REPO tržištu Narodne banke.
Na taj način bi se banke orijentisale na razvojne, prioritetno industrijske i energetske projekte.
Potrebno je afirmisati postojeći sektor malog i srednjeg biznisa
i napustiti politiku populizma i poreskog opterećivanja.
Država mora da se obaveže na izmirenje svojih obaveza na vreme i da prestane sa guranjem preduzetnika u nelikvidnost zbog svoje nesposobnos- ti.
Promocija preduzetničkog duha
i modernizacija obrazovnih profila,
ali i čišćenje privrednog sistema zatrovanog cmom i sivom ekonomijom putem podsticaja i zaštitom konkurencije trebalo bi da budu ključni princip ekonomske politike države.
Umesto trošenja ograničenih sredstava koja dobijamo u ovoj fazi evrointegracija na megalomanske programe javnih i velikih preduzeća, praćene velikom neefikasnošću, korisnije i isplativije je pomoći malim i srednjim preduzećima da uđu u projekte finansiranja kroz pristup fondovima EU za ovu namenu (Evropska mreža preduzetništva, FP7- program za istraživanje, tehnološki razvoj i demostracione aktivnosti, CIP - program za konkurentnost i inovacije).
Insistiramo na osnivanju Garantnog fonda.
Time bi se država delimično povukla sa bankarskog tržišta i tako prestala da bude konkurencija privredi,
što bi oslobodilo sredstva koja bi banke mogle da plasiraju u privredu.
Danas postoji veća potreba za kreditiranjem privrednih delatnosti, prebacujući težište sa investiranja na održavanje likvidnosti, što je uspo- rilo investiranje i razvoj i dovelo do daljeg pada zaposlenosti.
U ovu krizu banke su ušle sa relativno loše pozicije kreditiranja privrede uz obezbeđenje hipotekama, a ne kroz kriteri- jum selekcije na bazi ocene održivosti i prinosa privredne aktivnosti koja se finansira iz kredita.
Predloženi model bi se primenjivao isključivo u greenfield projektima, u kojima bi državni Garantni fond za ovaj proces obezbeđivao preduzećima kolateral - neprenosive državne dinarske obveznice ročnosti od 5 do 10 godirra.
One bi pokrivale 15-45% investicije, prema jasnim kriterijumima.
Država postaje suvlasnik projekta u istom procentu u kome pokriva investiciju.
Finansiranje ukupne investicije obez- beđuje se preferencijalnim (znatno povoljnijim od sadašnjih) dinarskim kreditom kod komercijalnih banaka, a na bazi kolaterala koji čine državne obveznice.
Naime, nosilac projekta, kada je pozitivno ocenjen (na bazi kriterijuma koje banke i država filtriraju i usklađuju - „dupli ključ"- država odabira projekat po prioritetima, a banka po komercijalnim performansama) dobija od države neprenosive obveznice koje su njegov kolateral zadobijanje preferencijalnog kredita kod komercijalnih banaka.
Kada se otplati kredit, obveznice se vraćaju državi, koja privatnom partneru ostavlja mogućnost da otkupi državni udeo u mešovitom preduzeću.
Nosilac projekta može biti bilo koji pravni subjekt u svim oblicima svojine.
Ukoliko bi veće državno učešće značilo i manji prinos na obveznicu, banke bi bile zainteresovanije da više ulažu u projekat, a manje da se oslanjaju na državu.
Banke će tako imati dodat- nu stimulaciju kroz prinos na kolateral (kvalitetne obveznice koje drže u svojoj aktivi) i na koje država plaća određeni prinos, koji će biti adekvatno procenjen, a da se pri tome ne ruši dužničko-poverilački odnos između nosioca projekta (dužnika) i poverioca (banke).
Potrebno je pristupiti transformaciji banaka sa državnim kapitalom.
Dosadašnji rezultati istrage vezane za upravljanje Agrobankom i ostalih državnih banaka jasno ukazuju na spregu političara sa povezanim licima i firmama, gde se političkim uticajem obezbeđuje kredit uz slabo ili nikakvo osiguranje povraćaja, koji cirkuliše kroz čitav niz vlasnički povezanih preduzeća, bez ikakve privredne aktivnosti.
Da bi se sprečilo ugrožavanje privatne štednje, potrebno je pristupiti transformaciji banaka sa državnim kapitalom, bez obzira na učešće državnog u ukupnom kapitalu banke.
Ova transformacija bi morala konsolidovati poslovanje tih banaka,
zaštititi privatnu štednju
i rasteretiti jedan deo privrede, prvenstveno mala i srednja preduzeća koja su u suštini žilavija i elastičnija, a lako se prilagođavaju, što bi trebalo da bude i osnova znatnijem zapošljavanju.
Prvi korak u transformaciji mora biti struktumo i kadrovsko prilagođavanje Agendje za osiguranje depozita i sanaciju banaka,
koja mora pored osnovne delatnosti da odigra ulogu regulatora rasterećenja privrede.
Transformacija banaka sa državnim kapitalom trebalo bi da ide pravcem ukrupnjavanja i izdvajanja problematičnih plasmana u najslabiju banku, kako bi se kroz proces likvidaci- je otpisali delovi dugova.
Otpisom ionako nenaplativog duga tim firmama bi se deblokirali računi i omogućilo normalno poslovanje, pod uslovom ekstenzivnijeg zapošljavanja.
Ovaj postupak je nužan zbog velikog dugovanja države prema privredi i neažurnosti u povraćaju PDV-a, što je ugrozilo poslovanje sektora malih i srednjih preduzeća.
Otpis se ne bi primenio u slučaju privrednih subjekata koji su stvarali rentni kapital ili koji su neto profit u velikoj meri prenosili u ličnu potrošnju.
Ovi privredni subjekti moraju ostati opterećeni dugom čak i po cenu dovođenja u stanje bankrota.
Ukrupnjene banke sa očišćenim bilansima i konsolidovanim poslovanjem bi sačuvale privatnu štednju i bile mnogo spremnije za privatizaciju.
Ovaj proces bi se vršio kroz dokapitalizaciju, a ne kroz prodaju državnog kapitala.
Na ovaj način država zadržava svoju imovinu kroz svoj kapital u bankama, a banke dokapitalizacijom dobijaju veći operativni kapital kojim će podsticati razvoj privrede.
Vaučer koji bi učenik dobio ne bi mogao biti nikako drugačije potrošen, osim na fakultet i bio bi u iznosu od, na primer, 1000 evra po studentu.
Ukoliko je cena godine na željenom fakultetu 800 evra, fakultet bi naplatio tih 80p evra, a ostatak bi ostao u državnoj kasi.
Ukoliko je cena godine veća od 1000 evra svaki student koji želi fakultet s većom cenom bi doplatio razliku.
Ovo je način da troškovi sistema obrazovanja ostanu isti, a da obrazovanje napreduje.
Sistem obra- zovanja bi postao konkurentniji i spremniji da pripremi studente za tržište rada koje se nalazi na kraju studiranja,
a troškovi obrazovanja bi na srednjoročnom planu pali.
Ne možemo govoriti o mladim Ijudima koji bi se posle završenih studija u inostranstvu vratili u zemlju kada ih država u tome sprečava.
Za nostrifikaciju diplome potrebno je izdvojiti jednogodišnju školarinu, iznos se kreće i do 108 hiljada dinara.
Pored novca potrebno je izdvojiti i mnogo vremena za čekanje.
Srbija je ratifikovala Lisabonsku konvenciju o priznavanju kvalifikacija u oblasti visokog obra- zovanja u Evropi i donela Zakon o visokom obrazovanju kojim je nostrifikacija diploma ukinuta.
U praksi, proces nostrifikacije i dalje funkcioniše.
Mora da se uvede jedinstve- na cena za nostrifikaciju diploma i brzo izdavanje istih.
Država mora da prestane da studente podržava usmeno, a da ih pismeno kažnjava.
Kako učenici, tako i profesori moraju biti ocenjeni za svoj rad.
Evaluacija profesora i njihovih nastavnih kurikuluma mora da se ogleda kroz višestepenu kontrolu.
Ne sme se dopustiti da učenici budu jedini koji će vrednovati rad profesora, da se ne bi desilo da zbog subjektivnih razloga dobri profesori budu loše ocenjeni.
Pored ocenjivanja i komentara učenika mora se uzeti u obzir i mišljenje stručne komisije za vrednovanje kvaliteta rada.
Akademski kvalitet profesora ne mora nužno da znači i predavačke sposobnosti i sposobnosti u prenošenju znanja.
Obrazovne ustanove ne postoje zbog profesora, nego zbog učenika i studenata.
SPOLJNA I BEZBEDNOSNA POLITIKA
Spoljnopolitički prioriteti zemlje moraju biti u skladu sa njenom evropskom budućnošću, a članstvo u EU
i NATO osnovni kurs i ključni cilj naše diplomatije.
Sve institucije moraju doprineti potpunoj standardizaciji svojih poslova sa poslovima na kojima insistiraju naši partneri na zapadu, jerje samo takva politika garant budućnosti za zemlju koja je godinama tumarala između istoka i zapada, a opet uvek ostajala sama i izolovana u obračunima sa susedima.
Od suštinske važnosti je uspostavljanje dobrosusednih odnosa sa svim zemljama u regionu
i do kraja sprovedena normalizacija odnosa sa Kosovom.
Evropske integracije Srbije nisu same sebi cilj.
Srbija mora da ubrza proces evrointegracija da bi time obezbedila razvoj u svim oblastima.
Srbija članstvom u EU za sebe stvara uslove za konkurentniju privredu,
modernije obrazovanje,
zrelije političko vođstvo,
uređenije društ- vene odnose,
dinamičnije promene koje će joj obezbediti solidne pozicije za takmičenje na drugim državama.
Vreme je da taj posao uradi onaj ko to zna najbolje i najefikasnije.
Želimo da se Srbija afirmiše kao zemlja koja razume novu realnost u regionu i koja je sposobna da se uključi u miroljubivo i održivo rešavanje preostalih problema.
Pretpostavka za to je kažnjavanje ratnih zločina i prevladavanje prošlosti.
Verujemo u razvoj dobrosusedskih odnosa kroz saradnju u kulturi, umetnosti, nauci i obrazovanju kao najvažnijim pretpostavkama za obnavljanje međusobnih veza i povezivanje sa savremenim međunarodnim tokovima.
Politika Srbije prema regionu (Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori, Hrvatskoj i Makedomji) trebalo bi da počiva na: poštovanju tih zemalja kao ravnopravnih i suverenih;
intenzivnoj saradnji u procesu priključivanja NATO
i EU
i bez mgšanja u unutrašnje političke odnose;
maksimalnom korišćenju ekonomskih prednosti i standarda Sporazuma o slobodnoj trgovini (CEFTA),
kao i daljem razvoju svih mehanizama privrednog razvoja.
Regionalna uloga Srbije mora da teži jačanju stabilnosti regiona,
posebno stabilnosti BiH uz aktivnu podršku njenoj transformaciji u funkcionalnu državu.
U tom smislu Dejtons- ki sporazum koji je zaustavio rat umnogome je prevaziđen.
Umesto oklevanja i mitomanije u kosovskoj politici trebalo bi podstaći regionalnu ekonomsku saradnju.
Sve procese koji održavaju i podstiču nestabilnost u regionu smatramo štetnim.
Politika Srbije prema Kosovu ne sme da bude jednostrana, već utemeljena u realnosti koja vodi računa o interesima svih Ijudi na Kosovu.
Usvajanje Briselskog sporazuma prvi je korak ka uspostavljanju normalnih odnosa Beograda i Prištine.
Kako bi u tim odnosima došlo do daljeg napretka, potrebno je da se Srbija zalaže i pomaže ubrzanu demokratizaciju Kosova,
zaštitu Ijudskih prava
i ekonomski razvoj
i uključenje u evroatlantske integracije.
Srbija ne sme opstru- irati Kosovo u tom procesu jer jedino to obezbeđuje održiv opstanak srpske zajednice na Kosovu.
Spremni smo da celu zemlju vodimo u pravcu promene kosovske politike,
rešavanja konkretnih problema Srba na Kosovu,
direktnog dogovora sa Prištinom koji će definitivno utvrditi granice naših uzajamnih odgovornosti.
Moramo da se dogovorimo o promeni odluke o neutralnosti i da razgovaramo o priključenju NATO
i obezbedimo trajni mir u našoj zemlji i regionu.
Mi smo već jednom bili neutralni i nesvrstani.
Kada su se okolnosti promenile i taj stari svet NATO i Varšavskog saveza se srušio, samo smo mi nastradali u ratovi- ma koji su trajali deset godina.
Argument da bi put prema , NATO pokvario naše odnose sa Rusijom nije dovoljan.
Rusija ima razvijene odnose sa NATO.
Rusija sebe može sama da brani, Srbija to nema i ne može.
Ulazak u NATO je garancija trajnog mira na Balkanu,
bezbednijeg života u Srbiji,
prestanka stalne neizvesnosti i uslov podizanja kvaliteta i konkurentnosti naše privrede.
Članstvo u političko- bezbednosnom savezu je izraz savremenih potreba svake zemlje da bude deo kolektivnog sistema bezbednosti
kako bi osigurala preduslove za razvoj demokratskih vrednosti,
međunarodnu solidarnost,
pouzdanost i aktivno suprotstavljanje terorizmu i drugim savremenim izazovima.
Vreme je da postanemo odgovorniji prema svojoj budućnosti i osiguramo mir za našu decu.
Jedan od najvažnijih poslova na putu evroatlanstskih integraci- ja jeste reforma sektora bezbednosti.
U tu oblast spadaju refor- ma policije, vojske, bezbednosno-obaveštajnih službi
i državnih organa kojima su poverena policijska ovlašćenja.
Promena Zakona o policiji koja bi podrazumevala dodeljivanje nadležnosti lokalnim samoupravama da samostalno biraju načelnike svojih policijskih stanica.
Građani na lokanom nivou sami prepoznaju bezbednosne probleme sa kojima se suočava- ju i zato bi im trebalo omogućiti da se opredele za čoveka u kojeg imaju najviše poverenja.
Preduslov za to je uvođenje principa demokratičnosti, odgovornosti, transparentnosti i poštovanja Ijudskih prava i u sektore koji se bave bezbednošću građana i države u celini.
Jačanje postulata demokratske civilne kontrole oružanih snaga i ostalih sektora bezbednosti je prvi uslov na putu Srbije u EU i NATO i zato se tom poslu moramo što pre posvetiti.
IZGRADNJA I JAČANJE INSTITUCIJA
Angažovati sve one raspoložive snage društva koje mogu pomoći da se brzo i efikasno obavi veliki broj zadataka u sprečavanju da Srbija zapadne u još veću ekonomsku i društvenu krizu.
Ta i takva kriza će sa sobom doneti nemire,
porast kriminala i korupcije,
povećanje siromaštva i bede,
potpuni raspad svakog smislenog organizovanja društva.
Neophodno je jačati demokratske institucije društva, jer samo one mogu da spreče da se borba sa krizom pretvori u apsolutizam.
Obezbediti ambijent za efikasan dijalog o prevladavanju teškoća, jer jedino takav dijalog omogućava dobijanje najboljih rešenja.
Transparentnom kontrolom očistiti sve bezbednosne službe, sudove i tužilaštva od kadrova postavljenih od strane političkih partija, poslovnih i ostalih interesnih grupa.
Napraviti stručno validan plan reorganizacije i uvesti i sprovesti jasne, stručne i nepartijske kriterijume za budući prijem, svako otpuštanje i svako napredovanje.
Samo ćemo na taj način vratiti poverenje građana u demokratske institucije koje će postati servisi za brigu o Ijudima.
Osporavanje reforme pravosuđa praktično se svelo na osporavanje pravilnosti reizbora, umesto da se fokusira na prak- tičnu i za građane najvažniju analizu pravila i procedura po kojima bi sudovi i tužilaštva trebalo da funkcionišu.
Sama promena sudija, čak i da je bila obavljena na savršen način, nije automatski mogla da rezultira boljim funkcionisanjem pravosudnog sistema.
Želimo da poštujući nezavisnost sudstva i uspostavljene evropske standarde radimo na postavljanju i jačanju institucionalnog okvira koji će obezbediti sudsku nezavisnost,
ali i efikasnost i dostupnost prava i pravde za sve građane.
Neophodno je da najpre precizno uredimo mehanizme dopuštenog uticaja višeg suda na niži, kao i pred- sednika suda na sudije tog suda i uz to propisati da svako postupanje izvan striktno propisanih okvira predstavlja zloupotrebu sudijske funkcije.
Ovako bi se neformalni mehanizmi uticaja uveli u sferu krivičnopravnog sank- cionisanja i ne bi više mogli biti prećutno prihvatani kao neformalni obrasci funkcionisanja.
BORBA PROTIV KORUPCIJE
Borba protiv korupcije mora biti sistemska, a to znači i borbu protiv političke korupcije,
a prvi korak ka tome je usvajanje Zakona o poreklu imovine javnih funckionera i političara.
Neophodno je da se prestane sa političkim progonima, a da pravosuđe postupa po zakonu.
Istražiti sve ugovore nastale u prethodnih 10 godina o strateškim partnerstvima države Srbije i domaćih ili stranih ulagača,
kao i države Srbije i drugih država i da se oni ugovori koji su na štetu Srbije, kao i svi koji su učest- vovali u njihovom potpisivanju, procesuiraju u okviru za to predviđenih zakonskih okvira.
ODRŽIV PIO FOND
Nezaposlenih je više nego ikada,
zdravstveni i penzioni fond su pred potpunim bankrotom,
a visina javnog duga i manjkovi u budžetu su alarmantni.
Umesto podvlačenja crte, nagrađivanja onih koji su radili 35 ili 40 godina, i sankcija za one koji su vršili zloupotrebe, penzionerima se nudi haos koji u stvari pravi država.
Penzije ne smeju biti plen političkih parazita koji monopolizuju pitanje penzije, nego pristojna garancija života u starosti.
Bez hitnog ulaska u potpunu promenu organizacije, cilja i upravljanja novcem i imovinom PIO fonda, u Srbiji neće biti moguće isplatiti ni sadašnje iznose penzija.
postojeći razoreni sistem punjenja penzijskog fonda Srbija nema nikakvu budućnost.
Odgovorna i dugoročna reforma penzijskog sistema treba da budu jedan od prvih prioriteta.
Fond PIO je danas zapušten, uređen po principima samoupravnog socijalizma, iako godišnje, kroz doprinose i budžetsku pomoć, dobije i potroši više od 5 milijardi evra novca poreskih obveznika.
Imovina Fonda je nejasna, upravljanje novcem i imovinom netransparentno i zastarelo.
Zato je proces reforme PIO Fonda neophodno početi od reorganizacije samog fonda.
Fond je kroz stvaranje korporativnog modela poslovanja neophodno dovesti u status ograničenog investicionog fonda i zatim utvrditi njegov portfolio.
Ovakav način organizacije bi vodio većoj efikasnosti sistema i povećanju sopstvenih prihoda, kako bi se za PIO Fond isplaćivale značajno manje svote novca iz budžeta.
Postepeno, uz unapred preciziran plan, potrebno je uvesti drugi stup penzionog osiguranja kroz privatno penziono osiguranje za sve novozaposlene.
Privatni penzioni fondovi bi služili kao dopuna minimalnog iznosa penzije koji bi se ostvarivao u PIO Fondu.
EFIKASNO ZDRAVSTVO
Istorija započetih i nedovršenih reformi u zdravstvu je jedna od najopasnijih istorija bolesti našeg društvenog života u poslednjih nekoliko decenija.
Naš zdravstveni sistem je i dalje zatvoren, neefikasan i zastareo.
Takvim sistemom su nezadovoljni i pacijenti i zdravstveni radnici.
Neophodno nam je formulisanje jasne zdravstvene politike i načina finansiranja zdravstvenih potreba kao i efikasna mreža zdravstvenih ustanova.
Neophodno izvrši- ti integraciju javne i privatne zdravstvene službe u jedan sistem, odnosno formirati jedinstveni zdravstveni sistem u kome učestvuju svi postojeći čionioci.
Demagogija je da zdravstvena zaštita može biti besplatna, ali je najskuplji sistem ovaj koji sada postoji.
Građani konačno moraju da znaju šta dobijaju za doprinos koji plaćaju, koje usluge, lekove, pomagala i naknade;
šta im to obezbeđuje država, a šta moraju da plate iz svog džepa.
Sistem, liste usluga i nivo cena moraju da im budu poznati unapred i njih u svakom trenutku, a naročito u teškim i stresnim okolnostima bolesti, ne treba opterećivati i dodatno šokirati razmišljanjem o ceni leka ili zdravstvene usluge.
Privatna zdravstvena usluga mora da bude, pod ravnopravnim i unapred i svim poznatim uslovima, uključena u sistem.
Uloga države je da propiše jasna pravila ponašanja, stan- darde i mehanizme kontrole i da delegira nadležnosti i odgovornost, a ne da svakodnevno organizuje poslovanje zdravstvenog osiguranja i zdravstvenih ustanova.
Zdravstveno osiguranje mora da se bavi osiguranicima i servisiranjem njihovih prava, ugovaranjem i kontrolom pružanja usluga za te osiguranike, a ne neovlašćenim posredovanjem u nabavkama zdravstvenih ustanova.
Zdravstvene ustanove nisu i ne smeju ostati nekakvi indirektni budžetski korisnici zdravstvenog osiguranja, one jesu i moraju biti davaoci zdravstvenih usluga osiguranicima tog osiguranja i svim drugim građanima.
PROMENA USTAVA IAUTONOMIJA VOJVODINE
Ustav pravljen da bi sakrio kosovski poraz, u međuvremenu je vezao ruke Srbije u svakom segmentu - od Vojvodine i ekonomije do Ijudskih prava i reformi u zemlji.
Ustav se mora i menjati i za taj posao pozivamo sve političke aktere, uz nužnu obavezu da se ovom pitanju ne može pristupiti na način kako je to učinjeno 2006. godine.
Potrebna je direktna primena evropskih standarda i stvaranje političkih institucija,
kao i otklanjanje neprimerenog uticaja političkih partija na donošenje odluka.
Vreme je za promenu Ustava,
snažniju zaštitu Ijudskih prava,
ozbiljnu decentralizaciju
i stvaranje države kakva najviše odgovara građanima, svim Ijudima i narodima koji žive u njoj.
Centralizovana vlast ne može da reši specifične probleme građana u Vojvodini, ne može da im obezbedi da žive, rade i razvijaju se onako kako sami hoće, jer država ne prepoznaje njihove specifičnosti.
Vreme je da se svi krajevi Srbije slobodno razvijaju.
Da bi se država razvijala, neophodno je da svaki njen deo, pokrajina, region, grad ili opština, odlučuju sami o pitanjima koja ih se tiču.
Ovako centralizovana i neefikasna zemlja ne može da izdrži ritam koji nameće današnji život.
Za široku autonomiju su nam potrebni agilnost i demokratska inicijativa.
Nezadovoljstvo Vojvođana trebalo bi da se pretvori u konstruktivnu akciju koja će jasno izraziti volju Vojvođana da zaustavi propadanje i dalje gubljenje dostojanstva,
u volju da se Vojvodina afirmiše kao evropski region sa jasnim identitetom i političkim subjektivitetom.
Mora da se obnovi i osnaži politika koja će Vojvodinu predstaviti kao region bogat civilizacijskim tekovinama, ekonomskim i Ijudskim resursima.
Vojvodina je spremna da brani ključne evropske vrednosti: demokratsko odlučivanje,
otvorenost za konkurenciju i nove tehnološke izazove,
razumevanje za druge,
prava manjina,
negovanje različitosti svih nacionalnih, verskih i grupnih posebnosti,
stalnu podršku kulturi,
obrazovanju
i najvišim standardima zdravstvene
i ekološke zaštite.
Istorijsko pamćenje u Vojvodini, a naročito njena kulturna istori- ja, obavezuju nas, posebno, na međunacionalnu toleranciju i poštovanje prava nacionalnih grupa da razvijaju svoje kulturno stvaralaštvo, da neguju svoje jezike i svoje umetničko stvaralaštvo.
Vojvođanski kulturni identitet bio je uvek multinacionalan, multikonfesionalan i evropski i takav treba da ostane.
Insistiramo na osposobljavanju autonomne pokrajine da i svojim zakonodavnim i sudskim radom obezbedi potpunu zaštitu demokratskog ustrojstva Srbije
u skladu sa specifičnim potrebama Vojvodine.
Zato nam je neophodna promena Ustava.
KULTURA
Kultura, bez odgovarajuće potpore, opstaje često samo zahvaljujući manjem broju kreativaca i operativaca koji u njoj nisu prepoznali izvor prihoda, već način života.
Bez približavanja kulturnih vrednosti stanovništvu ono ostaje prijemčivo za političke manipulacije, udaljeno od osećaja za demokratske standarde, u čemu kultura ima i te kako veliki značaj.
Ne iznenađuje zato da su među mladima rašireni retrogradni ideološki stereotipi, ksenofobija, predrasude o svetu izvan Srbije.
Ali, i sama kulturna aktivnost može da bude zahvaćena retogradnim i nacionalističkim idejama, služeći njihovoj promociji ili degradaciji kulturnih vrednosti.
Većina angažovanih u kulturnim delatnostima, bilo kao stvaralaca bilo kao zaposlenih, ne pokazuje dovoljno inicijative za promenu stanja u kulturi, kako zbog egzistencijalne nesig- urnosti, decenijske finansijske i kadrovske zavisnosti, koja je prešla u naviku i inerciju, od milosti budžeta države, zavisnosti, ranije od jedne partije a sada od partija.
Pogubnost takvog stanja i mehanizama odražava se na čitav niz vidova kulturnih aktivnosti i na izbor kulturnih vrednosti koje treba promovisati
(nedovoljna međunarodna saradnja,
jednostrano prezentiranje kulturnih dostignuća Srbij^,
pretež- no zanemarivanje kulture u medijima, pa i afirmisanje pojava koje se suprotstavljaju kulturi, ili prave prepreka na putu do nje, itd.)
Kultura jedne države predstavlja i njen identitet.
Industrija kulture u Srbiji je zapostavljena i svodi se na etablirane vrednosti koje su proizašle iz godina kada su malograđanština i šund bili jedini načini kulturne komunikacije.
Razvoj novog modernog stvaralaštva je početak ulaganja u novi identitet Srbije.
Povećanje obima međunarodne saradnje i uvođenje evropskih standarda otvoriće prostor za bolju komunikaciju i promovisanje novih vrednosnih okvira u kulturnom poretku države.
Postojeća kulturna politika uglavnom unapred podržava kulturne projekte na osnovu nekakve inercije i nasumično.
Ono što se podržava po inerciji, postaje veoma brzo lenjo i zastarelo u konceptu, jer parazitira na sistemu, sigurno u podršku koja će u kakvom takvom obliku uvek i ponovo doći, bez obzira na kvalitet koji ostvaruje.
Na taj način podržavana stvar ubrzo počinje da šteti kulturnom razvoju društva ili da doprinosi njegovoj stagnaciji.
Nasumično podržavani kulturni projekti, međutim, rezultat su pojedinačnih ukusa ili napora ministarskih kancelarija da opravdaju svoje postojanje i pokažu kako čine velike napore, a katkad nastaju i iz poštenih, ali očajničkih pokušaja da se nešto odmah učini kako bi se pobeglo iz košmara u kojem se nalazimo.
Reforma u oblasti kulture je preduslov stvaranja nove kulturne politike.
Kulturne politike koja će uspeti da definiše prioritete neophodne da približi Srbiju modernim tokovima komunikacija, aktuelnim umetničkim vrednostima
i promeni sistema vrednosti unutar samog društva.
Modernizacija Srbije kojoj težimo zahteva da kultura dobije značajnije mesto u političkom okviru u kome funkcioniše.
Sloboda medija i raznovrsnost kulturne ponude su faktori koji će doprineti razvoju konkurencije na polju stvaralaštva i kreativnog izraza.
Potrebno je napraviti spisak državnih institucija kulture kojima je potrebna hitna pomoć koja će sprečiti njihovo propadanje,
a odmah posle toga sačiniti jasan plan ulag- anja države u kulturu za narednih 5 godina i određivanje tranzicionog perioda u kome će se država delimično povući iz određenih kulturnih institucija.
Nema mesta za bilo kakve političke spletke i intrige.
Ne zanimaju nas izlizane fraze, puke koalicije i politički zbegovi zbog toga što su ih građani siti.
Vreme je da se okupimo sa idejom stvaranja uverljive alternative vlasti koja će biti sposobna da ponudi rešenje problema sa kojima se suočavamo.
Smatramo da nemamo pravo da ćutimo pred onim što se u zemlji dešava i da smo obav- ezni da energiju koja nas je povezala tokom katastrofe sa poplavama održimo i usmerimo na prave stvari.
Tražimo od Ijudi podršku za taj ogroman posao i ubeđeni smo da ćemo svi zajedno u tome uspeti, jer je to jedini način da Srbiju promenimo.
