СВОМСНАГОМ УРЕФОРМЕ.
АЛЕКСАНДАР ВУЧИЋ-БУДУЋНОСТУКОЈУ ВЕРУЈЕМО
СРПСКАНАПРЕДНАСТРАНКА
Драги пријатељи, налазимо се пред јако важним задатком – парламентарним изборима 16. марта.
Од вас очекујем да тог дана јасно покажете да ли желите да Србија још снажније крене напред у реформе, или желите да тог дана о вашој судбини, и судбини наше деце, одлуче они због којих је Србија дотакла дно.
Никада се нисам бавио лажним обећањима, улепшавањем стварности, а поготово то нећу сада да радим.
Желим да наши људи коначно осете одговорност од људи који их воде, и чују само истину, каква год она била, и колико год сурово звучала.
Желим да заједничким снагама доведемо до покретања привреде, отварања нових радних места, запошљавања, бољег живота свих грађана Србије...
О раду Српске напредне странке говоре резултати, које смо постигли у претходних 18 месеци.
Успели смо, иако то нико није очекивао, да за годину и по дана отворимо преговоре о чланству у ЕУ,
повећали смо углед Србије у свету, данас смо неупоредиво угледнији и поузданији партнер свима,
покренули смо бескомпромисну борбу против корупције и криминала
и, за разлику од владавине неких других, данас је закон исти за све, без обзира на партијску књижицу, и ко је коме пријатељ.
Радили смо вредно и успели смо да доведемо значајне инвеститоре у изумрле индустријске центре,
и планирамо да наставимо са оживљавањем привреде.
Озбиљно смо решили да јачамо приватни сектор, јер он вуче државу напред.
Почели смо са уштедама у јавном сектору,
али морам да нагласим да никада, и ни под каквим условима, нећемо дирати пензије.
Пензионери су изградили Србију, и нико нема права да им одузме оно што су поштено зарадили.
Наша идеја је да Српска напредна странка до краја јуна донесе 21 реформски закон, међу којима су закон о раду, стечају, државним службеницима...
Ови закони створиће бољи пословни амбијент и привући људе да улажу у Србију.
Све ове промене урадићемо у сарадњи са радницима, синдикатима и послодавцима.
Највише ће се улагати у пољопривреду,
аутомобилску индустрију и ИТ сектор.
Веома сам поносан на то што ћемо већ 10. марта видети први „мерцедес“ произведен у Србији, као и на то што смо пронашли стратешког партнера за „ФАП“.
Многе генерације су деценијама маштале о спуштању Београда на реке, а ми смо успели, заједно са нашим пријатељима из Уједињених Арапских Емирата, визију да почнемо да спроводимо у дело.
Пројекат „Београд на води“ покренуће целу Србију, биће ангажовано 100 домаћих фирми и компанија.
Прве машине почеће да раде већ током маја, а радови ће бити завршени до 20 19. године.
За овај пројекат две водеће светске компаније уложиће три милијарде евра својих пара, а профит нико неће односити из Србије, него ћемо заједно делити.
Имамо огромну жељу да зауставимо оно што је годинама нагризало ткиво наше земље – не смемо да трошимо више него што зарадимо.
Молим вас да не бројите минуте и секунде прековременог рада, јер сви морамо да радимо много више, и да свом снагом покренемо државу напред.
За овакву визију Србије тражим вашу подршку.
Позивам вас, драги пријатељи, да свом снагом кренемо у борбу против корупције,
свом снагом за радна места,
свом снагом у реформе!
Београд, фебруар 2014.
САДРЖАЈ: Уводник ............................................ 2
У жижи .............................................. 3
Млади посланици СНС-а ............. 6
Интервју броја: Небојша Стефановић ................... 8
Београдски одбори ..................... 10
Свакодневно са грађанима ....... 14
СНС Панорама  .............................  16
Председник Републике ............... 17
СНС кроз Србију .......................... 28
. Жене у СНС .................................. 29
Хуманост на делу ....................... 30
Фотографије месеца ................... 32
Наш посао је да градимо мостове
Пре  годину  и  по  дана  почели  смо  снажно,  нестрпљиво, озбиљно  и  одговорно  да  мењамо  ствари  у  Србији.
То  није било лако, нити ће бити лако у будућности.
Земља је у  тешкој ситуацији, јер је деценијама уништавана и разарана,
продато  је  оно  што  је  било  најбоље  и  највредније,  а нисмо  од  тога  видели  никакву  корист.
Уништене  су  фабрике,  задруге, пољопривредна  газдинства  и  готово  нико  за  то  није  одговарао.
У нашим финансијама  је  јако  тешко.
Нећу  да  вас  лажем  и  обмањујем,  нећу  да вам  говорим  да  ће  тећи  мед  и  млеко.
Напротив.
Морамо  да  прођемо много  тешких  реформи  и  горких  пилула  да  би  нам  било  боље“,  каже Александар  Вучић,  председник  Српске  напредне  странке,  и  додаје:
„Ја,  драги  пријатељи,  нећу  да  кукам,  хоћу,  заједно  са  вама,  да  решавам проблеме,  и  поносим  се  тиме.
Тражим  мандат  од  грађана  Србије  да  се боримо  за  народ,  за  нормалну  и  уређену  државу,  да  не  седимо  у  кући и  чекамо  да  неко  други  решава  проблеме.
Наш  посао  је  да  градимо мостове,  а  не  да  их  рушимо.
И  као  што  видите,  у  томе  успевамо.
Наш циљ је успешна, напредна Србија.
Нисам ушао у ову кампању да  бих  људима  говорио  да  ће  им  бити  много  лакше,  већ  да  рационално анализирамо  како  ствари  заиста  стоје,  и  шта  можемо  да  урадимо,  а  иза нас  су  већ  резултати  којима  можемо  да  се  похвалимо“.
ПРОТИВ КОРУПЦИЈЕ И КРИМИНАЛА
Мало ко је веровао, чак су говорили да је реч о некаквом маркетингу, у успех наше борбе против корупције и криминала, а још мање у то да ћемо смети да ударимо на крупне рибе, на коалиционе партнере, а понајмање на своје људе.
Десило се управо супротно.
Закон је исти за све, закон једнако важи за све, нема разлике између људи, нема разлике између грађана, без обзира на партијску књижицу, политичку припадност, пријатељство, нацију, веру...
ЗАПОШЉАВАЊЕ МЛАДИХ
Међу младим људима имамо огромну незапосленост и хитно су нам потребне подстицајне мере за запошљавање младих - ослобађање од пореза,
додатне пореске олакшице,
давање подстицаја за развој малих, средњих, породичних предузећа...
Важно је да млади људи припреме пројекте или барем идеје, да знају у шта желе да улажу и како да искористе подстицаје које даје држава.
Молим младе људе да не чекају, већ да се боре и да, заједно са нама, хрле у сусрет решењима.
БОРБА ЗА ПРИВАТНИ СЕКТОР
Оно где нисам задовољан и где мислим да је морало више, и чини ми се морало боље,  јесте економија и животни стандард.
Успели смо и ту да постигнемо одређене  резултате.
Зауставили  смо  раст  незапослености  која  је  ишла  геометријском  прогресијом.
Почели  смо  да  доводимо  у  одређене  индустријске  центре,  који  су  готово  умирали,  значајне инвеститоре.
Поносан  сам  на  много  тога  што  смо  успели  да  направимо,  али  очигледно  је да нисмо успели да направимо такав пословни амбијент који би у још већој мери привукао  и стране инвеститоре,
и омогућио домаћим привредницима да више улажу, запошљавају,  направе већи профит и зараде.
Наш кључни задатак у наредом периоду је да ојачамо  приватни сектор, ту кичму друштва, која вуче земљу напред и издржава јавни сектор.
УШТЕДЕ ПРЕКО ПОВОЉНИХ КРЕДИТА
Још две године радићемо на спуштању фискалног дефицита уз помоћ добрих и повољних кредита из Уједињених Арапских емирата, како бисмо враћали кредите које је претходна власт узимала по стопама вишим од осам одсто.
То је годишња уштеда од 150-170 милиона евра, што је огромна сума која остаје у буџету.
сваке године трошимо више од онога што смо зарадили и не могу да верујем шта изјављују поједини политичари, да нећемо више да стежемо каиш.
Не знам где смо то стезали каиш, осим што смо увек волели да кукамо, то нам је постао национални спорт, пре свега политичарима.
ЧЕТИРИ ГРАНЕ ПРИВРЕДЕ
Наш план подразумева да радимо тешко, у наредне две године, али већ крајем 20 14. очекујем да ће људи видети светло на крају тунела.
То подразумева формирање националног приоритетног плана, односно да одредимо четири гране у које ћемо улагати новац, да нам сви инвеститори дођу сад, не за четири-пет година, већ одмах.
Највише ће се улагати у пољопривреду,
аутомобилску индустрију, и ИТ сектор.
Недавно смо отворили и фабрику „Џонсон електрик“ у Нишу, која ће запослити 1.050 људи.
Они су од нас одмах тражили да им покажемо Техничку школу и Електротехнички факултет у Нишу, разговарали су са деканом и професорима.
Поносан сам на чињеницу да ће деца из Техничке школе и студенти електротехнике одмах добити посао у „Џонсон електрику“.
Први пут радимо нешто организовано, знамо ко ће где шта и како да ради.
ПЕНЗИЈЕ НИКО НЕ СМЕ ДА ДИРА
Веома сам се трудио да, и поред свих реформских потеза, никако не дирамо пензије.
Када су долазили људи из ММФ и тражили велико смањење пензија, рекао сам да то не долази у обзир.
Пензионери су, својом марљивошћу и радом, зарадили те пензије и у то нећу дозволити да било ко икада дира.
НАВОДЊАВАЊЕМ ДО БОЉИХ ПРИНОСА
За пољопривреду смо спремили више програма и неће наше сточарство више бити на нивоу из 1920. године.
Данас имамо могућност да извеземо све што произведемо, у ЕУ и у Русију.
Добили смо први најповољнији кредит од 100 милиона евра од Емирата.
На списку имамо 27 фирми из Војводине, Алексинца, Шапца и Смедерева којима ће бити усмерена средства.
Дали смо налог и свима из централне Србије да се јављају, пошто нисмо имали пројекте из централне Србије.
А стиже нам још 100 милиона.
Ако почнемо са наводњавањем, приносе ћемо више него да удвостручимо.
Морамо да пронађемо људе који ће бити у стању да понуде пројекте из области наводњавања, да пољопривредници знају коме да се јаве, ако су им пројекти потребни.
БЕОГРАД НА ВОДИ
Многи нису веровали ни када смо говорили да ће борба против корупције и криминала да буде онако озбиљна, па видите каква је,
многи су причали о увођењу виза, а ми смо добили датум за отпочињање преговора.
Ја вам сада кажем да ће „Београд на води“, и поред свих скептика, да покрене целу Србију.
Ту ће бити ангажоване стотине компанија из целе земље, што ће повећати приходе и у туризму и услугама, и, пре свега, у грађевинарству.
Наше компаније градиће огромне објекте, нешто што ће бити наш понос.
Велики торањ требало би да има 50 спратова и да буде највиша зграда у овом делу Европе, ту је, затим, пешачки мост, градња нове улице, београдског Шанзелизеа, шопингмолови, пословни простори, апартмани...
Ту ће купити апартмане неки од најпознатијих и најбогатијих људи у свету.
Наш град, наша земља, постаће светски познати.
ТРАЖИМО СТРАТЕШКЕ ПАРТНЕРЕ
Први „мерцедес“ изаћи ће из „Икарбуса“ почетком марта и продаваће се свуда у Југоисточној Европи.
Још једна добра вест је да смо пронашли стратешког партнера и за „ФАП“ - једну од најозбиљнијих европских компанија из Финске.
„ФАП“ је фабрика у реструктурирању, која тавори 20 година, 10 година безмало ништа не ради, а Прибој, Пријепоље и Нова Варош добрим делом зависе од ње.
Покушаћемо да пронађемо стратешке партнере и за друге фирме попут „14. октобра“, „Прве петолетке“, Фабрике вагона „Краљево“...
НE ПРАВИМО РАЗЛИКУ МЕЂУ ЉУДИМА
Неки су рекли, ваљда спрдајући се са народом, да су избори ствар интелигенције.
Хоће да кажу да они који су паметни треба да гласају за њих, а ми им, ваљда, нисмо дорасли.
Није им довољно то што говоримо више страних језика од њих, и што смо и више, и боље школе завршили, и што нисмо крали, за разлику од њих.
И што, за разлику од њих, марљиво и вредно радимо свакога дана.
ствар је љубави према отаџбини, према будућности и према нашој деци то како ће се људи опредељивати.
Никада нећу да осудим онога ко каже да треба да се гласа за неког другог, или да ће да гласа за неког другог.
И о њима ћемо да бринемо једнако као о онима који гласају за нас.
О сваком грађанину ћемо да водимо рачуна, и никада нећемо правити разлику међу људима.
САМИ СЕБЕ ДА МЕЊАМО
Волео бих да сви грађани изађу на изборе и да кажу какву србију хоће, и коме верују.
Ја не верујем да неко у србији мисли да се рак лечи аспирином, андолом или желе бомбоном.
Верујем у тешка решења, бићу крив за то јер ћу увек да радим, да гледам где год могу да помогнем, и тражићу од људи из сНс да буду вреднији, марљивији, да раде као Немци, да поштено обављају свој посао.
сви смо ми, у периоду иза нас, помало изгубили радну кондицију, помало навике, помало смо се навикли да очекујемо да нам држава све донесе на тацни.
Такве ствари почели смо да мењамо из корена.
БУДУћНОСТ  у коју верујемо
Потпредседник  Главног  одбора  српске  напредне странке,  Никола  селаковић,  представио  је  младе  кандидате српске напредне странке за народне  посланике  на  листи  „Александар  Вучић  –  будућност  у коју верујемо“, у Народној скупштини републике србије.
селаковић је, на платоу испред скупштине србије, представио више од 40 напредњака, високообразова-них људи, млађих од 35 година, који ће се у скупштин-ским клупама борити за модерну и уређену србију.
„Ова  младост  одговор  је  српске  напредне  странке  на потписе  које  су  ставили  Драган  Ђилас  и  Зоран  Живковић на  коалициони  споразум,  који  за  србију  значи  повратак у време буџетских дефицита и корупције, у време ло-ших, старих путева и странпутица прошлости, у којој су  одлуке  тајкуна  утицале  на  живот  обичног  грађанина.
Такву србију почели смо да смештамо у прошлост, а  овде се окупио део србије који у напорима и политици  Александра  Вучића  види  једини  начин  за  излаз  србије из  учмалости“,  истакао  је  Никола  селаковић,  поносно представљајући младе напредњаке из целе србије.
Унећемо  нову енергију и посвећеност
АЛЕКСАНДАР ЈОВИЧИћ, дипл. економиста: Бити део највишег законодавног органа државе са собом носи вели-ку част, али и још већу одговорност.
Сада је та одговорност сигурно на највишем нивоу у последњој деце-нији, с обзиром на то да је пред нама година кључних реформи, и да ће у овом мандату Скупштина имати пред собом важну улогу, да својим законским предлозима заврши пе-риод транзиције
и донесе најбит-није законе у процесу европских интеграција.
Све ово има за циљ да коначно постави нашу економију на здраве основе.
Међутим, пуко члан-ство у парламенту није довољно да оправда поверење грађана.
Однос који посланик има према позицији која му је дата, од стране грађана, је кључна.
Само редов-но присуство, активно учешће у дискусијама и уважавање мишљења релевантних друштвених субјеката на које се закони односе, могу учинити да грађани Србије имају ква-литетан парламент, којим ће моћи да се поносе.
Управо овде верујем да лежи улога младих људи, који су у стању да у парламентарни живот унесу нову енергију и посвеће-ност, коју ова институција заслужује.
Нашој замљи је по-требно много преданог рада и способности да се прате савремени трендови у нашем и европском законодавству, и СНС има намеру да то и оствари.
Родна равноправностна делу
ДУШИЦА СТОЈКОВИћ, дипл. политиколог за међународне односе: Указано ми је поверење, као младом  политикологу, да будем предложена за  народног  посланика  у  нашем  највишем законодавном телу.
Као млада профе-сионална жена, пре свега ћу се, уколи-ко  будем  изабрана,  трудити  да  радим на  оснаживању  жена  на  свим  пољима.
Било  да  причамо  о  активностима  чији  је  циљ  поспешивање здравља жена, њихове могућности самозапошљавања, преду-зетништва  или  било  чега  другог,  жене  ће  у  мени  имати  јаког савезника.
Србију  кроз  четири  године,  пре  свега,  видим  много ближе европским интеграцијама.
Један тежак период је окон-чан,  али  други  тек  почиње.
Мени  је  привилегија  што  ћу,  надам се,  бити  у  прилици  да  дам  све  од  себе  и  допринесем  европским тежњама наше државе.
У исто време, то повлачи велику одго-ворност.
Сигурна сам да ћу моћи да одговорим адекватно, у  складу  са  поверењем  које  ће  ми  евентуално  бити  указано,  на све  изазове  евроинтеграција.
СНС,  такође,  жели  да  постигне нешто  што  нико  до  сада  није  успео  - родну  равноправност  на делу.
Као што знате, 42 одсто наших кандидата на изборима  за одборнике Града Београда су жене, док је проценат канди-даткиња за народне посланике у Скупштини Србије 39 одсто.
То  је,  подсетићу,  изнад  33  одсто  препоручених  резервисаних мандата  за  жене.
Жена  која  је  оснажена,  која  има  могућности да ради и привређује, која је на положајима одлучивања, дру-гачије ће моћи да одговара на проблеме друштва.
Управо то ка-рактерише СНС - нови приступ решавању проблема уз највећу  помоћ жена.
Залагаћемо се да млади  не иду више из Србије
САЊА НИКОЛИћ, новинар: Тренутак када схватите да ћете  бити део тима, који једним делом   чине, пре свега, млади, образовани  и успешни људи, даје вам енергију,  али  и  наду  да  Србија  заиста  иде напред.
Број младих кандидата за  посланике  на  нашој  листи  говори  о томе да млади у Србији могу да оче-кују  много  више,  него  последњих година.
Пре свега, злагаћемо се да  што  више  младих  у  Србији,  после факултета,  дође  до  посла,  како  не би одлазили из Србије.
То је један  од  наших  циљева,  који  ће  поред многобројних,  а који су приоритет  СНС, помоћи да се у Србији заис-та  живи  боље.
Мислим  да  многима могу  да  дам  добар  пример,  посебно женама, да се укључе у политику и учествују у одлукама  које су битне, не само за њихову будућност, већ и за будућ-ност њихове деце.
Поставили смо амбициозне циљеве
Др ВЛАДИМИР ОРЛИћ, доктор наука електротехнике и рачунарства: Учешће у раду Народне скупшти-не видим, пре свега, као прилику за пружање личног доприноса на-порима који су заједнички за све младе људе, који живе и раде у Србији данас: напорима усмереним ка изградњи праведнијег друштва,
ефикаснијег система,
успешније привреде
и значајно већих шанси за сваког појединца.
Ово су, свакако, амбициозни циљеви, а такви и мо-рају да буду, ако се жели суштински помак: достизање стања довољно позитивног и довољно стабилног, да младе људе охрабри да своју будућност граде у Србији, да овде формирају своје породице.
Коначно, за стварање нове наде: да Србија може боље, јер то одавно заслужује, и јер то заиста можемо да постигнемо - ако у то заједно верује-мо, ако на томе заједнички радимо.
Др Небојша стефановић, потпредседник Главног одбора сНс и председник Градског одбора Београд сНс - Београд на води је наша визија, пројекат у који верујемо и који ће променити слику наше земље.
Београд ће се коначно спустити на своје две реке.
Очекујем да ће први радови моћи да се виде већ ове године, а у року од две године, први препознатљиви делови комплекса биће завршени (Др Небојша Стефановић)
БЕОГРАД на води спојиће традиционално и модерно
Београд као модеран, европски град и град задовољ-них људи.
Удобан за живот и сигуран за сваког грађа-нина.
Београд као мотор развоја целе Србије - овако српску престоницу види  др Небојша Стефановић, потпредседник Главног одбора СНС и председник Градског одбора Београд СНС, који каже да су приоритетни циљеви Српске напредне странке поправљање инвестиционог амбијента главног града
и ново запошљавање,
као и борба про-тив корупције и криминала.
Али, кључна и најважнија је борба за виши стандард Београђа-на.
Управо због тога, „Београд на води” је најзначајнији пројекат за наш главни град,  вредан 3,1 милијарду долара, који би требало да отвори много нових радних места и упосли наше грађевинске компаније, покрене угоститељство и туризам, али и друге гране при-вреде.
Истовремено, измештањем постојећих садржаја, задржавамо оно што представља дух Београда, и уједно тежимо савременим трен-довима модерног града.
Посебно је важно измештање Железничке станице, јер тиме ослобађамо огро-ман простор градског грађевинског земљишта, намењеног изградњи пословног простора и стамбених јединица.
Железнички саобраћај биће далеко ефикаснији и функцио-налнији.
У плану је и измештање Ау-тобуске станице из центра града, и градња нове на Новом Београду, на месту данашњег Бувљака.
Дакле, од Бранковог моста, до уласка на Сајам, уклониће се све што не припада будућности Београда.
Истовремно, залагаћемо се за децентрализацију Београда, више надлежности за београдске општине, како би решавање кључ-них инфраструктурних проблема било лако доступно грађанима.
Омогућићемо легализацију објеката по повољним ценама, и тим новцем наставити изградњу комуналне инфраструктуре.
Колико пројекат „Београд на води” и спуштање града на реке може да донесе српској престоници? -Београд ће постати један од водећих туристичких центара Југоисточне Европе.
Уложени новац вратиће се вишеструко.
Корист неће имати само Београд и Београђани, јер је „Београд на води” пројекат од посебног значаја за целу Србију.
Посебно је важно што наши партнери у потпуности финансирају читав пројекат, на којем ће бити упослене многе грађевинске фирме.
„Београд на води” је наша визија, пројекат у који верујемо и који ће променити слику наше земље.
Београд ће се коначно спусти-ти на своје две реке.
Да ли имате информацију када би требало да почну први радови на овом пројекту, и шта је прво на чему ће се ра-дити? -Очекујем да ће први радови моћи да се виде већ ове године, а у року од две године, први препо-знатљиви делови комплекса биће завршени.
Посебно је важно измештање Железничке станице, јер тиме ослобађамо огроман простор на коме ће се градити пословни простор и стамбене јединице.
У плану је и измештање Аутобуске станице из центра града, и градња нове на Новом Београду, на месту данашњег Бувљака.
Дакле, од Бранковог моста, до уласка на Сајам, уклониће се све што не припада будућности Београда (Др Небојша Стефановић)
Који су, по Вама, горући проблеми Београда? Шта је све претходна власт, предвођена Демократском странком, крила од грађана? Много је проблема са којима се суочавамо и пожара које гасимо.
Драган Ђилас је мислио искључиво на сопствене интересе, а најмање на Београђане и Београд.
Док је био на власти, само једна његова фирма „Дајрект Медија” имала је промет од 38 милијарди динара, док су за то време градска предузећа бивала све сиромашнија.
Био је одличан ме-наџер за своје приватне фирме, али лош за Београд и Београђа-не.
Задужење Београда је 960 милиона евра, са тенденцијом раста.
Бус плус је у потпуности промашен и погрешно постављен систем.
Грађани су све то свакодневно трпели, али Ђиласа то није много интересовало, желео је профит, на штету Београђа-на.
Нерационалног трошења новца било је на сваком кораку и пројекту, од Булевара краља Александра, Пожешке улице, до Вуковог споменика.
Занимљиво је да Дирекција за путеве није желела да одобри те радове, иако су на њеном челу били људи из Ђиласовог мандата.
Управо то указује да је несавесно и не-одговорно трошен новац Београђана.
Главни град је задужен и за набавку подземних контејнера.
Тај милионски посао, под сумњивим околностима, додељен је конзорцијуму фирми „Бла-гојевица“ из Младеновца и „Блок“ из Београда, које се пре тога никада нису бавиле тим пословима.
Све у свему, лоша политика бившег градоначелника, осим дугова, резултирала је и огромном незапосленошћу у главном граду.
Српска напредна странка неће аболирати од одговорности носиоце корупције и криминала, о коме год да је реч.
Очекујем да ће државни органи радити свој посао.
Увели сте бројне новине у рад Народне скупштине – први пут су потпредседници из редова опозиције потпуно рав-ноправно председавали седницама, међу првим усвојеним законима био је закон који је поднео народни посланик из опозиције, на дневни ред су стављани закони које предла-же опозиција, усвојено је јако много амандмана, рад пар-ламента био је веома транспарентан... Да ли сте поносни на то и да ли је потребно да се настави са новитетима у Народној скупштини? -Урађено је доста и можемо да се похвалимо транспарентношћу у раду и потпуном отвореношћу парламента.
Оно што ради-мо доступно је свима, како медијима, тако и грађанима.
Уведен је стриминг, седнице одбора, јавна слушања, на којима су се водиле озбиљне и стручне расправе о материји која је на дневном реду.
Све то чинило је седнице скупштине још квалитетнијим.
Невла-дин сектор, као додатни контролор, био је присутнији у раду парламента.
Свеже идеје допринеле су бољој контроли извршне власти.
Када то кажем, мислим да смо са независним регулатор-ним телима, која одговарају за свој рад Народној скупштини, уз тешњу сарадњу, постигли да механизми контроле рада буду још ефикаснији.
Сваког последњег четвртка у месецу, када чланови Владе одговарају на питања, Скупштина је била озбиљан кон-тролор.
Било је непријатних и тешких питања.
Имали смо и две посебне седнице, на захтев опозиције, које су се тицале актуел-них тема из области економије.
Потврда нашег залагања свакако су награде Народној скупштини за отвореност и јавност рада, од повереника за информације од јавног значаја, Родољуба Ша-бића.
Скупштина је оцењена као најотворенија институција у др-жави.
У позитивном извештају ЕК о напретку Србије, изузетно је оцењен рад Народне скупштине.
Све у свему, достигли смо виши ниво у односу на претходне сазиве и поставили репере.
Поносан сам на законе које сам предложио
Да ли сте задовољни ефектима акције „Прио -ритет за децу и труднице“, коју сте покренули као председник скупштинског Одбора за права детета? -Основни мото кампање био је да системски поправимо положај деце, трудница и породиља у друштву, и укажемо на значај материнства.
Жеља нам је била да пружимо додатни импулс породи-ци и подстакнемо рађање,
пробудимо моралну свест
и укажемо да труднице и мајке морају бити уважаване, поштоване, привилеговане, и да, у сваком тренутку, и на сваком месту, морају имати приоритет.
Предложеним Изменама и допунама закона о раду изборили смо се да трудницама и породиљама, које су запослене на одређено време, радни однос буде продужен до истека коришћења права на одсуство ради неге или по-себне неге детета.
решили смо још један вишего-дишњи проблем, специјални закон о здравственој заштити деце, трудница и породиља, чији сам предлагач био, такође је једногласно, подршком свих посланичких група, усвојен у парламенту.
Деца, труднице и породиље данас имају право на здравствену заштиту, без обзира да ли им је ове-рена здравствена књижица, или не.
Поносан сам на чињеницу да сам лично био предлагач два за-кона.
Надам се да ћемо и убудуће квалитетнијим законским решењима допринети бољем животу посебних и социјално угрожених категорија ста-новништва.
Уосталом, овде нисмо због нас самих, већ због грађана које представљамо.
