Поштовани грађани, zа две године актуелна власт показала је да не зна да води земљу.
Обеђавају много, а резултата нема.
Ствара се атмосфера страха, а народ све теже живи.
Србија то не заслужује.
Србија може и мора болје.
Демократска странка се веђ 24 године бори за демократску, модерну и европску Србију и зато ни сада не сме ни да посустане, ни да одустане.
Наша је обавеза да и данас станемо на чело на демократске Србије подједнако храбро као што смо то от 1990. г. чинили сваки пут када је било необходно супротставити се погрешној политици и једноумљу.
То што су они декларативно прихватили нашу европску политику не даје им за право да у Србији укидају владавину права
и да земљу вуку у банкрот.
Зато Србију данас, више него икад, морају да поведу нај-стучнији људи, они који имају решења и резултате.
Они који цене слободу, памет и рад.
Храбри и способни.
Тежина изазова захтева уједињене снаге.
Зато ђе Демократска Странка и овога пута бити она која окупља људе који верују, желе и могу да се боре за бољу Србију.
Оне који знају да је јака Србија само демократска Србија.
У тој борби портебни сте нам и Ви.
<ПРИВРЕДА>
Наш модел покретања привреде nодразумева равноправан третмандомаћих и страних инвеститора.
У Србији 200.000 малих и средњих предузећа опстаје без икаквепомоћи државе.
Лоше економске мере у последње 2године учиниле су до 201З. годину са губитком заврши више од 80% свих малих и средњих предузећа.
Властто не жели да види.
Аконисте Мерцедес, Боинг или Мубадала, одове власти неможmдаочекујете помоћ.
Унашемсредиштусу оне привред"егране које могу да обезбеде брз и стабилан раст и зато што (рбија у њима има ресурсе.
Држава мора да пружи пуну подршку малмм и средњим предузећима која ће улагати у ИТсектор,
каои свима који улажу у области у којима Србија може да се такмичи са другим земљама, какве су пољопривредаиnрехрамбена индустрија.
Улагањем 600 милиона евра у развој 20 привредних центара у Србији спречићемо досадашњу nраксу да се државне инвестиције у највећој мери сливају у најразвијеније делове земљеиобезбедитиравномерни развој.
ИНФРАСТРУКТУРА
Инфраструктура пресудно утиче на развој и запошљавање у свакој земљи.
Зато су наши nриоритети развој енергетике, телекомуникација и саобраћајне инфраструктуреу Србији.
Грађевинска индустрија са собом~22 индустријске гране и, кадагради, можедазаnосливишеод300.000 људи.
Реализација инфраструктурних пројеката никада није била мања него у nротекле2године, wтоједовелодоnада грађевинскеиндустрије за више од 40%.
Све озбиљно што се данас у Србији гради, заnочелаје Демократска странка.
Србији нису потребне nриче о каналу Морава -Солун, ни бајке о градовима на води и инвеститорима који ће једном доћи да уместоовевласти решесве проблеме земље.
Србији су потребни пројекти и стручни људи.
Демократска странка је показала да имазнања, решењаи резултате.
Натомесе гради поверење.
Тако се гради Србија.
Образовањеје темељсвакоrдруштва.
Мизнамо да се тај темељ не гради увођењем трећег исnита на ималој матури~ смањивањем буџета за образовање, додатним оnореэивањем плата и nоnлавом брзо стечених диплома.
За нас образовање значи јачање образовних кадрова и mщање знања пЈ)\'Iмењивих и у животу и у привреди.
Противимо се забрани заnошљавања стручних кадрова у просветм.
Залажемо се да обавезно постане и средње образовање
и да стиnендије добијусви ученици основних и средњих школа који суосrварили изузетануспех.
Издвајања за просвету из буџета треба nовећати, јер је и у том смислуnотребноследитиевропскестандарде.
Корените nромененужнесу и у начинуфункционисањасамог Министарства просветекојеједо сада 90% средставатрошилона nлате, више се бави инвестицијама и изrрадњом школа, него унаnређењем квалитета наставе.
Када се rрађевином буду бавили грађевинци, а стручни људи из образовног система реформом nросвете, знање ће имати вредност.
Такву Србију желимо.
ПОЉОПРИВРЕДА
Плодна земљаје најважнији nриродни ресурс који Србија има и зато пољоnривреда мора да има стратеwку улогу, а дражва да учини све да у читавој земљи достигне ниво који сада има у Војводини.
Наш модел развоја пољопривреде nодразумева: економски одрживе моделеза данасзапуwтене nољоnривредне комбинате
и nакет мера, које ћепо моделу ЕУ. ојачати мале пољопривредне произвођачекаквихје у Србији највише.
За Србију је пресудно важно улагање у савремену мрежу откупних и смештајних капацитета, како би сви пољопривредници своје nроизводе имали где да складиште и да продају.
Уз наставак инвестирања у nримарну nроизводњу, наш национални интерес мора да буде развој nрерађивачких капацитета и прехрамбене индустрије,
као и извоз тих производа.
Способностлрепознавања специфичности сваке регије, гарантје успеха реформи у пољопривреди.
Зато што то знамо, значај дајемо регионалним аrрарним nолитикама.
·ДемократскастранкаћеучинитисведаолоравмЈДравство,област за којуниуједној Влади није била надяеЈКна.
Бесnлатну примарну здравствену заwтиту морају да имају свм Грађани Србије.
Грађани су данас оправдано незадовољни здравственим услугама.
Здрвсrво Србијеје другу годинузаредом на последњем, 35. меау у Евроnи, лотврдило је и мстраживање за nотребе Европскоr парламента.
Уболницамачесто немаосновнихлекова.
Здравствени радницису огорчениу<ЈЈовима рада, платама и деградацијом своје струке.
Демократска странка спремна је да nреузме одговорност за сnровођење системских реформи које ће доnринети оздраsљењу здравства.
Неоnходно је укинути "листе чекања';
искоренкnt корупцију,
изједначити nрава у државном и приватном сектору,
законски реrуласти nревентмвне прегледе.
Само тако опвармћемо стратешки циљ -очување и унаnређење здравља становништва, nродужење трајања и побољшање квапитета живота.
СОЦИЈАЛНАПОЛИТИКА
Штаје нашасоцијална политикаnоказалисмоуnротеклих5годинау Беоrраду и Војводини.
Конкретна nомоћ nензионерима и социјално угроженима, трудницама и nородиљама, свима којима је најnотребнија.
Шта је социјаnна политика СНС nоказују најаве истеривања 100.000 људи на улицу, nод пароломда они који немају посао нису радници, него социјалнислучајеви.
О каквој социјалној полиnщи rовори Влада која повећава порез на храну и која не може да изврши набавку за народне кухиње у Нишупо закону кој ије самадонела?
То није социјална политика,тоје nребацивањетерета и одговорности са властиидржавенанајугрожениједеловестановништва.
А где су ту nосебне nотребе особа са инвалидитетом?
Нађ модел социјалне политике и њмма нуди шансу да се активно укључе у друштво, кроз обавезу запоuиъавања особа са инвалидитетом.
щепример морају датијавна nредузећа идржавна администрација.
Зато што бринемо о свима, од своје социјалне политике зато не одустајемо!
Њиховунеоnравдаваизговорреформи!
Наш план – Одмах!
1. Уложити 600 милиона евра у развој 20 регионалних привредник ценатра уместо у отпуштанје радника.
2. Увести бесплатну примарну здравствену заштиту и оверене здравствене књижице за све грађане Србије.
3.Увести обавезно средњошколскообразовање
и стипендије за најбоље ученике основних и средњих школа.
4. Социјалним пензијама збринути све грађане старије од 70 година који живе сами и немају никаква примања.
5. Материјално збринути све незапослене породиље у Србији док им најмлађе дете не напуни годинудана.
6. Направити пакет мера за предузећа до 20 запослених.
Пореске олакшице за новозапошљавање, посебномладих и особа старијих од 50 година.
Кредитне линије за инвестиције у производњу и извоз.
Субвенције за пољопривреду,
прехрамбену индустрију и ИТсектор.
7. Законом обавезати државу да средства од задуживања користи искључиво за финансирање инвестиционих пројеката,
као и да новац од приватизације директно усмерава на смањењејавногдуга.
8. Забранити продају државног пољопривредногземљишта и других необновљивих ресурса и увести ограничења за продају пољопривредног земљишта странцима.
9. Мајкама дати могућностда им се, док дете не напуни З године, 4 сата рада рачуна као пуно радно време.
1О. Укинути солидарни порез на плате.
