Увод
Српска привреда је данас у изузетно тешкој ситуацији.
Превише људи је без посла.
Буџетски дефицит је већи од 5 одсто бруто домаћег производа, а јавни дуг близу 50 одсто БДП.
И поред тога, бирократија се непрекидно гомила.
Влада не слуша глас привреде.
Премијер и министар финансија седе скрштених руку.
Гувернер не разговара са банкарима и тврди да стрмоглави пад динара неће утицати на инфлацију.
Нови бизнис се тешко покреће.
А они који већ раде, оптерећени су бројним наметима, таксама и компликованим процедурама.
Инспекције су за вратом онима који легално раде, а оне који раде на црно, готово да нико не контролише.
Уједињени региони Србије имају јасан план и људе који су на делу показали да могу да покрену регионе и српску економију.
Показали смо да смо у стању да привучемо велике стране инвеститоре.
Већ смо довели Фијат у Крагујевац, Бенетон у Ниш, Панасоник у Свилајнац, Јуру у Рачу, Ниш и Лесковац, Горење у Зајечар, Дрекслермајер у Зрењанин, Континентал и Норма групу у Суботицу, десетак угледних компанија у Инђију...
Помогли смо да се обнови и повећа производња у великим српским предузећима која су била на рубу пропасти: ШИК Копаоник из Куршумлије, РТБ из Бора, Петрохемија из Панчева, Фабрика вагона у Краљеву и многи други.
Сада смо заједно са привредницима направили конкретан економски програм за нову Владу.
У претходних неколико месеци обишли смо целу Србију.
Чули смо проблеме и потребе занатлија, малих, средњих и великих предузећа, и највећи део њихових сугестија и предлога саставни су део програма који је пред Вама.
На странама које следе, представљамо Вам конкретне мере за јачање српске привреде које заједнички предлажу УРС и предузетници.
Јаки региони,
јака привреда,
јака Србија.
Смањење бирократије и укидање непотребних процедура
Увођење принципа да “ћутање администрације значи одобравање”
Србија данас има изузетно разгранату бирократију.
У анализи Светског економског форума, који је упоређивао конкурентност 142 земље, Србија је по сложености пословања рангирана тек на 130. место, док је по раду институција на 121. месту.
Да би се убрзао рад администрације, предлажемо да се у свим законима и подзаконским актима који предвиђају одређене рокове за извршавање процедура уведе принцип по коме “ћутање администрације значи одобравање”.
Уколико у назначеном року администрација не одговори и не реши одговарајући захтев, сматраће се да је донета позитивна одлука у корист странке која га je podnela
На тај начин, администрација ће бити натерана да ради знатно брже.
Истовремено ће се смањити и могућност корупције, која настаје као последица намерног одуговлачења у решавању предмета од стране бирократије,
што привреднике често приморава да подмићују државне чиновнике како би убрзали процедуре издавања различитих решења и других докумената.
Натерати администрацију да ради  брже, увођењем принципа да “ћутање  администрације значи одобравање”
Смањити могућност корупције
Три пута брже издавање грађевинских дозвола
Према анализи из студије Светске банке Србија се данас налази на 175. месту на свету (од 183 земље) по брзини издавања грађевинских дозвола.
Издавање грађевинских дозвола у Србији данас у просеку траје 279 дана.
Потребно је хитно изменити прописе из ове области и значајно упростити процедуре по угледу на развијене европске земље.
Просечно време за издавање грађевинских дозвола треба скратити на максимално 90 дана.
Изменама прописа треба предвидети и посебне пенале и казне за надлежне државне органе уколико грађевинску дозволу не издају у прописаном року.
Осим тога, треба увести ред, побољшати ефикасност
и елиминисати корупцију у раду Катастра.
Издавање грађевинских дозвола не сме трајати дуже од 90 дана
Увести казне за државне органе ако не издају дозволе у року
Увести ред у рад Катастра
Реформа и модернизација рада инспекцијских служби
Данас на републичком нивоу постоји чак 25 инспекција, које  су организоване у оквиру 11 различитих министарстава.
Чак  90 подзаконских аката данас регулише инспекцијске послове.
Због тога је њихов рад потпуно некоординиран и често анахрон,  са неуједначеном праксом, нетранспарентним процедурама и  преклапањем надлежности.
Такав несинхронизовани и застарели  начин рада инспекција значајно омета рад предузећа и одузима  им непримерен број радних сати, посебно када се у обзир узму  и бројне инспекцијске службе на локалном нивоу.
Не постоје  објективни критеријуми за процену ризика рада појединих  предузећа, на основу којих би се одлучивало која предузећа треба  појачано контролисати.
Зато су контроле селективне и често  пристрасне.
Дешава се да у нека предузећа инспектори уопште  не улазе, док у другима разне инспекције бораве током читаве  године.
Зауставити репресију коју инспекције  врше над фирмама
Елиминисати селективност у раду  инспекција
Инспекције у Србији данас не делују превентивно, већ искључиво репресивно.
Уместо да инспектори помогну предузетницима да што лакше савладају прописе који се исувише често мењају, готово свака инспекција се завршава кажњавањем привредника, без обзира да ли је казна основана или не.
Анализе говоре да се рад инспектора данас више цени према броју излазака на терен и висини наплаћених казни, него према успеху у увођењу привреде у легалне токове.
Према студији Светске банке, чак око 60% анкетираних привредника се изјаснило да је давање мита неизбежно у комуникацији са инспекторима.
Инспекцијске службе треба изместити из министарстава  и формирати Генерални инспекторат.
Он би координирао и  надзирао рад свих инспекцијских служби, како би се ефикасније и  уз што мање трошкова за предузећа организовао процес контроле  у различитим областима пословања, избегле селективне контроле  и смањио период задржавања инспектора у предузећима.
Треба  успоставити систем регионалне ротације инспектора на терену,  како би се повећао ефекат њиховог рада
и сузбила корупција.
Потребно је увести јединствени софтвер за све инспекције, како би  се омогућила координација њиховог рада, планирање заједничких  контрола и боље праћење њихових ефеката.
Фокус у контролама  треба ставити само на она предузећа код којих постоји појачан  ризик преступа.
Обуку инспектора треба вршити на потпуно  другачији начин, осавременити њихова знања и припремити их да  делују превентивно, а не репресивно према привредницима.
Формирати Генерални инспекторат  који би координирао и контролисао  рад свих инспекција Фокус у контролама ставити на  “ризична” предузећа
Увођење електронске управе
Електронску управу треба увести на свим нивоима, од републичких институција до градске и општинске администрације.
Потребно је укинути непотребну папирологију и прећи на савремене начине комуникације преко интернета.
Тиме би се значајно олакшало пословање привреди и смањили непотребни трошкови.
Приоритет мора имати увођење електронске управе у рад Пореске управе и Царине.
Обавеза свих институција, како на републичком, тако и на локалном нивоу, мора бити да одмах на интернету објаве и одржавају ажурним све релевантне информације о својој надлежности, контакт подацима, процедурама, роковима, као и свим прописима и формуларима на основу којих раде.
Увођењем  електронске управе грађанима и привреди треба омогућити да све захтеве и формуларе предају електронски,
да електронски врше и сва плаћања
и да на крају електронским путем добију одгаварајућу потврду, решење, дозволу или било који други документ.
Привредницима треба смањити трошкове пословања свуда где  је то могуће, као нпр. кроз ослобађање од непотребних трошкова  за издавање маркица за социјално и здравствено осигурање, овере  здравствених књижица (треба увести електронске здравствене и  радне књижице)…
Електронски потпис треба ставити у пуну функцију,  адаптирањем и усклађивањем прописа који то данас коче.
Треба  хитно омогућити доступност најраширенијих и најпопуларнијих  система за плаћање путем интернета (PayPal систем).
Укинути непотребну папирологију  и омогућити комуникацију преко  интернета
Одмах увести електронску управу у  Пореску управу и Царину
Увести електронске здравствене и  радне књижице
Одмах омогућити плаћање преко  интернета (PayPal)
и практичну  употребу електронског потписа
Пореска реформа и подршка малим и средњим предузећима
Укидање бројних парафискалних намета
У Србији данас постоји чак 258 парафискалних намета  (извор: НАЛЕД).
Укупно годишње оптерећење привреде овим  наметима износи око 1,5 милијарди ЕУР, што је једнако трећини  укупних прихода од пореза и доприноса на зараде.
Овакво  бујање парафискалних намета је последица постојања слабог  премијера и Министарства финансија, који су у последњих 5  година дозволили да свако министарство посебним прописима  неконтролисано уводи разне дажбине и таксе привреди.
Упростити и олакшати плаћање  пореза
Укинути накнаде за шуме, накнаде  за воде, за одношење смећа, за  ванредне ситуације, за екологију, за  енергетску сагласност…
Укинути непотребне локалне намете  и таксе, уз ограничавање укупног  износа локалних такси
Порески хаос са републичког нивоа се пренео и на ниво градова  и општина, који су такође немилосрдно уводили додатне и све  веће парафискалне намете привреди.
У таквом пореском режиму  најгоре су прошле занатске радње, мала и средња предузећа,  која данас запошљавају око милион људи.
Једна мала занатска  радња данас мора да плати чак 35 различитих пореза и дажбина,  а угоститељска радња чак 42 таксе.
Садашњи порески систем  гуши предузетништво и смањује запосленост,
не само због висине  пореза и такси, већ и због изузетно компликованог пореског  система и анахроне пореске администрације, што привреди  ствара додатне непотребне трошкове.
Према анализи PWC, порези у Србији се плаћају чак 66 пута годишње, док се у Шведској плаћају само 2 пута годишње.
Пореска реформа у Србији зато мора почети увођењем реда у јавне финансије
и укидањем бројних парафискалних намета.
Бројне таксе и накнаде су неоправдане и њих треба потпуно укинути.
Преостале треба значајно смањити.
То би директно допринело смањењу трошкова производње,
растерећењу привреде
и очувању постојећих радних места.
Порески систем мора бити једноставан.
Законом о буџетском систему треба прописати да искључиво Министарство финансија може да прописује различите порезе и таксе.
Другим речима, треба забранити да се “непореским законима” уводе порези и дажбине грађанима и привреди од стране других државних институција.
Треба одмах укинути бројне републичке намете који су претходних година уведени посебним законима различитих министарстава: накнаде за шуме, накнаде за воде, за одношење смећа, за ванредне ситуације, за екологију, за енергетску сагласност…
Уместо да свако министарство има бројне и неконтролисане сопствене приходе, све оправдане расходе министарстава треба финансирати из једног извора - класичних пореских прихода као што су ПДВ, акцизе, царине…
Тако би се упростио порески систем,
увео ред
и смањила јавна потрошња.
Треба укинути и непотребне локалне намете и таксе,
а у Закону о финансирању локалне самоуправе ограничити укупан могући износ локалних такси, као и број пореских облика.
Локалним самоуправама и регионима треба препустити комплетан приход од пореза на плате, али их треба спречити да без ограничења уводе додатне таксе и накнаде.
Треба потпуно укинути фирмарине као порески облик.
Треба укинути и накнаду за коришћење земљишта, јер је то заправо дуплирани порез на имовину,
али зато треба охрабрити опорезивање земљишта које није приведено намени (неприходовање од земљишта мора бити скупо).
Тиме би се елиминисала два велика облика произвољности која данас постоје у пореској политици на локалу.
Одмах укинути фирмарине и накнаду за коришћење земљишта
Смањити накнаде државних агенција и комисија
Одмах укинути “музички динар” за занатлије, а свима осталима смањити тај намет
Смањити накнаду за регистрацију аутомобила и упростити начин њеног плаћања
Неопходно је реформисати политику сопствених прихода које остварују разне агенције и комисије.
Њих данас готово нико не контролише и оне самостално и поприлично арбитрарно одређују своје тарифе.
Накнаде државних агенција и комисија треба смањити,
уподобити их реалним могућностима привреде
и максимално упростити њихово администрирање.
Треба у потпуности укинути “музички динар” за занатлије,
смањити тај намет осталим обвезницима
и уподобити његову висину према зонама у оквиру једног града и према степену развијености региона.
Локали у центру треба да плате више, а на периферији и у неразвијеним подручјима много мање.
Треба омогућити да се плаћање врши само једном уплатницом, без обзира на број агенција које се баве заштитом ауторских права.
Слично важи и за накнаде при регистрацији аутомобила, које су данас изузетно високе и плаћају се на чак 13 уплатница.
Плаћање за регистрацију аутомобила треба знатно упростити, а накнаду смањити и уподобити куповној моћи становништва.
Реформа система ПДВ – подршка малим и средњим предузећима
Изменама закона о ПДВ треба омогућити малим и средњим предузећима да ПДВ плаћају на наплаћену реализацију, а не на фактурисану реализацију као до сада.
То би значајно побољшало њихову ликвидност и убрзало рокове плаћања роба и услуга, с обзиром да би се купцима ПДВ одбијао тек када изврше плаћање.
Треба омогућити малим и средњим  предузећима да ПДВ плаћају так када  наплате робу, а не на фактурисану  реализацију као до сада
Треба подићи цензус за обавезан  улазак малих предузећа у систем  ПДВ-а
Максимални рок повраћаја ПДВ-а  претежним извозницима скратити на  7 дана, а свим осталим обвезницима  на 30 дана
Ово треба да буде први корак.
Након тога, треба постепено  подизати праг и, у зависности од постигнутих ефеката, временом  омогућити да сва предузећа пређу на систем плаћања ПДВ тек по  наплаћеној реализацији.
Треба подићи цензус за обавезан улазак малих предузећа  у систем ПДВ-а.
На тај начин, олакшало би се пословање  предузетника чије фирме имају релативно мали промет.
До скоро је већина чланица ЕУ имала систем ПДВ који је и  данас присутан у Србији.
Ради ублажавања последица светске  економске кризе, ЕУ је у јулу 2010. године донела директиву којом  је земљама чланицама омогућила да помогну малим и средњим  предузећима тако што ће им дозволити да ПДВ плаћају тек када наплате робу коју су продали, а не када је фактуришу.
Такав систем треба да уведе и Србија.
Увести пенале за државу уколико касни са повраћајем ПДВ-а привредницима
ПДВ у грађевинарству треба да плаћа инвеститор, а не извођачи радова
Прописати да се инвеститор не може укњижити као власник некретнина, нити добити употребну дозволу, уколико претходно није измирио све обавезе према извођачима радова
Да би се додатно побољшала ликвидност привреде и помогло извозницима, предлажемо да се максимални рок повраћаја ПДВ-а претежним извозницима скрати на 7 дана (уместо досадашњих 15 дана),
а да се рок повраћаја ПДВ-а свим осталим обвезницима скрати на 30 дана (уместо досадашњих 45 дана).
Треба прописати и посебне пенале за државу уколико пробија ове рокове и касни са повраћајем ПДВ-а привредницима.
За грађевинске фирме треба предвидети да ПДВ плаћа инвеститор, а не извођачи радова.
Истовремено, треба прописати да се инвеститор не може укњижити као власник некретнина, нити добити употребну дозволу, уколико претходно није измирио обавезе према извођачима радова.
Наставити фискалну децентрализацију
Kомплетан приход од пореза на плате препустити локалним самоуправама и регионима
Порез на зараде треба у потпуности да припадне општинама, градовима и регионима у којима се наплаћује.
Треба омогућити локалним самоуправама да самостално одређују стопу пореза на плате до одговарајућег лимита, који не може бити виши од одређеног републичког максимума (данас је 12%).
На овај начин, општинама и градовима би се омогућило да евентуалним умањивањем стопе пореза на зараде побољшају сопствену конкурентност и привуку више инвеститора у односу на оне код којих је тај порез виши.
Захваљујући фискалној децентрализацији која је  извршена прошле године, данас највећи део (80%) од пореза  на плате припада локалним самоуправама.
У процесу будуће  регионализације Србије, треба омогућити да преосталих 20% од  пореза на плате постане приход региона у коме се наплаћује.
У  складу са тим, треба извршити децентрализацију Пореске управе  и инспекције рада, ради боље контроле прикупљања пореза  на плате као локалног прихода.
Истовремено, треба појачати  контролу наменског коришћења средстава и прописати да се  највећи део додатних прихода локала и региона мора користити за  капиталне инвестиције.
Препустити комплетан приход  од пореза на плате општинама и  регионима, али уз контролу наменског  коришћења средстава и обавезу да се  додатна средства користе за капиталне  инвестиције
Омогућити локалним самоуправама  да самостално одређују стопу пореза  на плате до одговарајућег лимита, који  не може бити виши од републичког  максимума (данас је 12%)
Посебна подршка занатлијама, малим и средњим предузећима
Посебну пажњу нова влада мора посветити занатлијама и малим предузећима, којима је најтеже у условима кризе.
Треба омогућити значајне пореске олакшице за све занатлије и мала предузећа, уз смањивање и броја и висине постојећих такси.
Треба укинути све таксе за предузетнике који се баве старим занатима.
Свим осталим занатлијама треба умањити намете, а неке потпуно укинути (“музички динар”, фирмарине…).
Треба укинути обавезу коришћења фискалних каса за занатлије.
Укинути све таксе за предузетнике који се баве старим занатима
Укинути обавезу коришћења фискалних каса за занатлије
Занатлије и мала предузећа која желе да инвестирају треба подржати кроз бесповратна средства у висини од 30% до 50% од вредности инвестиције
Обезбедити субвенционисане кредите за ликвидност и инвестиције за занатлије, мала и средња предузећа, са каматом до максимално 3% годишње
Потребно је донети модеран закон о занатству којим би се формирала Занатска комора.
Посебну пажњу треба посветити образовању будућих занатлија, због све већег недостатка кадрова одређених профила.
У струковним школама треба смањити теоријску наставу, а повећати практичну обуку.
У сарадњи са Националном службом за запошљавање (НСЗ), треба благовремено информисати младе о дефицитарним занимањима и могућностима лакшег запошљавања након завршетка школовања.
НСЗ треба да обезбеди одговарајућа подстицајна средства за запошљавање и обуку младих занатлија.
Занатлије и мала предузећа која желе да инвестирају треба подржати кроз бесповратна средства у висини од 30% до 50% од вредности инвестиције.
С обзиром да је овим предузетницима тешко да задовоље услове за добијање комерцијалних банкарских кредита, држава треба бесповратним средствима да подржи њихове инвестиционе напоре, уколико су и они сами спремни да ризикују и уложе сопствени новац.
У условима кризе, треба обезбедити субвенционисане кредите за ликвидност и инвестиције за занатлије, мала и средња предузећа, са каматом до максимално 3% годишње.
Почетнике у бизнису треба подржати кроз повољне старт-ап кредите и ослобађањем од пореза на добит у периоду од три године.
Посебну подршку треба обезбедити малим и средњим предузећима која се баве информационим технологијама и извозом услуга.
Подржати почетнике у бизнису кроз повољне старт-ап кредите и ослободити их од пореза на добит  у периоду од три године
Формирати Занатску комору
Повећати обим практичне обуке у школама за занатлије
НСЗ треба да обезбеди подстицајна средства за запошљавање и обуку младих занатлија
Ради ефикасног сузбијања сиве економије, контролу предузећа која раде иако нису регистрована, треба да преузме Пореска управа
Донети Закон о одговорности директора
Обезбедити једнаке услове пословања за све
Сва предузећа морају имати једнаке услове пословања на тржишту.
Зато је потребно спровести ригорозну контролу сиве економије.
Треба увести оштре санкције за преваре којима се избегава плаћање преузетих обавеза.
Апсурдно је да данас Пореска управа контролише само она предузећа која плаћају порезе, док нико не контролише оне који раде на “црно”.
То би формално требало да ради тржишна инспекција, али она ни приближно нема капацитет за то.
Променом закона треба омогућити да контролу нерегистрованих предузећа преузме Пореска управа, која има много већи потенцијал да уведе ред и спречи нелојалну конкуренцију уредним платишама пореза и доприноса.
По угледу на англо-саксонске земље, потребно је донети Закон о одговорности директора.
Треба предвидети строге затворске казне и вишегодишњу забрану обављања делатности за директоре фирми за које се докаже да намерно избегавају плаћање својих обавеза према добављачима, тако што смишљено изазивају банкроте својих фирми.
Пресудну улогу у стварању једнаких услова за све на тржишту имаће реформа правосуђа.
Судство мора у много већој мери да буде независно.
Да би се појачала правна сигурност у извршењу уговора, судски процеси треба да буду далеко ефикаснији, а извршење судских одлука експресно.
Увести строге затворске казне и вишегодишњу забрану обављања делатности за директоре фирми за које се докаже да су кроз фиктивне стечајеве намерно избегли плаћања својих обавеза
Појачати независност и ефикасност судства, уз убрзање извршног поступка
Јачање финансијских институција за подршку привредном развоју
Србији је неопходна државна финансијска институција која  је у стању да одобрава кредите под некомерцијалним условима,  тј. уз релативно ниске субвенционисане камате и повољнији  систем гаранција.
Такви кредити треба да буду намењени  искључиво занатлијама, малим и средњим предузећима,
као  и предузећима која су спремна да инвестирају у неразвијеним  подручјима.
Подразумева се да су јаке комерцијалне банке  окосница финансијског система, али привредни развој у  неразвијеним подручјима није могућ уколико се препусти  искључиво пословним банкама, јер оне нису склоне ризику.
Зато  је неопходно докапитализовати постојећи Фонд за развој или га  трансформисати у Развојну банку која би имала сличне функције.
Држава мора да преузме део ризика при финансирању пројеката  у неразвијеним подручјима, јер једино тако је могуће створити  услове за равномеран регионални развој.
Докапитализовати Фонд за развој или  га трансформисати у Развојну банку,  која би била у стању да одобрава  кредите уз релативно ниске камате и  повољнији систем гаранција
Држава мора да преузме део ризика  при финансирању пројеката у  неразвијеним подручјима
Оснажити и докапитализовати  Агенцију за осигурање и  финансирање извоза (АОФИ)
Кроз одговарајућу докапитализацију треба оснажити Агенцију  за осигурање и финансирање извоза (АОФИ).
Она треба да остане самостална институција за осигурање извозних послова, по угледу на сличне институције у свету (Хермес у Немачкој, Кофас у Француској, Контрол банка у Аустрији...).
Подстицати још интензивније директне инвестиције преко Агенције за страна улагања и промоцију извоза (СИЕПА), кроз бесповратна средства у висини од 4.000-10.000 ЕУР по новоотвореном радном месту, за све који су у стању да упосле преко 50 радника
Подржати домаће предузетнике који су у стању да упосле од 5 до 50 нових радника, кроз бесповратна средства од 2.000-5.000 ЕУР по новозапосленом раднику
Србија треба трајно да задржи већинско власништво у Комерцијалној банци, а кроз процес докапитализације и припајања да оснажи Поштанску штедионицу и Агробанку
Треба још интензивније подстицати директне инвестиције преко Агенције за страна улагања и промоцију извоза (СИЕПА), кроз бесповратна средства у висини од 4.000-10.000 ЕУР по новоотвореном радном месту.
Максималан износ подстицаја треба да добију инвеститори из области аутомобилске индустрије, електронике и информационих технологија (ICT), с обзиром да се њима обезбеђује највећа додата вредност у извозу,
као и они који инвестирају у неразвијеним подручјима.
Овај програм се показао као најбољи за привлачење озбиљних инвеститора, с обзиром да је сваки динар подстицајних средстава из буџета осигуран одговарајућом банкарском гаранцијом коју је инвеститор дужан да обезбеди пре него што повуче средства.
Захваљујући програму СИЕПА, у Србију су  дошле и велике мултинационалне компаније као што су Фијат, Панасоник, Бенетон, Јура, Континентал, Бош, Горење...
Програм је омогућио и бројним српским компанијама да повећају извоз и запосленост, јер од више од 200 реализованих пројеката преко СИЕПА у последњих 5 година, око 60% корисника подстицајних средстава су била управо домаћа предузећа.
Према досадашњим искуствима, на 1 динар одобрених бесповратних средстава, у буџет се у просеку враћало 7 динара у периоду од три године, кроз порезе и доприносе на плате новозапослених радника, као и кроз ангажовање домаћих грађевинских фирми у изградњи нових или реконструкцији постојећих фабричких хала.
Као и до сада, равноправну могућност конкурисања за ова средства треба и убудуће да имају и домаћа и страна предузећа, под једнаким условима.
Ради подстицања запошљавања у домаћим малим и средњим предузећима треба обезбедити више средстава за активне мере које реализује Национална служба за запошљавање.
Осим програма “Прва шанса”, који је намењен упошљавању младих приправника,
потребно је обезбедити бесповратна подстицајна средства за обуку и запошљавање нових радника у занатству и у малим и средњим предузећима.
За  домаће предузетнике који су у стању да упосле од 5 до 50 нових радника, НСЗ треба да обезбеди бесповратна средства од 2.000-5.000 ЕУР по новозапосленом раднику, под сличним условима као и у програму СИЕПА.
У условима светске економске кризе, најбоље се показало колико је била важна радикална реформа банкарског система која је спроведена у Србији у периоду између 2001. и 2003. године.
И поред панике дела становништва на јесен 2008. године, изазване сломом неких великих банака у свету, која је резултирала повлачењем близу милијарду ЕУР у периоду од само тридесетак дана, српски банкарски систем се веома брзо консолидовао.
У међувремену је штедња становништва у банкама нарасла на више од 7,5 милијарди ЕУР,
а систем субвенционисаних кредита за ликвидност са каматом од само 3% значајно је ублажио рецесију која је погодила и Србију.
У доба кризе, показало се колики је значај јаких банака за укупан привредни систем, а посебан допринос ублажавању последица рецесије дала је највећа домаћа банка.
Због тога, Србија треба трајно да задржи већинско власништво у Комерцијалној банци.
Поред тога, требало би укрупнити банкарски систем и кроз процес докапитализације и припајања оснажити још две домаће банке - Поштанску штедионицу и Агробанку.
Професионализација рада јавних предузећа
Јавна предузећа у Србији одувек су била под директном  контролом политике.
Уместо јавне, она већ годинама врше, пре  свега, партијску функцију.
Тај систем је наслеђен из времена  социјализма, па разрађен за време Милошевићевог режима.
Од 5.  октобра 2000. године до данас, стари партократски систем не само  да није замењен, него је и додатно ојачао.
Уместо демократије,  данас у пракси имамо окорелу партократију, која у овом  тренутку доживљава свој врхунац, до те мере да се чак и лекари,  медицинске сестре и комунални полицајци деле по страначким  квотама.
Партократија је довела до урушавања моралних  вредности и створила друштво неједнаких шанси, у коме већина  грађана оправдано верује да знање и лични квалитети појединца  нису пресудни за добијање посла и напредовање у каријери,  већ да то искључиво зависи од припадности некој од политичких  странака.
Такав систем битно нарушава углед и самим политичким  партијама које су, уместо да буду борци за прогресивне идеје,  постале својеврстан биро за запошљавање послушних кадрова.
Разбити партијске монополе  над јавним предузећима
и  професионализовати њихов  менаџмент и рад на свим нивоима
Укинути управне одборе, а у  надзорним одборима поставити  представнике стручне јавности и по  једног ревизора
Због партијског монопола, јавна предузећа су највећи  губиташи у српској привреди, а да за то нико не одговара.
Руководства нико суштински не контролише, због чега се нека понашају расипнички и нерационално, праве губитке који се мере милијардама динара и који се стално увећавају.
Нико од директора тих губиташа није поднео озбиљан извештај, нити је положио било коме рачун за направљену штету.
Не постоји јасан систем индивидуалне одговорности, јер се сви крију иза Владе Србије.
Високу цену тог погрешног система данас плаћају сви грађани Србије.
Директори јавних предузећа треба да се бирају на поштеним јавним конкурсима
Министар мора да преузме личну одговорност за избор директора јавних предузећа у свом ресору, а не да се заклања иза Владе
Кроз промену Закона о јавним предузећима треба системски разбити партијске монополе над јавним предузећима и професионализовати њихов рад.
Ово треба урадити и на републичком и на локалном нивоу.
Партије треба де се повуку из управљања јавним предузећима, а уместо њих треба да их воде професионални менаџери, који не морају бити чланови неке политичке странке.
Влада треба да врши искључиво контролну функцију.
Управни одбори се морају укинути, а у надзорним одборима великих јавних предузећа треба да седе и представници стручне јавности и по један ревизор.
Јавна предузећа треба да буду у обавези да Влади шаљу на одобрење своје годишње планове, а након тога и кварталне извештаје о реализацији тих планова.
Све ово мора бити стављено и на увид јавности.
Директори јавних предузећа треба да се бирају на поштеним јавним конкурсима.
Конкурсе треба да спроводи независна стручна комисија по јасној процедури, контролисаној од стране јавности.
Постојећу Службу за управљање кадровима (СУК) треба реформисати и омогућити јој да спроводи транспарентне конкурсе за менаџмент јавних предузећа.
Да би се омогућила њена независност у раду, чланове те Службе треба да бира Народна скупштина, уз одговарајуће строге професионалне критеријуме.
Министар мора да преузме личну одговорност за избор директора јавних предузећа у свом ресору, а не да се, као до сада, крије иза Владе.
Коначну одлуку о избору директора треба да доноси ресорни министар, након што му Служба за управљање кадровима предложи више кандидата који су најбоље рангирани на јавном конкурсу.
Мора се увести и обавеза смењивања директора пре истека мандата, уколико не испуни предвиђени план пословања, као и награђивања уколико значајно пребаци план и унапреди пословање јавног предузећа.
Предвиђа се и кривична одговорност и казна затвора до десет година за свакога из руководства јавног предузећа ко злоупотреби службени положај.
Увести обавезу смењивања директора пре истека мандата, уколико не испуни предвиђени план пословања, али и награђивања, уколико значајно пребаци план и унапреди пословање јавног предузећа
Транспарентнији и ефикаснији систем јавних набавки
Садашњи систем јавних набавки је исувише бирократизован.
Да би се наводно обезбедила транспарентност, поступак јавних набавки је искомпликован и исувише дугачак.
Осим тога, постојећи систем је веома често неправедан, јер омогућава дискриминацију великог броја предузећа, којима се суштински онемогућава равноправно учешће у поступцима јавних набавки.
Тендери се и даље намештају, а корупција уопште није спречена.
Могућност опструкције поступака је практично неограничена.
Постоје чак и фирме које се професионално баве рушењем тендера, тражећи провизију од победника на тендеру како би им омогућили да закључе уговор о послу са наручиоцем.
Увести једноставније, ефикасније и  транспарентније процедуре у јавним  набавкама
Свим предузећима која легално  послују омогућити једнаке шансе у  процесу јавних набавки
Закон о јавним набавкама треба изменити и увести много  једноставније, ефикасније и транспарентније процедуре.
Сва  предузећа која легално послују треба да добију једнаке шансе  у процесу јавних набавки.
Транспарентност се може значајно  повећати увођењем електронске управе у процес јавних набавки.
Све јавне набавке би требало да се објављују на сајту наручиоца.
Наручилац се мора обавезати да на истом сајту објави све податке о предузећима која су конкурисала, као и о ценама које су понудила.
У случају грађевинских радова, наручилац треба да се обавеже да на сајту објави и завршни рачун изведених радова, потписан од стране независног надзорног органа.
Ово је неопходно како би се избегле садашње честе малверзације, да посао добијају предузећа за које се у први мах чини да имају најнижу понуђену цену радова, коју касније перманентно повећавају кроз систем анекса првобитног уговора.
На начин који предлажемо, избегла би се могућност да посао добију предузећа која су, најчешће у договору са наручиоцем, намерно дала нереално ниске дампинг цене, које касније значајно увећавају кроз анексе уговора.
Повећати транспарентност увођењем електронске управе у јавним набавкама
У случају грађевинских радова, наручилац мора на сајту да објави и завршни рачун изведених радова, који је потписао независни надзорни орган
Прилагођавање образовног система потребама привреде
Садашњи систем образовања у Србији је прилично лош и представља велико ограничење будућем развоју земље.
То најбоље показују резултати PISA тестова (Program for International Student Assesment), који су веома лоши у односу на друге земље и стагнирају из генерације у генерацију.
С једне стране, деца у основним школама су превише оптерећена непотребним градивом, тако да су многи родитељи приморани да плаћају приватне професоре чак и за децу у петом или шестом разреду.
Не постоји ни воља професора да тај систем промене, јер се плата уопште не одређује на основу залагања и квалитета нечијег рада, већ влада уравниловка.
Програми у средњим школама и на факултетима углавном нису прилагођени потребама друштва и привреде.
Многи програми су тотално застарели.
Нема довољно практичне наставе.
Све је мање добрих инжењера, грађевинских радника, мајстора, иако за њима постоји тражња на тржишту.
Образовни систем прилагодити потребама привреде
У средњим стручним школама увести стипендирање ученика који се определе за дефицитарна занимања која привреда тражи
Све је више лекара за које данас има веома мало посла, као и правника и економиста који се на факултетима бомбардују превазиђеним и практично неприменљивим теоријским сазнањима.
Образовни систем треба прилагодити потребама привреде.
За наставни план и даље треба да буде надлежна република.
Одлуке о мрежи школа, избору директора, прављењу нових школа и затварању старих, треба у потпуности препустити институцијама на регионалном нивоу.
Њима треба омогућити да у школе уводе и додатне изборне предмете, уколико постоји специфична потреба за њима (нпр. машинска струка у центрима аутомобилске индустрије, угоститељство у туристичким подручјима…).
Потребно је увести информатичко образовање као обавезни елемент свих наставних планова и програма, како би се повећао квалитет образовања и осавременио наставни процес,
будући да је познавање информатике и рада на рачунару данас неопходно за скоро сва занимања, а несумњиво је да ће та потреба у будућности бити само још већа.
Треба увести и Предузетништво као изборни предмет у средњим школама.
Студентима који упишу факултете који продукују знања која се траже у пракси држава треба да покрије све трошкове студирања, као и да обезбеди додатне стипендије
Нужно је да постоји стална координација између Министарства просвете и НСЗ, како би деца и њихови родитељи пре уписа у средње школе и на факултете имали јасну оријентацију за којим занимањима постоји тражња на тржишту, а за која занимања је далеко теже пронаћи посао у струци након завршетка школовања.
Повећати број часова практичне наставе,
увести информатичко образовање као обавезни елемент свих наставних планова и програма,
увести Предузетништво као изборни предмет и средњим школама
У средњим стручним школама треба увести стипендирање ученика који се определе за дефицитарна занимања која привреда данас тражи.
Финансирање стипендија би се обезбедило из буџета локалних самоуправа.
Нужна је и реформа финансирања високог образовања.
Држава треба да финансијски подстиче образовање оних стручних профила за којима постоји тражња привреде, кроз субвенције или јефтине кредите.
Свим студентима који упишу електротехнику, машинство и друге факултете који продукују знања која се траже у пракси, држава треба да покрије све трошкове студирања,
као и да обезбеди додатне стипендије од по 200 ЕУР месечно, све док су редовни и имају одговарајући просек на студијама.
С друге стране, треба дестимулисати уписивање факултета који продукују кадрове који су вишак на тржишту, тако што би се умањио степен њиховог финансирања од стране државе.
Интензивнији и равномернији развој саобраћајне инфраструктуре
Развој саобраћајне инфраструктуре
Србија има релативно лошу саобраћајну инфраструктуру.
Према анализи Светског економског форума, Србија је по развијености путне инфраструктуре рангирана на  102. место, а железничке на 130. место од укупно 142 посматране земље.
Србија је данас једна од ретких европских земаља која нема ниједан комплетно завршен аутопут на европским коридорима.
То стање додатно отежава чињеница да у одређеним крајевима Србије не постоји ниједан километер модерних саобраћајница.
За привлачење озбиљних инвестиција, креирање нових радних места, али и побољшање квалитета живота грађана, неопходно је планско и рационално улагање у саобраћајну инфраструктуру.
Важност коју инфраструктура има за пословање привреде најбоље илуструје податак да је, од свих инвестиција које су пласиране у Србију у последњих 5 година, више од 80% смештено уз Коридор 10. (извор: СИЕПА).
Подразумева се да коначни завршетак Коридора 10 јесте  приоритет у развоју инфраструктуре, јер он има стратешки  значај.
Међутим, дуж Коридора 10 живи нешто мање од 40 одсто  укупног становништва.
Због тога приоритет нове Владе мора бити  равномеран развој саобраћајне инфраструктуре и у осталим  крајевима Србије, јер они захтевају посебну бригу и једнаку шансу  за привредни развој.
Равномеран развој саобраћајне  инфраструктуре, како би сви  региони у Србији имали једнаке  шансе за развој
Изградња аутопута од Београда  ка западној Србији (Коридор 11)
Данас је западна Србија практично одсечена од европских  коридора, због чега значајно стагнира у развоју.
Од укупног  броја свих досадашњих инвестиција,  мање од 10% је смештено у  западној Србији.
Због тога западна Србија мора што пре да добије  аутопут који ће је са једне стране повезати са Београдом, а са  друге са Црном Гором.
То мора бити први развојни приоритет нове  владе у области саобраћајне инфраструктуре.
Ефекти изградње овог аутопута су вишеструки.
Најпре ће  их осетити постојећа предузећа кроз повећање конкурентности  и бржи раст.
То ће отворити и перспективе за долазак нових  домаћих и страних инвеститора.
Изградњом Коридора 11, Србија  ће добити аутопутну везу са земљама у које значајно извози (Црна  Гора и БиХ).
Пројекат је веома значајан за неразвијене делове  Србије, нарочито Пештерску висораван, који ће бити  повезани са  већим привредним центрима у Србији и Београдом, чиме ће бити  подстакнути транзитни и туристички токови.
Одмах кренути са изградњом  Коридора 11, аутопута који повезује  западну Србију са Београдом и  Црном Гором
Изградња аутопута од Појата до Прељине (западно-моравски коридор)
Неопходно је дуж западне Мораве направити аутопут који ће  повезати Коридоре 10 и 11.
На подручју централне Србије у долини  Западне Мораве у дужини од  110 километара живи око 500.000  становника.
Иако се на овом подручју налазе три града од више од  100 хиљада становника (Крушевац, Краљево, Чачак) и упркос томе  што је овај део Србије традиционално познат по индустријским  центрима и квалификованој радној снази, у претходних пет  година, од 183 инвестиције које су стигле у Србију, само 5 је у  овом делу Србије.
Разлоге сигурно треба тражити у недостатку  квалитетне путне инфраструктуре.
Изградити региоанлни аутопут  од Појата до Прељине (западноморавски коридор)
Изградња важних регионалних аутопутева
Велики градови који се налазе изван стратешког троугла ограниченог Коридором 10, Коридором 11 и Моравским коридором, такође морају бити повезани модерном путном инфраструктуром са овим аутопутевима.
Да би се подигао ниво пословног амбијента за постојећа предузећа и да би се повећала атрактивност за нове инвеститоре у овим регионима, неопходно је да се изграде регионални аутопутеви који их повезују са коридорима.
Треба завршити спајање Крагујевца са Коридором 10.
Потребно је изградити регионални аутопут који повезује Зајечар и Бор са Коридором 10 (код Параћина).
Треба повезати Лозницу и Шабац са Коридором 10 и даље преко Руме, тунелом кроз Фрушку Гору, све до Новог Сада.
Регионалним аутопутевима треба спојити и Вршац и Зрењанин са Коридором 10, Пожаревац и Прокупље са Коридором 10, као и Ужице и Ваљево са Коридором 11.
Изградња регионалних аутопутева треба да иде паралелно са изградњом два национална коридора (10 и 11), поготово ако се узме у обзир да је њихова изградња значајно јефтинија од изградње националних аутопутева.
Завршити спајање Крагујевца са Коридором 10 и изградити регионални аутопут који повезује Зајечар и Бор са Коридором 10 (код Параћина)
Регионалним аутопутем повезати Лозницу и Шабац са Коридором 10 и даље преко Руме, тунелом кроз Фрушку Гору, све до Новог Сада
Регионалним аутопутевима спојити Вршац и Зрењанин са Коридором 10, Пожаревац и Прокупље са Коридором 10, као и Ужице и Ваљево са Коридором 11
Вишегодишње планирање капиталних инвестиција
Садашњи систем планирања и реализације капиталних инвестиција није добар.
Инвестиције у инфраструктуру су данас суштински занемарене, иако управо оне битно опредељују брзину и равномерност привредног развоја.
Садашњи прописи захтевају да сви капитални пројекти, без обзира на њихову величину, морају да се реализују у само једној буџетској години, док се неутрошена средства не могу преносити у наредну.
С обзиром на компликоване и дугачке тендерске процедуре, чак и релативно скромна средства која су планирана за инвестиције у инфраструктуру на крају остају неутрошена.
Због тога је потребно променити законе о буџету и буџетском систему и прећи са једногодишњег на дугорочно финансирање инвестиционих пројеката.
Треба увести трогодишње планирање капиталних инвестиција.
То значи да би само једном, на почетку, требало да се спроведе тендерска процедура, док би средства за реализацију капиталног пројекта била на располагању у периоду од три године.
На овај начин би се омогућило да се планиране инвестиције за инфраструктуру много ефективније спроведу у пракси.
Увести обавезу трогодишњег планирања капиталних инвестиција у буџету
Изградња телекомуникационе оптичке инфраструктуре
Савремене електронске комуникације и широкопојасни приступ интернету треба омогућити равноправно грађанима и предузећима у свим крајевима Србије.
Зато је неопходно изградити модерну телекомуникациону оптичку инфраструктуру, свуда где она тренутно недостаје.
Сви региони морају имати једнаке шансе за развој, који је у савремено доба немогућ без доступности добрих телекомуникација.
Телекомуникациона инфраструктура из дана у дан омогућава приступ све већем броју најразличитијих услуга електронске управе, електронских здравствених услуга и образовања,
а интернет је већ годинама важан извор информисања, комуникације и забаве.
Пословање са страним пословним партнерима данас није могуће без брзог приступа интернету, јер сви они очекују тренутну и поуздану размену уговора, пројектне документације, фактура и свих осталих докумената.
Због тога нова влада, по угледу на ЕУ, треба да подстакне јавно-приватно партнерство за инвестирање у телекомуникациону инфраструктуру у руралним срединама и мање развијеним регионима.
Изградити модерну телекомуникациону оптичку инфраструктуру
и омогућити једнак приступ интернету у свим крајевима Србије
Decentralizacija
Da bi Srbija bre napredovala, potrebno je da sve optine, gradovi i regioni dobijujednake anse•
Ve smo dokazali da znamo kako ojaati lokalne samouprave–na osnovu podrkevie od pola miliona graana koji su potpisali peticiju za decentralizaciju Srbije,
uspelismo da gradovima i optinama vratimo novac i imovinu koji im pripadaju•
Zahvaljujui nama, danas 4/5 od poreza na plate ostaje u mestu u kome je zaraen
•Sada traimo da graani dobiju mogunost da direktno biraju i smenjuju svojegradonaelnike, a ne da to umesto njih rade partijske centrale•
Treba ukinuti sadanjih 29 okruga i formirati 7 funkcionalnih regiona: Vojvodina,Beograd, umadija i Pomoravlje, Istona Srbija, Juna Srbija,  Zapadna Srbija iKosovo i Metohija
Regioni moraju dobiti novac koji im pripada.
Traimo da se svim regionima stavi naraspolaganje preostalih 20% od poreza na plate i 50% od poreza na dobit preduzeakoja posluju na njihovoj teritoriji.
To bi im omoguilo da samostalno grade regionalneputeve i drugu infrastrukturu, zapoljavaju lekare i medicinsko osoblje u skladu sasopstvenim potrebama, uvode dodatne specifine predemete u kole, razvijaju turizam,ulau u ouvanje ivotne sredine…•
Sposobni ljudi iz naih redova koji danas vodeKragujevac, Zajear, Loznicu, Pirot,Bor i druge optine,  ve su na delu dokazali da su im sugraani na prvom mestu.
Sproveli su nau inicijativu da nezaposlene porodilje dobiju novanu pomo,
da sepenzionerima starijim od 65 godina obezbedi besplatan gradski prevoz,
da sestipendiraju najbolji uenici i studenti…
To sada treba uraditi i u svim drugimgradovima i optinama.•
Treba izvriti decentralizaciju velikih gradova i omoguiti ravnomeran razvoj u svimnaseljima.
Zbog toga, najmanje 5% budeta gradova i optina treba usmeriti kamesnim zajednicama, koje treba samostalno da odluuju o projektima u svomkomiluku.•
Treba omoguiti formiranje novih optina u velikim gradovima, ukoliko postojiekonomska opravdanost za to i ako se dobije podrka veine graana na lokalnomreferendumu
Ujedinjeni regioni Srbije predali su gradonaelniku Beograda peticiju za decentralizacijuBeograda i formiranje novih gradskih optina, koju je za tri meseca potpisalo 128.000Beograana.
Departizacija
Partokratija je stvorila drutvo nejednakih ansi, u kome veina graana opravdano veruje daznanje i lini kvaliteti nisu presudni za dobijanje posla i napredovanje u karijeri, ve da toiskljuivo zavisi od pripadnosti nekoj od politikih stranaka.
Zbog partijskog monopola, javnapreduzea su najvei gubitai u srpskoj privredi, a da za to niko ne odgovara.
Zatopredlaemo da se promeni Zakon o javnim preduzeima i stvore uslovi zaprofesionalizaciju njihovog rada
.Javna preduzea u Srbiji oduvek su bila pod direktnom kontrolom politike.
Umesto javne, onave godinama vre, pre svega, partijsku funkciju.
Taj sistem je nasleen iz vremenasocijalizma, pa razraen za vreme Miloevievog reima.
Od 5. oktobra 2000. godine dodanas, stari partokratski sistem ne samo da nije zamenjen, nego je i dodatno ojaao.
Umestodemokratije, danas u praksi imamo okorelu partokratiju, koja u ovom trenutku doivljava svojvrhunac, do te mere da se ak i lekari, medicinske sestre i komunalni policajci dele postranakim kvotama.
Partokratija je dovela do uruavanja moralnih vrednosti i stvoriladrutvo nejednakih ansi, u kome veina graana opravdano veruje da znanje i lini kvalitetipojedinca nisu presudni za dobijanje posla i napredovanje u karijeri, ve da to iskljuivozavisi od pripadnosti nekoj od politikih stranaka.
Takav sistem bitno naruava ugled i samimpolitikim partijama koje su, umesto da budu borci za progresivne ideje, postale svojevrstanbiro za zapoljavanje poslunih kadrova
.Zbog partijskog monopola, javna preduzea su najvei gubitai u srpskoj privredi, a da za toniko ne odgovara.
Rukovodstva niko sutinski ne kontrolie, zbog ega se neka ponaajurasipniki i neracionalno, prave gubitke koji se mere milijardama dinara i koji se stalnouveavaju.
Niko od direktora tih gubitaa nije podneo ozbiljan izvetaj, niti je poloio bilokome raun za napravljenu tetu.
Ne postoji jasan sistem individualne odgovornosti, jer se svikriju iza Vlade Srbije.
Visoku cenu tog pogrenog sistema danas plaaju svi graani Srbije.
Svesni smo da Ujedinjeni regioni Srbije ne mogu sami da iskorene partokratiju i da nijemogue preko noi uspostaviti profesionalna rukovodstva u javnim preduzeima.
Zatotraimo podrku javnosti, strukovnih udruenja, nevladinih organizacija i svih politikihstranaka – da se partokratija sistemski ukine.
PREDLAEMO:
Prvo,kroz promenu Zakona koju su predloili Ujedinjeni regioni Srbije, treba sistemskirazbiti partijske monopole nad javnim preduzeima i profesionalizovati njihov rad.
Partije treba de se povuku iz upravljanja javnim preduzeima, a umesto njih treba da ih vodeprofesionalni menaderi, koji ne moraju biti lanovi neke politike stranke.
Vlada treba davri iskljuivo kontrolnu funkciju.
Upravni odbori se moraju ukinuti, a u nadzornim odborimavelikih javnih preduzea treba da sede i predstavnici strune javnosti i po jedan revizor.
Javnapreduzea treba da budu u obavezi da Vladi alju na odobrenje svoje godinje planove, anakon toga i kvartalne izvetaje o realizaciji tih planova.
Sve ovo mora biti stavljeno i na uvidjavnosti.
Drugo,direktori javnih preduzea treba da se biraju na potenim javnim konkursima.
Konkurse treba da sprovodi nezavisna struna komisija po jasnoj proceduri, kontrolisanoj odstrane javnosti.
Postojeu Slubu za upravljanje kadrovima (SUK) treba reformisati iomoguiti joj da sprovodi transparentne konkurse za menadment javnih preduzea.
Da bi seomoguila njena nezavisnost u radu, lanove te Slube treba da bira Narodna skuptina, uzodgovarajue stroge profesionalne kriterijume.
Tree,ministar mora da preuzme linu odgovornost za izbor direktora javnih preduzeau svom resoru, a ne da se, kao do sada, krije iza Vlade.
Konanu odluku o izboru direktoratreba da donosi resorni ministar, nakon to mu Sluba za upravljanje kadrovima predloi viekandidata koji su najbolje rangirani na javnom konkursu.
etvrto, da bi se sistem odgovornosti potpuno zaokruio, mora seuvesti i mogunostsmenjivanja direktora pre isteka mandata, ukoliko ne ispuni predvieni planposlovanja, kao i nagraivanja ukoliko znaajno prebaci plan i unapredi poslovanje javnogpreduzea.
Predvia se i  krivina odgovornost i kazna zatvora do deset godina za svakoga izrukovodstva javnog preduzea ko zloupotrebi slubeni poloaj.
Otvoreno prihvatamo na deo odgovornosti za sadanje stanje i pozivamo i sve ostale strankeda nam se pridrue u naporima da se takva praksa konano prekine.
Svesni smo da sistempartokratije mogu razbiti jedino same politike stranke, jer su ga one i stvorile.
Imamodovoljno hrabrosti da se suoimo sa ovim velikim problemom u Srbiji i zato prvi pokreemoovo pitanje.
Mi nudimo konkretna reenja, ali smo otvoreni za dijalog i za sve drugekonstruktivne predloge.
Nastavljamo da radimo za seljake i poljoprivredu...
Suštinske  promene  u  poljoprivredi,  u  proteklom  desetogodišnjem  periodu  u  Srbĳi,  desile  su  se  samo u periodu od 2004. do  2006. kada  su  za ﬁnansĳe i poljoprivredu u vladi bili  odgovorni Mlađan  Dinkić  i Ivana  Dulić Marković (G17 PLUS)
...Duplo  veći agrarni budžet  nego danas  –  činio  je  5%  ukupnog  budžeta
...Doneta  Strategĳa
...Državno  zemljište  dato poljoprirednicima  u  zakup
...Registar  gazdinstava
Šta  je  urađeno  u  periodu  2004  - 2006?
Ǯ  Agrarni  budžet  je   značajno uvećan!! Ǯ
Doneta  je  Strategĳa  razvoja  poljoprivrede  koja  je  po  prvi  put u središte  agarne  politike  stavila  porodično  poljoprivredno gazdinstvo,
Ǯ  Usmeravanje agrarne politike ka strukturnoj podršci  i ruralnom  razvoju  kroz  uvođenje brojnih mera podrške investicĳama i ruralnom razvoju,
Ǯ  Uspostavljen  je  Registar  poljoprivrednih  gazdinstava,
Ǯ  Podela  na  komercĳalna i nekomercĳalna gazdinstva  (starĳi od  55  godina,  ceo  život  poljoprivrednici  - želja  da  ne  budu komercĳalni, već nekomercĳalni proizvođači)
i  obezbeđivanje podrške  od  500  Eura  po  članu  za  nekomercĳalna  gazdinstva,
Ǯ Sistem kreditiranja preko banaka putem kratkoročnih  i dugoročnih kredita (kamatne stope 5, odnosno 3 odsto), čime  su  banke  postale  zainteresovane  za  poljoprivredu,
Ǯ Državno  zemljište  je  pod  jednakim  uslovima  postalo  dostupno svima,  a  ne  samo  vlasnicima  privatizovanih  imanja.
Zakon o poljoprivrednom zemljištu  doneo  je  i  prvu  suštinsku decentralizacĳu,  jer  program  korišćenja zemljišta  prave lokalne  samouprave,
Ǯ Formirane  su  Fitosanitarna  i  Veterinarska  uprava,  a  po  prvi put  u  okviru  ministarstva  sektori  za  agrarnu  politiku  i  ruralni razvoj,
Ǯ Uspostavljen je Sistem  tržišnih informacĳa  u  poljoprivredi (STIPS),
Ǯ Ispunjeni su uslovi za dobĳanje  dozvola  za  izvoz  govedine, mesnih prerađevina,  šećera...
Ǯ Unapređen je rad Savetodavne službe,  tako  da  su  svi  projekti u  savetodavstvu  imali  iste  uslove  za  ﬁnansiranje,  bez  obzira da li su u sistemu poljoprivrednih stanica ili privatni.
...Bespovratna sredstva za investicĳe
...Povoljni krediti ...
Plaćanja za nekomercĳalna gazdinstva (40.000 dinara godišnje)
...Izvozne dozvole
4 godine -3 ministra -3 agrarne politike
Politikanstvo koje je zamenilo započete reforme u poljoprivredi nĳe donelo ništa dobro poljoprivrednicima - samo nepredvidljivost i neizvesnost
Period posle odlaska stručnjaka G 17 PLUS iz Ministarstva poljoprivrede, sve do danas, doneo je nepredvidljivost agrarne politike.
Iako su Ministri dolazili iz iste stranke, sva tri Ministra su imala svoje viđenje kako poljoprivreda treba da se razvĳa.
Zato je agrarna politika menjana svake godine.
U ovakvom nepredvidljivom okruženju najviše su ispaštali poljoprivreda i poljoprivrednici.
Dodatni problem je bio i to što nĳe postojala spremnost celokupne Vlade da se pomogne poljoprivredi, pa je tako:
...Agrarni budžet je smanjen i danas iznosi samo 2.4% ukupnog budžeta
... Iz subvencĳa je isključeno 90% poljoprivrednika ...
Upropašćen Registar ...
Potrošen kreditni fond ...
Ukinuta je podrška nekomercĳlanim gazdinstvima ...
Ukinuta je podrška investicĳama
Ǯ Agrarni  budžet  dostigao  svoje  istorĳske  minimalne  vrednosti i 2009. godine činio  je  svega  2,2%  ukupnog  budžeta,  a 2011.  godine  tek  2,4%.
Njegova  ukupna  vrednost  je  na  nivou vrednosti  iz  2004.  godine,   kada  je  evro  vredeo  duplo  više,  a gorivo  koštalo  tri  puta  manje.
Ǯ Kako  bi  se  poljoprivrednicima  vršile  isplate  sa  ovako  malim budžetom,  90%  poljoprivrednika  je  faktički  isključeno iz sistema subvencĳa,  tako  što  je  uvedena  mera  koja  je jedinstvena u svetskim razmerama -dobĳanje subvencĳa vezuje se za uplate doprinosa PIO fondu.
Na ovaj način napravljen je nakaradan sistem po kome danas subvencĳu dobĳa samo oko 75.000 poljoprivrednika, ili svaki deseti.
Ǯ  Registar je postao potpuno neupotrebljiv, jer on više nĳe prava slika onoga što rade i poseduju poljoprivrednici.
Oni su se merama Ministarstva prilagođavali tako što su se ﬁktivno prĳavljivali na rođake, komšĳe i prĳatelje, dok su pravna lica svoja gazdinstva registrovala na svoje radnike -ﬁzička lica.
Ǯ  Kada je 2004. godine pokrenut mehanizam kreditne podrške kroz obezbeđivanje jeftinih kredita za poljoprivrednike, planirano je da se u tom Fondu za kreditiranje poljoprivrede za7-8 godina akumulira približno pola milĳarde evra.
Međutim, zbog loše politike, taj fond se u medjuvremenu istopio.
Danas nĳe poznato koliko tačno sredstava ima u Fondu, jer je u decembru 2010. godine dozvoljena mogućnost da se novcem Fonda za kredite isplaćuju i subvencĳe.
Ǯ  Ubedljivo najniža primanja ima 200.000 poljoprivrednika-penzionera, a penzionerski staž im je daleko kraći od staža građana sa drugim zanimanjima.
Oko 220.000 bivših poljoprivrednika živi sa prosečnom penzĳom od 9.000 dinara, što je samo 25% prosečne zarade.
Pored toga, njima jeod 2007. godine ukinuta i podrška od 40.000 dinara po članugazdinstva, koja je uvedena 2006. godine.
Ǯ  Najeﬁkasnĳi način unapređenja konkurentnosti je podrška investicĳama.
Međutim, od 2007. godine podrška investicĳama iz agrarnog budžeta smanjivana je svake godine i ona je danas simbolična.
Ǯ  Ministartvo poljoprivrede je 2004. godine, uspostavljanjem sektora za ruralni razvoj, po prvi put preuzelo odgovornost za ruralna područja u Srbĳi.
Sektor za ruralni razvoj ukinut je 2011. godine.
To je zabrinjavajući signal koji ukazuje da postoji samo deklarativna politička podrška selu i ruralnim područjima, jer praktično nju nema ko da kreira i sprovodi.
Ǯ  Najveći broj Zakona iz oblasti poljoprivrede, koji su usvojeni, ne sprovode se jer su ili nesprovodljivi ili ne postoji volja da se sprovode.
Tako oni predstavljaju savršeni mehanizam za korupcĳu.
Rad Ministarstva u poslednje tri godine biće zapamćen po zakonima sa odloženim dejstvom i zakonima koji se ne primenjuju.
Deklarativni dokumenti koji nemaju podršku u agrarnom budžetu, kao što je Nacionalni progam za poljoprivredu, samo su obmana javnosti i poljoprivrednika.
Novi  program  za  poljoprivredu: Udvostručiti  ulaganja
Agrarni  budžet  mora  da  bude  u  skladu  sa  očekivanjima  koje društvo  ima  od  poljoprivrede.
U  najmanju  ruku,  agrarni  budžet mora da bude udvostručen,  tj.  vraćen  na  nivo  od  pre  pet  godina  (5% ukupnog budžeta).
Hrana sve više dobĳa na značaju,  posebno  u uslovima  sadašnje  globalne  ekonomske  krize,  zbog  čega  ulaganje  u poljoprivredu  predstavlja  veoma  sigurnu  investicĳu.
Optimalni  agrarni budžet  pre  svega  zavisi  od  mogućnosti  privrede  da  ﬁnansira  određeni nivo  eﬁkasnosti  u  poljoprivredi  i  od  ciljeva  ukupne  ekonomske  politike Vlade.
Cilj  subvencĳa  trebalo  bi  da  bude  jasan  - da  imaju  pozitivan efekat na unapređnje  konkurentnosti  poljoprivrede  i  poljoprivrednika.
Drugačĳe rečeno, ako se subvencĳe plaćaju  nekoliko  godina,  a  zatim se  ukinu,  sektor  treba  da  bude  konkurentnĳi nego  u slučaju  da  one nisu nikada plaćane.
Međutim,  moraju  se  uzeti  u  obzir  socĳalne  prilike i političke  mogućnosti, naročito  u  zemljama  u  tranzicĳi, kao što  je Srbĳa,  gde  ostali  sektori  nisu  u  mogućnosti  da  obezbede  dovoljno sredstava  za  ﬁnasiranje  poljoprivrede  i  ruralnog  razvoja.
Upravo  zato bi, prilikom određivanja  subvencĳa,  cilj  trebalo  da  bude  da  one  budušto  je  moguće više ekonomski eﬁkasne, ali i u skladu sa socĳlanim potrebama i političkim  mogućnostima.
Poljoprivreda može značajno više da doprinese ukupnom ekonomskom razvoju, ali u nju treba mnogo više i ulagati
Potreban je duplo veći agrarni budžet, a ulaganja moraju da imaju maksimalan efekat
Naravno, razvoj srpske ekonomĳe ne može  da  zavisi  samo  od  poljoprivrede,  jer  drugi  sektori  treba  da  obezbede posao  za  sve  one  koji  napuštaju  poljoprivredu,  kao  i  da  obezbede  novac  za  podršku  ostarelim  poljoprivrednicima.
Ali, poljoprivreda  je  jako  važna  jer  ona  može da obezbedi stabilnost  cena  (a  ne kao sada kada imamo veliku varĳabilnost cena),
može da obezbedi pristojan prihod  značajnom delu stanovnika  u  ruralnim  sredinama  (ali  ne  svima  onima  koji se  danas  njome  bave)
i  može da bude kratkoročni pufer za tranzicione procese (ali ne ako tranzicĳa traje suviše  dugo).
Generalno,  ona  može značajno da doprinese ukupnom bogatstvu Srbĳe,  ali  samo  ukoliko  u  nju  više ulažemo i to na  pametan način.
Ovaj  program  predviđa kreiranje prioritetnih mera  i shodno njima deﬁniše i veličinu agarnog budžeta.
Podrška  poljoprivredi  biće zasnovana  na  sledećim principima:
Ǯ Povećati  konkurentnost  kroz  investicĳe  u  opremu  i  znanje,
Ǯ Subvencĳe koje  nemaju ekonomski efekat treba ukinuti  (odmah ili postepeno),
Ǯ Razdvojiti  ekonomske  i  socĳalne mere.
Osnovni pravci subvencionisanja  biće  usmereni  ka:
Ǯ Podršci ruralnom razvoju i investicĳama,
Ǯ Unapređenju  strukture  gazdinstava,
Ǯ Izgradnji  tržišta  zemljišta,
Ǯ Izgradnji institucĳa podrške,
Ǯ Obezbeđivanju  minimuma  socĳalne zaštite  kroz  kreiranje  mera  podrške  dohotku  za  najosetljivĳe  grupe proizvođača - nekomercĳalna gazdinstva, odvojeno od  proizvodnje.
Ukinuti  uslovljavanje  isplate subvencija  poljoprivrednicima plaćenjem  doprinosa  za  PIO
Ukinuti obavezu da poljoprivrednici plaćaju doprinose za PIO fond kao preduslov za dobĳanje subvencĳa
U najvećem broju slučajeva  poljoprivrednici  nisu  prepoznati  u sistemu socĳalne zaštite.
Uslovljavanje  subvencĳa plaćanjem  PIO  ne vodi ka  cilju koji  bi trebao da se  ostvari plaćanjem PIO,  a to je socĳalna sigurnost.
Pristup zdravstvenim i socĳalnim  uslugama  na  selu  je otežan, jer što  su  udaljenĳe od  gradskih centara,  one su nedostupnĳe.
Zato,  u  kriznim  godinama,  ruralno  stanovništvo  i  poljoprivrednici mogu  da potraže  sigurnost  i  da  se  oslone  samo  na  tradicionalne resurse  - sopstveno  gazdinstvo,  samopomoć, porodičnu i uže-grupnu solidarnost.
Dodajmo  još i da poljoprivrednici, u najvećoj  meri,  ne plaćaju obavezno penziono i socĳalno  osiguranje,  jer  po  njihovoj računici oni plaćaju više nego što  na  kraju  dobĳu.
Upravo  zato  problem socĳalnog statusa poljoprivrednika Srbĳa ne može konstantno  zapostavljati  i  mora  da  pronađe  odgovore  na  brojna  pitanja:  da  li  je obavezno penzĳsko osiguranje poljoprivrednika (i članova  njihovog domaćinstva) uopšte  potrebno  i,  ukoliko  je  potrebno,  da  li  ih  uključiti
u opšte  obavezno  penzĳsko  osiguranje.
Kako  osigurati  da  se  to osiguranje plaća...
Trošak izbegavanja reformi u ovom segmentu već  je isuviše veliki, a za ruralna područja  i  poljoprivrednike  koji  svojim kapacitetom  nisu  u  stanju  da  prate  reforme  biće i još veći.
Program predviđa ukidanje uslovljavanja poljoprivrednih subvencĳa plaćanjem doprinosa za PIO i uključivanje poljoprivrednika u sistem socĳalne zaštite ravnopravno sa svim ostalim građanima Srbĳe.
Socĳalni sistem u Srbĳi poljoprivrednike mora da tretira ravnopravno, kao i sve druge građane u Srbĳi
-deca poljoprivrednika moraju dobĳati dečĳi dodatak,
žene na selu treba da imaju nadoknadu dok su na porodiljskom odsustvu
, a ako se radni staž povezuje radnicima kojima poslodavci nisu uplaćivali doprinose -isto tako se mora povezati staž i poljoprivrednicima koji u jednom periodu nisu bili u stanju da uplaćuju doprinose za PIO.
Uključiti poljoprivrednike u sistem socĳalne zaštite
Vratiti  podršku  nekomercijalnim gazdinstvima
Ponovo  uvesti  podršku nekomercĳlanim  gazdinstvima (tzv.  staračkim  domaćinstvima)  od 50.000  dinara  godišnje  po  članu domaćinstva
Dualnost postaje jedna od osnovnih karakteristika poljoprivrede Srbĳe.
Sa jedne strane - mali poljoprivrednik sa nekoliko životinja i hektara zemlje koji proizvodi za sopstvene potrebe, a sa druge poljoprivrednici i preduzeća koji po konkurentnosti, veličini farme, znanju i postojećoj mehanizacĳi  i  opremi  mogu  da  budu,  ili  jesu, konkurentni  u  Evropi.
Ovakva  struktura  nĳe neobična  za  zemlje  u tranzicĳi, ali za Srbĳu je karakteristično da mala nekomercĳalna gazdinstva nemaju drugu opcĳu, pa dugo ostaju zarobljena na tom nivou proizvodnje -samo za sebe, koja je na granici siromaštva.
Za njih se moraju pronaći nove opcĳe za zaposlenje, ali i mogućnosti za socĳalna davanja.
Program  predviđa registracĳu nekomercĳalnih  gazdinstava  –  gazdinstava  čĳi su  članovi  starĳi  od 55  godina  i  jedini  prihod  imaju  od  poljoprivrede.
Njima  će biti namenjena podrška  dohotku  u  iznosu od  50.000  dinara  godišnje  po  članu  gazdinstva.
Osim  premĳe za mleko, oni ne bi dobĳali  druge subvencĳe koje su namenjene komercĳalnim  gazdinstvima.
Pravednija  geografska i sektorska distribucija  budžeta
Srbĳa mora  da napravi eﬁkasnĳu raspodelu agrarnog budžeta,  jer trenutna  nĳe usmerena ka ostvarivanju osnovnih strateških  ciljeva.
Njene  osnovne  karakteristike  su  velika  selektivnost,
neravnomerna distribucĳa  (geografska,  sektorska),
visok  udeo  interventnih  „ad  hoc“ mera,
nedovoljno praćenje ostvarenja politike,
nerazvĳene  strukturne mere podrške
i  generalno  mali  ekonomski  i  socĳalni  efekat.
U  osnovi ovakva  budžetska  raspodela  ne  unapređuje konkurentnost,  što  je prvi  strateški  cilj  poljoprivrede  Srbĳe,  niti  se  njome  rešavaju  problemi duž tržišnog  lanaca.
Najveći deo budžeta  (u  2008  - 39%,  2009  - 61%,  2010  - 74%)  se  danas  troši na  jednu meru  - plaćanje  na  osnovu posedovanja  poljoprivrednog  zemljišta  koje  je  vezano  za  dostavljanje računa za utrošak  repromaterĳala (semena, đubriva  i  goriva)  u proizvodnji.
Ova mera  ima veoma diskriminišući efekat, jer način  da se  dobĳanje subvencĳa uslovljava  plaćanjem  penzionog  osiguranja isključuje  preko  devedeset  odsto  poljoprivrednika,  koji,  po  pravilu, penziono osiguranje ne plaćaju.
Pri tome su iz sistema subvencĳa isključena pravna lica, koja obrađuju gotovo petinu zemljišta.
Merama agrarne politike napraviti pravilnĳu geografsku distribucĳu podrške
Zajedno sa lokalnim samoupravama kreirati mere podrške speciﬁčne za svako područje
Ravnomernĳa distribucĳa podrške – usmeriti je i ka biljnoj i ka stočarskoj proizvodnji
Tako je tokom 2009. godine 74,901  poljoprivrednik dobio subvencĳu po  hektaru u prosečnom  iznosu  od  preko  160  hiljada dinara (oko  1.600 evra) po  gazdinstvu.
Statistika  beleži da u Srbĳi  ima  778  hiljada  poljoprivrednih  gazdinstava,  dok  ih je  registrovano  450  hiljada.
To  znači da  svaki šesti  poljoprivednik  koji  je  registrovan  dobĳa subvencĳe  ili  svaki  deseti prema zvaničnoj statistici.
Ako se u obzir uzme da: u 12 NZČ prosečna  primanja  po  farmi  se  kreću od  245 evra  u Rumunĳi, 16.700  u  Češkoj,  1.868  u  Slovenĳi, u Poljskoj prosečno 1.065 evra po farmi1  za  sve  mere  (i  stuba  1  i  stuba  2);
da  je poznato  da  značajan deo poljoprivrednika u Srbĳi ima registrovano  po  nekoliko  gazdinstava  (zbog  limita  od  1.4  miliona dinara maksimalnog iznosa  za  dobĳanje subvencĳe)  što  dodatno  smanjuje  broj  korisnika,  a  povećava  prosečan  iznos subvencĳe;
da je prosečna  plata  u  Srbĳi manja od svih NZČ, a u odnosu na neke i do pet puta;
onda se može  izvesti vrlo  jasan  zaključak  da  mali  broj  poljoprivrednika  dobĳa subvencĳe koje su neprimerene situacĳi u Srbĳi, dok najveći deo njih ne dobĳa ništa,  čime  se  stvara  velika  tržišna  distorzĳa.
Nĳe prirodno da je toliko  poljoprivrednika isključeno  iz sistema  subvencĳa,  niti  da  neko  na  osnovu  subvencĳe,  zbog  toga  što  poseduje  28  hektara  zemljišta,  može da  dobĳe celu  prosečnu neto godišnju  platu  u  Srbĳi.
1 Farmsubsidy.org
Određena  područja u Srbĳi su u potpunosti zapostavljana po pitanju investicĳa  u  poljoprivredi.
Nastavkom ovakve prakse, i onako velike razlike u razvĳenosti  regiona,  biće još veće.
Neophodno je uvažavati  regionalni  pristup u  planiranju  mera  u  poljoprivredi,
kao  i  mera  ruralnog  razvoja,  ne  samo  zbog  administrativnih  zahteva  prema  kojima  se Srbĳa u regionalnoj politici mora uskladiti sa praksom EU, nego i zbog ekonomske opravdanosti trošenja subvencĳa,  kao  i  efekata  koje  subvencĳe u pojedinim područjima  mogu  da  imaju/nemaju.
U Nacionalni plan za ruralni razvoj treba uključiti teritorĳalni pristup ruralnom razvoju.
Ovakav pristup rešava  i najdublje  probleme,  speciﬁčne isključivo  za  datu  teritorĳu,  koristeći pri tom lokalne resurse i potencĳale.
Regionalizacĳom i decentralizacĳom mogu se značajno ubrzati procesi oporavka poljoprivrede Srbĳe.
U  Vojvodini poljoprivreda  predstavlja  najznačajnĳu privrednu granu i zato vojvođani, za  razliku od  drugih regiona u Srbĳi, imaju veći interes da podstaknu razvoj poljoprivrede.
Na osnovu člana  29. Statuta  AP  Vojvodine,  Vlada  Vojvodine  ima  pravo  da  donosi  i  sprovodi mere  agrarne  politike,  ali  to  pravo  se  ne  koristi.
Brzo opadanje udela stočarske proizvodnje u ukupnoj vrednosti  proizvodnje je zabrinjavajuće, naročito  u  godinama  kada  je Srbĳa  konkurentna  sa  cenom  kukuruza  i  kada  bi  trebalo  da  ima konkurentnĳu proizvodnju stočne  hrane.
Postoje  zemlje  koje  imaju manje ili slično učešće stočarske proizvodnje (Grčka,  Rumunĳa,  Španja, Italĳa),  ali  je  po  pravilu  to  odstupanje  na  račun  ostalih visokovrednih  proizvodnji  kao  što  je  voće i povrće,  a  ne  žitarica.
Međutim  ne  postoje  zemlje  koje  budžet  usmeravaju  isključivo  po  hektaru,  jer tako  najviše  proﬁtiraju  oni  koji  imaju  mnogo  zemlje  i  na njoj,  po  pravilu,  proizvode  žitarice.
Struktura  proizvodnje  se  sporo menja  i potrebne su godine,  pa i decenĳe,  da  se  dese  značajnĳa pomeranja.
Ova  pomeranja  se  ubrzavaju  pre  svega  usled  otvaranja tržišta,  ali  i  merama  agrarne  politike.
Agrarna  politika  je  poslednjih godina  promovisala  proizvodnju  žitarica  kao  nisko  intenzivnu proizvodnju.
Upravo zato, ukoliko se  želi značajno povećati  izvoz,  nĳe eﬁkasno  raditi  tako  da  se  podržava i promoviše proizvodnja žitarica, nego pre proizvodnja investicĳa koje mogu ostvariti veću  vrednost proizvodnje,  pa  samim  tim  i  izvoza.
Investicije, investicije, investicije
Potreba za investicĳama u poljoprivredi je velika u svim sektorima, duž celog tržišnog lanaca i kod svih grupa proizvođača.
Takođe, poljoprivredi su potrebne i ogromne investicĳe da bi posle otvaranja tržišta i priključenja EU mogla da bude konkurentna.
Ovako velike potrebe nemoguće je ﬁnasirati samo iz proﬁta (bilo da je on ostvaren u poljoprivredi ili u nekom drugom sektoru).
Da bi podstakla poljoprivrednike da investiraju, na svaka 3 dinara sopstvenih sredstava koja oni ulože, država treba da obezbedi 2 do 3 dinara bespovratnih sredstava iz budžeta.
Srbĳa mora da unapredi konkurentnost svoje poljoprivrede kako bi bila spremna da se takmiči sa konkurencĳom u EU.
Konkurentost se postiže investiranjem u znanje i opremu.
Zato se Program za poljoprivredu zasniva na ohrabrivanju poljoprivrednika da investiraju, tako što će poljoprivrednicima koji su spremni da ulože svoja sredstva obezbediti bespovratna sredstva u visini od 30-50% ukupne vrednosti investicĳe.
Bespovratna sredstva za podršku investicĳama  u  poljoprivredi,  u iznosu  od  30  do  50%  ukupne vrednosti  investicĳe
Investiciona  podrška treba da čini trećinu  agrarnog  budžeta
Područja  manje  pogodna  za poljoprivrednu proizvodnju država treba  da  podrži većim  procentom bespovratnih  sredstava
Najveći deo sredstava bio bi namenjen unapređenju konkurentnosti, pri čemu bi bilo podržavano:
Ǯ  Unapređenje proizvodnje i kvaliteta,  gde bi povraćaj  za  male investicĳe  bio  automatski  (plastenici,  rol  baleri,  muzilice, sistemi  za  navodnjavanje,  traktori,...),
Ǯ Unapređenje plasmana (hladnjače, skladišta, silosi, kalibratori, pakerice,...), koje bi podrazumevalo velike projekte,
Ǯ Stočarski objekti (farme za osnovno stado ili tov).
Drugi deo bi podrazumevao izgradnju ruralne infrastrukture, bilo da je ona poljoprivredna (sistemi za navodnjavanje, poljski putevi, pĳace, veletržnice i sl.)
ili socĳalna (vodovodi, kanalizacĳe, elektro mreže,...)
Principi na kojima bi investicĳe bile zasnovane bili bi sledeći:
Ǯ Uvesti područja sa manje pogodnim uslovima za poljoprivrednu proizvodnju („Less favourable areas – LFA”) u kojima bi bio obezbeđen veći nivo podsticaja,
Ǯ Akcenat staviti na velike investicĳe (preradne kapacitete itd.) koji će imati posebnu pažnju i smatrati se „državnim projektima“,
Ǯ Zadržati mere podrške prilikom podizanja novih zasada,
Ǯ Odabir bi trebalo da bude zasnovan na transparentnim i kvantiﬁkovanim kriterĳumima,
Ǯ Po mogućnosti, investicionu podršku vezati za kredite tako što bi se sa bankama napravio sporazum o zajedničkim projektima,
Ǯ Razviti posebne mere podrške koje će za direktan cilj imati unapređenje strukture gazdinstava i osnovnih resursa (povećanje veličine poseda, unapređenje kvaliteta zemljišta, ukrupnjavanje parcela, melioracĳu,...),
Ǯ Uspostavljanje podrške uvođenju standarda, kako u primarnoj tako i u prerađivačkoj industrĳi, koji dovode do ostvarivanja dodane vrednosti ili omogućuju pristup tržištu (Global G.A.P, organik, IPM, GI, PDO...),
Ǯ Podržati projekte izgradnje, popravke i unapređenja ruralne infrastrukture uz obavezan uslov koﬁnansiranja sa lokalnom zajednicom.
Podrška biljnoj proizvodnji biće zasnovana na investicijama i podršci tržištu
Podrška sektoru ratarstva i povrtarstva bila bi bazirana na dve osnovne mere:
Ǯ Subvencĳe za đubrivo i gorivo,
Ǯ Investiciona podrška proizvodnji (mehanizacĳa, sistemi za navodnjavanje, plastenici,...) i izgradnji skladišnih kapaciteta (skladišta, silosi, hladnjače, sortirke,...) uz povraćaj 30-50% realizovanih investicĳa.
Sve  procedure  u  vezi  sa  subvencĳama za  đubrivo i gorivo biće pojednostavljene.
Osnovna mera u sektoru voćarstva  i  vinogradarstva  bila  bi povraćaj  sredstava  u  iznosu  od  50%  za  nabavku  sertiﬁkovanog  sadnog materĳala, nabavku protivgradnih mreža,  sistema  za  navodnjavanje, vinarĳa i preradnih kapaciteta za voće i vino.
Posebnim  merama  bili  bi  stimulisani  proizvođači povrća,  lekovitog bilja i drugih visokovrednih biljnih vrsta.
Subvencionisanje  đubriva  i  goriva
Investiciona podrška  od  30  do 50%  za  opremu,  mehanizacĳu, skladišta…
Podrške  podizanju  novih  zasada
Podrška stočarskoj proizvodnji biće zasnovana na unapređenju kvaliteta i konkurentnosti
Podrška  treba  da  ima  za  cilj  povećanje  proﬁtabilnosti  proizvođača,  konkurentnosti  sektora,  kvaliteta  mleka  i  mesa i dostizanje standarda koji omogućavaju izvoz.
Ovo bi moglo da se postigne institucionalnom, cenovnom, podrškom  za unapređenje kvaliteta i povećanje  stada  i  investicionom  podrškom.
5 dinara premĳa za mleko + 20% i  10%  stimulacĳe za kvalitet
Plaćanja  po  grlu  stoke  +  premĳa za proširenje  stada  +  premĳa  za kvalitet  stada
Investiciona  podrška
Ǯ  Institucionalna podrška  pre  svega  se  odnosi  na  uspostvljanje  i poštovanje  normi  kvaliteta  mleka  i  mesa,  koje  podrazumevaju kontrolu  kvaliteta.
Isto  tako,  nepohodno  je  reformisati  sitem vođenja matične  knjige  rasa,  posebno  goveda.
Ǯ  Cenovna podrška  bi  se  odnosila  na  premĳe  za  mleko,  jer  usled speciﬁčnosti  u  kojoj  se  mlekarski  sektor  u  ovom  trenutku nalazi  (velika  količina  mleka  koja  ide  ilegalnim  kanalima, mali udeo mleka ekstra i I klase, nedostak mleka na tržištu koji  omogućava dovoljnu konkurencĳu  u  otkupu  mleka  i  sl.) premĳa  na  cenu  ima  svoj  ekonomski  efekat  koji  se  ogleda  u povećanju  kvaliteta,  legalnih  tokova,  ispunjavanja  izvoznih uslova  i  pripreme  za  EU.
Osnovna  cenovna  podrška  bi  bila  5 dinara po  litru,  na  koju bi se  primenile stimulacĳe  i  smanjenje za  vanklasno  mleko,
s  tim  da  se  u  narednom  periodu,  u  skladu sa  budžetskim  mogućnostima, visina  premĳe  uskladi  sa prosečnom visinom premĳe  u  CEFTA  regionu.
Ǯ  Podrška  unapređenju kvaliteta i proširenju stada.
Postojeća podrška  po  grlu  stoke  nema  ekonomsko  opravdanje  jer  je  dobĳasamo  mali  broj  proizvodjača.
Nema  nikakav  efekat  na  kvalitet  i nikakav  stimulacioni  efekat  na  unapredjenje  proizvodnje.
Zato  je treba  zameniti  merama  koje  će imati ekonomski efekat, kao što  jestimulisanje  poboljšanja  rasnog  sastava  i  proširenja  stada.
Tako bi se  podsticala samo najbolja  grla goveda i priplodni materĳalsvinja.
Kod  goveda,  iznos  subvencĳe  po  grlu  progresivno  bi  se povećavao  za  svako  povećanje  prosečne mlečnosti  grla  po  farmi.
Ǯ  Investiciona podrška.
Ukoliko  želi da zadrži  ovaj  nivo proizvodnje  po  ulasku  u  EU  i  ispuni  sve  potrebne  standarde, Srbĳi su potrebne investicĳe  u  sektor  proizvodnje  mleka i  mesa.
Zato  je  neophodno  da  Ministarstvo  poljoprivrede podstiče  investiranje  u  sektor  mesa  i  mleka  davanjem bespovratnih  sredstava  za  podizanje  novih  i  adaptacĳu postojećih farmi,  nabavku  muznih sistema,  unapređenje preradnih  kapaciteta,  nova  kvalitetna  grla,...
Bez razvijenog  tržišta kredita nema  uspešne  poljoprivrede
Nastaviti  programe subvencionisanih  kredita  po modelu  koji  je  postojao  u  periodu 2004-2006.  godine
Razvĳati  konkurencĳu međubankama
Godine  2004.  započet  je  program  podrške  kreditima  u poljoprivredi,  jer  je  G  17  PLUS   znao  da  bez  razvĳenog tržišta  ruralnog ﬁnansiranja ne može da bude ni razvĳene  poljoprivrede.
Tako  su reforma  bankarskog  sektora,  uspostavljenje  registra  poljoprivrednika uz  obavezu  otvaranja  računa  u  banci,  mere  ministartva  za pospešivanje  razvoja  tržišta  kredita  i  sl.  doprinele  smanjenju speciﬁčnih  rizika  vezanih  za  kreditranje  poljoprivrednika.
Osnovni pokretač razvoja bilo je postojanje konkurencĳe među  bankama  i  to što  se  u  programima  subvencionisanja  uvek  insistiralo  na  konkurencĳi, umesto favorizovanja jedne ili dve banke.
Zahvaljujući  ovome  nekoliko banaka je napravilo značajne agro portfolĳe.
Banke  sve  više svoje tržište  pronalaze  među  poljoprivrednicima  koji  sve češće napuštaju  barter  aranžmane u kojima se netransparentno izražava kamata i samim tim imaju sve veću  kreditnu zaduženost.
Potrebe  su  isuviše velike da bi se očekivalo da se tržište  kredita  ne  mora  razviti.
Upravo  zato  će  prioritet  biti eliminisanje  nedostaka  koji  treba  da  povećaju  tražnju i ponudu povoljnih kratkoročnih i dugoročnih kredita.
Model koji  je uspostavljan 2004. godine i koji je za poljoprivrednike obezbeđivao  jeftine  kredite,  a  u  isto  vreme  i  konkurencĳu među bankama, pokazao se kao dobar i zato Pro703gram za poljoprivredu predviđa  njegovo  ponovno  uspostavljanje.
Izgraditi  tržište  poljoprivrednog  zemljišta
Restitucĳom vratiti poljoprivredno zemljište starim vlasnicima
Sprovoditi Zakon o poljoprivrednom zemljištu na valjan način
Započeti proces prodaje poljoprivrednog zemljišta poljoprivrednicima
Svo državno zemljište staviti u funkcĳu
Ukinuti privilegĳe koje imaju pojedinci prilikom zakupa državnog zemljišta
Neosporno  je  da  se  u  poslednjih  deset  godina  tržište  zemljišta  u Srbĳi razvĳa brže nego u predhodnih pedeset, ali taj razvoj je isuviše često  praćen  kompromisima.
Razvĳeno tržište  zemljišta  podrazumeva da njime gazduje onaj ko  je najsposobnĳi da izvuče najviše iz njega tj.  da najviše zaradi obrađujući ga.
U Srbĳi postoji vrlo razvĳeno tržište zakupa  i  slabo  razvĳeno tržište  prodaje  zemljišta.
Vlasnici  zemljišta  se pre opredeljuju za  rentiranje zemljišta  zbog  toga  što  ono  podrazumeva niže troškove  transakcĳe i zato što  nĳe  trajno.
Usled  slabe  ponude, koja  se  javlja  usled  neizvesne  ekonomske  situacĳe,  tržište  prodaje  je  slabo razvĳeno, pa se  zemljište  često  vidi  kao  pouzdan  izvor  sredstava za  život  kada  su  drugi  izvori  prihoda  neizvesni.
Tome  ide  u  prilog  i  vrlo nizak porez na posedovanje poljoprivrednog zemljišta,  pa  sa  te  strane ne postoji pritisak za  prodaju.
Zakon o poljoprvrednom zemljištu  koji je hrabrošću i vizĳom  G17  PLUS  donet  2005.  godine,  napravio  je  veliki pomak  jer  je  na  tržište  zakupa  stavio  značajne državne  resurse  koji su bili korišćeni na neadekvatan način  i  za  koji  se  nĳe plaćala  renta.
Međutim,  Zakon  ima  brojne  limite  zbog  nezavršene  restitucĳe  i  manjka kapaciteta,  a  viška  politike  u  njegovom  sprovodjenju.
Zato  se,  iako  su  značajni koraci postignuti, pred Srbĳom  nalaze veliki izazovi u izgradnji ovog tržišta.
Prioritet  će biti:
Ǯ  Restitucĳa,  jer  državnog  poljoprivrednog  zemljišta  ima  dovoljno  da  se  u  naturalnom  obliku  vrati  svim  pravim vlasnicima.
Ǯ  Celokupno državno  poljoprivredno  zemljište  koje  bude  preostalo  po  okončanju  restitucĳe  ponuditi  na  prodaju registrovanim  poljoprivrednim  gazdinstvima  po  principu  prioriteta  i  to  tako  što  bi  prioritet  u  prvom  krugu prodaje imala gazdinstva  sa  teritorĳe katastarske opštine  na  kojoj  se  državno  zemljište  i  nalazi,
u  drugom  krugu,  ukoliko  zemljište  nĳe prodato, priritet  bi imala gazdinstva  sa  teritorĳe  cele  lokalne  samouprave  na  kojoj se  državno  zemljište  nalazi,
s  tim  da  se  poljoprivrednim  gazdinstvima  omogući kupovina  zemljišta  sa  periodom  otplate  od  20  godina  uz  zabranu  prometa  i  davanja  u  podzakup  poljoprivrednog  zemljišta  tokom  otplate  i rigorozne  kontrole  korišćenja.
Ǯ  Insistiranje  na  sprovođenju  Zakona  o  poljoprivrednom zemljištu,  kako  je  to  deﬁnisano  Zakonom,  jer  je primećeno da ga  Ministartvo i lokalne samouprave ne sprovode na  valjan način,  već  su  prisutne  brojne neregularnosti.
Ǯ  Izmene postojećeg  Zakona  o  poljoprivrednom  zemljištu  koje  će omogućiti  da  se  prihodi  od  zakupa poljoprivrednog  zemljišta  u  punom  iznosu  uplaćuju u kasu lokalne samouprave, a ne samo 40% kao što  je  to  sada  slučaj, uz  obavezu lokalnih samouprava  da odluke  o utrošku  prikupljenih  sredstava  donose  Saveti  mesnih zajednica.
Orijentacija  ka  preradi  hrane  i  izvozu
Privući kompanĳe iz prehrambene industrĳe koje će našoj hrani omogućiti pristup supermarketima u EU
Subvencionisati uvođenje standarda
Uspostaviti sistem bezbednosti hrane koji će nam omogućiti dobĳanje izvoznih dozvola za mleko, meso, krompir…
Uključiti malog proizvođačau moderan tržišni lanac
Program  predviđa  rad  na  promeni  stavova  poljoprivrednika  i javnosti o prehrambenoj industrĳi.
Umesto  da  se  ona  prikazuje  i deluje kao neprĳatelj  poljoprivrednika  i  takmiči se  za  veći  komad ﬁksnog kolača,  uložiće  se  napori  ka  razvoju  izvozno  orjentisane prehrambene industrĳe.
U Srbĳi postoji velika konkurencĳa  na  nivou primarne proizvodnje,  a mala na  nivou prerade.
Najveći broj investicĳa u prehrambenu industrĳu u Srbĳi realizovan je kroz privatizacĳu devedesetih  godina  ili  u  prvim  fazama  posle  demokratskih  promena i to tako što  su  u  procesu  privatizacĳe uglavnom učestvovali  domaći investitori.
Dodatna speciﬁčnost je i to što  su  se  prerađivači,  umesto da sirovine nabavljaju ugovaranjem sa  poljoprivrednicima,  često odlučivali  za  sopstvenu  proizvodnju.
Ovakvim  stavom  oni  obezbeđuju siguran pristup sirovinama sa  relativno konstantnĳim  cenama  za  svoje preradne kapacitete  i prodavnice.
Međutim,  na  ovaj  način  oni  smanjuju tržište  poljoprivrednicima  jer  ih  izuzimaju  iz  najvećih  prodajnih  lanaca.
Ukoliko Srbĳa želi da poveća  vrednost  proizvodnje  i  izvoz poljoprivrednih  proizvoda  moraće da privuče  investitore  za  preradne kapacitete  koji  će biti  spremni da ulažu u organizovanje tržišnog  lanca čĳa bi osnova  bili produktivni i konkurentni primarni proizvođači.
Da bi to uspelo potrebno je eliminisati barĳere  za  investiranje  koje  se tiču ukupne poslovne klime, bez obzira na sektor
(prava vlasništva,
birokratske procedure,
poresko okruženje,
garantovanje  istih prava  za  sve,
konkurentan  obrazovani  sistem,
pravna  sigurnost,...)
ali i one koje se  direktno tiču  sektora   proizvodnje  hrane,  kao što  su  stabilizacĳa cena,
otvorenost tržišta,
poštovanje  ugovora male vrednosti,
smanjivanje sivog tržišta,
sprovođenje  zakona  o bezbednosti hrane na  isti  način  prema  svim  učesnicima,  predvidljivost u  subvencionisanju,...).
Odgovori  na  pitanja  kada,  kako  i  u  kojoj  meri  uvoditi,  po  pravilu politički  nepopularne,  reforme,  koje  treba  da  doprinesu  većim zahtevima  za  bezbednost  hrane  i  smanjenju  sivog  tržišta,  u  najvećoj meri  deﬁnišu brzinu razvoja poljoprivrede jedne zemlje koja  želi  da bude deo EU.
U Srbĳi dominiraju mali proizvođači čĳi je trošak za  uvođenje standarda veliki i često  neisplativ.
Sa  druge  strane,  velikim proizvođačima je često  nepohodna  regulativa/standard  da  bi  mogli  da izvoze.
Ovaj sukob deﬁniše brzinu i kvalitet  reformi u poljoprivredi.
Reforma  institucija  podrške poljoprivrednicima
Uloga Ministartva je da kreira, sprovodi i kontroliše agrarnu politiku.
Pošto  je  celokupna  politika  bila  zasnovana na  “ad  hoc”  merama,  očigledno je da Ministartvo nema kapacitet  za  realizacĳu svoje uloge.
Zato je neophodno izvršiti sveobuhvatnu  reformu  Ministarstva  poljoprivrede,  kako  njegove  organizacione  strukture,  tako  i  kadrova.
Registar poljoprivrednih gazdinstava je uspostavljen 2004. godine uz  mnoge probleme koji  prate uvođenje  novih stvari  u  svakodnevicu.
Jedan  od  najvećih problema bilo je nepoverenje poljoprivrednika prema Registru.
Ipak, Registar je brzo uspostavljen i početno  nepoverenje  je  prevladano  eﬁkasnošću i brzinom agrarnih plaćanja.
U  roku  od  dve  godine  Registar  je  uglavnom odgovarao  stanju  na  terenu,  znalo  se  ko  se  i  kako  bavi  poljoprivredom.
Promene  politike  i  pravila  ko  može,  a  ko  ne  može da dobĳa subvencĳe i podela na profesionalne i hobi poljoprivrednike, potpuno je uništila Registar, jer su veliki poljoprivrednici registrovali po nekoliko  gazdinstva,  a  mali  su  svoju  zemlju  registrovali  kod  onih  koji  imaju PIO  osiguranje.
Registar  je  neophodno  sredstvo  za  kreiranje  uspešne agrarne politike, obaveza za dobĳanje dozvola za izvoz EU i korišćenje EU fondova;
zato je nepohodno ponovo ga uspostaviti i to na sledećim  principima:
Eﬁkasno  Ministarstvo  koje  je ponovo  u  stanju  da  kreira,  sprovodi i kontroliše  eﬁkasnu  agrarnu politiku
Hitno  uspostavljanje  mreže nezavisnih  nacionalnih  laboratorĳa
Reforma  Registra  poljoprivrednih gazdinstava
Deﬁnisanje  kriterĳuma i podela poljoprivrednih gazdinstava  na  “komercĳalna”  i  “nekomercĳalna”.
Tehnička  i  organizaciona  reforma  koja  će omogućiti  ažurno  praćenje  svih  poljoprivrednih  gazdinstava,  dok  će kao  osnovna  baza  podataka  za  svako  gazdinstvo  biti  korišćeni podaci popisa  koji  će biti  održan 2012  godine.
Srbĳa ima uspostavljene veterinarske, ﬁtosanitarne i sanitarne službe  i  dobar  deo  posla  na  usvajanju  standarda EU može se  graditi na  postojećoj osnovi.
Kontrolni sistem za lanac hrane mora da se racionalizuje.
Odrediće  se četiri  nacionalne  referentne  laboratorĳe - za zdravstveno stanje životinja,  ﬁtosanitarna,  za  rezidue  i  za  bezbednost hrane,  a veliki  deo posla biće poveren regionalnim laboratorĳama.
Laboratorĳe koje će biti  isključene iz sistema biće privatizovane ili će se koncentrisati na druge funkcĳe.
Opšta  nadležnost za ove laboratorĳe pripašće Direkcĳi  za  laboratorĳe.
Program predviđa da se ove mere izvrše po hitnom postupku, jer ne zahtevaju velika sredstva već  samo dobru volju i znanje.
Reforma  istraživačkih  instituta  i njihovo  stavljanje  pod  nadležnost Ministarstva  poljoprivrede
Savetodavna  služba  se  mora suštinski  reformisati
Razvoj  poljoprivrede  se  više  nego  ikad  oslanja  na  rezultate naučnih istraživanja  i  njihovoj  praktičnoj  primeni.
Istraživanja  u oblasti poljoprivrede obavlja široka mreža državnih  instituta,  zavoda i univerziteta i uglavnom su usmerena ka poboljšanju  proizvodnje.
Može se  izvesti generalni zaključak  da  postojeća mreža  univerziteta  i instituta koji  se  bave istraživanjem  u  poljoprivredi  ne  opravdava  svoje troškove  i  nĳe dobro prilagođena potrebama tržišne privrede, naročito u upravljanju i ekonomĳi;
ekonomsko  istraživanje  na  nivou  gazdinstva, proučavanje  tržišta  ili  analize  i  procene  ekonomske  politike  naročito su slabo razvĳeni.
Zato  je  nepohodno  sprovesti  sveobuhvatnu  reformu istraživanja  i  obrazovanja  u  poljoprivredi,  gde  će osnova  biti  da se  nadležnost  nad istraživačkim  instituima  prebaci  u Ministarstvo  poljoprivrede,  a  njihova  delatnost  će biti usklađena sa potrebama poljoprivrednika i Strategĳom  razvoja poljoprivrede.
Savetodavna  služba, koja  je podržavljena 2009. godine,  ili novoformirana ruralna mreža  sa  niskim  kapacitetom  i viskoim  nivoom  ispolitizovanosti,  ne  može i neće biti  u stanju da odgovori  predstojećim izazovima.
Samo povećanje budžeta,  bez  celokupne  reorganizacĳe i unapređenja upravljanja  ljudskim  resursima  (koje  obuhvata  intenzivnu  obuku ali i zamenu ljudstva koje nĳe u mogućnosti da se prilagodi  novim  servisima  koje  savetodavna  služba i istraživanje treba  da  pruže)  povećava  troškove  ali  ne  daje  rezultate.
Sa  druge  strane,  ovakvo  tržišno okruženje  pogoduje  razvoju privatnih servisa,  bilo onih koji  će pružati savete  vezane za  proizvodnju,  bilo za  tržište  ili  pristup  ﬁnasiranju.
Šta  više, iskustva  pokazuju  da  je  uspeh  u  razvoju  privatno  zasnovanih  servisa  važnĳi nego razvoj javnih, naročito  u  vremenu kada  se  otvore  mogućnosti  ﬁnasiranja  iz EU.
Tržište  i  spremnost da se plati neka usluga je mnogo bolji način  veriﬁkacĳe savetodavca  nego  državno  licenciranje.
U  cilju  reforme  ove  službe neophodno je uraditi sledeće:
Privatizovati  poljoprivrednu  savetodavnu  službu,
Napraviti  jedinstveni  registar  poljoprivrednih  savetodavnih organizacĳa (pravnih  lica)
i deﬁnisati jasne kriterĳume  za njihov  rad  i  delovanje,
Plaćanje savetodavnih službi vršiti  na  osnovu  realizovanih aktivnosti  i  projekata  uz  rigoroznu  kontrolu  i  analizu  efekata koji  su  postignuti.
Reformisati Direkciju za robne rezerve
Ovakve  kakve  jesu,  robne  rezerve  nisu  u  stanju  da  značajno doprinesu stabilizacĳi tržišta  hrane  u  Srbĳi, a teško  da  će  to  ikada i moći,  pa  se  rešenja  moraju  tražiti  kroz  druge  aktivnosti  i  mere.
Jednostavno, one,  ovakve kakve jesu, sa  pomešanim  ulogama (stabilizacĳa tržišta  i  cena  s  jedne  i  strateške  rezerve  s  druge  strane),
izvrnutom logikom po  kojoj fukcionišu (kada je cena  niska plaćati proizvodjačima  više ili kada je cena visoka nuditi robu potrošačima  po nižim  cenama)
i  uspostavljenim  mentalitetom  vođenja (usled zaštite „državnom tajnom“ diskreciono je pravo direktora Direkcĳe  za  RR da može da kupuje i prodaje,  pozajmljuje i daje i da ga  javnost ništa ne pita) jesu u stanju da delimično utiču na  tržište  i  jesu  u  stanju  da utiču na  bogaćenje pojedinaca,  ali nisu u stanju da rešavaju  tržišne  probleme.
Naprotiv, često  su  njihov  kreator.
Upravo  zato  treba  doneti novi Zakon o Direkcĳi za robne rezerve, koji će razgraničiti  njene uloge,  uvesti  transparentnost  u  rad,  regulisati  pravila  kada  i  kako se  interveniše,  kupuje  i  zanavlja  roba.
Ovo  zakonsko  rešenje  treba da  predstavlja  prelaznu  fazu  i  postavku  osnove  za  uspostavljanje “Common Market  Organization” koje će biti  jedan od  najvećih zadataka  pred  ulazak  u  EU.
Razdvojiti  funkcĳu  prehrambene sigurnosti  i  intervencĳa na  tržištu
Rad Direkcĳe  za  robne  rezerve učiniti  javnim
Započeti  pripremu  za uspostavljanje Agencĳe za  intervencĳe na  tržištu  po  EU  modelu
Udruživanje  na  svim  nivoima
Zadruge  se  često  vide  kao  opcĳa za jeftinĳu nabavku, lakšu  i  skuplju prodaju ali i izgradnju skladišnog  prostora.
Srbĳa  je  imala  svoj  put razvĳanja  zadrugarstva  shodno društveno  ekonomskim  okolnostima  koje su  bile  kod  nas.
Tako  su  zadruge,  posle  Drugog  svetskog  rata,  odigrale značajnu ulogu u razvoju poljoprivrede. Tokom devedesetih situacĳa u zadrugarstvu  bila je samo odraz celog društva  i  tada  smo  počeli  da razvĳamo neke  zadruge koje do tada nisu viđene  u  svetskoj  praksi, kao  što  su  privatne  zadruge  ili  zadruge  u  kojima  odlučuju  zaposleni,  a ne članovi.
Do  sada  ni  jedan  predlog  Zakona  ne  nudi  ništa  novo,  što  bi otvorilo nova vrata za razoj zadruga, nego samo zadržavanje  postojećeg stanja  bez  suštinskih  promena.
Zato  se  predlaže donošenje  novog  Zakona o zadrugama zasnovanog na  sledećim  principima:
Doneti  novi  Zakon  o  zadrugama
Merama  agrarne  politike  razvĳati zadruge
Ohrabrivati  poljoprivrednike  da  se udružuju
Omogućiti  da  se  odvoji  podela  proﬁta  na  osnovu  trgovine kroz  zadrugu  (zasnovanu  na  udelu  prometovane  robe  kroz zadrugu)  i  imanja  imovine  (zasnovanu  na  uloženom kapitalu u  imovinu).
Stvoriti  uslove da proizvođači koji  nisu udruženi,  a  imaju zajednički  interes,  mogu  da  se  udruže na  lak način i da sami  određuju pravila po kojima će  funkcionisati,  a  u  okviruzadružnih pravila (pojednostaviti procedure).
Zadruge  koje  imaju  imaju  zajednički  interes  mogu  se  udružiti  u zadružne  saveze  (prilagoditi  se  novim  trendovma  i  potrebama za  objedinjavanje  ponude  i  brendiranja).
Mere,  kao  one  koje  je  Ministarstvo  kreiralo  u  periodu  2004  - 2007, kada  su  otvoreni  konkursi  za  podršku za  izgradnju hladnjača  na  kojima su mogle da konkurišu  samo  Zadruge,  dovele  su  do  toga  da  ne  samo da su napravljene brojne hladnjače,  koje  su  omogućile da Srbĳa  od uvoznika  postane  izvoznik  jabuka,  nego  su  razvĳene i zadruge.
URS će nastaviti  ove  programe.
Pored  Zadruga  nepohodno  je  razviti  i  udruženja  poljoprivrednika, bilo u vidu Komore  ili udruženja  poljoprivrednika,  i  kreirati  mere podrške  organizovanju  i  jačanju  strukovnih  i  sektorskih  udruženja.
Nova  poreska  politika u poljoprivredi
Podići  prag  za  poljoprivrednike  u sistemu  PDV
Unaprediti  Katastar,  procese komasacĳe  i  grupisanje  parcela
Stimulisati  da  se  neobrađeno zemljište  daje  u  zakup  i  obrađuje - povećati  porez  na  neobrađeno zemljište
Nesprovođenje  reformi  u  okviru  administrativne  i  poreske  politike vezane za  poljoprivredno zemljište  tipičan  je  primer  izbegavanja politički  osetljivih  reformi,  koje  imaju  i  imaće sve veći trošak nečinjenja.
Tradicionalna emotivna vezanost za zemljište,  podržana zakonima  o  nasleđivanju,  dovela  je,  a  i  dalje  dovodi,  do  velike usitnjenosti  parcela.
Ova  politika  je  podržana  i  poreskom  politikom, jer je zakonski osnov za  oporezivanje posedovanja zemljišta  toliko mali da lokalne samouprave, u čĳoj je nadležnosti  porez  na  imovinu, nemaju računicu da naplaćuju ovaj porez,  jer  su  troškovi  štampanja  i distribucĳe rešenja  višestruko  veći od ukupne vrednosti potencĳalno naplaćenog  poreza.
Situacĳa u kojoj vlasnik nĳe  ni  svestan  svoje imovine,  dovodi do  nerešenih  vlasničkih  odnosa  i  netačnih  podataka u  okviru  katastra  nepokretnosti.
Dodatno,  procedure  kupoprodaje zemljišta  su  komplikovane  i  dugo  traju  zbog  stanja  u  zemljišnim knjigama.
Zakon  o  poljoprivrednom  zemljištu,  donet  2005.  godine, značajno je pokrenuo razvoj tržišta  zakupa  zemljišta,  jer  se  pokazalo da postoji ogromna glad za  zemljištem  u  regionima  sa  intenzivnom poljoprivredom.
Ovaj  zakon  je  uveo  i  novi  mehanizam  za  dobrovoljno grupisanje  zemljišnih parcela,  koji  rešava  mnoge  probleme,  ali  je proces  spor i često  praćen  brojnim  neregularnostima,  prvenstveno usled  nedostatka  kapaciteta  administracĳe.
Poseban  napor  biće uložen u rešavanje  problema  koji  se  javljaju  u poslovanju  poljoprivrednih  gazdinstvava  u  vezi  sa  PDV-om,  a  prag  za ulazak u sistem PDV biće podignut na  10  miliona  dinara.
U cilju jačanja  sektora  neophodno  je  ukinuti  porez  na poljoprivredno  zemljište  za  ona  gazdinstva  koja  zemljište  koriste kao  osnovno  sredstvo  za  rad,
dok  će značajno biti  povećan  porez  na poljoprivredno  zemljište  koje  se  ne  obrađuje.
Što  pre  ispuniti  uslove  za  dobijanje  EU fondova  i  pripremiti  poljoprivrednike za  njihovo  korišćenje
Pokrenuti  inicĳativu  za  razgovore s Evropskom Komisĳom,  kako bi  se  našlo  rešenje  za  period  od liberalizacĳe  carina  za  poljoprivredne proizvode  do  ulaska  Srbĳe u EU.
Privući  i  maksimalno  koristiti  EU fondove
Uspostaviti  institucĳe koje će  biti akreditovane  od  EU
Obučiti  poljoprivrednike  za korišćenje  EU  fondova
Poznato je da je poljoprivrednicima najteže na putu do ulaska u Evropsku unĳu, ali da oni i najviše proﬁtiraju po ulasku.
Ova činenica je dokazana isto toliko puta koliko se puta i neka zemlja priključila EU.
Prateći ovu logiku svakoj zemlji je cilj da proces priključivanja bude što kraći, jer duži proces izaziva dodatne troškove i nevolje za poljoprivrednike.
Ove nevolje proizlaze iz obaveze da u pretpristupnom periodu zemlja otvori svoje granice za proizvode iz unĳe i da se prilagodi vrlo zahtevnim standardima ukoliko želi da izvozi na tržište EU.
Upravo zato sve zemlje su se trudile da im se godina liberalizacĳe tržišta poklopi sa godinom priključenja, da bi izbegle situacĳu u kojoj nemaju beneﬁte od članstva, a nemaju nikakvu carinsku zaštitu.
Tokom ovog perioda EU obezbeđuje pretpristupnu podršku, ali se ona ne može meriti sa podrškom po ulasku u EU.
Naš proces liberalizacĳe sa EU završiće se 2014. godine, kada će prosečna carina sa početnih 22% da bude spuštena na 2.49%.
Verovali smo da je to godina kada ćemo postati članica  Evropske  unĳe.
Međutim,  vrlo  je  verovatno  da  će poljoprivreda Srbĳe čekati narednih  6-10  godina  u  čekaonici.
Za  druge sektore je čekaonica dobro, ili makar ne toliko  loše okruženje,  ali  ne  i  za poljoprivredu,  naročito  sa  ovim  nivom  konkurentnosti  i  kapacitetom  za  investiranje  i  uvođenje standarda,  kako  privatnih  standarda  na  nivou  farme  i  fabrike,  tako  i  javnih  standarda.
Šta  više,  vrlo  lako  se  može dogoditu  da ćemo  mi  biti  jedina zemlja  kojoj  je  isteklo  6  godina  prelaznog  perioda  carinske  liberalizacĳe,  a  da  još uvek nĳe ispunila uslove za korišćenje pretpristupnih fondova.
Srbĳa će u narednom period imati mogućnost da koristi sredstva EU namenjena ruralnom razvoju.
Međutim,  moraće da ispuni nekoliko uslova, od  kojih je jedan politički  (da  postane  zemlja  kandidat  za  članstvo  u  EU),  i  brojne  tehničke  kao što  su:
Usvajanje IPARD programa
Potpisivanje sektorskog sporazuma (Sectoral Agreement)
DobitinacionalnuakreditaciuIPARDoperativnihstruktura(zaprogramiranje→ManagingAuthority,zaupravljanjefnansiama(FinancialManagement)→IPARD Agencia)
Akreditaciaiprenošenjeodlukeoupravljanju,
UspostvljanjevišegodišnjegSporazumaofnansiranju
IzgradnjakapacitetazamonitoringiEvaluacia
Trenutno,  Ministartvo  nema  kapaciteta  da  ove  poslove  obavi  na  brz  i  eﬁkasan  način  i  time  brzo  omogući dobĳanje sredstava iz EU.
Zato je nepohodno uspostaviti strukture u Ministartvu,  da bi se  što  pre  dobila  akreditacĳa za  korišćenje ovih fondova.
Međutim,  neophodno  je  i  obučiti  poljoprivrednike  kako  da  do  fondova  dođu.
