Захтевамо
Да сви Срби осуђени од стране Хашког трибунапа као и сви они којима се и даље судипред тим непегалним судом буду безусловно ослобођени и врађени у Србију.
Да државни органи Релублике Србије у складу с међународним пактом о грађанским и Политичким правима и Уставом Републике Србије зашгите основна људска права др. Војислава Шешења, Вјерице Радете, Петра Јојиђа и Јове Остојића и одбију њихово изручење Хашком трибуналу.
Да Србија прекине преговоре о приступању Европској унији
и стави ван снаге Закон о сараднји са НАТО пактом.
Почетак интеграције Србије са Русијом, улазак у царинску унију.
Приступање Србије Организацији за колекгивну безбедност и Сарадњу под вођством Руске Федерације – ОДХБ.
Потврђујемо одлучност
Да се Косово и Метохија сачува у границама Србије
у борби за очување Републике Српске по принципима садржаним у Дејтонском споразуму.
Да се никада не помиримо са усташком окупацијом Републике Српске Крајине праћеном етничким чишћењем Српског народа и бројни злочинима.
Гарантујемо
Излазак из тешке екстномске кризе повеђањем домаће производње заснованом на склањању на сопствене снаге под паролом „купујмо српско“
и заштити домаће производње од увозничког лобија и нелојалне конкуренције.
Успостављање социјалне правде,
повећање најнижих пензија и плата до нивоа који ће свакоме омогућити задовољавање основних потреба.
Отварање нових радних места
и решавање проблема незапослености повећањем извоза коришћењем предности бесцаринског режима с Руском Федерацијом.
Ургентно рошење проблема у српској култури, науци, просвети.
Бескомпромисан обрачун са криминлом
и корупцијом почевши од највиших структура власти и тајкуна.
Укидање партиципације
и потоуно бесплатну примарну здравствену заштиту која ће бити свима доступна и благовремена.
