УвоД
Демократска странка Срби је пред ста вља „Про-грам раз во ја Ср би је од 2012- 2017. го ди не“ као кру ну ра да у по след ње че ти ри го ди не то ком ко јих смо се за ла га ли за два глав на ци ља: за по шља ва ње
и раз вој до ма ће при вре де.
У усло ви ма еко ном ске кри зе не ма пре чег за дат ка од оства ре ња ова два ци ља.
Због то га је ДСС као странка од го вор них људи, већ са пр вим зна ци ма еко ном ске кри зе у све ту при пре ми ла „Про грам раз во ја Ср би је од 2009-2012. го ди не“.
И та да смо на гла ша ва ли да ће криза ко ја до ла зи би ти нај ве ћа у но ви јој исто ри ји, го во рили смо да ће ње не глав не по сле ди це осе ти ти нај ши ри сло је ви ста нов ни штва, по љо при вред ни ци, ма ла и средња пред узе ћа,
али и то да је уло га др жа ве да упра во у та квим усло ви ма сма ње њем јав не по тро шње и ефи касним по сло ва њем јав них пред узе ћа ство ри ам би јент у ко ме се те шко ће лак ше пре ва зи ла зе и под јед на ко распо де љу ју на све ак те ре при вред ног жи во та зе мље.
Уло гу др жа ве да по кре не ин ве сти ци о ни цил кус у усло ви ма па да при ват них ин ве сти ци ја, по себ но страних, пре то чи ли смо у јед но ста ван и еко ном ски ја сан прин цип по ко ме је сва ки кре дит ко ји је уло жен у при вре ду и за по шља ва ње - оправ дан,
док су сви они кре ди ти ко ји су усме ре ни на фи нан си ра ње де фи ци та и ви со ке јав не по тро шње -нео прав да ни.
Прин ци пе и кључ не ме ре на шег про гра ма смо пред ста ви ли и у ви ду „Де кла ра ци је о еко ном ској будућ но сти Ср би је“ ко ја је по ка за ла не дво сми сле но опре де ље ње на ше стран ке за еко ном ски про спе ри тет Ср би је за сно ван пре све га на уну тра шњем раз во ју
и ра сту до ма ће при вре де и про из вод ње.
Ука за ли смо на по треб на уна пре ђе ња на тр жи шту ра да и ка пи та ла,
по нуди ли ефи ка сне под сти ца је при вре ди,
по себ но по љо привре ди,
и пред ло жи ли аде кват не мо де ле еко ном ских парт нер ста ва на ших ком па ни ја са стра ним ула га чима, ко ји су спрем ни и спо соб ни да, и у овим усло ви ма, ула жу у но ве про јек те у ин фра струк ту ри и ин дустри ји.
На ше стал но за ла га ње за ве ћу за по сле ност, раз вој до ма ће при вре де и раст жи вот ног стан дарда за све гра ђа не Ср би је пре то чи ли смо у „Ло кал не про гра ме раз во ја за 21 град и оп шти ну у Ср би ји“, као и у „Програм раз во ја Вој во ди не“.
Из ра дом ових про гра ма ДСС је је ди на у на шој зе мљи де мон стри ра ла сек торски при ступ ре ша ва њу про бле ма осла ња ју ћи се на раз ли чи те еко ном ске по тен ци ја ле ко ји ма рас по ла же од ре ђе на те ри то ри ја
и нуде ћи кон крет на и остварљи ва ре ше ња за сва ку ло кал ну за јед ни цу по на о соб.
Учи ни ли смо све што је у мо ћи јед не опо зи ци о не стран ке да од го вор ни за стан дард ста нов ни штва и еко ном ску будућ ност Ср би је до не су пра ве од лу ке и ме ре за очу ва ње рад них ме ста
и кон ку рент но ст српске при вре де.
Ипак, учи ње ним не мо же мо би ти задо вољ ни, на про тив, мо же мо би ти са мо раз о ча ра ни.
За по сле ност у Ср би ји је на исто риј ском ми ни му му,
за ра де су и да ље у па ду,
ви ше пред узе ћа је за творе но не го што је ре ги стро ва но,
а ви си на јав ног ду га је то ли ка да су њим оп те ре ће ни и они ко ји да нас још ни су ни кре нули у шко лу.
Пред на ма је но ви та лас кри зе, чи ји је епи цен тар у Европ ској уни ји.
Ге о граф ска и еко ном ска по ве за ност Ср би је са зе мља ма Европ ске уни је уве ћа ва мо гућност од ње ног пре ли ва ња на фи нан сиј ске и при вредне то ко ве у Ср би ји.
Спољ но по ли тич ка уни по лар ност Ср би је ума њи ла је на ше мо гућ но сти за раз вој стра тешких парт нер ста ва са зе мља ма из ван Европ ске уни је ко ја би на шој при вре ди обез бе ди ла ве ћу до ступ ност све жег ка пи та ла и но ва тр жи шта за из воз до ма ћих про из во да.
Због јед но стра ног ту ма че ња пред но сти та кве спољ но по ли тич ке ори јен та ци је Ср би ја је плати ла ви со ку це ну ко ја је још ви ше уве ћа на при ме ном ССП, ко ја се зна чај но од ра зи ла на ста ње јав них финан си ја зе мље.
При ме ном овог спо ра зу ма Ср би ја је у про те кле три го ди не из гу би ла ди рект не при хо де због ни жих ца ри на, али ин ди рект на ште та је да ле ко ве ћа, а то је гу би так рад них ме ста и за тва ра ње дома ћих пред узе ћа ко ја су из ло же на не рав но прав ној тр жи шној утак ми ци са знат но кон ку рент ни јим компа ни ја ма из Европ ске уни је.
Про грам раз во ја Ср би је од 2012. до 2017. до следно пра ти по ли ти ку Де мо кратске стран ке Ср би је ко ја се из ја сни ла за „еко ном ски са мо стал ну, по ли тич ки и вој но не у трал ну“ Ср би ју
ко ја за др жа ва сво ју не за висност
и оста је ван ин те гра ци о них то ко ва у Европ ску уни ју и НАТО.
Чвр сто ве ру је мо да је ова кво стра те шко опре де ље ње на ше зе мље нај бо љи на чин да се обезбе ди очу ва ње те ри то ри јал ног ин те гри те та и су ве рени те та Ср би је,
као и за шти та ње них нај ва жни јих економ ских ин те ре са.
По ли тич ки не у трал на Ср би ја би ла би осло бо ђе на те ре та да због не ког дру гог до но си од лу ке ко је су штет не по би ло ко ји њен ин те рес као што је да нас слу чај са при ме ном ССП.
Еко ном ска по ли ти ка ак туел не вла де во ђе на у претход не че ти ри го ди не уна за ди ла је на шу др жа ву чак и у окви ри ма ре ги о нал ног по ре ђе ња.
Та ква по ли тика из гу би ла је по ве ре ње, а људи ко ји су је спро во дили, кре ди би ли тет пред гра ђа ни ма Ср би је.
Због то га Де мо кратска стран ка Ср би је, као на ци о нал но од говор на стран ка ко ја за сту па ин те ре се свих гра ђа на Ср би је, нуди јав но сти на ше зе мље но ви про грам унутра шњег раз во ја -Про грам раз во ја Ср би је од 2012. до 2017. го ди не.
То је кров ни еко ном ски до ку мент стран ке ко јим ис казу је мо на ше ор пе де ље ње за ства ра ње еко ном ски јаке
и со ци јал но пра вед не Ср би је
– др жа ве у ко јој сви има ју јед на ке мо гућ но сти да жи ве до сто јан стве но од свог ра да
и у ко јој су из во ри про спе ри те та за сно ва ни на ра ду, спо соб но сти ма и за ла га њу, а не на при пад ности не кој по ли тич кој пар ти ји.
Пе то го ди шњи план ски хо ри зонт по ка зу је си сте ма тич ност и по ступ ност у ре али за ци ји ме ра за ис пу ње ње нај ва жни јих ци ље ва програ ма,
као и ду го роч ну ори јен ти са ност Де мо кратске стран ке Ср би је на еко ном ски ја ку и ста бил ну Ср би ју.
Основ ни ци ље ви овог про гра ма су за по шља ва ње,
раз вој до ма ће при вре де
и раст жи вот ног стан дарда гра ђа на,
а основ не прет по став ке оства ре ња ових ци ље ва ви ди мо у по ра сту ин ве сти ци о не ак тив но сти
и уна пре ђе њу кон ку рент но сти до ма ћих пред узе ћа.
Де мо кратска стран ка Ср би је за ла же се за по ве ћа ње ула га ња у обла сти по љо при вре де,
ин фра струк ту ре, енер ге ти ке и гра ђе ви нар ства,
као обла сти ко је за пошља ва ју нај ве ћи број гра ђа на Ср би је и обез бе ђу ју посао за нај ве ћи број дру гих сек то ра при вре де.
ДСС про це њу је да ће раз вој Ср би је у будућ но сти зави си ти од но ве ин дустри ја ли за ци је у ко јој ће стране ин ве сти ци је има ти из узет но ва жну уло гу,
али ће пре суд ну уло гу има ти при вред ни ам би јент
. По др шка ин дустриј ске по ли ти ке мо ра би ти нај пре усме ре на ка де лат но сти ма до ма ће при вре де ко је ће у нај кра ћем вре ме ну по ве ћа ти про из вод њу,
за по сле ност
и из воз,
од но сно ка оним гра на ма ко је рас по ла жу ка па ци тети ма и тех но ло шким ни во ом ко ји већ са да обез бе ђу је кон ку рентску пред ност на по сто је ћим тр жи шти ма.
Ту пре све га ми сли мо на по љо при вред но-пре храм бе ни сек тор,
хе миј ски и пе тро хе миј ски сек тор, тек стил ну, обу ћар ску и др во пре ра ђи вач ку про из вод њу.
У средњем ро ку тре ба пред узи ма ти ме ре за по бољ ша ње ме ђу на род не кон ку рент но сти сек то ра ко ји има ју но ве про из во де и ко ји мо гу осво ји ти но ва тр жи шта.
Овим зах те ви ма од го ва ра ју сек тор енер ге ти ке, ме тал ске, по себ но ауто мо бил ске ин дустри је, гра ђе ви нар ства и ре ци кла же.
У ду гом ро ку по треб но је ис ко ри сти ти по тен ци ја ле ра ста у обла сти те ле ко му ни ка ци ја, би оин же ње рин га и „зе ле не енер ги је“,
што под ра зу ме ва и при ме ну но вих на уч но-тех но ло шких платфор ми.
Овај еко ном ски про грам по ла зи од опре де ље ња да је очу ва ње и раст стан дарда гра ђа на нај зна чај нији при о ри тет, а ну жан услов ње го вог оства ре ња је за по шља ва ње.
Раст стан дарда гра ђа на обез бе ђу је за шти ту еко ном ских сло бо да
и раз вој де мо кра ти је, ко је пред ста вља ју те мељ не вред но сти на ко ји ма се за сни ва дру штве ни про спе ри тет Ср би је.
При о ри тет је дат ак тив ној уло зи ин сти ту ци ја др жа ве у ства рању усло ва за убр за ни при вред ни раз вој,
ства ра њу по вољ ног ин ве сти ци о ног ам би јен та,
за шти ти стандарда ста нов ни штва кроз за по шља ва ње и очу ва ње по сто је ћих рад них ме ста,
као и со ци јал ној со ли дарно сти као усло ву за дру штве ну ста бил ност и раз вој де мо кра ти је.
Пред ва ма је нај ком плет ни ји и нај це ло ви ти ји економ ски про грам ко ји Ср би ја да нас има.
На ње го вој из ра ди би ли су ан га жо ва ни струч ња ци Еко ном ског са ве та ДСС и дру гих ор га на стран ке као и ве ли ки број про фе со ра, при вред ни ка и еко ном ских струч њака ко ји ни су чла но ви на ше стран ке, али по др жа ва ју на шу по ли ти ку.
Овај про грам је нео бо рив до каз да су струч ност, ис куство и људи ко ји да нас чи не и по држа ва ју ДСС спрем ни и спо соб ни да по но во пре узму уло гу во де ће по ли тич ке сна ге и да са тог ме ста да ју пу ни до при нос еко ном ском и дру штве ном про спе рите ту Ср би је.
1. оЧУ ва ЊЕ И раСТ СТаН ДарДа граЂа На
Раст за ра да и за по шља ва ње су по ве за ни са ра стом запо сле но сти
и про дук тив но сти,
што ће се по сти ћи ула гањи ма у отва ра ње но вих рад них ме ста,
у мо дер ни за ци ју ком па ни ја у јав ном и при ват ном вла сни штву,
а услов за то је по кре та ње про из вод ње,
раст до ма ће тра жње и
ме ђу на род не кон ку рент но сти срп ских ком па ни ја.
Це не ко је су под кон тро лом др жа ве, елек трич на енер ги ја и го ри во, мо ра ју за вре ме еко ном ске кризе би ти при ме ре не по сле ди ца ма ко је она иза зи ва на стан дард гра ђа на,
а за гра ђа не са нај ни жим прима њи ма тре ба да буду суб вен ци о ни са не у ме ри распо ло жи вих бу џе та др жа ве и јав них пред узе ћа.
Це не основ них жи вот них на мир ни ца мо ра ју би ти кон троли са не, ка ко би се ефек ти суб вен ци ја про из во ђа чима и тр гов ци ма, пре не ли на крај ње по тро ша че, ко ји у овом тре нут ку пла ћа ју нај ви ше це не хра не, а при ма ју нај ни же пла те у ре ги о ну.
2. ИН вЕ СТИ ЦИ јЕ
По ве ћа ће мо по ве ре ње ин ве сти то ра у ис пла ти вост њи хо вих ула га ња пу тем др жав них под сти ца ја ин вести ци ја ма,
али уз по што ва ње за ко на о кон тро ли држав не по мо ћи, ко ји ће оне мо гу ћи ти дис кри ми на ци ју ин ве сти то ра би ло због по ре кла, ве ли чи не, ме ста улага ња или де лат но сти ко ју оба вља ју.
Сва ки стра ни инве сти тор је до бро до шао у Ср би ју, под јед на ким услови ма ко ји ва же за све до ма ће ин ве сти то ре.
Под сти ца је ин ве сти ци ја ма тре ба пре те жно усме ри ти на кључ не при вред не гра не: по љо при вре ду,
гра ђеви нар ство, ин фра струк ту ру и енер ге ти ку.
Ове гра не лан ча но по кре ћу де лат ност у свим оста лим при вредним гра на ма и у нај ве ћој ме ри до при но се за по сле ности
и под сти ца њу по тро шње гра ђа на.
Про ме ни ће мо све за ко не ко ји оне мо гу ћа ва ју ин вести то ре да ула жу у по је ди не де лат но сти јав ног секто ра, као што су јав ни же ле знич ки и ави он ски превоз, у елек тро-енер гетске ка па ци те те, ко му нал не објек те.
На тај на чин ће мо ство ри ти усло ве за пу ну при ме ну За ко на о јав но-при ват ном парт нер ству и за стра те шка парт нер ства до ма ћих ком па ни ја при ватног и јав ног сек то ра са ин ве сти то ри ма из ино странства.
Убр за ће мо про це ду ре до би ја ња гра ђе вин ских до зво ла и пра те ће ад ми ни стра ци је у гра ђе ви нар ству и енер ге ти ци.
3. КоН КУ рЕНТ НоСТ КЉУЧ НИХ ПрИ врЕД НИХ гра На
За по шља ва њу, али и еко ном ској ефи ка сно сти српске при вре де, су и у прет ход ном пе ри о ду нај ве ћи до при нос пру жа ли: по љо при вре да, ме та лур ги ја, маши но град ња, елек тро-ма ши но град ња, хе миј ска и ме тал ска ин дустри ја, гра ђе ви нар ство, енер ге ти ка, са о бра ћај и на мен ска ин дустри ја.
Ове гра не кре и рају три че твр ти не при хо да це ло куп не при вре де и због то га тре ба да буду аде кват но по др жа не да се да ље раз ви ја ју, кроз мо дер ни за ци ју ка па ци те та,
ула га ње у раз вој не про гра ме
и ино ва ци је.
Фи нан сиј ску по моћ при вре ди тре ба пре те жно усме ра ва ти пре ко др жавних фон до ва за раз вој.
4. Но ва ИН ДУСТрИ ја ЛИ за ЦИ ја
Раз вој Ср би је у будућ но сти ће за ви си ти од но ве ин дустри ја ли за ци је, во ђе не ци ље ви ма ко ји се мо гу по сти ћи на из во зним тр жи шти ма, у ко јој ће стра не ин ве сти ције има ти из узет но ва жну уло гу,
али ће пре суд ну улогу има ти при вред ни ам би јент.
По др шка ин дустриј ске по ли ти ке мо ра би ти нај пре усме ре на ка де лат но сти ма до ма ће при вре де ко је ће у нај кра ћем вре ме ну озбиљни је по ве ћа ти про из вод њу,
за по сле ност
и из воз,
одно сно ка оним гра на ма ко је рас по ла жу ка па ци те ти ма и тех но ло шким ни во ом ко ји већ са да обез бе ђу је конку рентску пред ност на по сто је ћим тр жи шти ма.
Ту пре све га ми сли мо на по љо при вред но-пре храм бе ни сектор,
хе миј ски и пе тро хе миј ски сек тор, тек стил ну, обу ћар ску и др во пре ра ђи вач ку про из вод њу.
У сред њем ро ку тре ба пред узи ма ти ме ре за по бољ ша ње ме ђуна род не кон ку рент но сти сек то ра ко ји има ју но ве произ во де и/или ко ји мо гу осво ји ти но ва тр жи шта.
Овим зах те ви ма од го ва ра ју сек тор енер ге ти ке, ме тал ске, по себ но ауто мо бил ске ин дустри је, гра ђе ви нар ства и ре ци кла же.
У ду гом ро ку по треб но је ис ко ри сти ти потен ци ја ле ра ста у обла сти те ле ко му ни ка ци ја, би о инже ње рин га и „зе ле не енер ги је“,
што под ра зу ме ва и при ме ну но вих на уч но-тех но ло шких платфор ми.
5. СТа БИ ЛаН БУ ЏЕТ
Раст де фи ци та, уз исто вре ме но сма ње ње ин ве сти ци ја, суб вен ци ја при вре ди и по љо при вре ди, је не до пустив.
За то је по треб но што пре усво ји ти кон цепт ште дљи ве др жав не ад ми ни стра ци је,
а тро ше ње бу џетских средста ва тре ба ста ви ти под сна жну кон тро лу Скуп шти не и јав но сти,
што под ра зу ме ва ре дов но под но ше ње за вршних ра чу на др жав них ор га на и ло кал них са мо у пра ва.
Јав ну по тро шњу тре ба све сти на ме ру раз ви је но сти при вре де,
а њен раст усло ви ти по ве ћа њем ула га ња у ка пи тал не про јек те и по др шку при вре ди.
Бу џе те тре ба при пре ма ти за пе ри од од три го ди не, ка ко би се обезбе ди ла бу џетска и ма кро е ко ном ска ста бил ност
и ре али зо ва ле нео п ход не ре фор ме у до ме ну про ме не структу ре при хо да и рас хо да бу џе та уз што ма ње по тре са.
Тро ше ње бу џе та тре ба усме ри ти ка по др шци при вреди и ин ве сти ци ја ма при ват ног сек то ра,
док ди рект не ин ве сти ци је у пред узе ћи ма тре ба ми ни ми зи ра ти, јер се на тај на чин сма њу је при ти сак ка по ве ћа њу ефи касно сти и ра ци о нал ној упо тре би на ци о нал них ре сур са.
6. ПоД СТИ Цај На По рЕ СКа По ЛИ ТИ Ка
У усло ви ма еко ном ске кри зе, го то во све зе мље су про ме ни ле сво ју по ре ску по ли ти ку у прав цу ве ћег рас те ре ће ња при вре де и гра ђа на.
За то и наш по рески си стем, мо ра би ти за сно ван на ши рој ба зи по реских об ве зни ка и сма ње њу по ре ских сто па,
од но сно на да ва њу по ре ских под сти ца ја сви ма они ма ко ји сво јим де ло ва њем до при но се отва ра њу но вих радних ме ста,
као и они ма ко ји су ди рект но за хва ће ни еко ном ском кри зом и бо ре се са ње ним по сле ди цама, одр жа ва ју ћи за по сле ност, из во зне и дру ге послов не опе ра ци је.
На ста ви ће се са на по ри ма за све о бу хват ну фи ска лиза ци ју, ка ко би то ко ви нов ца у про ме ту у пу ној мери би ли ре ги стро ва ни,
што је кључ на ме ра у бор би са си вом еко но ми јом
и ко руп ци јом.
Сма њи ће мо број раз ли чи тих за хва та ња и сто па со ци јал них до при носа на за ра де рад ни ка, као под сти цај за по шља ва њу
и сма њи ва њу нео по ре зо ва ног ра да у при вре ди.
7. Урав Но ТЕ ЖЕ На мо НЕ Тар На По ЛИ ТИ Ка
Во ди ће мо ре стрик тив ну и ре ал ну мо не тар ну по ли ти ку, ко ја ће обез бе ди ти ста бил ност кур са ди на ра, али не на ште ту из во зне кон ку рент но сти на ших пред узе ћа и смање ња ин ве сти ци о не ак тив но сти јер су то два кључ на ци ља еко ном ске по ли ти ке у усло ви ма еко ном ске кри зе.
Ци ља на сто па ин фла ци је ће се по сте пе но сма њи вати ка ко би се за др жа ла мо ти ва ци ја за ин ве сти ци је.
Ка мат не сто пе На род не бан ке Ср би је, сто пу оба ве зне бан кар ске ре зер ве и ин тер вен ци је на де ви зном тржи шту тре ба ста ви ти у функ ци ју обез бе ђе ња ста билно сти кур са и мо ти ва ци је за ин ве сти ци је и из воз.
Рад тре зо ра ће мо учи ни ти тран спа рент ни јим, по себно ка да се ра ди о еми то ва њу об ве зни ца и бла гај ничких за пи са ра ди обез бе ђе ња крат ко роч не ли квид ности бу џе та.
8. огра НИ ЧЕ Но за ДУ ЖИ ва ЊЕ Др Жа вЕ
По бољ ша ње усло ва за ула га ње до ма ћих и стра них ин ве сти то ра и за по шља ва ње ће до при не ти да се при вред ни раст оства ри без пре ко мер ног за ду жива ња др жа ве.
За ду жи ва ње код ко мер ци јал них бана ка тре ба сма њи ти на нај ма њу ме ру због сма ње ња тро шко ва фи нан си ра ња де фи ци та и крат ких ро ко ва вра ћа ња.
Кре ди ти ме ђу на род них фи нан сиј ских инсти ту ци ја и кре ди ти од зе ма ља ко је су стра те шки парт не ри Ср би је и на дру гим по љи ма де ло ва ња обез бе ди ће ефек тив ност и еко но мич ност за ду жи вања, али и сма ње ње ри зи ка од еко ном ске за ви сно сти.
Усво ји ће се др жав на стра те ги ја упра вља ња јав ним ду гом.
При до но ше њу од лу ка о но вом за ду жи ва њу тре ба се ру ко во ди ти прин ци пом да није дан кре дит ни је скуп ако је уло жен у до ма ћу про из вод њу и за пошља ва ње,
а да није дан ни је по во љан ако је на ме њен др жав ној по тро шњи.
Де фи цит, кре ди ти и еми то ва не хар ти је од вред но сти не мо гу би ти на сле ђе ко је ће мо оста ви ти на ред ним ге не ра ци ја ма да га вра ћа ју.
9. Фор мИ ра ЊЕ ИН ТЕр вЕНТ Ног ФоН Да за ПоДр ШКУ ПрЕД У зЕ ЋИ ма По го ЂЕ НИм ЕКо Ном СКом КрИ зом
Нео п ход но је не ко ли ко пу та по ве ћа ти бу џет Фонда за раз вој, са на ме ном фи нан си ра ња са на ци о них про гра ма у при вре ди.
Осно ву оправ да но сти при мене ова кве ме ре ви ди мо у чи ње ни ци да је отва ра ње јед ног рад ног ме ста ску пље за др жа ву не го по др шка ње го вом очу ва њу.
Сред ства за ове на ме не тре ба до де љи ва ти на осно ву јав ног по зи ва, ка ко би обезбе ди ли усло ве за рав но пра ван по ло жај свих предузе ћа за ин те ре со ва них за ову вр сту по мо ћи.
Усло ви одо бра ва ња кре ди та, кри те ри ју ми оце њи ва ња присти глих зах те ва и од лу ке о до де ли мо ра ју би ти јав ни.
Ко ри сни ци кре ди та су ду жни да под не су од го ва рају ће га ран ци је за вра ћа ње кре ди та, као и по слов не пла но ве ко ји оправ да ва ју до де лу ове вр сте кре ди та.
10. УНа ПрЕ ЂЕ ЊЕ Из во за И Сма ЊЕ ЊЕ СПоЉ Но Тр го вИН СКог ДЕ ФИ ЦИ Та
Пру жи ће мо кон крет ну фи нан сиј ску и ад ми ни стра тивну по моћ ком па ни ја ма ко је има ју из во зне про гра ме, у ви ду јеф ти них кре ди та,
са ду жим ро ко ви ма от пла те
и пу тем сни жа ва ња тро шко ва га ран ци ја за из во зне посло ве
јер је из воз глав ни из вор ду го роч не мо не тар не ста бил но сти и при вред ног ра ста.
Ве ли ки до при нос за по сле но сти и из во зним ре зулта ти ма ће да ти ве ћа по др шка стра ним ди рект ним ин ве сти ци ја ма у сек то ру ин дустри је, по себ но произ вод ње,  јер до са да шњи по да ци го во ре да су та кви ула га чи нај ве ћи ге не ра тор ра ста из во за и но вих радних ме ста.
Нео п ход но је по др жа ти по ве ћа ње сте пе на фи на лиза ци је про из во да на ме ње них из во зу
и пред узе ти ак тив но сти ка ко би се оства ри ла ге о граф ска ди верзи фи ка ци ја из во за јер го то во це ло куп ни спољ но трго вин ски суфи цит Ср би ја оства ру је на тр жи шти ма пет зе ма ља, као и пре те жни део уво за.
11.Фор мИ ра ЊЕ Из во зНЕ БаН КЕ
Го то во све зе мље има ју спе ци ја ли зо ва не аген ци је за пру жа ње фи нан сиј ске по др шке из во зу.
Ове аген ци је мо гу би ти ор га ни зо ва не као бан ке, ре о си гу ра ва ју ћа дру штва или фи нан сиј ске кор по ра ци је, и углав ном су у вла сни штву др жа ве.
Та кво ре ше ње је при ме ње но у свим раз ви је ним зе мља ма и у зе мља ма ре ги о на ко је има ју мно го ве ћи из воз од Ср би је, те се мо же ве ро вати да би и код нас да ло по зи тив не ре зул та те.
Др жа ва тре ба у пр вој фа зи да буде је ди ни вла сник како би ње но по сло ва ње би ло ор га ни зо ва но на не профит ном прин ци пу, што би до при не ло по нуди мно го по вољ ни јих усло ва кре ди ти ра ња од са да шњих, док би сви пла сма ни би ли оси гу ра ни др жав ним га ран ци ја ма, а евен туал ни про фит би био ре ин ве сти ран у про ши рење кре дит ног по тен ци ја ла.
По ред оства ре ња из во зних ци ље ва, осни ва њем из во зне бан ке би се ве ћа па жња мо гла по све ти ти оства ри ва њу ци ље ва ре ги о нал ног раз во ја јер би се у кри те ри ју ме за одо бра ва ње кре ди та увр сти ли и при о ри те ти у ве зи са по вла шћи ва њем изво зни ка из нај не ра зви је ни јих де ло ва Ре пу бли ке.
12. По ЛИ ТИЧ Ка НЕ У ТраЛ НоСТ Ср БИ јЕ
Кра јем 2011. го ди не, ДСС се из ја сни ла за „еко номски са мо стал ну, по ли тич ки и вој но не у трал ну“ Ср бију,
од но сно Ср би ју ко ја за др жа ва сво ју не за ви сност
и оста је ван ин те гра ци о них то ко ва у Европ ску уни ју и НАТО
– две ор га ни за ци је чи је је ру ко вод ство али и ве ћи на чла ни ца на шој зе мљи ја сно ста ви ло да зна ња да не же ли да по шту је наш те ри то ри јал ни ин те гри тет на Ко со ву и Ме то хи ји
и усло ви ло да ље ин те гра ци је по сте пе ним, али де цид ним при зна њем КиМ као енти те та ко ји је одво јен од Ср би је.
По ли тич ка не у трал ност под ра зу ме ва ус по ста вља ње но вих од но са Ср би је и ЕУ ко ји би се за сни ва ли на чистом ра чу ну и на раз ви је ној еко ном ској са рад њи у обо стра ном ин те ре су.
Сво ђе ње чи стог ра чу на и здра ве еко ном ске са рад ње са ЕУ мо ра да ува жи чи ње ни цу да су чла ни це Европске уни је нај ве ћи еко ном ски парт не ри Ср би је али и да је ин си сти ра ње на то ме да „ЕУ не ма ал тер на тиву“ у усло ви ма еко ном ске кри зе пот пу но по гре шно.
По ли ти ка „бе зал тер на тив но сти“ је та ко ја во ди ка еко ном ској за ви сно сти и гу бље њу еко ном ског су вере ни те та, док би по ли ти ка про на ла же ња еко ном ских и по ли тич ких ал тер на ти ва мо гла да отво ри срп ској еко но ми ји но ве хо ри зон те, тр жи шта, парт нер ства и са ве зни штва.
13. за Ла га ЊЕ за ПрЕ И СПИ ТИ ва ЊЕ ССП
Вла да Ср би је је по че ла са јед но стра ном при ме ном Спо ра зу ма о ста би ли за ци ји и при дру жи ва њу 1. ја нуа ра 2009. го ди не.
Та да је за по чео про цес уки да ња ца рин ских ба ри је ра за ин дустриј ске и по љо при вредне про из во де из ЕУ, са обра зло же њем да се „скра ти вре ме“ из ме ђу при ме не спо ра зу ма и сти ца ња ста туса кан ди да та за члан ство у ЕУ.
ДСС је и та да тврди ла, и до са да ни је про ме ни ла став, да је та ква од лу ка штет на по Ср би ју, да до ма ћу привре ду,
по себ но по љо при вред ни ке ста вља у не рав нопра ван по ло жај у од но су на кон ку рен те из ЕУ
и да се у ње го вој при ме ни на ла зи им пли цит но при зна ње Ко со ва као “сусед не др жа ве“ са ко јом тре ба раз ви јати до бро сусед ске од но се.
Због то га је наш став да је по треб но усво ји ти на ци о нал но од го вор ну платфор му са рад ње са ЕУ, ко ја је за сно ва на на прин ци пи ма равно прав но сти,
др жав ног ин те гри те та и су ве ре ни те та Ср би је,
ко ја је окре ну та ин те ре си ма при вре де Ср би је.
На осно ву та кве платфор ме се не би мо гли скла па ти, а по себ но не при ме њи ва ти, спо ра зу ми ко ји су штет ни по би ло ко ји ин те рес Ср би је,
а по себ но по њен те рито ри јал ни ин те гри тет и др жав ни су ве ре ни тет.
Сни же ње ца ри на на осно ву ССП зна чај но је сма њило бу џетске при хо де, а тај ма њак у бу џе ту се мо рао на док на ди ти из дру гих из во ра те су не сра змер но пове ћа ва не ак ци зе на го ри во, ци га ре те, ка фу и ал ко холне на пит ке.
Има ју ћи у ви ду пр ве три го ди не при ме не ССП про це ње но је да је укуп ни гу би так са мо од нена пла ће них ца ри на ве ћи од 500 ми ли о на евра, а као ко ла те рал на ште та се по ја вљу је по ве ћа ни тро шак за гра ђа не у ви ду ве ћих ак ци за ко је су за три го ди не уве ћа не за су му од око 80 ми ли јарди ди на ра.
14. Др Жав НИ ПоД СТИ Ца јИ ИН вЕ СТИ ЦИ ја ма
До не ће мо све о бу хва тан про пис ко јим ће би ти ре гулиса но пи та ње пра ва на др жав ну по моћ,
кри те ри ју ми ко ји ма да ва лац др жав не по мо ћи тре ба да се ру ково ди при ли ком од лу чи ва ња,
уку пан обим сред ста ва ко ја се мо гу до де ли ти ко ри сте ћи ин стру мент др жавног под сти ца ја,
за тим уку пан обим и об лик др жав не по мо ћи ко је је дан ко ри сник мо же до би ти.
За од ре ђи ва ње ви си не др жав не по мо ћи ин ве сти ција ма ко ри сти ће мо стан дарде нај ра зви је ни јих европских зе ма ља.
За ко ном ће мо ре гули са ти при о ри те те до де ле др жав не по мо ћи са ста но ви шта при вред не гра не или ге о граф ске обла сти у ко јој се ре а ли зу је про је кат за ко ји се тра же др жав ни под сти ца ји.
По себ ну па жњу тре ба усме ри ти на оне про јек те ко ји кре и ра ју но ва рад на ме ста,
ко ји су усме ре ни на ула гања у про из вод не де лат но сти,
ула га ња у не раз ви је на под руч ја,
и у ко ји ма по сто ји ја сно од ре ђе но соп стве но уче шће но си ла ца про јек та.
Сма тра мо да је по треб но на пра ви ти раз ли ку из ме ђу те ла ко ја се ба ве оце ном при спе лих при ја ва за др жав не под сти ца је и њи хо вим одо бра ва њем, од те ла ко ја кон тро ли шу на чин упо требе др жав них под сти ца ја и ефек те, ка ко би се из бе гла си туа ци ја да исти др жав ни ор ган од лу чу је о до де ли сред ста ва и вр ши кон тро лу ко ри шће ња сред ства држав не по мо ћи.
Кон тро лу др жав не по мо ћи ће оба вљати ко ми си ја не за ви сна од из вр шне вла сти.
15. Фор мИ ра ЊЕ раз вој НЕ БаН КЕ
Све зе мље ре ги о на, ко је су успе шно про шле кроз про цес тран зи ци је, из гра ди ле и об но ви ле по сто јећу ин фра струк ту ру, про цес про ме на у при вред ној струк ту ри и фи нан си ра ње из град ње ин фра струк турних про је ка та ба зи ра ле су на по сло ва њу раз вој них ба на ка.
По ред кре ди ти ра ња при вре де, упра вља ња кре дит ним ли ни ја ма за фи нан си ра ње ин фра структур них про је ка та, раз вој не бан ке се ба ве и по сло вима из да ва ња га ран ци ја за прав на и фи зич ка ли ца која су скло пи ла кре дит не по сло ве са ко мер ци јал ним бан ка ма, а га рант свих пла сма на и из да тих га ран ци ја раз вој не бан ке је др жа ва.
У Ср би ји основ ну уло гу у кре ди ти ра њу раз во ја привре де из др жав них из во ра врло успе шно оба вља Фонд за раз вој Ср би је.
Про це њу је се да би за по тре бе убр за ног раз во ја при вре де би ло нео п ход но обез беди ти бар три пу та ве ћи кре дит ни по тен ци јал од са да рас по ло жи вог.
Упра во због то га се пред ла же да поред Фон да, ко ји тре ба да на ста ви свој успе шан рад, у про цес по др шке при вре ди и ин ве сти ци ја ма буде укљу че на но во о сно ва на раз вој на бан ка.
Сред ства за пла сма не би се обез бе ди ла на ба зи кре дит них ли нија из ме ђу на род них фи нан сиј ских ин сти ту ци ја (ММФ, ЕИБ, ЕБРД, раз вој них ба на ка дру гих др жа ва), кре дита од дру гих др жа ва (кре дит Руске Фе де ра ци је) и од сред ста ва из бу џе та ко ја су на ме ње на ре а ли за ци ји ка пи тал них ин ве сти ци ја, али и на осно ву из да ва ња об ве зни ца, са га ран ци јом др жа ве.
16. ра ЦИ о НаЛ На По Тро ШЊа УмЕ СТо ШТЕД ЊЕ
Кри за је до при не ла да се под ра зу ме ва да штед ња увек мо ра би ти је дан од прин ци па ра да др жав не упра ве.
Исто вре ме но, др жа ва не сме да пре ста не да ин ве сти ра.
Из лаз је у ин ве сти ци ја ма и па мет ном улага њу.
Све зе мље ко је се од го вор но по на ша ју пре ма сво јој при вре ди по ве ћа ле су из два ја ња за ин ве сти ције ка ко би на док на ди ле пад ин ве сти ци о не ак тив но сти при ват ног сек то ра и пад из во зне тра жње.
Док срп ска пред узе ћа не по стиг ну кон ку рент ност до вољ ну да обез бе де раст на ба зи из во за, др жа ва мо ра да подсти че до ма ћу по тро шњу кроз ин ве сти ци је у гра ђе винар ство, по љо при вре ду, ин фра струк ту ру, енер ге ти ку.
Ове гра не обез бе ђу ју нај ве ћи број рад них ме ста и прихо да при вре де, а ин ве сти ци је ће обез бе ди ти лан ча ни ефе кат по ра ста тра жње и за про из во ди ма дру гих грана.
Раст тра жње ће би ти оства рен на осно ву сма ње ња це на, као и на осно ву по тро шње гра ђа на, чи ји ће се при хо ди оси гу ра ти и по ве ћа ти због по кре та ња ин вести ци о ног ци клуса у на ве де ним гра на ма.
17. јав Но-ПрИ ваТ На ПарТ НЕр СТва
Јав но-при ват но парт нер ство (ЈПП) као мо дел фи нан си ра ња ин фра струк тур них про је ка та има зна чајне пред но сти над фи нан си ра њем на осно ву из два јања из бу џе та, а по себ но за ду жи ва ња у ино стран ству.
Има ју ћи у ви ду по тре бе за ве ли ким ула га њи ма ко ја су нео пход на у мо дер ни за ци ји и из град њи ин фра струк ту ре, што ће у крат ком ро ку да ти ве ли ки до при нос упошља ва њу до ма ћих ком па ни ја, овај мо дел фи нан сира ња ин фра струк тур них про је ка та ће има ти нај значај ни је ме сто.
ЈПП зах те ва ју ма ња ула га ња др жа ве, сма њу ју ри зике за обе стра не, обез бе ђу ју тран сфер тех но ло ги је, по де лу до би ти, при то ме не ма угро жа ва ња сво ји не над имо ви ном јер су уго во ри вре мен ски огра ни чени.
При ме на овог мо де ла фи нан си ра ња ин ве сти ци ја у све ту је врло рас про стра ње на у про јек ти ма по пут из град ње пу те ва, елек тра на, мо сто ва, ту не ла, мо дерни за ци је пру га и об на вља ња во зног пар ка, из град ње ко му нал не ин фра струк ту ре гра до ва, јав ног пре во за, де по ни ја, во до во да, ка на ли за ци о не мре же.
18. ПоД СТИ Ца ЊЕ раз во ја вЕ ЛИ КИХ ПрИ врЕД НИХ СИ СТЕ ма
Ве ли ки при вред ни си сте ми јав ног или при ват ног секто ра су око сни ца тех но ло шког и ин дустриј ског раз воја свих зе ма ља.
Ова кри за је до ка за ла да при вре де чи ја је сна га за сно ва на на кон ку рент но сти ве ли ких при вред них си сте ма има ју ве ћу ста бил ност.
Рад вели ких си сте ма ве зу је упо шље ност и кон ку рент ност нај ве ћег де ла ма лих и сред њих пред узе ћа, по не кад и чи та вих ре ги о на, обез бе ђу је уса вр ша ва ње тех нич ке и ка дров ске осно ве при вре де, пре суд но ути че на изво зне ре зул та те зе мље, те њи хо ву уло гу тре ба схвати ти мно го ши ре од ту ма че ња за сно ва ног на бро ју за по сле них и еко ном ској ефи ка сно сти.
Ожи вља ва ње ра да ве ли ких при вред них си сте ма ће до при не ти и под мла ђи ва њу ка дров ске струк ту ре ин же њер ског и ви со ко струч ног ка дра, као и рад ни ка у про из вод њи.
Мла ди људи мо ра ју има ти олак шан пут за по шља вању у при вре ди.
19. ПрИ ваТИ за ЦИ ја јав Ног СЕК То ра ПрИ врЕ ДЕ
При ва ти за ци ју и ула га ње при ват них ула га ча у форми ра ње ком па ни ја у до ме ну јав ног сек то ра тре ба под сти ца ти на на ци о на л ном и ло кал ном ни воу, али кључ на јав на пред узе ћа мо ра ју оста ти у пре те жно др жав ном вла сни штву.
Јав ни сек тор при вре де тре ба ре фор ми са ти та ко да се нај пре, кроз ор га ни за ци о но и фи нан сиј ско ре струк тури ра ње, обез бе ди ње го ва спо соб ност да кон ку ри ше при ват ним по ну ђа чи ма јав них услу га, што тре ба да буде учи ње но у ро ку од нај да ље три го ди не.
За то вре ме тре ба от кло ни ти све ад ми ни стра тив не и ре гула тор не пре пре ке ула ску при ват них ула га ча и ком пани ја у сек тор јав них услу га, а ка да се ство ри кри тична ма са по ну ђа ча, кроз де ре гула ци ју це на, отво ри ти про стор за рав но прав ну утак ми цу свих уче сни ка на тр жи шту за при до би ја ње по сто је ћих и но вих ко рисни ка про из во да и услу га.
Рад, це не и ква ли тет услу га јав ног сек то ра тре ба регули са ти кроз кон тро лу и ути цај ре гула тор них те ла ко ја мо ра ју би ти осло бо ђе на од ути ца ја др жав них орга на, по себ но по је ди них пар ти ја.
За јав ни сек тор по сто ји ве ли ко ин те ре со ва ње страних ула га ча ко је је за са да за не ма ре но.
Ства ра њем усло ва за ма њин ско ула га ње и за из град њу но вих капа ци те та на прин ци пи ма за јед нич ког ула га ња са држав ним ком па ни ја ма и кон це си ја, тре ба ис ко ри сти ти ис по ље ну за ин те ре со ва ност без гу бит ка кон тро ле над тим сек то ром.
20. УНа ПрЕ ЂЕ ЊЕ Ко мУ НаЛ НЕ ИН Фра СТрУК ТУ рЕ И ЕФИ Ка СНо СТИ ра Да јав Но-Ко мУ НаЛ НИХ ПрЕД У зЕ Ћа
То ком из ра де Ло кал них про гра ма раз во ја, мно ге општи не су ис та кле да се још увек суо ча ва ју са озбиљним про бле ми ма не до стат ка ква ли тет не пи ја ће во де, дру ги ма је нај ве ћи про блем пи та ње од во ђе ња от падних во да, у тре ћи ма упра вља ње чвр стим от па дом, а у сви ма су це не и ква ли тет ис по ру ке га са апо стро фира ни као на ра ста ју ћи про блем.
При то ме ста нов ни ци Ср би је, по себ но ве ћих гра до ва, из два ја ју и до 30 % ме сеч не за ра де за пла ћа ње ко му нал них услу га (га са, во де, град ског пре во за, одр жа ва ња јав них и зе лених по вр ши на, од но ше ња сме ћа, јав ног осве тље ња и дру гих ра чу на).
Је дан од раз ло га то ли ког уче шћа тро шко ва ко му нал них услу га у укуп ним тро шко ви ма до ма ћин ста ва је и мо но пол ски по ло жај и од го ва ра јуће по на ша ње јав но ко му нал них пред узе ћа.
Ре ше ње се на ла зи у ре про гра ми ра њу ду го ва гра ђа на и уки дању за те зних ка ма та за ду го ва ња кра ћа од 6 ме се ци,
ускла ђи ва њу це на са ра стом про сеч них за ра да, а не као до са да са по ра стом це на на ма ло,
и ра ци о нал нијем по сло ва њу јав них ко му нал них пред узе ћа на основу уште да у не по треб ним тро шко ви ма.
21. за ШТИ Та До маЋИХ По НУ ЂаЧа
У вре ме еко ном ске кри зе од го во ри на те ку ће про блеме мо ра ју би ти ефи ка сни, а је дан од на чи на да др жава од го во ри зах те ви ма при вре де је сте и ње на ак тив на уло га као на ру чи о ца у по ступ ци ма јав них на бав ки.
Пока за ло се да су, у усло ви ма кри зе, за ме ра ма за шти те до ма ће ин дустри је и до ма ће при вре де по се гле и најра зви је ни је зе мље све та.
По др шка до ма ћој при вре ди ни је пи та ње про тек ци о ни зма, већ еко ном ске ра ци онал но сти, јер за вре ме кри зе не ма ва жни јег за дат ка од очу ва ња до ма ће при вре де и рад них ме ста.
С обзи ром да мно ги по ну ђа чи на тен де ри ма јав них предузе ћа и др жа ве уче ству ју нуде ћи стра не про из во де, по не кад пот пу но сум њи вог ква ли те та, али че сто са дам пин шким це на ма, ка ко би до ве ли до про па сти дома ћу кон ку рен ци ју, крај ње је вре ме да се пре ци зни је де фи ни ше шта је то до ма ћи про из вод и да се ње говом про из во ђа чу да ју зна чај не пред но сти у од но су на стра не про из во де, на рав но, ни ка да на ште ту гра ђа на Ре пу бли ке Ср би је као крај њих ко ри сни ка.
22. раз вој По Љо ПрИ врЕ ДЕ
Раз вој по љо при вред не про из вод ње и очу ва ње аграр них ре сур са Ср би је пред ста вља је дан од на ших нај ва жни јих ци ље ва.
Еко ном ски по тен ци ја ли по љопри вре де, има ју ћи у ви ду њен зна чај за пре ра ђи вачку ин дустри ју, тр го ви ну и ту ри зам, пред ста вља ју најве ћу раз вој ну шан су Ср би је у бли жој будућ но сти.
Еко ном ски на пре дак по љо при вре де мо же да се очеку је ако се обез бе ди убр за на об но ва ме ха ни за ци је,
укруп ња ва ње по се да ко ји се об ра ђу ју,
пу на при ме на основ них агро тех нич ких ме ра као што је на вод ња вање и ко ри шће ње ве штач ког ђу бри ва,
ор га ни зо ва ни и кон ку рент ни от куп уз га ран то ва не це не.
Суб вен ци је за мле ко и ме со мо ра ју да пра те трен до ве њи хо вих кре та ња у зе мља ма у окру же њу.
Да би смо оства ри ли овај циљ, обез бе ди ће мо двостру ко ве ћи аграр ни бу џет од оно га ко ји Ср би ја има да нас.
На осно ву ве ћег бу џе та ће мо ћи да се обезбе де по ве ћа не ин ве сти ци је у опре му и ме ха ни за ци ју.
Да би се по ве ћа на из два ја ња ис ко ри сти ла на нај бољи на чин, нео п ход но је по ди ћи ни во зна ња о приме ни но вих тех но ло ги ја,
уво ђе њу стан дарда и до бре по љо при вред не прак се, као и про да ји, мар ке тин гу и упра вља њу га здин ством.
Фи нан сиј ска по др шка по љо при вре ди не тре ба да зави си са мо од об ра ђи ва не по вр ши не или бро ја грла сто ке, већ ће би ти усме ре на и на пре ми ра ње це на про из во да, ка ко би се под ста кла за ин те ре со ва ност за ве ће при но се,
за тим на сма ње ње це на ре про мате ри ја ла и по треб не опре ме,
а по себ ни про гра ми по др шке тре ба да буду усме ре ни на ја ча ње ин фраструк ту ре про из во ђа ча ко ји има ју из во зне по тен ција ле.
Пра вил ним усме ра ва њем по др шке и под сти цањем кон ку рен ци је на стра ни от ку па обез бе ди ће мо суб вен ци о ни са ње про из во ђа ча и ко ри сни ка, уме сто оних ко ји тр гу ју про из во ди ма.
Фи нан си ра ће мо про гра ме по љо при вре де ко ји су по ве за ни са ви шим фа за ма пре ра де и за јед нич ке про из вод ње, ка ко би обез бе ди ли суп сти ту ци ју увоза број них пре храм бе них про из во да,
али и по ве ћа ли еко ном ски ка па ци тет из во за за сно ва ног на по љопри вред ним про из во ди ма.
23. рЕ вИ Та ЛИ за ЦИ ја И Из граД Ња СИ СТЕ ма за На воД Ња ва ЊЕ
Има ју ћи у ви ду кли матске и дру ге про ме не на водња ва ње оста је је дан од озбиљ них за да та ка др жа ве у будућ но сти, јер при ват не ин ве сти ци је се у том сегмен ту мо гу оче ки ва ти са мо у до ме ну на бав ке опреме за на вод ња ва ње.
Уз не знат не ин ве сти ци је у Војво ди ни би мо гло да се на вод ња ва 100.000 хек та ра, зна чи пет пу та ви ше.
То је врло ре а лан план ка да се зна да ка нал Д-Т-Д са да об у хва та 960 ки ло ме та ра канал ске мре же, и да има ви ше од 22.000 ки ло ме та ра ка нал ске мре же ко ја се де ли мич но мо же по ве за ти са глав ним ка на лом.
Од вод ња ва ње ми ли он хек тара и на вод ња ва ње 500.000 хек та ра је циљ нај ве ћег ин фра струк тур ног про је ка та у по љо при вре ди.
До тог ци ља мо же мо до ћи до 2020. го ди не, а до оства рења пр ве фа зе већ за три го ди не, јер у тој фа зи ни су по треб на ис ко па ва ња но вих ка на ла, већ са мо са наци је пре вод ни ца, про ду бља ва ња ка на ла и уград ња са вре ме ни јих и ја чих пум пи.
Сред ства за ре а ли за ци ју овог про јек та би ће обез беђе на ини ци ра њем кре дит ног аран жма на са Руском Фе де ра ци јом и при вла че њем стра те шких ула га ча који у овом по слу има ју по зи тив на ис куства, по пут улага ча из Изра е ла, Хо лан ди је и Бра зи ла.
24. ЕНЕр гЕ ТИ Ка
Но ве ин ве сти ци је у енер гетски сек тор осим ге не риса ња рад них ме ста и за ма ха ко ји ће до не ти при вреди, ства ра ју нео п ход не, ин фра струк тур не пред услове за до ла зак ин ве сти ци ја у дру ге гра не при вре де.
Ср би ја ће из град њом но вих енер гетских ка па ци те та по ста ти енер гетски ли дер овог де ла Евро пе и привлач на де сти на ци ја за ин ве сти то ре, по го то ву оне ко ји ко ри сте гас као си ро ви ну или енер гент у проце су про из вод ње.
За ла же мо се да се фи нан си рање круп них енер гетских про је ка та ра ди и уз партнер ство са при ват ним сек то ром.
За ре кон струк ци ју по сто је ћих енер гетских ка па ци те та по треб но је прона ћи сред ства у ви ду до ка пи та ли за ци је ка ко би држа ва за др жа ла ве ћин ски и кон трол ни па кет ак ци ја.
До не ће мо за ко не и ме ре ко ји ће до при не ти ра цио нал ни јој упо тре би енер ги је, по себ но елек трич не енер ги је.
За енер гетску будућ ност Ср би је и ре ги она ва жну уло гу има ефи ка сна ре а ли за ци ја про јек та Ју жни ток и га си фи ка ци ја зе мље.
По кре ну ће мо кори шће ње об но вљи вих и еко ло шки чи стих енер гетских по тен ци ја ла на ших ре ка, ве тра и сун ца ко је је у Ср би ји пот пу но за не ма ре но, а ин ве сти ци је у тим сег мен ти ма енер ге ти ке у све ту ра сту по нај бр жим сто па ма.
25. раз вој граЂЕ вИ Нар СТва
У про шло сти је број за по сле них у гра ђе ви нар ству био и пет пу та ве ћи, а пре са мо три го ди не био је ве ћи за 30.000.
Ло ше ста ње у гра ђе ви нар ству, које у свом де ло ва њу укљу чу је пре ко 30 при вред них гра на, до ве ло је до зна чај ног сма ње ња оби ма посло ва, па и до ве о ма оте жа ног ра да дру гих привред них гра на.
Због то га је по раст ин ве сти ци ја у гра ђе ви нар ству је дан од кључ них при о ри те та ДСС у на ред ном пе ри о ду.
ДСС ће се по себ но за ла га ти да оно до би је ста тус јед ног од стра те шких сек то ра раз во ја.
Сто га је осни ва ње је дин стве ног ми ни старства про стор ног пла ни ра ња и гра ђе ви не ре ше ње за цен тра ли за ци ју ме ра и на по ра за опо ра вак грађе вин ске ин дустри је и из град ње у Ср би ји.
Нео п ходно је и убр за ње про це ду ра за до би ја ње гра ђевин ских до зво ла и ре ша ва ње имо вин ско-прав них пи та ња, ко је се го ди на ма обе ћа ва.
Уво ђе ње ин тегри са ног ин фор ма ци о ног си сте ма ко ји уве зу је све чи ни о це из да ва ња до зво ле од судо ва, но та ра на ове ри уго во ра, пре ко по ре ске упра ве, ка та стра, ди рек ци је за из град њу и над ле жних се кре тари ја та је са мо јед на од ме ра ко ја би до при не ла оства ре њу тог ци ља.
Дру га је за вр ше так ка та стра не по крет но сти као пред усло ва за ре ше ње имо винско-прав них од но са др жа ве и при ват ног сек то ра.
Пред ла же мо и осни ва ње га рант ног фон да од не актив не др жав не имо ви не, ко ји би обез бе ђи вао банкар ске га ран ци је гра ђе вин ским пред узе ћи ма да би мо гла да из во де ра до ве у зе мљи и ино стран ству, као и да ре про гра ми ра ју оба ве зе ко је има ју пре ма бан кар ском сек то ру.
26. рУ раЛ НИ раз вој И оЧУ ва ЊЕ СЕ Ла
Је дан од нај ве ћих струк тур них про бле ма срп ског дру штва да нас је сте бр зо сма њи ва ње и ста ре ње се оског ста нов ни штва, као и де ва ста ци ја по љо при вре де, што је по сле ди ца ви ше де це ниј ског за не ма ри ва ња ру рал ног раз во ја.
За уста вља ње не га тив них про це са ко ји су за хва ти ли се о ско ста нов ни штво мо гу ће је пости ћи ства ра њем бо љих усло ва жи во та, као и по већа њем при ли ка за про на ла же ње по сла, из ван по љопри вре де.
Цен трал ним ме ра ма ће мо ре ши ти пи та ње от ку па про из во да,
ство ри ти усло ве за по ди за ње мањих по го на за пре ра ду по љо при вред них про из во да,
из град њу скла ди шта и на бав ку хлад ња ча.
По се бан ак це нат ће би ти ста вљен на обез бе ђе ње нео п ход не ин фра струк ту ре (ко му нал на ин фра струк ту ра, си сте ми за на вод ња ва ње, ло кал ни пу те ви, те ле фон и ин тернет итд.)
и уна пре ђе ње услу жних де лат но сти ве за них за по љо при вре ду, по пут ту ри зма, тр го ви не и дру гих де лат но сти.
По др шка ће би ти пру же на и ка да је у пи та њу из град ња ре ги о нал ног иден ти те та, при ме на ак тив ног мар ке тин га и ства ра ње брен до ва.
По себ ни про гра ми ће би ти на ме ње ни очу ва њу об но вљи вих и нео б но вљи вих при род них ре сур са
и уна пре ђе њу живот не сре ди не, ко ја ће и у будућ но сти би ти глав на пред ност ру рал них сре ди на.
27. ПрЕД У зЕТ НИ ШТво И раз вој ма ЛИХ И СрЕД ЊИХ ПрЕД У зЕ Ћа (мСПП)
Да бисмо уна пре ди ли струк ту ру и еко ном ску сна гу сек то ра МСП, из бу џе та на ме ње ног по др шци МСП, пу тем кре ди та и бес по врат них ула га ња, до при неће мо афир ма ци ји про из вод них ма лих и сред њих пред узе ћа кроз укљу чи ва ње у про јек те са ве ли ким пред узе ћи ма;
суфи нан си ра ће мо ак тив но сти усме рене на ино ва ци је и кон ку рент ност и по ве зи ва ње са на уч но-ис тра жи вач ким ор га ни за ци ја ма.
Из фон да ко ји ће би ти на ме њен по др шци из во зу, из дво ји ће се по себ на сред ства за из воз пред узе ћа ко ја у ра ни јем пе ри о ду ни су ни ка да из во зи ла, ко ја има ју ори ги налан про из вод, за сно ван на до ма ћем зна њу и ре сурси ма и за про из во де ко ји мо гу пред ста вља ти срп ски бренд на стра ним тр жи шти ма.
Ство ри ће мо усло ве за бр жи раз вој фи нан сиј ских тр жи шта, ја ча ње конку рен ци је на бан кар ском тр жи шту
и за осни ва ње спе ци фич них ин сти ту ци ја на ме ње них фи нан си ра њу МСПП.
28. за ШТИ Та ЖИ воТ НЕ СрЕ ДИ НЕ
Ср би ја тре ба да те жи стал ном еко ном ском ра сту, али та квом ко ји обез бе ђу је очу ва ње ње них при род них ре сур са и за шти ту жи вот не сре ди не.
Су шти на та квог раз во ја за сни ва се на прин ци пу “ми сли зе ле но” ко ји на ла же ху ма ни за ци ју прин ци па тра ди ци о нал не еконо ми је
и дру штве ни раз вој ко ји ће обез бе ди ти склад из ме ђу по тре бе за еко ном ским ра стом и очу ва њем жи вот не сре ди не.
Ка ко би смо сма њи ли ути цај от па да на жи вот ну среди ну, по треб но је ус по ста ви ти си стем упра вља ња отпа дом ко јим би се он ства рао кон тро ли са но и да ље тре ти рао у скла ду са прин ци пи ма очу ва ња жи вотне сре ди не.
То под ра зу ме ва де фи ни са ње стра те гије упра вља ња от па дом ко ја би од ре ди ла на чи не за пре вен ци ју и сма ње ње на ста ја ња от па да, као и могућ но сти ње го вог по нов ног ко ри шће ња и вра ћа ња у по тро шњу.
Ко ри шће њем от па да као ал тер на тив ног из во ра енер ги је на ше дру штво мо же да оства ри значај не уште де са аспек та сма ње ња по тро шње стру је и дру гих енер ге на та,
док пред узет ни штво у обла сти упра вља ња от па дом мо же да буде при ли ка за отвара ње ве ли ког бро ја рад них ме ста и оства ри ва ње про фи та кроз ди рект не до ма ће и стра не ин ве сти ци је.
29. ДУ Нав Као Ко рИ Дор за По ШЉа ва Ња
Па не вроп ски Ко ри дор 7 или Ду нав ски ко ри дор је један од нај ва жни јих европ ских пу те ва, а за јед но са Рај ном и Мај ном пред ста вља нај ва жни ји во де ни пут на кон ти нен ту.
Овај ко ри дор је за пра во по тен ци јал ко ји нам до но си Ду нав, ко ји је кроз Ср би ју пло ван це лом ду жи ном, а не до вољ но је ис ко ри шћен.
Ако се узме у об зир чи ње ни ца да је реч ни тран спорт један од нај јеф ти ни јих ви до ва тран спор та и да се у будућ но сти оче ку је ње го ва екс пан зи ја, ја сно је да овај плов ни пут тре ба да буде је дан од при о ри те та.
Пред ност ула га ња у овај ко ри дор ле жи и у чи ње ници да пут ни, же ле знич ки, ва зду шни и дру ги ко ридо ри у ко је тре ба ула га ти мо гу би ти за о би ђе ни, али овај, ни за Евро пу, а ни за нас не ма ал тер на ти ву.
За из град њу при ста ни шта, мо дер ни за ци ју и ши ре ње тран спорт них и пре то вар них ка па ци те та по сто је заин те ре со ва ни ула га чи, али ре ша ва ње пи та ња ур бани стич ког пла ни ра ња, по ве зи ва ња са оста лим ви дови ма тран спор та (ин тер мо дал ни си сте ми) и до би ја ње до зво ла за рад, пред ста вља пре пре ку ко ју ће мо от клони ти у врло крат ком ро ку.
Ожи вља ва ње тран спор та на Ду на ву би до при не ло по ве ћа њу ин ве сти ци ја у во де ни тран спорт и на дру гим плов ним ре ка ма и на ка на ли ма.
30. Тр го вИ На
Тр го ви на је, по оби му про ме та, ни воу за по сле но сти, и до при но сом у ра сту бру то до ма ћег про из во да, једна од нај зна чај ни јих при вред них гра на.
Пре по четка кри зе сто па ра ста тр го ви не и услу га је би ла два до три пу та ве ћа од ра ста бру то до ма ћег про из во да, а и у вре ме кри зе њен пад је ма њи од па да ин дустриј ске про из вод ње.
За хва љу ју ћи то ме што је радно ин тен зив на гра на са ре ла тив но ма лим зах те вима у од но су на ква ли фи ка ци је за по сле них, тр го ви на мо же да ти сна жан до при нос ди на ми ци тр жи шта ра да.
Нај ве ћи про блем у овој обла сти пред ста вља не до вољ на кон ку рен ци ја, ко ја је ре зул тат још увек рас ту ће кон цен тра ци је у сек то ру тр го ви не и ви соких ба ри је ра за до ла зак но вих стра них ла на ца мало про да је.
Не до вољ на кон ку рен ци ја има за по следи цу по ве ћа ње це не ро ба и угро жа ва ње стан дарда гра ђа на.
ДСС ће увек по др жа ва ти ја ча ње до ма ћих тр го вин ских су бје ка та, њи хо во оса вре ме њи ва ње у по сло ва њу, ја ча ње њи хо ве ма те ри јал не осно ве и по ди за ње кон ку рент но сти на тр жи шту.
Ре ги о нална не рав но мер ност по нуде ро ба на во ди на по требу по спе ши ва ња те ри то ри јал не де цен тра ли за ци је тр го вин ске мре же и ве ли ких тр го вин ских цен та ра, оса вре ме њи ва ње по нуде тр го вин ских услу га пу тем ко ри шће ња до стиг ну ћа е-тр го ви не, што је при ли ка за ула зак но вих ин ве сти то ра у сек то ру ма ло про да је.
Сла би из во зни ре зул та ти су де ли мич но ре зул тат нео р га ни зо ва ног на сту па срп ских ком па ни ја, по себно у сек то ру пре храм бе них про из во да, на тр жи штима ма ло про да је у зе мља ма у ре ги о ну, та ко да ће мо обез бе ди ти под сти ца је за из ла зак на ших тр го винских ком па ни ја на стра на тр жи шта и ко орди на ци ју њи хо вог на сту па са до ма ћим про из во ђа чи ма.
ДСС ће увек по др жа ва ти до ма ће тр го вин ске су бјек те да отва ра ју су пер мар ке те и ме га мар ке те у зе мља ма ЦЕФТЕ и у зе ма ља ма са ко ји ма има мо спо ра зу ме о бес ца рин ском по сло ва њу, чи ме ће се до при не ти већем из во зу по себ но пре храм бе них ро ба.
31. ТУ рИ зам
Срп ски ту ри стич ки по тен ци ја ли ни су до са да до вољно ис ко ри шће ни, ни ти је ту ри зам за узео зна чај ну по зи ци ју у раз вој ној по ли ти ци Ср би је, иако рас по лаже мо зна чај ним ре сур си ма за раз вој бањ ског, зимског, здрав стве ног, тран зит ног, кон гре сног, вер ског и град ског ту ри зма.
Кључ не ак тив но сти у раз во ју обла сти ту ри зма у Ср би ји ће се од но си ти на из градњу ту ри стич ког брен да Ср би је, ту ри стич ких цен тара и до га ђа ја, што ће до при не ти по ве ћа њу бро ја и по вољ ни јој струк ту ри стра них го сти ју,
про ду же њу њи хо вог бо рав ка у Ср би ји,
ве ћој ван пан си он ској потро шњи,
као и ујед на ча ва њу ис ко ри шће но сти ту ристич ких ка па ци те та у свим де ло ви ма зе мље и свим ви до ви ма ту ри стич ке по нуде.
Да би се сви по тен ци ја ли и по себ не вр сте ту ри стичких про из во да ис ко ри сти ли у пот пу но сти, по треб но је кре и ра ти ту ри стич ку по нуду та ко да об је ди ни природ не по тен ци ја ле са кул тур ним и исто риј ским насле ђем.
Ср би ја рас по ла же из узет ним здрав стве ним рад ници ма ко ји су се до ка за ли на ме ђу на род ном пла ну и ко ји по сти жу од лич не ре зул та те у кардио хи рур ги ји, ор то пе ди ји, фи зи ја три ји, хи рур ги ји ока, пла стич ној хи рур ги ји и дру гим гра на ма кла сич не ме ди ци не.
Пове зи ва њем ком пе тен ци ја за по сле них са уна пре ђеном здрав стве ном ин фра струк ту ром, ле ко ви то шћу на ших ба ња, ва зду ха и исто риј ским на сле ђем, мо же се оства ри ти пот пу ни за о крет у мо де лу здрав ственог ту ри зма.
Здрав стве ни ту ри зам је јед на од нај брже ра сту ћих гра на ту ри зма и до би ја на зна ча ју, због све ве ћих раз ли ка у це ни и ква ли те ту здрав стве не за шти те, а све ма њих ба ри је ра због про бле ма транспор та на би ло ко ју де сти на ци ју.
Овај при ступ би допри нео упо шља ва њу те ку ћег ви шка ме ди цин ских рад ни ка и при ву као са свим дру ги сег мент по се тила ца Ср би је.
32. На мЕН СКа ИН ДУСТрИ ја
Не ка да је на мен ска ин дустри ја упо шља ва ла пре ко20.000 ви со ко струч них ка дро ва ма шин ске, елек тротех нич ке, хе миј ске и дру гих стру ка и би ла је но си лац при вред ног и тех но ло шког раз во ја зе мље.
У будућно сти ће мо обез бе ди ти усло ве за мо дер ни за ци ју, тех нич ко опре ма ње и на уч но-ис тра жи вач ки раз вој на мен ске про из вод ње, ка ко би се по но во ус по стави ло тех но ло шко ли дер ство ове де лат но сти и ка ко би се при ву кли вр хун ски мла ди ин же ње ри и стручња ци за рад у овој ин дустри ји.
Це не ћи да је ве ли ки део про из вод них ка па ци те та и по ред све га очу ван и да по сто ји ин те рес на ших тра ди ци о нал них тр жи шта за да љом са рад њом, нео п ход но је по ве ћа ти на по ре за упо шља ва ње ње них ка па ци те та кроз ја ча ње присут но сти на ме ђу на род ном тр жи шту и тех но ло шку са рад њу са ли де ри ма у овој гра ни.
Из воз ла ког нао ру жа ња и му ни ци је ће би ти зна чај но уве ћан јер ће би ти обез бе ђе на сред ства за тех но ло шко уса вр шава ње про из вод ње и фи нан си ра ње из во за.
При томе та кав из воз ни је прет ња ми ру на ме ђу на род ном пла ну, јер ће он би ти ускла ђен са свим огра ни че њима ко ја по ста вља ју по ве ље и од лу ке Ује ди ње њих на ци ја, ко јих се Ср би ја при др жа ва и у свим дру гим обла сти ма.
33. ИНо ва ЦИ јЕ, На УЧ Но-ИС Тра ЖИ ваЧ КИ раД И оБра зо ва ЊЕ
Не ка да је јед на од кључ них пред но сти срп ских компа ни ја би ла струч ност за по сле них.
Да нас, а још ви ше у будућ но сти, ства ра ње тех но ло шких ино ва ци ја, приме на ви со ких тех но ло ги ја, спо соб ност и бр зи на трансфе ра нај са вре ме ни јих до стиг ну ћа на у ке и тех ни ке у про из вод не по го не, опре де љи ва ће ко је ком па ни је, али и на ци је, има ју пер спек ти ву.
Зна ња ко ја да нашњи студен ти сти чу на фа кул те ти ма, ис тра жи вач ки про јек ти ко ји се спро во де у ин сти ту ти ма и у раз војним цен три ма ком па ни ја опре де ли ће будућ ност српске при вре де.
Тех но ло шка опре мље ност мо дер них ком па ни ја, ди ги та ли за ци ја у про из вод ним по го ни ма и елек трон ско по сло ва ње у ад ми ни стра ци ји ути чу на то да и ком пе тен ци је сред ње обра зо ва них за по слених мо ра ју би ти уна пре ђе не и стал но об на вља не.
Де це ни ја ма уна зад су ин же ње ри ко ји су се шко лова ли у Ср би ји нај тра же ни ји ка дар у за пад ној Европи и САД.
Ако је њи хо во зна ње из вор успе ха у тим зе мља ма, не ма раз ло га да не ве ру је мо у ње го ву сна гу да по кре не и до ма ћу при вре ду.
Због то га ћемо из дво ји ти мно го ви ше сред ста ва за по ве ћа ње бро ја студе на та при род них и тех нич ких на у ка и за оса вре ме њи ва ње про гра ма и на чи на на ко је инже ње ри свих ви до ва сти чу сво ја зна ња ка ко би до 2016. го ди не њи хов удео у укуп ном бро ју студе на та био пре ко 50 %.
Број ин же ње ра ко ји ће се шко лова ти у будућ но сти и по ве за ност њи хо вог зна ња са прак тич ним по тре ба ма про из вод них ком па ни ја у ма шин ској, елек тро и хе миј ској ин дустри ји ће би ти пре судан за до ла зак ин ве сти то ра из тих гра на.
Ако су ци ље ви зе ма ља, ко је су нај ве ћи из во зни ци, веза ни за по ве ћа ње бро ја ин же ње ра из над бро ја висо ко о бра зо ва них у свим дру гим обла сти ма, он да ни Ср би ја не ма дру ги пра вац раз во ја обра зо ва ња сем да усво ји ту сра зме ру.
Не до ста так зна чај ни јих сред ста ва за фи нан си ра ње на уч но -ис тра жи вач ког ра да у до ме ну основ них, фун да мен тал них ис тра жи ва ња, као и све ма ње кадра ко ји је усме рен на ту вр сту ис тра жи ва ња, нас је опре де лио да се за ла же мо за по ве ћа ње из два ја ња за кон крет не про јек те раз вој ног и ино ва ци о ног карак те ра.
Ко мер ци ја ли за ци ја раз вој них ре зул та та ће би ти фи нан сиј ски, али и стра те шки циљ ула га ња у на у ку у сред ње роч ном пе ри о ду, док ће се уче шће у про јек ти ма основ них ис тра жи ва ња сти мули са ти кроз укљу чи ва ње у ме ђу на род не мре же ин сти ту ци ја ко је, за те на ме не, рас по ла жу свим по треб ним ре сур си ма.
Ка ко су мно ги ин сти ту ти, ла бо ра то ри је и на уч ни центри из гу би ли ди рект ну по ве за ност са по тре ба ма привре де или су по је ди не при вред не гра не из гу би ле инте рес да са њи ма не по сред но са ра ђу ју, нео п ход но је обез бе ди ти њи хо ву по ве за ност на ба зи при ва ти за ције.
Об лик вла сни штва не га ран ту је на уч не ре зул та те, док ин те рес за про фи том га ран ту је при ти сак да се резул та ти оства ре.
Суфи нан си ра ње про је ка та при вре де усме ре них на раз вој тех но ло ги ја и про из во да ће би ти прак са ми ни стар ства за ду же ног за на у ку.
Удво стручи ће мо ула га ње бу џе та у на у ку, уз услов да се сма њи фи нан си ра ње пла та, а да се зна чај но уна пре ди финан си ра ње ре зул та та про је ка та, чи ме ова из два ја ња гу бе ка рак тер тро шка и по ста ју ин ве сти ци ја.
34. рав Но мЕр НИ рЕ гИ о НаЛ НИ раз вој
Има ју ћи у ви ду са да шњу еко ном ску кри зу, пи та ње рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја до би ја још ви ше на зна ча ју јер ће ње не по сле ди це би ти те же у оним де лови ма зе мље ко ји су и до са да би ли сла би је раз ви је ни.
Ство ри ће мо за кон ске,
ин сти ту ци о нал не
и фи нан сијске усло ве за да ва ње под сти ца ја ин ве сти то ри ма у не до вољ но раз ви је ним оп шти на ма.
Обим и вр сте пру же них под сти ца ја ин ве сти ци ја ма тре ба при ла годи ти сте пе ну раз ви је но сти ре ги о на и кон крет не општи не у ко јој се ула га ње ре а ли зу је, ка ко би се смањи ва ле и уну тар-ре ги о нал не раз ли ке.
Под сти ца ји ин ве сти ци ја ма ће за ви си ти и од бро ја и ква ли фи каци о не струк ту ре за по сле них на осно ву ин ве сти ци је, вр сте де лат но сти, тех но ло шког ни воа ин ста ли ра не опре ме, из во зне пер спек ти ве по сло ва ња, као и броја ко о пе ра на та ко ји се ан га жу ју у окви ру Ср би је.
Подр шку ин ве сти ци ја ма у не раз ви је ним под руч ји ма тре ба пру жа ти на осно ву до не тих за ко на о кон тро ли др жав не по мо ћи, усво је них од лу ка о сте пе ну не разви је но сти ре ги о на и уна пред по зна тих кри те ри ју ма.
Ди рект но пре го ва ра ње о ви до ви ма и ви си ни по моћи стра те шким ин ве сти то ри ма ће би ти мо гу ће са мо на осно ву од лу ке и овла шће ња нај ви ших ор га на вла сти у Ср би ји.
На тај на чин ће би ти обез бе ђе на рав но прав ност свих по тен ци јал них ин ве сти то ра као и свих не раз ви је них ре ги о на у Ср би ји.
35. СТва ра ЊЕ ЕКо Ном СКИХ зо На оД По СЕБ Ног ИН ТЕ рЕ Са за рЕ гИ о НаЛ НИ раз вој
При ступ ре ги о нал ном раз во ју, по себ но нај не ра зви јени јих оп шти на, мо ра да се про ме ни.
При о ри тет тре ба да има ју оп шти не са нај ве ћим про бле ми ма, а не оне са нај ве ћим до са да шњим ула га њи ма.
Др жа ва та кве оп шти не тре ба да афир ми ше као зо не од по себ ног еко ном ског зна ча ја за ре ги о нал ни раз вој Ср би је.
Ка да го во ри мо о уло зи др жа ве у по мо ћи ин ве сти ција ма за раз вој не раз ви је них оп шти на, на гла сак тре ба да буде на по ре ским олак ши ца ма, а не на ди рект ном пла ћа њу ко је оп те ре ћу је бу џет.
Др жа ва тре ба да напра ви ма пу еко ном ских зо на у ко ји ма ће, у скла ду са сте пе ном не раз ви је но сти, од ре ди ти ка те го ри је по реских олак ши ца за за ин те ре со ва не ин ве сти то ре.
По ре ске олак ши це тре ба да ва ти сви ма ко ји мо гу да до при не су отва ра њу но вих рад них ме ста.
То под ра зуме ва пот пу но осло ба ђа ње од пла ћа ња свих по ре за, осим ПДВ.
Осло ба ђа њем од по ре за др жа ва оста вља про стор ин ве сти то ри ма да ула жу ви ше сред ста ва у тех но ло шки раз вој и по ве ћа ње бро ја за по сле них.
Овим олак ши ца ма се не би зна чај но сма њи ли бу џетски при хо ди, јер су они и да нас у тим сре ди на ма мини мал ни, али би мно ге ком па ни је ко је пла ћа ју ви со ке по ре зе у дру гим де ло ви ма Ср би је и ре ги о ну, би ле моти ви са ни је да ула жу у ова под руч ја.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да су пи та ња „бе о гра ди за ци је“ и сма ње ње бро ја ста нов ни ка Срби је су штин ски про бле ми ко ји на ду жи рок пре те да де мо граф ски и еко ном ски де ста би ли зу ју др жа ву.
Ово су уну тра шња пи та ња од нај ви шег зна ча ја и више не ма про сто ра за од ла га ње њи хо вог ре ша ва ња.
36. Со ЦИ јаЛ На за ШТИ Та
У усло ви ма еко ном ске кри зе ри зи ци со ци јал не угроже но сти и по тре бе за со ци јал ним збри ња ва њем се по ве ћа ва ју.
Нај ве ћем ри зи ку си ро ма штва из ло же на су ли ца са ни ским ни во ом обра зо ва ња,
не за по сле на и из др жа ва на ли ца,
ста ри ји,
ста нов ни ци ру рал них подруч ја
и по себ но угро же не гру пе као што су осо бе са ин ва ли ди те том,
из бе гли це и ра се ље на ли ца.
Про блеми еко ном ске си гур но сти ових гру па ста нов ни ка су пове за ни са обез бе ђе њем по нуде рад них ме ста,
али и са ства ра њем фон до ва на ме ње них тим по тре ба ма.
Директ на из два ја ња за њи хо во збри ња ва ње тре ба за мени ти про гра ми ма упо шља ва ња и под сти ца ња њи хо ве по слов не по кре тљи во сти на осно ву по ве ћа ња њи хових ква ли фи ка ци ја, мо ти ва ци је за тра же ње за по слења и мо ти ва ци је по сло да ва ца да кре и ра ју од го ва ра јућа рад на ме ста.
Од ре ђе ни број рад них ме ста на ме њен овим гру па ма ста нов ни штва мо ра би ти по кре нут кроз јав не ра до ве на на ци о нал ном и ло кал ном ни воу.
По себ ни про гра ми по мо ћи мо ра ју би ти раз ви је ни за ли ца ко ја оста ју без по сла, услед деј ства еко ном ске кри зе.
Мно ги од њих, чи та ве по ро ди це, су до дат но угро же не чи ње ни цом да су њи хо ва при ма ња оп те реће на от пла том кре ди та, а имо ви на хи по те ком.
За такве људе мо ра по сто ја ти ал тер на ти ва јер еко ном ска кри за не сме би ти раз лог њи хо ве тра ге ди је.
Про дуже ње тра ја ња пра ва на нов ча не на кна де за не за после ност ће би ти уве де но као знак ува жа ва ња со цијал них ри зи ка на ста лих еко ном ском кри зом.
Др жа ва не мо же сво ју од го вор ност за со ци јал ни поло жај гра ђа на да пре ба ци на при вре ду и да ад ми нистра тив ним ме ра ма оне мо гу ћа ва от пу шта ње рад ни ка, већ је ду жна да обез бе ди да се ство ри ви ше рад них ме ста не го што ће се за тво ри ти и у том ци љу мо ра да раз ви је од го ва ра ју ће ин стру мен те,
уз ус по ста вља ње до го во ра из ме ђу со ци јал них парт не ра о рав но мер ном пре узи ма њу де ла те ре та еко ном ске кри зе.
37. ПЕН зИ јЕ
Ни во пен зи ја ће би ти ускла ђи ван са кре та њем ра ста за ра да, али и за шти ћен од обез вре ђи ва ња услед моне тар них и тр жи шних про ме на.
Фон до ви за ис пла ту пен зи ја мо ра ју ди вер зи фи ко ва ти из во ре фи нан си рања кроз ка пи та ли за ци ју ра ни јих ула га ња пен зи о них фон до ва, кроз буду ћа ула га ња у др жав не хар ти је од вред но сти и фи нан си ра ње ка пи тал них ин фра структур них про је ка та, ка ко би се сма њи ла по тре ба за буџетским тран сфе ри ма.
Про цес отва ра ња пен зи о ног оси гу ра ња пре ма при ват ним фон до ви ма тре ба да буде по др жан екс пли цит ним за кон ским ре ше њи ма, ко ја ће на ду ги рок обез бе ди ти пре усме ра ва ње тере та оси гу ра ња са др жав них фон до ва на при ват не.
38. зДрав СТвЕ На ИН Фра СТрУК ТУ ра
За здрав стве ну за шти ту се го ди шње из два ја ју врло зна чај на сред ства, у здрав ству ра ди пре ко сто хи љада гра ђа на, узи ма ју се зна чај ни кре ди ти из ме ђу народ них из во ра.
По ред свих људ ских и ма те ри јал них ка па ци те та че ка ње на по је ди не вр сте услу га је не допусти во ду го, док по је ди ни ле ка ри и уста но ве ни су ис ко ри шће не, а не ко ли ко хи ља да ле ка ра че ка на свој пр ви по сао.
На ве де на за па жа ња по ка зу ју да по сто је круп ни про пусти у мре жи и ор га ни за ци ји здрав ствених уста но ва и си сте му обра зо ва ња у здрав ству.
За то ће мо на ста ви ти са из град њом но вих здрав ствених ка па ци те та јер је здра вље на ци је и сва ког по једин ца нај ве ћа га ран ци ја ње го вог еко ном ског бла го ста ња.
Из дво ји ће се по треб на сред ства за из град њу два кли нич ко-бол нич ка цен тра на ју гу и за па ду Срби је, ка ко би се здрав стве на за шти та ста нов ни ка тих ре ги о на до ве ла на ни во ко ји по сто ји у раз ви је ним цен три ма здрав ства у дру гим де ло ви ма Ср би је,
и да би се ство ри ли ка па ци те ти ко ји ће се по нуди ти на тржи шту здрав стве них услу га и окол них зе ма ља чи је здрав ство ни је на том ни воу раз во ја.
39. Ко рУП ЦИ ја
Енер гич но ће мо ра ди ти на сузби ја њу ко руп ци је, свим рас по ло жи вим за кон ским ме ра ма и бес ком про ми сним де ло ва њем ин сти ту ци ја,
ка ко би смо ство ри ли др жа ву ко ја се пре ма стан дарди ма са вре ме ног ци ви ли зо ва ног све та мо же ле ги ти ми са ти као др жа ва у ко јој по сто ји вла да ви на пра ва
и ко ја је спо соб на да се рав но прав но укљу чи у ме ђу на род не ин те гра ци о не то ко ве.
Јав на пред узе ћа, др жав не слу жбе ни ке и њи хо ве ру ко во ди о це тре ба за шти ти ти од ис ку ше ња ко рупци о них ри зи ка.
Ство ри ће мо тех нич ку и ор га ни за цио ну осно ву за уво ђе ње елек трон ских на бав ки, центра ли зо ва не на бав ке за це ло куп ни јав ни сек тор и тран спа рент ни је про це ду ре ре а ли за ци је и кон тро ле скло пље них уго во ра.
За рад ан ти ко руп циј ских те ла и ин сти ту ци ја тре ба ство ри ти нај са вре ме ни је тех нич ке и ад ми ни стра тив не усло ве.
40. ЕКо Ном СКИ раз вој Ко Со ва И мЕ То ХИ јЕ
Еко ном ски про спе ри тет Ко со ва и Ме то хи је је не мо гуће за ми сли ти из ван сна жне ин те гра ци је у еко ном ске то ко ве це ло куп не при вре де Ср би је.
За оства ре ње тог ци ља, нео п ход но је обез бе ди ти ја ча ње ин сти туци о нал них ка па ци те та срп ске за јед ни це, од но сно ак ти ви ра ње функ ци ја свих ин сти ту ци ја др жа ве ко је су зна чај не за по др шку при вред ном раз во ју.
За економ ску ре ви та ли за ци ју Ко со ва и Ме то хи је нео п ход но је обез бе ди ти ве ћу ис ко ри шће ност ло кал них ре сурса,
пру жи ти не по сред не фи нан сиј ске и ад ми ни стратив не под сти ца је пред узет ни штву,
раз во ју по љопри вре де
и ра ду ве ли ких си сте ма чи ји су ка па ци те ти очу ва ни, од но сно ства ра њу усло ва за еко ном ску одржи вост ста нов ни штва на ба зи соп стве них при хо да и де лат но сти пред узе ћа.
Кључ на прет по став ка за оства ри ва ње на ших ци ље ва је сте обез бе ђе ње пу не прав не и фи зич ке си гур но сти за гра ђа не срп ске на ци о нал но сти, на те ри то ри ји целог Ко со ва и Ме то хи је.
Обез бе ди ће мо за шти ту имо вине гра ђа на, пред узе ћа и др жа ве Ср би је од не ле гал не при ва ти за ци је, бес прав ног ко ри шће ња и узур па ци је од стра не ин сти ту ци ја при вре ме не упра ве и при ватних ли ца, чи ме се на ру ша ва ју основ на имо вин ска и еко ном ска пра ва ста нов ни ка на ше ју жне по кра ји не и др жа ве Ср би је, као ти тула ра над при род ним ре сур сима, јав ним пред узе ћи ма и јав ним до бри ма.
41. рЕ СТИ ТУ ЦИ ја
За нас је пи та ње ре сти ту ци је и за до во ље ње ин те ре са вла сни ка од узе те имо ви не је дан од при о ри те та, ка ко са ста но ви шта обез бе ђе ња основ них пра ва,
та ко и зато што сма тра мо да је за буду ћи еко ном ски раз вој Срби је нео п ход но раз ре ши ти спор не имо вин ске од но се, ко ји пред ста вља ју ба ласт ве ћим ула га њи ма и са мим тим ве ћем за по шља ва њу.
Ре ше ње овог пи та ња тре ба уре ди ти на на чин ко ји нај ви ше од го ва ра стан дарди ма при хва ће ним у ме ђу на род ним прав ним нор ма ма.
42. ДИ ја СПо ра
Ср би ја тре ба да ра ди на ства ра њу истин ског партнер ства са ди ја спо ром и пр ви ко рак у из вр ше њу тог за дат ка је сте вра ћа ње по ве ре ња ди ја спо ре у др жа ву и ње не ин сти ту ци је.
Ин те лек туал ни ка пи тал ди ја споре је од не про це њи вог зна ча ја за ма ти цу.
Је дан од ви до ва парт нер ства ко ји убуду ће тре ба раз ви ја ти је сте ве ће и че шће ан га жо ва ње струч њака из ди ја спо ре у по сло ви ма у Ср би ји.
У ди ја спо ри је овом тре нут ку иден ти фи ко ва но пре ко 5000 докто ра на у ка, ма ги ста ра, про фе со ра и ис тра жи ва ча на уни вер зи те ти ма у све ту, као и ве ли ки број ле ка ра, ин же ње ра и по слов них људи.
Тај део ди ја спо ре на нај бо љи на чин пред ста вља Ср би ју у ме ђу на род ној за јед ни ци и по ма же на шој зе мљи на ње ном пу ту при бли жа ва ња парт не ри ма у све ту.
Го ди шњи прилив сред ста ва из ди ја спо ре је вре дан као по ло вина укуп ног из во за Ср би је и у том сми слу ди ја спо ра пред ста вља ва жан из вор еко ном ске ста бил но сти зе мље и до брог де ла гра ђа на.
Ка ко би од го во ри ла на про блем да љег од ли ва мла дог ста нов ни штва из зе мље, Ср би ја тре ба да ели ми ни ше све не е ко номске узро ке њи хо вог од ла ска на ста ле би ло ко јим видом дис кри ми на ци је, не спрем но шћу за из вр ше ње ре фор ми или до но ше њем ре тро град них за ко на, као и да омо гу ћи нај бо ље усло ве за њи хо во обра зо вање и за по шља ва ње.
43. за По ШЉа ва ЊЕ ЖЕ На
Сто па не за по сле но сти же на у Ср би ји знат но је већа не го у зе мља ма Европ ске уни је, а нај у гро же ни ја је по пула ци ја же на са ни жим сте пе ном обра зо ва ња, али се Ср би ја у усло ви ма кри зе суо чи ла и са ве ликим про бле ми ма ко је на тр жи шту ра да има ју же не сред њег обра зо ва ња.
Де мо кратска стран ка Ср би је се за ла же за уна пре ђе ње по ло жа ја же на у дру штву мера ма ак тив не еко ном ске по ли ти ке, ко ја се те ме љи на про ме ни про пи са са ста но ви шта по ло жа ја же на на тр жи шту ра да, по себ но труд ни ца и оних ко је оста ју без по сла на кон ве ћег бро ја го ди на ста жа.
Др жа ва тре ба да спро ве де ак тив ну кам па њу усме ре ну ка стимули са њу жен ског пред узет ни штва и са мо за по шљава ња.
Сма тра мо да је по треб но уве сти сти мула тив не ме ре у по ре ској по ли ти ци ка ко би се да ли под сти ца ји по сло дав ци ма за за по шља ва ње же на.
За ла же мо се за по ве ћа ње уче шћа же на у упра вљач ким ор га ни ма јав них пред узе ћа на свим ни во и ма.
44. вИ Со КЕ ТЕХ Но Ло гИ јЕ
Ви со ке тех но ло ги је, а нај ви ше ин фор ма ци о не и те леко му ни ка ци о не, су пре суд не за са рад њу са раз ви јеним зе мља ма и ин ве сти то ри ма чи је по сло ва ње ис казу је нај ве ћи раст.
Да би се по кре нуле та кве ком па ни је у Ср би ји и да би се при ву кли та кви ин ве сти то ри, посто је ћа ин фор ма ци о на и те ле ко му ни ка ци о на ин фраструк ту ра мо ра би ти уна пре ђе на,
као и до ступ ност зна ња о на чи ну њи хо вог ко ри шће ња у свим гра на ма ре ал ног сек то ра, др жа ве и по тре ба гра ђа на.
Образов ни си стем тре ба у знат но ве ћој ме ри усме ри ти на сти ца ње зна ња и ве шти на за сно ва них на ди ги тал ној тех но ло ги ји.
По др шка нај ра зви је нијих зе ма ља ко ришће њу ра чу на ра, ин фор ма ти ке и ин тер не та у по словне свр хе и пру жа ње елек трон ских услу га гра ђа ни ма, као и уна пре ђе њу раз ме не ин фор ма ци ја уз ко ри шћење нај са вре ме ни јих до стиг ну ћа на у ке још увек ра сте.
Да бисмо иза шли на пут до сти за ња тих трен до ва, издва ја ње др жав них сред ста ва за те на ме не мо ра би ти по ве ћа но не ко ли ко пу та.
У нај ско ри јој будућ но сти, та ко ђе, тре ба ства ра ти усло ве за по че так раз во ја на но тех но ло ги ја и би о техно ло ги ја у са рад њи са светским ли де ри ма у овим обла сти ма, ства ра ју ћи осно ву за раз вој соп стве ног зна ња.
јав НЕ ФИ НаН СИ јЕ
3.1. Бу џет
Раст де фи ци та уз исто вре ме но сма ње ње ка пи тал них ин ве сти ци ја из бу џе та, суб вен ци ја при вре ди и по љопри вре ди и раст уче шћа пла та у јав ној упра ви и пензи ја у бу џе ту, у усло ви ма де ло ва ња еко ном ске кри зе је не до пусти во.
Ипак, на бро ја не де ви ја ци је еко номске по ли ти ке пред ста вља ју основ не ка рак те ри сти ке јав них фи нан си ја на ше зе мље у пе ри о ду од 2008. годи не.
ДСС ће на сва ки на чин на сто ја ти да сма њи јавну по тро шњу
и по ве ћа јав не ин ве сти ци је, што су два основ на прав ца про ме не по ли ти ке јав них фи нан си ја Ср би је ко је се мо ра ју од ра зи ти и на струк ту ру са мог бу џе та зе мље.
За то и да ље тврди мо да је по треб но што пре усвоји ти кон цепт ште дљи ве др жав не ад ми ни стра ци је,
а тро ше ње бу џетских сред ста ва тре ба ста ви ти под снажну кон тро лу скуп шти не и јав но сти, што под ра зу мева ре дов но под но ше ње за вр шних ра чу на др жав них ор га на и ло кал них са мо у пра ва, као и јав них пред узећа у др жав ном вла сни штву.
Јав ну по тро шњу тре ба све сти на ме ру раз ви је но сти при вре де,
а њен раст усло ви ти по ве ћа њем ула га ња у ка пи тал не про јек те и по др шку при вре ди.
Да је при ме њи ва на та ква еко ном ска по ли ти ка не би се мо гло де си ти да из два ја ња за ка пи тал не ин ве стици је буду стал но сма њи ва на, та ко да су у по след ње че ти ри го ди не сма ње на три пу та, са 65 на 22 ми лијарде ди на ра, док су оп те ре ће ња при вре де и гра ђана ра сла.
Нај ве ћи раст су за бе ле жи ле ак ци зе чи ја је укуп на вред ност по ве ћа на са 61 на 191 ми ли јарду ди на ра, или ви ше од три пу та.
Је ди но рас те ре ће ње су за бе ле жи ле ком па ни је ко је се ба ве уво зом ро ба из Европ ске уни је, за хва љу ју ћи при ме ни ССП због че га су гу би ци при хо да од ца ри на ве ћи од 500 ми ли о на евра.
ДСС се сна жно за ла же за при ме ну еко ном ске по лити ке чи ји ће при о ри тет би ти раз вој до ма ће при вреде,
рад на ме ста на ших гра ђа на
и раст из во за,
та ко да ће мо сва ку од по ме ну тих ори јен та ци ја пре о крену ти у том прав цу.
Ве ће рас те ре ће ње при вре де, на осно ву сма ње ња јав не по тро шње,
ве ће ин ве сти ци је у ин фра струк ту ру
и ве ће суб вен ци је при вре ди
и пољо при вре ди би ће осно ва пре о кре та у во ђе њу јав них фи нан си ја за ко ји се за ла же мо.
Бу џе те тре ба при пре ма ти за пе ри од од три го ди не, ка ко би се обез бе ди ла бу џетска и ма кро е ко ном ска ста бил ност и ре а ли зо ва ле нео п ход не ре фор ме у доме ну про ме не струк ту ре при хо да и рас хо да бу џе та уз што ма ње по тре са.
На тај на чин еко ном ска по ли ти ка мо же да се ме ња а да то не иза зи ва не ста бил ност и страх од будућ но сти, што је је дан од нај ва жни јих захте ва до ма ћих и стра них ула га ча у при вре ду.
У вре ме еко ном ске кри зе и на кон ње ног окон ча ња по себ на па жња мо ра би ти по све ће на ста бил но сти из вр ша ва ња бу џетских оба ве за пре ма ко ри сни ци ма бу џе та, али још ви ше пре ма по ре ским об ве зни ци ма с об зи ром да је и до са да шња јав на по тро шња пре вели ка.
За то је за ДСС не до пусти ва еко ном ска по ли тика ко ја до во ди до стал ног ра ста де фи ци та, ко ји је за три го ди не са 14 по рас тао на 140 ми ли јарди ди на ра,  че му је нај ве ћи раз лог по ве ћа ње уче шћа пла та држав них слу жбе ни ка и со ци јал них тран сфе ра.
Ин си сти ра ју ћи на про кла мо ва ној со ци јал ној од го ворно сти сва ке го ди не има мо све ви ше со ци јал но де фини сан бу џет, гу бе ћи из ви да чи ње ни цу да је на тај на чин и глав ни фи нан си јер та квог бу џе та по стао део со ци јал ног про бле ма, а то је са ма при вре да.
Људи су да ни ма тра жи ли сво је пла те од вла де, иако ра де у при ват ним пред узе ћи ма, скре та ли па жњу не те жак жи вот, а и по ред то га се по ве ћа ва ло оп те ре ће ње за при вре ду на ра чун нео др жи вог со ци јал ног ком проми са.
ДСС сма тра да нај од го вор ни ју со ци јал ну по лити ку во де оне вла де ко је обез бе ђу ју при вред ни раст, за по шља ва ње и ве ће пла те за рад у при вре ди и у по љу.
По се бан про блем у бу џе ту Ср би је пред ста вља раст тро шко ва ка ма та на узе те кре ди те и пла си ра не хар ти је та ко да је тро шак за ду жи ва ња го ди шње по растао са 16 на око 60 ми ли јарди ди на ра или 600 мили о на евра го ди шње.
То је нај бо љи по ка за тељ це не ко ју је Ср би ја, по себ но ње на при вре да, пла ти ла због по гре шне еко ном ске по ли ти ке.
Мо жда смо још ве ћу це ну пла ти ли ин ди рект но јер је за ду жи ва ње др жа ве код ко мер ци јал них ба на ка по ста ла прак са ко ја је отежа ла кре дит ни по ло жај при вре де и уве ћа ла ка ма те ко је на кре ди те пла ћа ју ком па ни је.
Са да ве ћи на бана ка као свој пр ви из бор у пла сма ни ма има др жавне хар ти је од вред но сти, а при вре да ва пи са све жим ка пи та лом.
Нај ве ћи део кре ди та се од но си на ре финан си ра ње прет ход них та ко да има мо кре дит но неу трал не то ко ве нов ца, али су они све ску пљи јер је, по пра ви лу, ре фи нан си ра ни кре дит ску пљи од примар ног.
Евро об ве зни це ће мо пла ћа ти са ка ма том од 7,25 % го ди шње.
За нас је та це на пре ви со ка и да је двостру ко ма ња јер је пла ће на за по кри ва ње бу џетског мањ ка, а не кон крет них про је ка та или из во за.
По ли ти ка сма њи ва ња бу џетских рас хо да ће и да ље би ти у цен тру по ли ти ке јав них фи нан си ја ко ју предла же ДСС.
Тро ше ње бу џетских сред ста ва тре ба стави ти под сна жну ин тер ну и екс тер ну кон тро лу, као и кон тро лу јав но сти, ра ди по ве ћа ња тран спа рент но сти јав них фи нан си ја.
Рад свих над зор них и кон трол них функ ци ја и ин сти ту ци ја др жа ве тре ба да буде по јачан.
Др жав на ре ви зор ска ин сти ту ци ја, Упра ва за јавне на бав ке и ин сти ту ци је за бор бу про тив ко руп ци је тре ба од мах да до би ју од го ва ра ју ће усло ве за рад и пу ну по др шку у свом ра ду.
Бу џетски оквир тре ба да буде то ли ко ши рок да обезбе ди до вољ но сред ста ва за фи нан си ра ње ре а ли заци је крат ко роч них и сред ње роч них пла но ва раз во ја ин фра струк ту ре,
под сти ца ње раз во ја при вре де,
пове ћа ње ула га ња у обра зо ва ње
и со ци јал но збриња ва ње еко ном ском кри зом за хва ће них сло је ва ста нов ни штва.
С дру ге стра не, тре ба да буде то ли ко узак да обез бе ди кон тро лу за ду жи ва ња зе мље која је из гу бље на у по след ње три го ди не.
Од 2008. до 2012. го ди не за ду же ност зе мље је уве ћа на за пре ко 60 % и са ни воа за ду же но сти од 28 % БДП,
ду го вања су по ве ћа на на пре ко 45 % БДП, упр кос усво је ним огра ни че њи ма ко ја су уго во ре на са ММФ.
Већ са да се осе ћа деј ство по ве ћа ња за ду же но сти и на по љу тро шко ва за ду жи ва ња, па је пла ћа ње ка ма та из над 7 % по ста ло нор мал но, иако је ја сно да ни је дан динар узе тих кре ди та ни је оправ дан ако је ре зул тат то га нај ве ћа не за по сле ност ко ју смо ика да има ли у Ср бији.
Мо же мо да за кљу чи мо да, услед ових огра ни че ња ко је по ста вља мо, озбиљ ну ре фор му ко ја је ну жна не мо же мо спро ве сти без озбиљ них про ме на у струк тури бу џетских при хо да и рас хо да, чи је смо прин ци пе на зна чи ли.
По себ ну па жњу по све ти ће мо тро шко ви ма др жав не ад ми ни стра ци је и са ме вла де, ка ко би се спре чио раст јав не по тро шње и ње но под сти ца ње на ни жим ни во и ма др жав не упра ве.
Мно ге не ра ци о нал но сти у ве зи са по ве ћа њем бро ја ми ни стар ста ва и њи хо ве ад ми ни стра ци је су до ве ле до то га да је др жа ва преску па, не функ ци о нал на, због оте жа не ме ђу ре сор не ко му ни ка ци је, а по себ но због стра нач ких ба ри је ра из гра ђе них на осно ву по де ле на вер ти кал не фе уде у окви ру јав не ад мни стра ци је, укљу чу ју ћи и јав на пред узе ћа.
Кри за је до при не ла да се са да бо ље раз у ме да штедња увек мо ра би ти је дан од прин ци па ра да др жав не упра ве.
Исто вре ме но, др жа ва не сме да пре ста не да ин ве сти ра.
Из лаз је у ин ве сти ци ја ма и па мет ном улага њу.
Све зе мље ко је се од го вор но по на ша ју пре ма сво јој при вре ди по ве ћа ле су из два ја ња за ин ве стици је ка ко би на док на ди ле пад ин ве сти ци о не ак тивно сти при ват ног сек то ра и пад из во зне тра жње.
Док срп ска пред узе ћа не по стиг ну кон ку рент ност до вољну да обез бе де раст на ба зи из во за, др жа ва мо ра да под сти че до ма ћу по тро шњу кроз ин ве сти ци је у грађе ви нар ство, по љо при вре ду, ин фра струк ту ру, енерге ти ку.
Ове гра не обез бе ђу ју нај ве ћи број рад них места и при хо да при вре де, а ин ве сти ци је ће обез бе ди ти лан ча ни ефе кат по ра ста тра жње и за про из во ди ма дру гих гра на.
Раст тра жње ће би ти оства рен на основу сма ње ња це на, као и на осно ву по тро шње грађа на, чи ји ће се при хо ди оси гу ра ти и по ве ћа ти због по кре та ња ин ве сти ци о ног ци клуса у на ве де ним грана ма.
Дру га про ме на у од но су на бу џетску по ли ти ку и праксу ње го вог из вр ша ва ња се ве зу је за при ме ну концеп та про грам ских бу џе та ко ја по ве зу је из два ја ња из бу џе та и ре зул та те ко је тре ба по сти ћи у по је ди ним сек то ри ма, те из два ја ње не по сма тра као тро шак, већ као ин ве сти ци ју ко ја мо ра би ти оправ да на, а за не испу ње ње мо ра по сто ја ти од го вор ност над ле жних.
При ва ти за ци ја по сва ку це ну, пре ли ла је зна ча јан део при хо да куп ци ма тих пред узе ћа и то не за слу же но јер су мно га пред узе ћа про да та ис под ре ал не це не њи хо ве ак ти ве, а са мо за то што ни су про шла од гова ра ју ћи про цес ре струк ту ри ра ња.
Ово се на ро чи то од но си на ве ли ка, стра те шка, јав на пред узе ћа, чи ја при ва ти за ци ја тек пред сто ји.
Слич не гре шке у при вати за ци ји де ло ва јав них пред узе ћа се не сме ју по нови ти.
С дру ге стра не, при ва ти за ци ја др жав них предузе ћа ра ди по пу ња ва ња мањ ка у бу џе ту мо ра би ти стрикт но оне мо гу ће на.
По ве ћа ње оби ма ин ве сти ци ја уз исто вре ме но смање ње ин ве сти ци о них из два ја ња из бу џе та оства ри ће се под сти ца њем за јед нич ких ин ве сти ци ја др жа ве са при ват ним ула га чи ма (јав но-при ват но парт нер ство) и кон це си ја,
као што је то слу чај са пла ни ра ним ве ликим про јек ти ма у друм ском, же ле знич ком и вод ном са о бра ћа ју,
у екс по ло а та ци ји но вих на ла зи шта руда,
или из град њи обје ка та на ме ње них раз во ју енер ге тике
и за шти ти жи вот не сре ди не.
3.2. По ре ска по ли ти ка
У усло ви ма еко ном ске кри зе, го то во све зе мље су ко ри го ва ле сво ју по ре ску по ли ти ку у прав цу што већег рас те ре ће ња при вре де и гра ђа на.
Кључ ни циљ је под сти ца ње ин ве сти ци ја на свим ни во и ма ка ко би се за др жа ла при вред на ак тив ност и на ста вио при вредни раст.
По ре ска по ли ти ка за ко ју се за ла же мо има за циљ под сти ца ње ин ве сти ци ја у при вре ди,
отва рање но вих рад них ме ста
и раз ви ја ње кре а тив но сти и ино ва тив но сти пред узет ни ка.
По ре ски си стем, сто га, мо ра би ти за сно ван на ши ре њу бро ја по ре ских об везни ка и сма ње њу по ре ских сто па,
од но сно на да ва њу по ре ских под сти ца ја сви ма они ма ко ји сво јим де лова њем до при но се отва ра њу но вих рад них ме ста,
као и они ма ко ји су ди рект но за хва ће ни еко ном ском кризом и бо ре се са ње ним по сле ди ца ма, одр жа ва ју ћи за по сле ност, из во зне и дру ге по слов не опе ра ци је.
Раз вој по ре ске по ли ти ке тре ба да ува жи и ци ље ве рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја чи ме се ин си сти ра на флек си бил ни јем и ино ва тив ни јем кон цеп ту по нуде олак ши ца ин ве сти то ри ма ко ји су спрем ни да улажу у нај не ра зви је ни је ре ги о не Ср би је,
на ро чи то ако је то по ве за но са ве ћим бро јем но вих за по сле них или са ак ти ви ра њем ве ћег бро ја ло кал них до ба вља ча.
Ре фор ми са ће мо си стем по ре за на до хо дак гра ђа на уво ђе њем син те тич ког по ре за уме сто са да шњег ве ома не пра вич ног це дулар ног си сте ма,
а осло ба ђа ње од пла ћа ња по ре за на при хо де од ка пи та ла не мо же би ти при о ри тет у од но су на сма ње ње опо ре зи ва ња при хода од ра да, што ће би ти ди рек тан до при нос фи скал не по ли ти ке за по шља ва њу.
До ства ра ња усло ва за пу ну при ме ну кон цеп та син те тич ког опо ре зи ва ња, што подра зу ме ва из град њу ад ми ни стра тив не ин фра струк ту ре и обра зо ва ње по ре ских слу жби за ње го ву при ме ну, као пре ла зно ре ше ње, нео п ход но је про ме ни ти неки од ви до ва про пор ци о нал ног опо ре зи ва ња ко ји би до вео до ве ћег бро ја сто па за опо ре зи ва ње при хо да гра ђа на, јер су и раз ма ци у при ма њи ма врло зна чај ни.
Та ка ви мо де ли по ре за су већ не ко ли ко го ди на у приме ни у ве ћем бро ју европ ских зе ма ља, чак и у не ким зе мља ма ре ги о на, и он пред ви ђа да су ве ћа при ма ња од не ког из но са опо ре зи ва на по ве ћој сто пи, а да се сто па по ре за по ве ћа ва са при ма њи ма.
По ли ти ке ових по ре за се раз ли ку ју у бро ју сте пе ни ца на ска ли и степе ну про пор ци о нал но сти ко ји је усво јен као пра ви чан.
На ста ви ће се са на по ри ма за све о бу хват ну фи ска лиза ци ју, ка ко би то ко ви нов ца у про ме ту у пу ној ме ри би ли ре ги стро ва ни,
што је кључ на ме ра у бор би са си вом еко но ми јом
и ко руп ци јом.
Сма њи ће мо број раз ли чи тих за хва та ња и сто па со ци јал них до при носа на за ра де рад ни ка, као под сти цај за по шља ва њу
и сма њи ва њу нео по ре зо ва ног ра да у при вре ди.
Пред узе ћа или пред узет нич ке рад ње тре ба да буду у пот пу но сти осло бо ђе ни од пла ћа ња по ре за на до бит бар пр ве го ди не по сло ва ња,
а да у на ред не две плаћа ју са мо 50 % по ре ских оба ве за, ка ко би та сред ства мо гли да ис ко ри сте за убр за ње раз во ја,
тех но ло шко опре ма ње
и по ве ћа ње бро ја за по сле них.
Пред узе ћа или пред узет ни ци ко ји по слу ју у стра те шки ва жним сек то ри ма при вре де (по љо при вре да, пре храм бе на ин дустри ја итд.) тре ба да буду осло бо ђе ни пла ћа ња по ре за на до бит у пр ве две го ди не по сло ва ња, а да у на ред не три го ди не пла ћа ју 50 % по ре ских оба ве за.
И по ред то га што Ср би ја већ са да има нај ни жу стопу по ре за на до бит у ре ги о ну, ње ним сма ње њем на 8% не би се зна чај но сма њи ли бу џетски при хо ди, али би мно ге ком па ни је, ко је има ју ви со ке сто пе до би ти у окол ним зе мља ма, би ле мо ти ви са не да про ме не земљу у ко јој има ју се ди ште.
Овом ме ром би се ути ца ло да ком па ни је ко је да нас по слу ју на те ри то ри ји Ре публи ке Ср би је при ја вљу ју ствар ну до бит на кра ју фискал не го ди не уз ре ал не тро шко ве, а не ми ни мал ну ка ко је то тре нут но слу чај.
У Ср би ји су по рез на до да ту вред ност (ПДВ) и по рез на до бит и са да ме ђу нај ни жим у ре ги о ну, што је допри не ло ре ла тив но ве ћем при вла че њу стра них директ них ин ве сти ци ја и по кре та њу до ма ћих при вредних и ин ди ви дуал них ин ве сти ци ја.
Ме ђу тим, има ју ћи у ви ду да је ви си на ПДВ ме ра ко ја ви ше по га ђа или ин те ре су је по тро ша че не го ин ве сти то ре, због тех нике ње го вог об ра чу на и на пла те, нео п ход но је на прави ти де таљ ну ана ли зу ко јом би се утврди ло ко ли ко ње го во по ве ћа ње, уз исто вре ме но сма ње ње по ре за на пла те, ства ра сти мулан са за но ве ула га че, на ро чито стра не, ко ји су не то из во зни ци.
На и ме, на тај на чин би се њи хо ва, али и до ма ћа кон ку рент ност по ве ћа ла, та ко да би ро ба до ма ћих про из во ђа ча по ста ла кон курент ни ја (јер би би ла оп те ре ће на истим ни во ом ПДВ као и уво зна, али ма њим по ре зи ма на пла те),
а из воз би био сти мули сан јер би био осло бо ђен ве ћег ПДВ.
На ста ви ће мо бор бу за де мо но по ли за ци ју при вре де у свим ње ним сфе ра ма,
ка ко би се из бе гло успо ра ва ње оп штег еко ном ског ра ста
и спре чио по раст тро шко ва жи во та ста нов ни штва.
Раз во јем функ ци ја ре гула торних ор га на и ин сти ту ци ја ство ри ће се усло ви да у подруч ју јав ног сек то ра буду фор ми ра на но ва пред узе ћа,
да се по ја ча кон ку рен ци ја на на ци о нал ном и ло кал ном ни воу,
што ће до при не ти и по ве ћа њу за по сле но сти
и уна пре ђе њу ква ли те та услу га и про из во да.
За ла же мо се за сма њи ва ње бро ја раз ли чи тих за хвата ња и сто па со ци јал них до при но са на за ра де рад ника, као под сти цај за по шља ва њу
и сма њи ва њу ра да „на цр но“.
На осно ву то га оче ку је мо раст за по сле ности, без об зи ра што смо све сни да ће еко ном ска криза про из ве сти и од ре ђе на от пу шта ња.
Оства ри ва њем ових на че ла бу џетске и фи скал не поли ти ке ство ри ће се усло ви за:
рас те ре ће ње при вре де и по ди за ње ње не кон курент но сти;
сма ње ње бу џетског де фи ци та;
да ље сма њи ва ње спољ ног ду га;
сни жа ва ње це на зна чај ног бро ја про из во да и услу га;
при вла че ње ди рект них стра них ин ве сти ци ја;
по ве ћа ње ин ве сти ци о не ак тив но сти до ма ће привре де и гра ђа на;
сма ње ње из бе га ва ња пла ћа ња по ре ских оба ве за;
сма ње ње ко руп ци је по ре ских ор га на и ин сти ту ци ја;
рав но мер ни ре ги о нал ни раз вој.
3.3. мо не тар на по ли ти ка
Је дан од хро нич них, струк тур них про бле ма до ма ће еко но ми је је ви со ка сто па ин фла ци је.
Ср би ја спа да у др жа ве ко је и у усло ви ма пот пу не еко ном ске стаг наци је има ју ви со ку сто пу ин фла ци је.
Иако се као нај чешћи из го во ри за ви со ку сто пу ин фла ци је на во де раст це на хра не, тре ба има ти у ви ду да оне ра сту свуда у све ту, не са мо код нас, али са мо на ша др жа ва беле жи ре корде ка да је у пи та њу овај ма кро е ко ном ски по ка за тељ.
У при лог то ме го во ре и по да ци да је стопа ин фла ци је у Ср би ји у 2010. го ди ни из но си ла 10,3 %, док је у Цр ној Го ри из но си ла све га 0,5 %, Хр ватској 1%, Ма ке до ни ји 1,6, БиХ 2,1, и Ал ба ни ји 3,6 %.
Раз лог то ме је мо не тар на по ли ти ка ко ја се осла ња на кон цепт ци ља не ин фла ци је и фи не ме ха ни зме опе раци ја на отво ре ном тр жи шту (ре по-опе ра ци је), без уважа ва ња спе ци фич но сти на шег при вред ног ам би јен та.
Јед но од нај зна чај ни јих обе леж ја до ма ће еко но ми је је при вред но „ме ђу кре ди ти ра ње” под ко јим се под разу ме ва раз ме на ро ба и услу га, без по сред ства нов ца, ко ју ка рак те ри ше не при хва тљи во ду го од ла га ње плаћа ња и, као по сле ди ца то га, ге не ри са ње ду го ва ња и по тра жи ва ња.
Мо тив ко ји под сти че уче сни ке у лан цу вред но сти на ова кво де ло ва ње је упра во ин фла ци ја, али је она и по сле ди ца ме ђу кре ди ти ра ња.
Дру ги важан узрок ин фла ци је про из и ла зи из са ме струк ту ре тр жи шта.
Сна жни тр го вин ски лан ци, али и др жа ва, на ме ћу ду ге ро ко ве пла ћа ња, ко ри сте ћи при то ме асиме три ју мо ћи за при сва ја ње ту ђих обрт них сред ста ва и фи нан сиј ско ис цр пљи ва ње сла би јих у лан цу.
Од лага ње пла ћа ња, по го то во у ам би јен ту ви со ке ин фла ције и енорм них ка мат них сто па, ве о ма је уно сно.
На овај на чин мо не тар на по ли ти ка се обе сми шља ва, а це не ра сту и ка да је по ли ти ка НБС ре стрик тив на.
То је ујед но и раз лог што се ДСС увек за ла гао за посто ја ње раз ви је них еко ном ских и прав них ин сти ту ција и ре гула ти ве, јер је то нео п хо дан пред услов при мене стан дард них ин стру ме на та мо не тар не по ли ти ке.
Сма тра мо да је из лаз из ин фла тор не спи ра ле мо гућ је ди но уво ђе њем фи нан сиј ске ди сци пли не у плат ни про мет, ко ја се мо же оства ри ти до но ше њем за ко на о оба ве зно сти пла ћа ња у од ре ђе ним ро ко ви ма, ко ји би се од но сио и на др жа ву ка да се по ја вљу је у уло зи куп ца, чи ме би се омо гу ћи ло уре ђи ва ње и стан дардизо ва ње пла ћа ња.
Уз то, нео п ход на је из ме на по сто јећег За ко на о за шти ти кон ку рен ци је.
Ста би ли за ци ја де ви зног кур са пред ста вља још јед ну илузи ју ко ју власт ства ра у јав но сти, а ко ја по чи ва на крат ко роч ним фи нан сиј ским тран сак ци ја ма ин ду кова ним еми то ва њем лу кра тив них хар ти ја од вред ности,
чи ме се при вла чи ка пи тал ба на ка и дру гих ин вести то ра, уме сто да се он пла си ра при вре ди, да би се на тај на чин ин ди рект но под сти ца ло ја ча ње до ма ће ва лу те.
На и ме, не по сто ји ре ал на осно ва у ви ду ја ких из во зних пер фор ман си ко је би под сти ца ле јак ди нар, не го се то упо ри ште на ла зи на фи нан сиј ском тр жишту.
На осно ву на ве де ног, мо же се за кљу чи ти да сва ки курс мо же крат ко роч но „при сил но“ тех нич ки да се по ме ра на до ле или на го ре, ма ни пули са њем новча не ма се уз од ре ђе ну це ну ко шта ња.
Али, ду го рочну ста бил ност кур са ди на ра ни је мо гу ће по сти ћи без от кла ња ња фун да мен тал них не рав но те жа, од но сно спро во ђе ња струк тур них про ме на до ма ће при вре де.
На ше опре де ље ње је да во ди мо ре ал ну мо не тар ну по ли ти ку, ко ја ће обез бе ди ти ста бил ност кур са ди нара,
али не на ште ту из во зне кон ку рент но сти на ших пред узе ћа и
сма ње ња ин ве сти ци о не ак тив но сти, од но сно за по шља ва ња, јер су то два кључ на ци ља еко ном ске по ли ти ке у усло ви ма еко ном ске кри зе и пред усло ви ње ног пре ва зи ла же ња.
Осци ла ци је курса ди на ра ко је иза зи ва ју, сем тр жи шних про ме на, и про ме не у мо не тар ној по ли ти ци су до ве ле до то га да су мно ге ком па ни је пла ти ле ви со ку це ну курс них разли ка и од про фи та бил них по ста ле гу би та ши.
Ова конста та ци ја се по себ но од но си на ком па ни је ко је има ју ве ће уче шће из во за у свом про ме ту.
Ка мат не сто пе На род не бан ке Ср би је, сто пу оба ве зне бан кар ске резер ве и ин тер вен ци је на де ви зном тр жи шту тре ба ста ви ти у функ ци ју обез бе ђе ња ста бил но сти кур са
и мо ти ва ци је за ин ве сти ци је
и из воз.
Кри за из окру же ња би мо гла има ти не га ти ван ути цај и на срп ски бан кар ски сек тор.
У Ср би ји, из ме ђу осталих, по слу ју две ита ли јан ске и че ти ри грч ке бан ке.
У до ма ћем бан кар ском си сте му уче шће ба на ка са страним вла сни штвом је око 75%, што је ве о ма ви со ко, та ко да за ду жи ва ње ба на ка у ино стран ству пред ставља зна ча јан из вор фи нан си ра ња це ло куп не до ма ће ак тив но сти.
Свет ска фи нан сиј ска кри за ути ца ла је на сма ње ње ли квид но сти ма тич них ба на ка, а са мим тим и на де ви зну ли квид ност до ма ћих ба на ка, бу ду ћи да је до ток ино стра них сред ста ва фи нан си ра ња огра ни-чен.
Је дан део ба на ка већ је по чео да по вла чи део сред ста ва ко ји се на ла зи у Ср би ји, ра ди са ни ра ња гу-би та ка сво јих ма ти ца на ста лих услед ду жнич ке кри зе ко ја је за хва ти ла не ке зе мље евро зо не, а ве ро ват но ће тај при ти сак би ти још из ра же ни ји у 2012. го ди-ни.
У при лог то ме го во ри по да так да су бан ке ко је по слу ју у Ср би ји вра ти ле сво јим ма ти ца ма око 901 ми ли он евра са мо у пе ри о ду од де цем бра 2010. до ав густ а 2011. го ди не, што је ути ца ло и на сма ње ње њи хо ве кре дит не ак тив но сти.
Због ви со ких сто па ка-шње ња по кре ди ти ма, као по сле ди це по ра ста уде ла не на пла ти вих зај мо ва код пред у зе ћа и ма сов не не-ли квид но сти у Ср би ји, по ве ћа ва се кре дит ни ри зик ба на ка, због че га оне све сно жр тву ју про фит за рад си гур но сти.
То се ма ни фе сту је у ви ду сма њи ва ња нов ца ко ји се пла си ра при вре ди.
Кри за је ис ку ше ње и за узи ма ње и одо бра ва ње креди та, јер се по ве ћа ва ју ри зи ци њи хо ве от пла те.
Способ ност от пла те кре ди та при вре де, ме ре на уче шћем не на пла ти вих кре ди та, сма ње на је у дру гом тро месеч ју 2011. го ди не у од но су на пр во тро ме сеч је.
Та ко је по чет ком 2009. го ди не уче шће не на пла ти вих креди та у укуп ним из но си ло око 9%, сре ди ном 2010. око 12%, да би на кра ју тре ћег тро ме сеч ја 2011. го ди не већ до сти гло ни во од 18,8%.
Уко ли ко се ова кве тен ден ци је на ста ве, по сто ји реал на опа сност да се срп ска при вре да суо чи са не достат ком ка пи та ла,
и по ра стом ка мат них сто па ко је су иона ко ви ше не го у зе мља ма у окру же њу,
тим пре што све за пад не бан ке у до глед но вре ме че ка уса глаша ва ње са стан дарди ма Ба зел 3, а они под ра зу мева ју да се удво стру чи из нос ка пи та ла у од но су на посто је ћи ни во.
Кре ди ти за при вре ду су код нас го то во дво стру ко ску пљи не го у евро зо ни (про сеч не ка ма те на ин ве сти ци о не кре ди те при вре ди у Ср би ји су 7,89 %, а у евро зо ни 2,93 %),
док су код стам бе них зај мо ва ка ма те два и по пу та ве ће (про сеч на ка мат на сто па на стам бе не кре ди те код нас је 5,82 %, док је у зе мљама евро зо не 3,26 %).
Раст ка мат них сто па ути цао би на још ве ће по ве ћа ње тро шко ва пред узе ћа, што би до дат но угро зи ло ли квид ност при вре де.
Због то га је ур гент на по тре ба да Ср би ја и дру ге зе мље Сред ње и Ис точ не Евро пе по кре ну ини ци ја ти ву за до но ше ње „Беч ке ини ци ја ти ве 2“.
Основ ни про бле ми фи нан сиј ског тр жи шта Ср би је про из и ла зе из од суства раз ви је ног тр жи шта ка пи тала,
ко је би обез бе ди ло ду го роч но фи нан си ра ње инве сти ци ја.
Срп ско фи нан сиј ско тр жи ште је “плит ко”, јер се на ње му тр гу је ма лим бро јем ак ци ја, у од носу на раз ви је не ре ги о нал не и светске бер зе, та ко да се сва ко по ме ра ње на тим тр жи шти ма од ра жа ва и на Бе о град ску бер зу, али са за ка шње њем.
По чет ком 2007. го ди не, на ма лом тр жи шту Ср би је, бе ле же ни су по зи тив ни по ма ци.
На и ме по ја ви ло се до ста но вих хар ти ја и пр ви до ма ћи ин сти ту ци о нал ни ин ве сти тори.
На жа лост, овај тренд се убр зо за вр шио.
Ин дек си Бе о град ске бер зе BE LEX li ne и BE LEX15 после ра ста 2006. и 2007. го ди не за бе ле жи ли су драсти чан пад у 2008. го ди ни 68,72%, од но сно 75,62%, ре спек тив но, од ко јег се ни три го ди не ка сни је ни су зна чај ни је опо ра ви ли.
Узрок на глог па да вред но сти ин дек са је по вла че ње ино стра них портфо лио ин вести то ра са тр жи шта Ср би је, услед оче ки ва ња да љег па да це на ак ци ја и про ду бљи ва ња на ста ле кри зе.
На жа лост, не ма на го ве шта ја да ће се до ма ћа бер за уско ро опо ра ви ти, ни ти тре ба оче ки ва ти до ла зак вели ких ин ве сти то ра.
Ин декс про сеч не вред но сти акци ја нај бо љих пред узе ћа у Ср би ји BE LEX 15 имао је то ком пр вих де вет ме се ци 2011. го ди не тен ден ци ју да љег па да, па је на кра ју сеп тем бра био за 15,2% ни жи не го го ди ну да на ра ни је, тј. био је на нај ни жем ни воу од јула 2009. го ди не.
По сле „цр ве ног“ тре ћег квар та ла, у си туа ци ји кад су ин дек си из гу би ли ви ше од пе ти не вред но сти, бро ке ри има ју са мо пе си мистич ке прог но зе, јер укуп на еко но ми ја под ле же новом та ла су светске кри зе.
На осно ву све га на ве де ног, ја сно је да се не мо же го- во ри ти са мо о пси хо ло шким фак то ри ма као узро ци ма  ко лап са тр жи шта, већ је реч о озбиљ ним ано ма ли ја ма  ов да шњег по слов ног ам би јен та, ко је се због при ро де  портфељ  них ин ве сти ци ја нај пре ис ка жу на бер зи.
У  при лог то ме го во ри и чи ње ни ца да су ин дек си бер-зе у Бе о гра ду из гу би ли ви ше на вред но сти не го ин-дек си бер зи у ре ги о ну и на раз ви је ним тр жи шти ма.
Услед ло шег кре дит ног реј тин га Ср би је и по ве ћа ног  ри зи ка ула га ња у зе мљу, ула зак ка пи та ла из ино стран-ства кроз но ве портфо  лио ин ве сти ци је је и да ље ма ло  ве ро ва тан.
У ци љу уна пре ђе ња по сто је ћег ста ња на  тр жи шту ка пи та ла тре ба озбиљ но раз мо три ти мо гућ-ност фор ми ра ња јед не ве ли ке, ре ги о нал не бер зе.
3.4. ме ђу на род но за ду жи ва ње
У по след њих не ко ли ко го ди на др жа ва се знат но заду жи ла, ка ко у де ви за ма, та ко и у ди на ри ма, што ће се бит но од ра зи ти и на кре дит ни реј тинг зе мље.
Спољни дуг Ср би је на кра ју сеп тем бра 2011. го ди не из носио је 23,9 ми ли јарди евра, а ње го во уче шће у проце ње ном бру то до ма ћем про из во ду (БДП) до сти гло је 75,6 %.
Ти ме се Ср би ја опа сно при бли жа ва гра ници ви со ко за ду же них зе ма ља, по кри те ри ју му Светске бан ке, ко ја из но си 80 % БДП-а.
Од нос спољ ног ду га на кра ју тре ћег тро ме сеч ја 2011. го ди не и го ди шњег из во за ро бе и услу га уве ћа ног за ино стра не до зна ке по ве ћан је за 4,7 про цент них по е на и из но си 164,9 %.
Пре ма по да ци ма НБС, на кра ју сеп тем бра 2011. го дине јав ни дуг Ре пу бли ке Ср би је је био 14,7 ми ли јарди евра, а ње го во уче шће у про це ње ном БДП је из носи ло 46,7%,
ма да се он пре ма по да ци ма Ми ни старства фи нан си ја при ка зу је као 44,5%, да би се из бе гла чи ње ни ца да је ак туел на власт пре кр ши ла фи скал но пра ви ло ко је је са ма уве ла усва ја њем За ко на о буџетском си сте му из 2010. го ди не, ко је ли ми ти ра ни во ду га на 45% БДП и то за ма ње од го ди ну да на.
Спољ ни дуг јав ног сек то ра на кра ју сеп тем бра 2011. го ди не из но сио је 10,4 ми ли јарди евра, а ње го во учешће у укуп ном спољ ном ду гу би ло је 43,7 %.
Ко ли ко је дра стич но ње го во по ве ћа ње нај бо ље го во ри по да так да је уку пан јав ни дуг по ве ћан од 2009. го ди не до новем бра 2011. го ди не за чак 6.02 ми ли јарди евра.
Да би обез бе дио нео п хо дан при лив де ви зних средста ва за одр жа ва ње мо не тар не ста бил но сти и ре али за ци ју ин фра струк тур них про је ка та, при сту пи ло се не кон тро ли са ном узи ма њу кре ди та од ММФ-а, Светске бан ке, Ме ђу на род не бан ке за об но ву и раз вој, Европ ске ин ве сти ци о не бан ке, Европ ске уни је, Ки не, Руси је и дру гих зе ма ља.
Ме ђу нај ве ћим зај мо ви ма је аран жман са Ме ђу на родним мо не тар ним фон дом за по моћ де ви зним ре зерва ма, ко ји је уго во рен сре ди ном ма ја 2009. го ди не, у вред но сти од три ми ли јарде евра,
од ко јих је го то во две и по утро ше но за спре ча ва ње ду бљег су но вра та ди на ра.
Јав ни сек тор је, та ко, по ве ћао спољ ну за дуже ност зна чај ним ко ри шће њем ино стра них кре ди та то ком 2010. го ди не (тран ше стенд-бај аран жма на са ММФ, кре дит од Вла де Руске Фе де ра ци је у вред ности од 200 ми ли о на евра, до дат ни ино стра ни кре дити и др.).
Као по себ на спе ци фич ност мо ра се на ве сти да је Срби ја ко ри сти ла тек че твр ти ну нов ца ко ји нам је Светска бан ка већ одо бри ла.
Оправ да ња по пут не по стоја ња кон крет них, за вр ше них про је ка та и не до ста так са рад ње из ме ђу од ре ђе них ми ни стар ста ва, ко ја се нај че шће на во де као оправ да ње за ка шње ње у повла че њу одо бре них сред ста ва, су нај бла же ре че но не при хва тљи ва, с об зи ром да је у Ср би ји за по сле но118.000 др жав них чи нов ни ка, а да у јав ном сек тору ра ди 535.000 рад ни ка, од но сно 30,6% од укуп ног бро ја за по сле них, што је тро стру ко ви ше не го у земља ма ЕУ.
Дру ги раз лог огром ног по ве ћа ња јав ног спољ ног ду га је од лу ка Вла де да се на ме ђу на род ном фи нансиј ском тр жи шту за ду жи, упр кос из би ја њу ре це си је, ка ко би за вр ши ла не ко ли ко ве ли ких и ску пих инфра струк тур них про је ка та.
За из град њу пут ног де ла Ко ри до ра 10, Ср би ја је скло пи ла спо ра зум о зај му са Светском бан ком чи ме је обез бе ђе но 388 ми ли она до ла ра, од ЕБРД-а 150 ми ли о на евра, ЕИБ-а 384 ми ли о на евра, а са HI PERB пла ном грч ке Вла де–100 ми ли о на евра.
Нај ви ше кре ди та за ре а ли за ци ју инфра струк тур них про је ка та, уз др жав ну га ран ци ју, узело је пред узе ће „Пу те ви Ср би је”.
Ово пред узе ће је по зај ми ло ви ше од 800 ми ли о на евра.
За мост код Бе шке, на при мер, по диг нут је за јам од 72 ми ли о на евра, за оби ла зни цу око Бе о гра да- 100 ми ли о на евра од ЕИБ-а.
За мост „Га зе ла” по зајм ље но је 33 ми ли о на евра, по том за мост Зе мун-Бор ча од ки не ске бан ке „Екс им”-144,5 ми ли о на евра, итд.
Уз га ран ци ју др жа ве, за ду жи ва ле су се и „Же ле зни це Ср би је”, па њи хо ви укуп ни зај мо ви до сти жу око по ла ми ли јарде евра.
Ка да је реч о Елек тро при вре ди Срби је, она је по зај ми ла не што ви ше од 400 ми ли о на евра.
Др жа ва је да ла га ран ци је и за зај мо ве „Фи ја та” у укуп ном из но су од 200 ми ли о на евра,
док је „Јат” по зај мио око 50 ми ли о на евра уз га ран ци ју др жа ве.
Др жа ва је на ја ви ла и узи ма ње но вих кре ди та ме ђу народ них фи нан сиј ских ин сти ту ци ја за за вр ше так ин вести ци о них про је ка та ко ји су у то ку, као и но вих,
па се та ко оче ку је да јав не фи нан си је буду оп те ре ће не за још по ла ми ли јарде евра ко ли ко не до ста је за за вр ше так пут ног де ла Ко ри до ра 10 и око 4 ми ли јарде евра за радо ве на же ле знич ком де лу.
По да ци Ми ни стар ства финан си ја по ка зу ју да др жа ва Ср би ја га ран ту је за не што ви ше од две ми ли јарде евра зај мо ва јав них пред узећа.
Чак по ло ви ну тог из но са пред узе ћа ни су у ста њу да вра те, па су због то га ак ти ви ра не др жав не га ран ци је.
На ве де ни по ка за те љи сва ку озбиљ ну вла ду при мора ли би да пре и спи та по ли ти ку за ду жи ва ња и хит но пре дузме ме ре за ње го во об узда ва ње.
У сеп тем бру 2011. го ди не уве ден је и до дат ни начин спољ њег за ду жи ва ња, про да ја др жав них еврооб ве зни ца, и то у вред но сти од ми ли јарду до ла ра са го ди шњом ка ма том од чак 7,25 %.
О ко ли ко ску пом ме то ду за ду жи ва ња је реч го во ре и ис куства Пор туга ла, Грч ке и Ир ске ко је су би ле при мо ра не да за траже фи нан сиј ску по моћ ка да су ка ма те на њи хо ве обве зни це по ра сле из над 7 %, што је гра ни ца ко ја се сма тра не под но шљи вом за одр жи во сер ви си ра ње ду го ва, од но сно ука зу је да је др жа ва у ве ли ким пробле ми ма и да јој пре ти бан крот.
Ме ђу тим, ни то ни је би ло до вољ но.
Кра јем сеп тем бра 2011. го ди не, ММФ је одо брио но ви спо ра зум из пре до стро жно сти ко јим је Ср би ји обез бе ђен кре дит од ми ли јарду евра, да би се његов на са та вак пре ки нуо на по чет ку 2012. го ди не, са ја сним по ру ка ма да се не ће на ста ви ти уко ли ко се не пру же ја сни до ка зи да не ће би ти но вих за ду жи ва ња.
На тај на чин је са рад ња са ММФ до би ла свој епи лог -има ли смо са рад њу све док су по др жа ва ли за ду жива ње, а пре ки ну та је ка да су за тра жи ли фи нан сиј ску ди сци пли ну.
Сва ка ко, гу бље ње фи нан сиј ске са мостал но сти је по сле ди ца са рад ње са ММФ, али и то је бо ље не го не кон тро ли са но за ду жи ва ње.
ДСС се за ла же за за уста вља ње за ду жи ва ња на основу ства ра ња усло ва за при ват не ин ве сти ци је,
на основу за јед нич ких про је ка та др жа ве са при ват ним сек тором
и на осно ву кон це си ја, као ме то да фи нан си ра ња ве ли ких ин фра струк тур них про је ка та.
Да под се ти мо, за вре ме ман да та Вла де у ко јој је ДСС има ла во де ћу уло гу и пре ми је ра, сре ди ном 2006. го ди не, до не та је од лу ка да Ср би ја у ро ку од го ди ну да на вра ти пре о стали дуг ММФ-у, ко ји је био не што ви ше од ми ли јарду до ла ра, што је и ре а ли зо ва но, а Ср би ја је од сред ње за ду же не зе мље по ста ла др жа ва са ре ла тив но ниским спољ ним ду гом.
Ме ђу тим, због екс пан зи је спољног за ду жи ва ња, пред став ни ци ММФ са да ис ти чу да је спољ ни дуг је дан од три нај ве ћа про бле ма др жа ве.
До спе ле и не из ми ре не оба ве зе по осно ву спољ ног ду га кра јем сеп тем бра 2011. го ди не из но си ле су ми ли јарду и 658 ми ли о на евра, од че га је до спе ла глав ни ца би ла 1,39 ми ли јарди евра, а ре дов на кама та- 258,8 ми ли о на евра.
Из нос от пла та по осно ву спољ ног ду га на кра ју тре ћег тро ме сеч ја 2011. годи не пре шао је екс трем но ви со ких 12% БДП, али је он, због не а де кват ног из ра жа ва ња ве ли чи не БДП у те ку ћим це на ма, чак знат но ви ши.
Ако се по сма тра из нос от пла та по осно ву спољ ног ду га, у од но су на из воз ро бе и услу га, он је на кра ју истог пе ри о да прешао 34% из во за (то ле рант на гра ни ца је око 25%).
По ред то га, по след њих го ди на др жа ва на ста вља енорм но да се за ду жу је по осно ву про да тих др жавних за пи са, ка ко у ди на ри ма, та ко и оних ве за них за евро, уз огром не ка мат не сто пе.
У пр вој по ло ви ни 2011. го ди не, еми то ва не су ове хар ти је у вред но сти од око 304 ми ли јарде ди на ра.
За ду жи ва ње др жа ве еми то ва њем за пи са сва ка ко ути че и на оте жа но фи нан си ра ње при вре де у Ср би ји.
На и ме, ка мат на сто па ко ју др жа ва пла ћа је га лант на (при нос на за пи се, у за ви сно сти од ва лу те у ко јој се еми ту је, из но си од 5,40 до 13,30 %), па на тр жи шту нов ца она кон ку ри ше при вре ди у бор би да се при вуку ли ми ти ра на сло бод на сред ства ба на ка и сво јом тра жњом по ди же ка мат не сто пе.
Уме сто при вре ди, бан ке пла си ра ју но вац др жа ви и НБС.
Ди нар кре ди та ко ји је оти шао др жа ви- ди нар је ма ње за при вре ду, а то ни је од раз од го вор не еко ном ске по ли ти ке.
Ср би ја ће у на ред ним го ди на ма има ти ви со ке финан сиј ске оба ве зе и по осно ву ре сти ту ци је ко ју ни је има ла у прет ход ној де це ни ји.
То са зна ње је по себно за бри ња ва ју ће ако се зна да Ср би ја у на ред ним го ди на ма не мо же ра чу на ти на та ко ви сок ни во деви зног при ли ва по осно ву не то за ду жи ва ња у иностран ству и по осно ву при ва ти за ци је и до на ци ја.
Да се не би на ста ви ло да ље за ду жи ва ње буду ћих гене ра ци ја, без аде кват ног раз вој ног пла на, ини ци ра ћемо усва ја ње др жав не стра те ги је упра вља ња јав ним ду гом.
То под ра зу ме ва да ја сно до не те од лу ке о грани ца ма за ду жи ва ња,
о ја сним ци ље ви ма за ду жи ва ња,
стра те ги ји вра ћа ња при спе лих ду го ва,
као и тран спарент но сти по ступ ка до но ше ња на ве де них од лу ка.
Само на тај на чин ће да ље за ду жи ва ње има ти од ре ђе ног сми сла, а ин сти ту ци је ко је га спро во де по тре бан ле гити ми тет у ра ду на том под руч ју ко је је осе тљи во не са мо за са да шње, већ и све буду ће ге не ра ци је Ср би је.
Нео п ход но је из бе ћи већ по зна та и не га тив на ис куства дру гих др жа ва, ко је је за хва ти ла ду жнич ка криза, јер су њи хо ве вла де пре ко но ћи хте ле да обез бе де бо љи стан дард сво јих ста нов ни ка, без ре ал ног ра ста про дук тив но сти.
Че сто су нео д го вор не вла де спремне да, по це ну пре за ду же но сти, ства ра ју ве штач ки при вид ра ста, ко ји им је нео п хо дан за уну тар по литич ке ин те ре се и одр жа ње на вла сти.
По бољ ша ње усло ва за ула га ње до ма ћих и стра них ин ве сти то ра и за по шља ва ње ће до при не ти да се при вред ни раст оства ри, без пре ко мер ног за ду жи ва ња др жа ве.
Кре ди ти ме ђу на род них фи нан сиј ских ин сти ту ци ја и кре ди ти од зе ма ља ко је су стра те шки парт не ри Ср би је, обез бе ди ће ефек тив ност и еко но мич ност за ду жи вања, али и сма ње ње ри зи ка од еко ном ске за ви сно сти.
При мер успе шне при ме не ове стра те ги је је Ки пар ко ји је до био по во љан кре дит од Руси је од 2,5 ми ли јарди евра.
Бе ло руси ја је у ју ну 2011. го ди не, та ко ђе, до би ла 800 ми ли о на до ла ра пр ве тран ше по вољ ног кре ди та вред ног три ми ли јарде до ла ра из ан ти кри зног фон да ЕврА зЕС ко ји је под кон тро лом Руси је.
При до но ше њу од лу ка о но вом за ду жи ва њу тре ба се ру ко во ди ти прин ци пом да је но ви кре дит оправдан са мо ако је уло жен у до ма ћу про из вод њу и запо шља ва ње, а да ни је дан ни је по во љан уко ли ко је на ме њен др жав ној по тро шњи.
За ду жи ва ње др жа ве код ко мер ци јал них ба на ка тре ба ли ми ти ра ти на најма њу мо гу ћу ме ру, због сма ње ња тро шко ва фи нанси ра ња де фи ци та и крат ких ро ко ва вра ћа ња.
Де фицит, кре ди ти и еми то ва не хар ти је од вред но сти не мо гу би ти на сле ђе ко је ће мо оста ви ти на ред ним гене ра ци ја ма да га вра ћа ју.
3.5. Уна пре ђе ње из во за и сма ње ње спољ но тр го вин ског де фи ци та
За при вре де као што је на ша те шко је оства ри ти пред но сти еко но ми је оби ма без из ла ска на тр жи шта дру гих зе ма ља.
По ред то га, ва жно је по ве ћа ва ти извоз ка ко би се по сте пе но сма њи вао јаз ко ји тре нут но по сто ји у спољ но тр го вин ској раз ме ни.
Ме ђу тим, у усло ви ма еко ном ске кри зе, чак и тр жи шта нај ра звије ни јих зе ма ља осе ћа ју сма ње ње тра жње.
Ин дустрије као што је ауто мо бил ска, гра ђе ви нар ство и те ле кому ни ка ци је, већ осе ћа ју пад тра жње од пет до 30%.
У та квим усло ви ма, до ју че нај кон ку рент ни је ком па ни је суо че не су са па дом тра жње.
Уме сто на чел не по др шке из во зни ци ма, нео п ход но је да ти кон крет ну по моћ у ви ду јеф ти них кре ди та, са ду жим ро ко ви ма от пла те
и сни жа ва ње тро шко ва гаран ци ја за из во зне по сло ве.
Нео п ход но је уве сти нове ин стру мен те по др шке по пут суб вен ци о ни са них кре ди та за из во зни ке, где би 50% ка ма та, ко је под ко мер ци јал ним усло ви ма пла ћа ју пред узе ћа бан кама, пре узе ла да пла ћа др жа ва из сред ста ва Фон да за раз вој Ср би је или Аген ци је за стра на ула га ња и промо ци ју из во за.
По ред то га, др жа ва тре ба да фор ми ра фонд са мно го ве ћим ка пи та лом за др жав не га ранци је за из во зне по сло ве, чи ме би за 1-2% сма њи ла тро шак из во зни ка,
али и знат но убр за ла про це ду ру до би ја ња га ран ци ја, ко ја је не кад ве ћи про блем од ње них тро шко ва.
Зе мље ко ји су нај зна чај ни ји светски из во зни ци, сво ју по зи ци ју сте кле су углав ном за хва љу ју ћи зна чај ним енер гетским по тен ци ја ли ма,
раз ви је ној елек трон ској, ауто мо бил ској, фар ма це утској или ИТ ин дустри ји.
Код нас је за бе ле жен зна ча јан по мак у сек то ру енер гети ке, фар ма ци је и ин фор ма ци о них тех но ло ги ја.
Оно што за бри ња ва је чи ње ни ца да су по љо при вре да и ме та лур ги ја и да ље на ше нај кон ку рент ни је гра не на ме ђу на род ном тр жи шту, са ви ше од 40% из во за.
У на ред ном пе ри о ду то мо ра ју по ста ти гра не као што су ма шин ска, елек тро ма шин ска, хе миј ска, ме тал ска и гра ђе вин ска.
Па жњу тре ба усме ри ти на про из во де ви ших фа за пре ра де и те жи ти да се на њи ма ба зи ра из во зна ори јен та ци ја.
Из воз Ср би је је углав ном усме рен на зе мље Европ ске уни је и зе мље ЦЕФТА, са ви ше од 55%.
За раз ли ку од то га, мо гућ но сти из во за на тржи шта ко ја су у стал ном ра сту као што су руско, кине ско и ин диј ско ни су до вољ но ис ко ри шће на, ни ти ис тра же на.
За при вре ду Ср би је је у пе ри о ду до 2008. го ди не био ка рак те ри сти чан ви сок ни во стра них ди рект них ин ве сти ци ја.
Ко ли ко су за на шу зе мљу, по себ но за спољ но тр го вин ски би ланс, зна чај не стра не ди ректне ин ве сти ци је го во ри и по да так да су од два де сет нај ве ћих из во зни ка у Ср би ји, два на ест у стра ном вла сни штву.
Ло ша ге о граф ска струк ту ра из во за огле да се у то ме што се ско ро 90% из во за од но си на зе мље Европске уни је и зе мље ЦЕФТА.
У окви ру Европ ске уни је та ко ђе је не пра вил но рас по ре ђен из воз и углав ном је скон цен три сан на не ко ли ко зе ма ља.
Ско ро цео спољ но тр го вин ски суфи цит Ср би ја оства ру је са земља ма ЦЕФТА (Бо сном и Хер це го ви ном, Цр ном Гором, Ма ке до ни јом).
На су прот то ме, са Руском Фе дера ци јом, и по ред Спо ра зу ма о сло бод ној тр го ви ни, ко ји на шим пред узе ћи ма да је из узет не кон ку рентске пред но сти на том тр жи шту (ова кав спо ра зум је Руси ја пот пи са ла са мо са зе мља ма За јед ни це не за ви сних др жа ва), оства ру је се ви сок спољ но трго вин ски де фи цит, пре све га због уво за енер ге ната.
Бо љом ор га ни за ци јом на сту па на том тр жи шту,
осни ва њем за јед нич ких пред узе ћа са при вред ни цима из те зе мље
и при пре мом и при ме ном по себ ног пла на за на ступ на том тр жи шту мо гу се оства ри ти мно го бо љи спољ но тр го вин ски ре зул та ти.
Нео п ход но је по др жа ти по ве ћа ње сте пе на фи на лиза ци је про из во да на ме ње них из во зу
и пред узе ти ак тив но сти ка ко би се оства ри ла ге о граф ска ди верзи фи ка ци ја из во за од но сно ис тра жи ти мо гућ но сти за осва ја ње но вих тр жи шта, као и мо гућ но сти за повра так на ста ра тр жи шта.
У на ред ном пе ри о ду ак тив но сти ко је би се пред узи ма ле с ци љем уна пре ђе ња срп ског из во за тре ба усме ри ти на сле де ћа циљ на тр жи шта:
ЦЕФТА,
Европ ска уни ја,
Руска Фе де ра ци ја
Ки на
Бли ски и Сред њи Ис ток
Се вер на Афри ка, и
Ин ди ја.
Да би се на ве де на тр жи шта осво ји ла, нео п ход но је спро ве сти де таљ не ана ли зе, из ра ди ти ак ци о не пла нове по тр жи шти ма и од ре ди ти уло ге др жав них ин ститу ци ја и ком па ни ја,
уна пре ди ти за кон ску ре гула ти ву из од ре ђе них обла сти,
уве сти по ре ске и дру ге олакши це као под сти цај из во зу са по себ ним на гла ском на од ре ђе не ре ги о не,
ути ца ти на уна пре ђе ње ди пло матских од но са са на ве де ним зе мља ма,
фор ми ра ти додат не ин сти ту ци је ко је ће пру жа ти по др шку из во зу.
Ин сти ту ци ја ма ко је де лу ју у прав цу по ве ћа ња из во за тре ба обез бе ди ти по ве ће ње сред ста ва за фи нан си рање њи хо вог ра да и ме ра ко је спро во де и обез бе ди ти не по сред ни ју по ве за ност са при вре дом.
С об зи ром да је да ле ко лак ше осва ја ти или за др жати до ма ће не го стра но тр жи ште као ме ра за ус по ставља ње по зи тив ни јег спољ но тр го вин ског би лан са на ме ће се и по др шка про гра ми ма суп сти ту ци је уво за до ма ћим про из во ди ма.
По не кад је са свим за пре пашћу ју ће да се зна ча јан увоз оства ру је у про ме ту роба као што су основ ни по љо прир вед ни про из во ди, нпр. па суљ, ме со, мле ко у пра ху и слич но, а да се у исто вре ме до ма ћи про из во ђа чи суо ча ва ју са те шкоћа ма да пла си ра ју ви шко ве тих про из во да.
Нај че шће се ра ди о про бле ми ма ве за ним за скла ди ште ње или сер ти фи ка ци ју тих про из во да за про мет у тр го винским лан ци ма, али има и дру гих не до ста та ка, као што су не до ста ци у раз ви је но сти от куп них мре жа, склади шних ка па ци те та и дру го.
Дру ги про блем у том по гле ду се од но си на не а де ква тан трет ман до ма ћих про из во ђа ча у по ступ ци ма јав них на бав ки, ко ји због не до вољ ног оби ма про ме та, не до стат ка ме ђу на родних ре фе рен ци, не га тив ног по сло ва ња у прет ход ним го ди на ма и слич но не до би ја ју по сло ве, већ то најве ћим де лом успе ва ју пред став ни штва или за ступни штва стра них про из во ђа ча ре ги стро ва на у Ср би ји.
Као по сле ди ца то га до ла зи до зна чај ног од ли ва деви за из зе мље,
до гу бит ка рад них ме ста код до ма ћих ком па ни ја
и сма ње ња при ли ва у бу џет др жа ве.
3.6. Фи нан сиј ска тр жи шта
По себ ну па жњу тре ба по све ти ти фи нан сиј ском тр жишту у Ср би ји јер је не до вољ но раз ви је но и у кон стантном па ду.
Ин дек си BE LEXfm i BE LEX li ne, за про те кле две го ди не бе ле же пад од пре ко 70 %, што је ви ше не го што је за бе ле же ни пад на бер за ма нај ра зви јенијих зе ма ља, а обим тр го ва ња је по стао сим бо ли чан и да ни ма је ис под ми ли он евра днев но.
Чак је и BE LEX SRX опао за 60 %, ма да је он ве зан за нај бо ље компа ни је у Ср би ји и ме ђу на род но фи нан сиј ско тр жи ште пре ко бер зе у Бе чу.
Ула га ње у при ват не ин ве сти ци оне фон до ве је пот пу но за уста вље но, па је вред ност њи хо вих је ди ни ца тре нут но ни жа од но ми нал не, што до во ди у пи та ње њи хо ву це ло куп ну функ ци ју на финан сиј ском тр жи шту.
Тре нут но се на фи нан сиј ском тр жи шту тр гу је ве о ма ма лим бро јем фи нан сиј ских ин стру ме на та - углав ном ак ци ја ма и об ве зни ца ма.
У на ред ном пе ри о ду потреб но је из вр ши ти се кју ри ти за ци ју тр жи шта - уве сти дру ге хар ти је од вред но сти, ко ји ма се тр гу је на берза ма у зе мља ма ре ги о на.
Јед на од зна чај них хар ти ја од вред но сти би тре ба ло да по ста не скла ди шни ца, што је у скла ду са прак сом раз ви је них зе ма ља.
Због то га је нео п ход но из вр ши ти од го ва ра ју ће из ме не у За ко ну о хар ти ја ма од вред но сти.
Пу тем пре но ше ња имо вин ских пра ва на ни во оп штина тре ба ство ри ти прет по став ке за уво ђе ње му ни ципал них об ве зни ца,
што би у це ли ни обез бе ди ло бр жи уку пан раз вој фи нан сиј ских тр жи шта,
али и де центра ли зо ва но кре и ра ње из во ра сред ста ва за ин фраструк тур не про јек те оп шти на.
Раз во ју тр жи шта би зна чај но до при не ло и раз ви јање роб них бер зи и њи хо во по ве зи ва ње са роб ним бер за ма у ре ги о ну.
Пр ви ко рак у том прав цу би било до но ше ње од го ва ра ју ће за кон ске ре гула ти ве и фор ми ра ње ин сти ту ци ја нео п ход них за за по чи ња ње ра да роб них бер зи.
Ти ме би се олак ша ло по ве зи вање по нуде и тра жње нај зна чај ни јих по љо при вред них про из во да, енер ге на та и ме та ла,
што би мо гло да допри не се ста бил но сти снаб де ва ња и кре та њу це на на тр жи шту.
3.7. Фи нан сиј ска по др шка из во зу – фор ми ра ње из во зне бан ке
Има ју ћи у ви ду зна чај из во за за по ве ћа ње при вредне ак тив но сти и ма кро е ко ном ске ста бил но сти у наред ном пе ри о ду се са де кла ра тив них мо ра пре ћи на кон крет не ме ре по др шке ње го вом ди на мич ном ра сту.
Еко ном ска кри за је ука за ла на сву ра њи вост из во за срп ске при вре де, али и на по треб не ме ре по др шке од стра не др жа ве.
За кљу че ње би ла те ралних и мул ти ла те рал них уго во ра о бес ца рин ском или олак ша ном при сту пу из во зним тр жи шти ма ни је да ло до вољ но ре зул та та,
из ме ђу оста лог и због то га што је ре а ли за ци ја из во за по ве за на са зна чај ни јим зах те вима у по гле ду ње го вог фи нан си ра ња.
Про цес осва ја ња стра них тр жи шта све ду же тра је,
по ве ћа ва ју се зах те ви за фи нан си ра ње мар ке тиншких и про мо тив них ак тив но сти,
ро ко ви пла ћа ња у ме ђу на род ној тр го ви ни су знат но ду жи од оних на до ма ћем тр жи шту,
тра же се га ран ци је у свим фа зама уго ва ра ња и ре а ли за ци је уго во ра, а на пла та потра жи ва ња је по ве за на са ве ћим ри зи ци ма.
Због то га од го вор ни за ре а ли за ци ју еко ном ске по ли ти ке мо рају да раз ви ју чи тав си стем ме ра ко је као свој основ ни циљ има ју по ве ћа ње из во за.
У том кон тек сту по себ но ме сто за узи ма обез бе ђе ње ди рект не фи нан сиј ске подр шке из во зу,
али не са мо кроз из во зне суб вен ци је, већ и кроз кре ди ти ра ње из во за,
обез бе ђи ва ње олакша ног при сту па га ран ци ја ма
и сма ње ње ри зи ка у изво зним по сло ви ма.
Нај зна чај ни ја ме ра за ре ша ва ње нај ве ћег де ла на ве де них про бле ма срп ског из во за је осни ва ње спе ци ја ли зо ва не бан ке за по др шку из во зу срп ских ком па ни ја.
Го то во све зе мље има ју спе ци ја ли зо ва не аген ци је за пру жа ње фи нан сиј ске по др шке из во зу.
Ове аген ци је мо гу би ти ор га ни зо ва не као бан ке, ре о си гу ра ва ју ћа дру штва или фи нан сиј ске кор по ра ци је и углав ном су у вла сни штву др жа ве.
По сто је ће аген ци је не рас пола жу до вољ ним фи нан сиј ским ка па ци те том ка ко би оправ да ле сво ју уло гу, те је фор ми ра ње ја ке фи нансиј ске ин сти ту ци је са свим пре ро га ти ви ма бан ке боље ре ше ње.
Та кво ре ше ње је при ме ње но и у зе мљама ре ги о на ко је има ју мно го ве ћи из воз од Ср би је, као што су Сло ве ни ја и Хр ватска, па ве ру је мо да би и код нас до шло до зна чај ни јег по зи тив ног по ма ка.
Др жа ва тре ба у пр вој фа зи да буде је ди ни вла сник та кве бан ке, ка ко би ње но по сло ва ње би ло ор га низо ва но на не про фит ном прин ци пу,
што би до при нело по нуди мно го по вољ ни јих усло ва кре ди ти ра ња од са да шњих, док би сви пла сма ни би ли оси гу ра ни др жав ним га ран ци ја ма,
а евен туал ни про фит би био ре ин ве сти ран у про ши ре ње кре дит ног по тен ци јала.
По ред оства ра ња из во зних ци ље ва, осни ва њем из во зне бан ке би се мо гла ве ћа па жња по све ти ти оства ри ва њу ци ље ва ре ги о нал ног раз во ја јер би се у кри те ри ју ме за одо бра ва ње кре ди та увр сти ли и прио ри те ти у ве зи са по вла шћи ва њем из во зни ка из најне ра зви је ни јих де ло ва Ре пу бли ке.
По ве ћа ње до ступ но сти услу га бан ке пред узет ни цима и ком па ни ја ма у свим под руч ји ма Ср би је би се оства ри ло и осни ва њем ње них фи ли ја ла у при вредним цен три ма из ван глав ног гра да.
На тај на чин би се обез бе дио ди рек тан при ступ ко ри сни ци ма кре ди та, лак ши и бр жи при ступ ин фор ма ци ја ма, са на гла ском на са ве то дав не уло ге и ве ћа по ве за ност са сек то ром МСП.
У сле де ћој фа зи раз во ја, из во зна бан ка тре ба да отва ра сво је фи ли ја ле у Руси ји и не кој од зе ма ља ЕУ, ка ко би сер ви си ра ла по тре бе из во зних пред узе ћа.
Код одо бра ва ња кре ди та, та ко ђе, тре ба во ди ти ра чуна да се под сти чу из во зни ци чи ји про из во ди са др же ве ћи део до ма ћих ком по нен ти и ре сур са,
ко ји су засно ва ни на при ме ни до ма ћих тех но ло ги ја
и ко ји ни су де фи ци тар ни на до ма ћем тр жи шту.
Фи нан си ра ње из во за тре ба да буде по ве за но са финан си ра њем ак тив но сти пре и по сле ре а ли за ци је изво зног аран жма на.
Пред фи нан си ра ње из во за подра зу ме ва фи нан си ра ње про из вод ње до ба ра за из воз (про из вод ња, обрт ни ка пи тал, про мо ци ја на стра ним тр жи шти ма, и др.).
Фи нан си ра ње на кон ис по ру ке под ра зу ме ва фи нан си ра ње у ци љу за тва ра ња новча ног не скла да из ме ђу вре ме на ис по ру ке и вре ме на на пла те по тра жи ва ња.
У том сми слу фи нан сиј ска подр шка из во зу је усме ре на на:
одо бра ва ње крат ко роч них и ду го роч них кре ди та за обрт на сред ства, са ро ко ви ма ко ји су ускла ђа ни са тра ја њем из во зног по сла;
одо бра ва ње кре ди та куп ци ма у ино стран ству;
одо бра ва ње кре ди та за про из вод њу на ме ње ну изво зу;
одо бра ва ње кре ди та на кон ис по ру ке;
ре фи нан си ра ње бан кар ских кре ди та из во зни ка, и др.
Кре ди ти ра ње се спро во ди у скла ду са пра ви ли ма ОЕЦД кон сен зуса о по де ли ри зи ка, ко ји од ре ђу је да вред ност кре ди та не мо же би ти ве ћа од 85% вред ности из во зног уго во ра.
Пред но сти ова квог на чи на кре ди ти ра ња су број не, а нај ве ћи број је по ве зан са:
по ве ћа њем кон ку рент но сти да тих по нуда због проду жа ва ња ро ко ва пла ћа ња куп ци ма;
ши ре њем тр жи шта на куп це ко ји не ма ју до вољ но сред ста ва за ре а ли за ци ју на бав ке, ни ти при ступ повољ ни јим кре ди ти ма у сво јој зе мљи;
по ве ћа њем ли квид но сти из во зни ка;
пре но ше њем ри зи ка на пла те на кре ди то ра, од носно из во зну бан ку, а по сред но на др жа ву;
укла ња њем ва лут ног ри зи ка, јер се кре дит ис плаћу је у ва лу ти уго во ра на ра чун из во зни ка у ње го вој по слов ној бан ци.
По ред фи нан си ра ња из во за врло је зна чај но обезбе ди ти ефи ка сну по др шку у сег мен ту оси гу ра ња из во зних по сло ва и да ва ња га ран ци ја,
ка ко би се пред узет ни ци или ком па ни је ко је не ма ју ду го рочно из во зно ис куство под ста кли да се ори јен ти шу на из воз,
и да би се по сто је ћи из во зни ци охра бри ли да ши ре сво је из во зне по сло ве на но ве куп це и на но ва тр жи шта.
Оси гу ра ње од ри зи ка је прак са ко ја сма њу је евен туал не гу бит ке због не пла ћа ња куп ца, не сол вент но сти, сте ча ја или хи по те ке над имо ви ном куп ца, што спада у та ко зва не ко мер ци јал не ри зи ке.
С дру ге стра не, има ју ћи у ви ду да су на ше ком па ни је у ра ни јем пери о ду има ле врло раз ви је ну са рад њу са зе мља ма у раз во ју, ко је су по вре ме но по тре са ли уну тра шњи неми ри и по ли тич ке кри зе, врло је зна чај но за вра ћа ње на та тр жи шта обез бе ди ти оси гу ра ње за слу чај изби ја ња ра та, по ли тич ких пре вра та, јед но стра них мора то ри ју ма зе мље на пла ћа ња пре ма ино стран ству и слич них до га ђа ја, ко ји су из ван кон тро ле из во зни ка, али и са мог куп ца.
Као услу ге оси гу ра ња из во зних по сло ва по зна ти су аран жма ни ве за ни за оси гу ра ње кре ди та из во зни ка,
за оси гу ра ње кре ди та куп ца или бан ке куп ца,
оси гура ње од ри зи ка пре ис по ру ке,
оси гу ра ње кре ди та за при пре му из во за.
За по ве ћа ње си гур но сти у про це су скла па ња, ре а лиза ци је и на пла те из во зних по сло ва у ши ро кој упо треби су бан кар ске га ран ци је.
Про цес одо бра ва ња гаран ци ја је јед на ко сло жен као и про цес одо бра ва ња кре ди та, јер се ра ди у ко нач ном ис хо ду о истом послу.
Бр зи на одо бра ва ња га ран ци је и це на га ран ци је су врло че сто пре суд ни фак тор кон ку рент но сти да те по нуде.
Због то га су мно ге зе мље фор ми ра ле спе ција ли зо ва не аген ци је, или раз ви ле, у окви ру дру гих фи нан сиј ских ин сти ту ци ја, де лат ност да ва ња др жавних га ран ци ја за скло пље не по сло ве.
У мо де лу ко ји пред ла же мо, фор ми ра на из во зна бан ка би из да ва ла:
га ран ци је за уче шће на ме ђу на род ним тен де ри ма;
га ран ци је за до бро из вр ше ње по сла;
га ран ци је за по врат аван са;
га ран ци је за от кла ња ње ре кла ма ци ја у га рант ном ро ку.
У све ту су по зна та врло раз ли чи та ре ше ња у по гледу услу га ко је пру жа ју аген ци је за фи нан сиј ску подр шку из во зу.
Док је не где по сао оси гу ра ња из воза одво јен од из да ва ња га ран ци ја, до тле је не где по ве зан, а не где су са овим по сло ви ма по ве за ни и по сло ви кре ди ти ра ња из во за.
Oﬃce Na ti o nal du Duc ro i re (Бел ги ја), Ser vi zi As si cu ra ti vi del Com mercio Este ro -SA CE (Ита ли ја), ECGD (Ве ли ка Бри та ни ја), Gu a ran tee In sti tu te for Ex port Cre dit -GI EK (Нор вешка) су на ци о нал не аген ци је ко је се ба ве са мо осигу ра њем из во за док је фи нан си ра ње из во за пре пуште но бан кар ском сек то ру, јер је он у тим зе мља ма до вољ но раз ви јен.
По је ди не зе мље су у др жав ном вла сни штву за др жа ле и аген ци је за оси гу ра ње из во за и аген ци је за кре ди ти ра ње из во за.
Та ко у Фран цуској CO FA CE вр ши оси гу ра ње док NATE XIS фи нан си ра из воз.
У Не мач кој HER MES оси гу ра ва из во зне по сло ве, а КWf фи нан си ра из воз, док је у Швед ској Ex por tkre dit nam nden – EKN за ду жен за оси гу ра ње, а AB Svensk Ex por tkre dit за кре ди ти рање из во за.
Има ју ћи у ви ду да су ове услу ге код нас тек у раз во ју и да по сто је ће бан кар ске услу ге из во зни ци ма ни су на за до во ља ва ју ћем ни воу раз ви је но сти и кон ку рент ности, сма тра мо да је фор ми ра ње јед не бан ке ко ја може пру жи ти ква ли тет ну за о кру же ну услу гу из во зници ма нај бо ље ре ше ње.
По сло ва ње из во зне бан ке би тре ба ло да буде усклађе но са ме ђу на род ним пра вом и пра ви ли ма ра да која су усво је на у окви ру асо ци ја ци ја из во зних аген ци ја, ко ја се ти чу ду жи не одо бре них кре ди та, на ме не креди та, ми ни мал них ка ма та, и кри те ри ју ма за одо бра вање кре ди та и га ран ци ја.
Са мим тим, бан ци не би би ле оста вље не пре ве ли ке дис кре ци о не мо гућ но сти за одлу чи ва ње, ка ко не би до шло до зло у по тре ба у одо брава њу сред ста ва, чи ме би се на ру ши ла уну тра шња, али и ме ђу на род на рав но прав ност уче сни ка на тр жи шту.
При до но ше њу од лу ке о одо бра ва њу тран сак ци ја са из во зни ци ма, ор га ни упра вља ња бан ком тре ба да има ју у ви ду вр сту и вред ност из во зног по сла,
сте пен пре ра де про из во да ко ји се из во зи,
за ви сност из воза од уво за,
кре дит не усло ве ко ји ће би ти одо бре ни (ви си на аван са, ду жи на ро ка от пла те кре ди та, ви сина ка мат не сто пе, на чин обез бе ђе ња по тра жи ва ња),
сте пен ко мер ци јал ног и не ко мер ци јал ног ри зи ка,
допри нос тех но ло шком раз во ју,
ду го роч ност са рад ње са ино стра ним парт не ри ма,
усло ве ко ји вла да ју на ме ђуна род ном тр жи шту ка пи та ла и дру го,
ка ко би да та подр шка би ла аде кват на раз вој ним ци ље ви ма зе мље и по ди за њу кон ку рент но сти из во за до ма ћих ком па ни ја.
раД На мЕ СТа Као ПрИ о рИ ТЕТ
д ка ко је ДСС пред ста ви ла свој про грам еко номског раз во ја Ср би је и као нај ва жни ји циљ ко ме те жи ис та кла раст за по сле но сти све је ве ћи број оних ко ји нас у то ме по др жа ва ју.
Ипак ко ли ко год смо се гла сно и не пре ста но за ла га ли за очу ва ње рад них ме ста ни је по мо гло.
Ви ше од ми ли он људи у Ср би ји не ма по сао,
а ма ло ко има по сао са пла том за ко ју не бри не или ко ја за до во ља ва стан дард одго ва ра ју ћем про се ку раз ви је них зе ма ља.
Не ра чу на ју ћи јав ни сек тор, од 2008. до 2012. го ди не до шло је до па да бро ја за по сле них од око 150.000.
Уко ли ко у 2012. го ди ни до ђе до успо ра ва ња привред ног ра ста то ће до ве сти до да љег ра ста не запо сле но сти за око 50.000.
Ви ше не за по сле но сти зна чи ма ње тр жи ште,
ма њу тра жњу,
а за др жа ву то кон крет но зна чи ве ћи бу џетски де фи цит.
На уда ру ће на рав но нај ви ше би ти ре ал ни сек тор и ма ла привре да јер она не ма ре зер вне из во ре фи нан си ра ња за по сле но сти као јав на пред узе ћа и др жав на ад мини стра ци ја.
Бор ба за за по шља ва ње је и етич ко и на ци о нал но пи та ње.
Не за по сле ност има не са гле ди ве не га тив не по сле ди це на за јед ни цу у це ли ни,
на не за по сле на ли ца али и на њи хо ве по ро ди це,
до во ди до исе љава ња мла дих,
до де мо граф ских не рав но мер но сти у окрузи ма
и знат но сла би при вре ду зе мље.
Сто па не за по сле но сти се у усло ви ма еко ном ске кри зе пове ћа ва у свим зе мља ма, али у Ср би ји су ње не по следи це још дра ма тич ни је јер је њен ни во и пре кри зе био ви сок,
јер су за ра де за по сле них ни ске
и јер су пер спек ти ве да се овај тренд про ме ни сва ким даном све не из ве сни је.
Са сто пом не за по сле но сти из но вем бра 2011. го ди не од 23, 7 %,
про сеч ном за радом ко ја се чак ни но ми нал но не уве ћа ва, а ре ал но је од по чет ка еко ном ске кри зе ни жа за ви ше од 25 %,
са ве ли ким бро јем са мо при вид но за по сле них, јер њи хо ва пред узе ћа на ра де,
са они ма ко ји не прима ју пла те и не упла ћу ју им се до при но си за пен зи оно, чак ни здрав стве но оси гу ра ње, Ср би ја се на ла зи пред со ци јал ном екс пло зи јом.
Је ди на ме ра за ње но спре ча ва ње је по ве ћа ње за по сле но сти.
Не ма ни јед ног ме ри ла из ла ска из кри зе ко је се мо же по ре ди ти са сма ње њем не за по сле но сти.
Ка да људи поч ну да се вра ћа ју на по сао, ка да поч ну да ра сту зара де, мо же мо да ка же мо да је Ср би ја иза шла из кризе.
За то је за ДСС за по шља ва ње, од но сно очу ва ње по сто је ћих рад них ме ста, ап со лут ни при о ри тет.
Во ђе ни те мељ ним на че ли ма рав но прав но сти и правед но сти, ДСС се опре де ли ла за ства ра ње еко ном ски ја ке
и со ци јал но пра вед не Ср би је,
др жа ве у ко јој сви има ју јед на ке мо гућ но сти за еко ном ски про спе ри тет и при сто јан жи вот
и у ко ме су из во ри бла го ста ња засно ва ни на ра ду, спо соб но сти ма и за ла га њи ма.
Услов за ства ра ње та квог дру штва пред ста вља ис пу ње ње основ ног ци ља на шег про гра ма, а то је обез бе ђе ње по сла за све.
Сва ка од го вор на вла да је ду жна да доне се про грам за спре ча ва ње от пу шта ња, али и за пове ћа ње бро ја отво ре них рад них ме ста.
Глав ни циљ еко ном ског раз во ја за ко ји се за ла жемо у до ме ну за по шља ва ња је усме рен на сма ње ње не за по сле но сти за тре ћи ну до 2017. го ди не.
Ово је мо гу ће по сти ћи уко ли ко се ис пу не прет по став ке интен зи ви ра ња ин ве сти ци о не ак тив но сти
и по ди за ња кон ку рент но сти при вре де, на до ма ћем и ме ђу на родном пла ну.
По ред то га за ла га ће мо се за раст ре ал ног ни воа за ра да за 3 % из над ни воа ин фла ци је,
што је оства ри во на осно ву убр за ног ра ста про дук тив но сти,
и за по ве ћа ње за га ран то ва ног ни воа за ра да на основу сма ње ња по ре ских и дру гих оп те ре ће ња ко је плаћа ју по сло дав ци,
као и за одр жа ва ње ни воа при хо да у бу џет по осно ву до при но са и по ре за,
на осно ву смање ња не ле га ли зо ва ног ра да и из бе га ва ња пла ћа ња ових оба ве за од стра не по сло да ва ца.
Ме ре еко ном ске по ли ти ке ко је ДСС пред ла же бази ра ју се на кон цеп ту отва ра ња ви ше но вих рад них ме ста не го што ће их би ти уки ну то,
уз ус по ста вља ње до го во ра из ме ђу со ци јал них парт не ра о рав но мерном пре узи ма њу де ла те ре та еко ном ске кри зе.
За лага ње за одр жи во за по шља ва ње зна чи да смо све сни еко ном ске ну жно сти по сло да ва ца да за др же са мо за по сле не за ко је по сто ји еко ном ска оправ да ност.
Од го вор на власт не мо же од го вор ност др жа ве за соци јал ну си гур ност гра ђа на да пре ба цу је на при вре ду и ин ве сти то ре.
Про гра ми за са на ци ју пред узе ћа ко ја су услед кри зе при ну ђе на на от пу шта ња, за сно ва ни на “фи нан сијским ињек ци ја ма”, са мо при вре ме но ре ша ва ју проблем.
Ни је нај ве ћи про блем што ће се не ка про из водња уга си ти, мно го ве ћи је ако се не отво ри но ва
и ако не буде но вих ин ве сти то ра.
Због то га је наш пра вац са на ци је пред узе ћа за хва ће них кри зом усме рен на пре о ри јен та ци ју про гра ма њи хо вог раз во ја.
За подр шку та квим про гра ми ма пред ла же мо фор ми ра ње од го ва ра ју ћих фон до ва на осно ву на мен ских из дваја ња из бу џе та.
Нео п ход но је не ко ли ко пу та по ве ћа ти бу џет Фонда за раз вој, са на ме ном фи нан си ра ња са на ци о них про гра ма у при вре ди.
Осно ву оправ да но сти при мене ова кве ме ре ви ди мо у чи ње ни ци да је отва ра ње јед ног рад ног ме ста ску пље за др жа ву не го по др шка ње го вом очу ва њу.
Сред ства за ове на ме не тре ба до де љи ва ти на осно ву јав ног по зи ва, ка ко би обезбе ди ли усло ве за рав но пра ван по ло жај свих предузе ћа за ин те ре со ва них за ову вр сту по мо ћи.
Усло ви одо бра ва ња кре ди та, кри те ри ју ми оце њи ва ња присти глих зах те ва и од лу ке о до де ли мо ра ју би ти јав ни.
Ко ри сни ци кре ди та су ду жни да под не су од го ва рају ће га ран ци је за вра ћа ње кре ди та, као и по слов не пла но ве ко ји оправ да ва ју до де лу ове вр сте кре ди та.
Ве ли ки број рад них ме ста мо же би ти очу ван и до ноше њем за ко на ко јим би се при вре ме но одо бри ле изме не у ко лек тив ним уго во ри ма и у уго во ри ма о ра ду за по сле них у ве зи са тра ја њем рад не не де ље или часо ва ра да у ме се цу.
У мно гим зе мља ма је сма ње ње ча со ва ра да за по сле них омо гу ћи ло да уме сто от пушта ња од ре ђе ног про цен та за по сле них, сви са чу ва ју рад на ме ста, али да се због ма њег бро ја ча со ва ра да, ис пла ћу ју ни же за ра де.
Са гла сно сти за ова кве из ме не у ко лек тив ним и у ин ди ви дуал ним уго во ри ма о ра ду би тре ба ло да да је ми ни стар ство над ле жно за за пошља ва ње.
У Не мач кој је, да би се, сем кван ти та тив них, оства ри ли и ква ли та тив ни ефек ти, др жа ва суфи нан сира ла про гра ме обра зо ва ња за по сле них ко ји тра ју оноли ко ко ли ко је сма ње но тра ја ње рад не не де ље, ка ко би се уна пре ди ла кон ку рент ност са мих фир ми, али и за по сле них у слу ча ју да оста ну без по сла.
На тај на чин у Не мач кој је очу ва но 1,2 ми ли о на рад них ме ста.
Под ста ћи ће мо за по шља ва ње осо ба са ин ва ли ди те том чвр стим ин си сти ра њем на спро во ђе њу усво је них страте шких до ку ме на та,
ан ти ди скри ми на ци о них за ко на и за кон ских ре ше ња о оба ве зи за по шља ва ња осо ба са ин ва ли ди те том,
под јед на ко усме ре ним на по сло дав це у при вре ди, јав ним пред узе ћи ма, уста но ва ма и др жавној упра ви,
уз исто вре ме ну по др шку ин сти ту ци ја ма ци вил ног дру штва ко је се ба ве уна пре ђи ва њем радног и дру штве ног ста туса осо ба са ин ва ли ди те том.
Супротста ви ће мо се ра ши ре ној прак си да се при ли ком сма њи ва ња бро ја за по сле них рад ни ка, при ти сак пр во пра ви на за по сле не осо бе са ин ва ли ди те том.
4.1. отва ра ње но вих рад них ме ста
Вла да Ср би је у ко јој је Де мо кратска стран ка Ср би је има ла во де ћу уло гу је до не ла На ци о нал ну стра те гију за по шља ва ња ко ја је за сно ва на на про гра му наше стран ке.
Наш про грам за по шља ва ња де фи ни ше спе ци фич не прав це ре ша ва ња про бле ма не за по слено сти у са да шњој фа зи тран зи ци је у Ср би ји, до датно оп те ре ће не светском еко ном ском кри зом, и нуди кон крет на ре ше ња ко ја су при ме ре на по тре ба ма раз во ја и рас по ло жи вим људ ским и фи нан сиј ским ре сур си ма у зе мљи.
Пу тем ме ра за под сти ца ње про из вод ње
и из воза,
осни ва ња ма лих по ро дич них фир ми
и ства ра ња усло ва за про фи та бил но и одр жи во ба вље ње по љопри вред ном про из вод њом у ру рал ним сре ди на ма нео п ход но је ство ри ти усло ве за отва ра ње ви ше нових рад них ме ста.
Наш про грам за по шља ва ња ја сно де фи ни ше при ори те те и са др жи кон крет не ме ре ко је су зна чај не за ње го во оства ре ње:
по ве ћа ње ин ве сти ци ја на ба зи да ва ња кон це си ја и за јед нич ких ула га ња др жа ве са при ват ним ула гачи ма у до ме ну ин фра струк тур них про је ка та;
по кре та ње ве ли ких ин фра струк тур них про је ка та на осно ву ула га ња из бу џе та Ре пу бли ке и ло кал них само у пра ва;
фор ми ра ње ин тер вент ног фон да за са на ци ју пред узе ћа ко ја су за хва ће на еко ном ском кри зом;
др жав ни под сти ца ји за ин ве сти то ре ко ји за по сле ви ше од 50 људи;
фор ми ра ње ин ве сти ци о ног фон да за ве ћа пред узећа и из во зни ке (нај ма ње 500 ми ли о на евра);
да ва ње по вла шће ног по ло жа ја до ма ћим до ба вљачи ма, по себ но про из во ђа чи ма, у по ступ ци ма јав них на бав ки;
суб вен ци је у по љо при вре ди ра ди за др жа ва ња младих на се лу и еко ном ске ис пла ти во сти по љо привре де у при мар ној фа зи;
по др шка пред узет ни штву ства ра њем по вољ ни јег ам би јен та за што лак ше от по чи ња ње по сло ва ња;
по др шка МСПП да ва њем бес ка мат них кре ди та и ре фи нан си ра њем ин ве сти ци ја;
суб вен ци о ни са ни кре ди ти за пред узет ни ке (стартап) -без хи по те ке, са ка мат ним сто па ма од 1 % и грејс пе ри о дом од две го ди не;
др жав не суб вен ци је по сло дав ци ма за но ва рад на ме ста - по ре ске олак ши це у пр ве три го ди не за после но сти рад ни ка -
осло ба ђа ње од пла ћа ња до прино са за со ци јал но, здрав стве но оси гу ра ње;
фи нан сиј ски под сти ца ји за по шља ва њу оних ко ји су оста ли без по сла и мла дих ко ји се пр ви пут за пошља ва ју;
по др шка про фе си о нал ној и ге о граф ској по кре тљиво сти, али не са мо из се ла у гра до ве, већ пре све га обрат но, јер се већ са да осе ћа по тре ба за ква ли фико ва ним ка дро ви ма на се лу.
Сма њи ће мо раз ли ке из ме ђу ре ги о нал них тр жи шта ра да, од но сно дра стич не раз ли ке у ни воу за по слено сти и за ра да из ме ђу за по сле них у раз ли чи тим ре ги о ни ма
фор мули са њем раз ли чи тих фи скал них под сти ца ја за при вла че ње ин ве сти ци ја и сма ње ње не за по сле но сти у не раз ви је ним под руч ји ма.
У будућ но сти над ле жне ин сти ту ци је тре ба да по свете ви ше па жње ре ша ва њу струк тур них про бле ма не за по сле но сти, ко ји су иза зва ни не ус кла ђе но шћу обра зов не по ли ти ке са тра жњом на тр жи шту ра да.
За јед ну зе мљу, али и за сва ког по је дин ца, је дан од нај ве ћих еко ном ских гу би та ка је ства ра ње ви со ко обра зо ва ног ка дра ко ји не ма из ве сну пер спек ти ву запо сле ња у стру ци за ко ју се шко ло вао.
На тај на чин су утро ше на зна чај на сред ства за шко ло ва ње мла дих из бу џе та, по ве ћа ва се не за до вољ ство због не мо гућно сти на ла же ња аде кват ног по сла, а врло че сто кона чан епи лог је на пу шта ње зе мље услед еко ном ских раз ло га.
Јед ном реч ју сви су на гу бит ку, сем зе мље у ко ју та кви мла ди људи еми гри ра ју.
Да су та кви пробле ми у Ср би ји врло из ра же ни, го во ре и по да ци да пре ко 30 хи ља да ви со ко обра зо ва них људи тра жи за по сле ње, а тре ћи на од њих и ду же од три го ди не.
С дру ге стра не, ма да за то не ма пра вих по да та ка, четвр ти на мла дих се за по шља ва на по сло ви ма за ко је су пре ква ли фи ко ва ни, или им ни су од го ва ра ју ће квали фи ка ци је, што ути че на оства ре ни ни во пла та и даље мо гућ но сти на пре до ва ња.
Утвр ђи ва ње упи сне по ли ти ке сред њих и ви со ких шко ла, ускла ђе не са зах те ви ма тр жи шта ра да пр ви је за да так ко ји се мо ра оства ри ти.
Дру го, за људе ко ји су од ре ђе ни број го ди на без по сла у стру ци, мо ра ју се обез бе ди ти бес плат не обу ке у ци љу пре ква ли фика ци је, по ве ћа ња флек си бил но сти зна ња не за по слених, али и мо ти ва ци је за са мо за по шља ва ње.
Тре ћи, мо жда и нај те жи по сао је ра ци о на ли за ци ја мре же сред њих и ви со ких шко ла, у ци љу ујед на ча ва ња тражње и ства ра ња ка дро ва по је ди них стру ка.
4.2. Кон ку рент ност кроз по ди за ње ква ли те та и про дук тив но сти ра да и за ра да
Обез бе ди ће мо ве ћа и ква ли тет ни ја ула га ња у образо ва ње што ће до ве сти до по ве ћа ња за ра да за после них.
За кон ским и под сти цај ним ме ра ма сма њи ћемо обим не фор мал ног ра да, од но сно ра да „на цр но“.
Де фи ни са ће мо ја сне стан дарде ве за не за уго во ре,
рад но вре ме за по сле них
и пре ко вре ме ни рад,
ка ко би омо гу ћи ли за по шља ва ње ве ћег бро ја људи.
Реша ва ће мо про бле ме не при ја вље них рад ни ка да вањем огра ни че них, на мен ских суб вен ци ја по сло давци ма, по себ но у гра ђе ви нар ству и по љо при вре ди.
Уна пре ђи ва ће мо про дук тив ност ра да
кроз под стица је ула га њи ма у но ве тех но ло ги је и опре му пу тем уче шћа др жав них раз вој них фон до ва у ре а ли за ци ји ова квих про је ка та.
Кон крет не ме ре ко је ће мо пред узе ти у ци љу по сти зања да тих при о ри те та су сле де ће:
суб вен ци о ни са ње обу ке за по сле них у при ва ти зо ваним пред узе ћи ма, ка ко би за те че ни за по сле ни стекли ве шти не и зна ња по треб не по сло дав цу;
сма ње ње по ре за и до при но са на за ра де за по слених, на ро чи то но вих за по сле них
и за по шља ва ње ка те го ри ја за по сле них са по себ ним по тре ба ма;
сма ње ње оби ма ра да “на цр но”;
кон тро ла по што ва ња за кон ских од ред би о рад ном вре ме ну и пре ко вре ме ном ра ду;
ускла ђи ва ње ви си не пла та са про дук тив но шћу;
ин си сти ра ње на при ме ни за ко на ко ји обез бе ђу ју већу здрав стве ну и рад ну без бед ност за по сле них;
обез бе ђе ње ве ћих на док на да за по вре де или оштеће ња здра вља ко ја су ре зул тат рад не ак тив но сти;
стрикт на кон тро ла ко ри шће ња пра ва на бо ло ва ње.
4.3. Со ци јал ни ди ја лог и со ци јал ни пакт
У усло ви ма еко ном ске кри зе ри зи ци со ци јал не угроже но сти и по тре бе за со ци јал ним збри ња ва њем се по ве ћа ва ју.
Нај ве ћем ри зи ку си ро ма штва из ло же на су ли ца са ни ским ни во ом обра зо ва ња,
не за по слена и из др жа ва на ли ца,
ста ри ји,
ста нов ни ци ру рал них под руч ја
и по себ но угро же не гру пе као што су осо бе са ин ва ли ди те том,
из бе гли це
и ра се ље на ли ца.
У Срби ји је од по чет ка кри зе број људи ко ји жи ве са прима њи ма ни жим од гра ни це си ро ма штва по ве ћан са 500 на 700 хи ља да.
Њи хо во еко ном ско збри ња ва ње ни је пи та ње раз во ја већ оп стан ка.
Про бле ми еко ном ске си гур но сти ових гру па ста новни ка су по ве за ни са обез бе ђе њем по нуде рад них ме ста,
али и са ства ра њем фон до ва на ме ње них тим по тре ба ма.
Ди рект на из два ја ња за њи хо во збри њава ње тре ба за ме ни ти про гра ми ма упо шља ва ња и под сти ца ња њи хо ве по слов не по кре тљи во сти
на осно ву по ве ћа ња њи хо вих ква ли фи ка ци ја, мо ти ваци је за тра же ње за по сле ња
и мо ти ва ци је по сло дава ца да кре и ра ју од го ва ра ју ћа рад на ме ста.
Про граме отва ра ња но вих на род них ку хи ња тре ба за ме ни ти про гра ми ма отва ра ња од ре ђе ног бро ја рад них ме ста на ме ње них овим гру па ма ста нов ни штва кроз јав не ра до ве на на ци о нал ном и ло кал ном ни воу.
По себ ни про гра ми по мо ћи мо ра ју би ти раз ви је ни за ли ца ко ја оста ју без по сла, услед деј ства еко ном ске кри зе.
Мно ги од њих, чи та ве по ро ди це су до дат но угро же не чи ње ни цом да су њи хо ва при ма ња оп те реће на от пла том кре ди та, а имо ви на хи по те ком.
За такве људе мо ра по сто ја ти ал тер на ти ва јер еко ном ска кри за не сме би ти раз лог њи хо ве тра ге ди је.
Про дуже ње тра ја ња пра ва на нов ча не на кна де за не за после ност ће би ти уве де но као знак ува жа ва ња со цијал них ри зи ка на ста лих еко ном ском кри зом.
Др жа ва не мо же сво ју од го вор ност за со ци јал ни поло жај гра ђа на да пре ба ци на при вре ду и да ад ми нистра тив ним ме ра ма оне мо гу ћа ва от пу шта ње рад ни ка, већ је ду жна да обез бе ди да се ство ри ви ше рад них ме ста не го што ће се за тво ри ти и у том ци љу мо ра да раз ви је од го ва ра ју ће ин стру мен те,
уз ус по ста вља ње до го во ра из ме ђу со ци јал них парт не ра о рав но мерном пре узи ма њу де ла те ре та еко ном ске кри зе.
Циљ је да се свим гра ђа ни ма омо гу ћи до сто јан жи вот, за после ње, со ци јал на и здрав стве на за шти та.
Учи ни ће мо све да се по сле ди це кри зе што ви ше убла же, а њи хов те рет пра вед но рас по ре ди, во де ћи по себ но ра чу на о нај у гро же ни јим гру па ма ста нов ни штва.
Но ва ИН ДУ СТрИ ја ЛИ за ЦИ ја СрП СКЕ ПрИ врЕ ДЕ
Ре ла тив но ди на мич ном ра сту бру то до ма ћег произ во да у дру гој фа зи тран зи ци о ног про це са нај ви ше је до при нео сек тор услу га.
Ме ђу тим, фор си рањем раз во ја сек то ра услу га, ко је су тра ди ци о нал но ипре те жно ори јен ти са не на до ма ће тр жи ште, пот пу ноје за по ста вљен раз вој ре ал ног сек то ра, што се бит ноод ра зи ло на про ме ну струк ту ре при вре де.
У са дејству по гре шне по ли ти ке вла де и гло бал не еко ном скекри зе са да су по ста ле са свим ја сне по сле ди це та квеори јен та ци је,
као и по тре ба да се усво ји стра те ги јараз во ја при вре дне струк ту ре за сно ва не на но вој индустри ја ли за ци ји Ср би је за ко ју се ДСС за ла же у свимде ло ви ма овог Про гра ма.
5.1. Пре глед ста ња ин дустриј ског сек то ра у Ср би ји
Удео ин дустриј ске про из вод ње у ства ра њу БДП је са 21,7% у 2001. све ден на 15,9% у 2010. го ди ни (прера ђи вач ке ин дустри је са мо 13.7%), што се од ра зи ло на де фор ма ци ју при вред не струк ту ре.
Про сеч на сто па ра ста ин дустриј ске про из вод ње у пери о ду од 2001-2009. го ди не је из но си ла све га 0,5 %.
Це ло ку пан тран зи ци о ни раст срп ске пре ра ђи вач ке ин дустри је од 2001. до 2008. ко ји је био 18,6% пони шти ла је кри зна 2009. го ди на (-18,7%).
Оства ре ни обим ин дустриј ске про из вод ње у 2010. го ди ни је изно сио са мо 45.9% оби ма из 1990. го ди не.
Број ин дустриј ских рад ни ка је пао са око ми ли он коли ко их је би ло 1989. го ди не на све га 312.000 у 2010. го ди ни.
Број за по сле них у пре ра ђи вач кој ин дустри ји је пре по ло вљен у пе ри о ду 2001-2009. (сма ње ње од 47%), што пред ста вља јед ну од нај ве ћих при вред них тран сфор ма ци ја од свих тран зи ци о них др жа ва реги о на.
Ти ме ин дустриј ски си стем ни је из гу био са мо у кван ти та тив ном сми слу људ ски по тен ци јал, већ и у ква ли та тив ном- спо соб ност да успе шно упра вља и ино ви ра сво је по слов не си сте ме на та кав на чин да су они кон ку рент ни на гло бал ном тр жи шту.
То ме је у мно го ме до при нео и ни зак ни во обра зо ва ња и инве сти ци ја у људ ске ре сур се, ис тра жи ва ње и тех но лошки раз вој као осно ве при вред ног раз во ја–
за образо ва ње се из бу џе та из два ја око 3% БДП, а за на у ку око 0,3%, а ви ше од 90% тих сред ста ва од ла зи на зара де за по сле них у овим сек то ри ма.
По се бан про блем пред ста вља то што ин дустри ја Срби је у тех но ло шком по гле ду зна чај но за о ста је не само у од но су на во де ће светске и европ ске еко но ми је, већ и у од но су на тех но ло шки ни во ко ји је има ла до 1990. го ди не.
У струк ту ри пре ра ђи вач ке ин дустри је пре о вла ђу ју пред узе ћа из гру пе ни ске тех но ло шке ин тен зив но сти (47%) и сред ње-ни ске тех но ло шке интен зив но сти.
У тим сек то ри ма је ло ци ра но пре ко 90% ин дустриј ских ком па ни ја и за по сле но пре ко 90% индустриј ских рад ни ка (по да ци за 2008. го ди ну).
Оваква си туа ци ја има врло не га тив не им пли ка ци је и на ква ли фи ка ци о ну струк ту ру ин дустриј ских рад ни ка, што ства ра не по вољ ну тра жњу на тр жи шту ра да за ви со ко ква ли фи ко ва ним рад ни ци ма.
Гру пе ви со ких и сред ње ви со ких тех но ло ги ја, ко је пред ста вља ју мо тор раз во ја ин дустри је и бит ну ком по нен ту не за ви сно сти и ду го роч не ста бил но сти су ма ле.
То се ве о ма не гатив но од ра жа ва на струк ту ру срп ског из во за (преко 95 % срп ског из во за до ла зи из ин дустри је), ко ји се до ми нант но за сни ва на при мар ним про из во ди ма (34,5% у 2009. го ди ни), уме сто на про из во ди ма ве ће до да те вред но сти и ви шег сте пе на фи на ли за ци је.
На ве де ни по ка за те љи не дво сми сле но ука зу ју да Срби ја у по след ње вре ме не стаг ни ра пре вас ход но због ути ца ја светске еко ном ске кри зе, већ због соп стве не аутох то не кри зе узро ко ва не ин тер ним фак то ри ма које је мо гу ће от кло ни ти про ме ном стра те ги је раз во ја при вре де, обра зо ва ња и на у ке.
Де ва ста ци ја ин дустри је у по след ње две де це ни је до ве ла је до ти хог од у ми ра ња тра ди ци о нал них индустриј ских цен та ра у Ср би ји и ма сов не не за по слено сти.
По се бан про блем је у то ме што је упра вља ње ин дустриј ским си сте мом Ср би је у пот пу но сти све дено на при вла че ње ди рект них стра них ин ве сти ци ја, при то ме за не ма ру ју ћи дру ге, под јед на ко бит не, као што су тех но ло шки, и људ ски фак то ри.
Ве ли ки део ин ве сти ци ја стра них ком па ни ја не ће до не ти ни нове тех но ло ги је ни ти ви со ко струч не ка дро ве.
Та кве ин ве сти ци је су врло че сто ауто ном не, за о кру же не и без ве ли ке по ве за но сти са раз во јем сре ди не где су ре а ли зо ва не.
Кључ ни за по сле ни су или стран ци или до ма ћи струч ња ци ко ји се спе ци ја ли зи ра ју у ино страним цен три ма.
Због то га је ути цај ових ин ве сти ци ја на на ци о нал ни тех но ло шки ни во ми ни ма лан.
Због тога је Ср би ји по треб на до ма ћа ин дустри ја, она ко ја ни у вре ме кри зе ни у вре ме по вла че ња про фи та не ма где не го у Ср би ју, за то се са мо у њу мо же мо по узда ти.
Упра во је ак туел на кри за ко ја је за хва ти ла руб не члани це евро зо не от кри ла да је пред услов ста бил ног ра ста јед не др жа ве по сто ја ње здра ве еко но ми је, која по чи ва на раз ви је ној до ма ћој ин дустри ји.
Да би се обез бе ди ла одр жи вост при вред ног си сте ма Ср би је, нео п ход но је кон со ли до ва ти до ма ћу ин дустри ју и дове сти је у функ ци о нал но ста ње пра вил ним ода би ром гра на ко је има ју нај ви ше по тен ци ја ла да омо гу ће потре бан раст у сред њо роч ном пе ри о ду.
То под ра зу мева и на сто ја ње да се по ве ћа кон ку рент ност ода браних гра на ин дустри је, кроз уна пре ђе ње тех но ло шке осно ве и људ ских ре сур са.
5.2. Но ва ин дустри ја ли за ци ја као осно ва раз вој ног ци клуса
Раз вој Ср би је у будућ но сти за ви си од но ве ин дустрија ли за ци је во ђе не ци ље ви ма ко ји се мо гу по сти ћи на из во зним тр жи шти ма
у ко јој ће стра не инвестиције има ти ва жну, али не и пре суд ну уло гу у по ве ћа њу ин дустриј ске про из вод ње.
Ду би на иден ти фи ко ва них ма кро е ко ном ских про бле ма је мул ти пли ци ра на утица јем еко ном ске кри зе, по себ но ње ног дру гог та ласа, ка да су ис цр пље не мо гућ но сти ре ак тив них ми крое ко ном ских стра те ги ја, што го во ри да је вре ме јед на од кључ них ва ри ја бли у фор мули буду ћег успе ха.
До са да шња ли не ар на по ли ти ка до де ла под сти ца ја је по ка за тељ да не по сто ји стра те ги ја ства ра ња но ве ин дустри је,
а пр ви ко рак у ње ном усва ја њу је ве зан за иден ти фи ка ци ју кључ них сек то ра буду ће ин дустри је Ср би је.
По др шка ин дустриј ске по ли ти ке мо ра би ти нај пре усме ре на ка кон крет ним де лат но сти ма, сег мен ти ма, чак и про из во ди ма, ко ји ће у нај кра ћем вре ме ну озбиљ ни је по ве ћа ти про из вод њу, за по сленост и из воз,
од но сно ка оним гра на ма ко је рас пола жу од ре ђе ним ка па ци те ти ма и тех но ло шким ни воом ко ји већ са да обез бе ђу је кон ку рентску пред ност на по сто је ћим тр жи шти ма.
Ту пре све га ми сли мо на по љо при вред но-пре храм бе ни сек тор, хе миј ски и пе тро хе миј ски сек тор, тек стил ну и обу ћар ску про извод њу.
У сред њем ро ку тре ба пред узи ма ти ме ре за по бољ ша ње ме ђу на род не кон ку рент но сти сек то ра ко ји има ју но ве про из во де и/или ко ји мо гу осво ји ти но ва тр жи шта.
Овим зах те ви ма од го ва ра ју сек тор енер ге ти ке, ме тал ске, по себ но ауто мо бил ске ин дустри је, гра ђе ви нар ства и ре ци кла же.
У ду гом ро ку по треб но је ис ко ри сти ти по тен ци ја ле ра ста у обла сти те ле ко му ни ка ци ја, би о ин же ње рин га и „зе ле не енерги је“.
Но ва ин дустри ја ли за ци ја тре ба у дру гој фа зи, на кон три до пет го ди на, да буде обе ле же на пре ласком са про из вод ње рад но-ин тен зив них про из во да (са ма њим уде лом до да те вред но сти у це ни про изво да) на тех но ло шки-ин тен зив не про из во де,
ка ко нам се не би де си ло да до ђе до по ра ста про из вод ње ин дустриј ских про из во да, али без про ме не у до да тој вред но сти ко ју ства ра овај сек тор, с об зи ром да се и у на ред ном го ди на ма оче ку је да љи пад це на рад ноин тен зив них про из во да.
По љо при вред но-пре храм бе ни сек тор: Ср би ја је, на жа лост, још увек аграр на зе мља, што по ка зу је и стати сти ка про из во да аграр ног по ре кла ко ји до ми нира ју у про из вод њи (пре ко 24 %) и из во зу (пре ко 28 %).
Ме ђу тим, ни ка ко не мо же мо би ти за до вољ ни постиг ну тим ка да ви ди мо да је из воз Ср би је по хек та ру об ра ди ве по вр ши не дво стру ко ма њи не го из воз пољо при вре де Ма ке до ни је, а у по ре ђе њу са Хр ватском раз ли ка је још дра стич ни ја.
По ред то га, тре ба има ти у ви ду да 2014. го ди не сту па на сна гу пот пу на ли бера ли за ци ја тр го ви не по љо при вред но-пре храм бе ним про из во ди ма са Европ ском уни јом, а на ша по љо привре да још увек ни је спрем на за оштру европ ску конку рен ци ју ни на до ма ћем тр жи шту.
Из пре гле да ста ти сти ке агра ра од мах се мо же за пази ти да у ре зул та ти ма у из во зу го то во да не уче ству ју ме со и ме сне пре ра ђе ви не, као ни мле ко и про из во ди на ба зи мле ка.
У пе ри о ду од ок то бра 2010. до апри ла 2011. го ди не из ве зли смо 1,5 ми ли о на то на ку ку руза, а уве зли 7 хи ља да то на свињ ског ме са, што је знак да и у са мој струк ту ри агра ра по сто је зна чај ни ли мити ра ју ћи фак то ри да љег ра ста.
По ли ти ка под сти ца ја по љо при вре ди ко ја је во ђе на по след њих го ди на је зна чај но до при не ла да се ста ти сти ка из во за не мења.
Од укуп но ис пла ће них под сти ца ја око 80 % је пла си ра но у ра тар ство, док је у пе ри о ду пре 2008. годи не и до 37 % усме ра ва но на под сти ца је сто чар ству.
У про те клој де це ни ји све про сеч не го ди шње про извод ње у сто чар ству су ма ње (тов них сви ња за 36,6%, ја ја за 28,9%, го ве ђег ме са за 25,5%, свињ ског ме са за 24,4%, ов чи јег ме са за 11,2%, и жи вин ског ме са за 31,7%).
Дру ги про блем је обим аграр ног бу џе та ко ји го ди на ма стаг ни ра или се сма њу је, и све не рав номер ни је се рас по ре ђу је, на све ма ње га здин ста ва.
Ср би ја тре ба да про из во ди и из во зи про из во де ви ше фа зе пре ра де, брен ди ра не, пре ра ђе не по тра ди ци онал ним и са вре ме ним тех но ло ги ја ма ко је обез бе ђу ју ви сок ква ли тет и ме сто на тр жи шти ма са ве ћом плате жном мо ћи крај њих по тро ша ча.
С об зи ром да је сточар ство по при ро ди ви ша фа за пре ра де од ра тар ства и да ин дустриј ско би ље, во ће и по вр ће пред ста вљају осно ву за убр за ни раз вој пре храм бе не ин дустрије, он да је по тре ба за про ме на ма у до ме ну до де ле суб вен ци ја очи глед на.
У ра тар ству је по треб но увести суб вен ци је ко је обез бе ђу ју по ве за ност при но са и под сти ца ја, ка ко би се мо ти ви са ли про из во ђа чи на при ме ну са вре ме них ме то да у при мар ној ра тар ској про из вод њи.
По треб но је уве сти ди фе рен ци јал не суб вен ци је за про из во ђа че ин дустриј ског би ља, во ћа и по вр ћа,
и по сте пе но по ве ћа ва ти суб вен ци је у сточар ству на ни во од 50 % од укуп ног аграр ног бу џе та.
Ти ме би био дат и зна ча јан под сти цај ра сту за по слено сти у овом сек то ру, с об зи ром на ве ћу рад ну интен зив ност ових де лат но сти у од но су на ра тар ство.
Ко ли ко је нео зби љан по сто је ћи при ступ агра ру го воре чи ње ни це да је Ср би ја 2011. го ди не из ве зла во ћа и по вр ћа у вред но сти од 528 ми ли о на до ла ра, а за про из вод њу тих кул ту ра ни су обез бе ђе не ди фе ренци јал не суб вен ци је, ко је се у це лој Евро пи ис пла ћу ју про из во ђа чи ма.
Већ на осно ву на ве де ног мо же се за кљу чи ти и да је за да љи раст у овом сек то ру на сред ње роч ном пла ну нај ва жни је уна пре ђе ње ста ња у пре храм бе ној ин дустри ји.
Из гра ђе ност и сте пен тех нич ко-тех но ло шке опре мље но сти пре храм бе не ин дустри је Ср би је је на ни воу да не пред ста вља ли ми ти ра ју ћи фак тор раста по љо при вред не про из вод ње и ње ног пре структу ри ра ња.
Кон стант но је при су тан ре ла тив но ни зак сте пен ко ри шће ња ка па ци те та, ка ко у укуп ној индустри ји пре ра де по љо при вред них про из во да, та ко и у не ким ње ним ви до ви ма по себ но.
Та ко, ре ци мо, уља ре ко ри сте ка па ци те те са око 60 %, ше ће ра не 30 %, кон ди тор ска ин дустри ја са 40 %, кла ни це са 35 %, ин дустри ја сточ не ха не са 15 %.
Под сти ца ји из во зу крај њих про из во да ових про из во ђа ча би исто вре мено отво ри ли вра та ра сту тра жње и бо љим це на ма у от ку пу, а то би да ље сти мули са ло при мар ну про извод њу.
На тај на чин би се мо гло оче ки ва ти да већ за три го ди не из воз агра ра Ср би је буде за 50 %, а за пет го ди на и дво стру ко ве ћи.
Енер ге ти ка: Ула га ња у енер ге ти ку су је дан од кључних при о ри те та за ства ра ње ин фра струк тур них претпо став ки за ула га ње у дру ге гра не при вре де,
јер без до вољ но рас по ло жи вих, еко но мич них енер гетских ка па ци те та ни јед на при вре да не мо же ра чу на ти на зна чај ни ји при вред ни раст за сно ван на ра сту про извод ње раз мен љи вих до ба ра и ин ве сти ци ја ма.
Енерге ти ка у ства ра њу БДП Ср би је уче ству је са ви ше од 7,5 % до при но са, за по шља ва пре ко 80 хи ља да људи, спољ но тр го вин ски де фи цит уве ћа ва за ви ше од 3 ми ли јарде до ла ра, а укуп не ин ве сти ци је сек то ра, чак и у са да шњим усло ви ма, пре ла зе 500 ми ли о на евра го ди шње.
По след њи пут се у Ср би ји у енер гетском сек то ру гра ди ло 1989. го ди не, ка да је за вр ше на хи дро цен тра ла “Дрм но”.
Већ на осно ву ових чи ње ни ца мо же се ре ћи да сва ко да ље од ла га ње пла ни ра них ин ве сти ци ја у енер гетском сек то ру, на осно ву Страте ги је раз во ја енер ге ти ке Ре пу бли ке Ср би је до 2015. го ди не, пред ста вља угро жа ва ње енер гетске без бедно сти, али и еко ном ске будућ но сти Ср би је.
Ула га ња у енер ге ти ку ко ја су по треб на у Ср би ји ће до ве сти до ин ду ко ва ног тех но ло шког на прет ка,
одно сно при ти ска да се пре ко при ме не ре зул та та ис тражи ва ња и раз во ја до ђе до сма ње ња енер гетске интен зив но сти.
Ем пи риј ска ис тра жи ва ња по твр ђу ју да по ве ћа ње це на енер ге на та до тр жи шног ни воа не ће до ве сти до па да БДП, уко ли ко има до вољ но до ступног ка пи та ла да се спро ве ду нео п ход не тех но ло шке про ме не у тер мо ди на мич кој кон вер зи ји ко је во де ка енер гетској ефи ка сно сти.
Кључ на уло га но ве ин дустриј ске по ли ти ке је да обезбе ди под сти ца је за ин ве сти ци је и ам би јент ко ји обезбе ђу је ду го роч ну ори јен та ци ју уче сни ка на тр жи шту.
У слу ча ју Ср би је то зна чи кре и ра ње еко ном ски одр живог мо де ла по сло ва ња
и ин ве сти ра ња јав них и приват них пред узе ћа у сек то ру енер ге ти ке.
План ула га ња у сек то ру енер ге ти ке тре ба ускла ди ти и са прин ци пима енер гетске без бед но сти ко је тре ба усво ји ти као Па ре то оп ти мум из ме ђу зах те ва за сма ње њем енергетске за ви сно сти, тех нич ких, еко ном ских, по ли тич ких и еко ло шких ри зи ка.
Да ће ин ве сти ци је у енер ге ти ку Ср би је има ти ви ше стру ко по зи тив но деј ство на будући еко ном ски раст по твр ђу је низ чи ње ни ца.
Пр во, плани ра не ин ве сти ци је у енер ге ти ци се за сни ва ју на дома ћим из во ри ма фи нан си ра ња, уко ли ко се обез бе де ре ал не це не енер ге на та.
Дру го, у про јек ту Ју жни ток, као и у про јек ти ма из град ње тер мо е лек тра на су предви ђе не од ред бе о мак си мал ном (од но сно ми ни малном) ан га жо ва њу до ма ће гра ђе вин ске опе ра ти ве и ин дустриј ских до ба вља ча, што би тре ба ло не по сред но и по сред но да ути че на упо сле ност нај ма ње 50 хи љада рад ни ка.
Тре ће, про је кат Ју жни ток ће обез бе ди ти при хо де од тран спорт них так си од око 200 ми ли о на евра го ди шње, док би смо увоз елек трич не енер ги је за ме ни ли из во зом у вред но сти око 300 ми ли о на евра.
Пе тро хе миј ски сек тор: Про те клу де ка ду је ока рак те риса ло по слов но про па да ње и де фи ни тив но за тва ра ње ни за до ма ћих фа бри ка за про из вод њу пе тро хе миј ских де ри ва та ви ше фа зе до ра де (Зор ка-Ша бац, Ви ско заЛо зни ца, Жу па-Кру ше вац, ИХП-Пра хо во, Хи пол- Оџаци), да би се у 2009. го ди ни ко нач но у аго ни ји на шли и »ка ме ни те мељ ци« срп ске пе тро хе ми је – ХИП-Пе трохе ми ја« и ХИП-Азо та ра, као и МСК.
По сле то ли ко го дина тран зи ци је на ла зи мо се на по чет ку јер је др жа ва још увек, ди рект но или по сред но, ве ћин ски вла сник у свим пред узе ћи ма, ка па ци те ти су пот пу но или пре тежно амор ти зо ва ни, док је про из вод ни про грам и даље не из ме њен.
Ви ше од че ти ри хи ља де за по сле них и чи та ва ба за хе миј ске ин дустри је Ср би је је до ве де на у пи та ње по сле ни за го ди на за по ста вља ња.
Чак и у наве де ном ста њу овај сек тор Ср би ји обез бе ђу је укљу ченост у хе миј ску ин дустри ју ре ги о на са пре ко 250 ми лио на евра из во за.
Са ин ве сти ци ја ма ко је не пре ла зе тај из нос за три го ди не мо гу ће је по сти ћи дво стру ко ве ћи обим про из вод ње и из во за и по кре ну ти рад не ко лико но вих и не ко ли ко са да већ дав но за уста вље них капа ци те та.
Оп ти ми зам у пла но ве раз во ја овог сек то ра до но си про ме на вла снич ких од но са у сек то ру наф те и на ја ва по чет ка ре а ли за ци је про јек та Ју жни ток, за крај 2012. го ди не чи ме се при бли жа ва вре ме па ри тетно оп ти мал ни јих од но са це на ула зних и из ла зних произ во да пе тро хе миј ског сек то ра.
Раз ло га за ин тен зи ви ра ње уче шћа др жа ве у овом секто ру је ви ше.
Про фи та бил ност пе тро хе миј ског би зни са је си нусо ид ног ка рак те ра, са ци клуси ма ко ји тра ју од 7 до 9 го ди на.
Има ју ћи у ви ду да је од по след њег макси му ма про спе ри те та овог сек то ра про шло 13 го ди на, са ве ли ком си гур но шћу се мо же оче ки ва ти ско ри раст про фи та бил но сти у овом сек то ру, за ко ји, ме ђу тим, на ша пред узе ћа ни су спрем на ни ор га ни за ци о но, ни тех но ло шки, а ни фи нан сиј ски.
Про из вод не је ди ни це у Евро пи, ве ли чи не по пут по сто је ћих у Ср би ји због висо ког уде ла фик сних тро шко ва има ће до ста про бле ма са кон ку рент но шћу про из ве де них при мар них пе тро хемиј ских де ри ва та.
Као ре зул тат све га на ве де ног да нас сви европ ски пе тро хе миј ски про из во ђа чи мак си мал но мо гу ће иду на ин тер ну ва ло ри за ци ју при мар них дери ва та кроз раз вој ка па ци те та за про дук ци ју ши ро ке па ле те не у по ре ди во аку мула тив ни јих де ри ва та ви шег ре да,
а на ’’спот’’ тр жи шту по ја вљу ју са соп стве ним ети ле ном, про пи ле ном, ме та но лом или аро ма ти ма само спо ра дич но, у слу ча је ви ма не пла ни ра них за сто ја у соп стве ним по го ни ма за про из вод њу де ри ва та ви ше фа зе до ра де.
Због све га то га, и уз на ста вак већ драма тич ног ра ста по тро шње у НР Ки ни, Ин ди ји, у Руској Фе де ра ци ји, по сто је и да ље зна чај не при ли ке за опста нак и раст пла сма на пе тро хе миј ског ком плек са Срби је на ре ги о нал ном тр жи шту.
Ал тер на ти ва ула га њу др жа ве у очу ва ње ка па ци те та ба зне хе ми је је ин тензи ви ра ње на по ра на по ве зи ва ње до ма ћих пред узе ћа са стра те шким парт не ри ма у окви ру мар ке тин шкотех но ло шких али јан си са „ве ли ким“ ком па ни ја ма ко је би обез бе ди ле ин ве сти ци је у раз вој ра ди уче шћа на ре ги о нал ном тр жи шту де ри ва та ви ше фа зе пре ра де.
Ауто мо бил ска ин дустри ја: Про из вод ња у светској ауто ин дустри ји је ви со ко кон цен три са на, о че му сведо чи по да так да чак 77 % светске про из вод ње обавља све га 10 ком па ни ја.
Европ ски про из во ђа чи су пре ко 75 % сво је про из вод ње аутсор со ва ли про из вођа чи ма ком по нен ти као што су Bosch, Va leo, Fa u re cia и Si e mens VDO.
И по ред кри зе, пад у овој ин дусти ри ји ни је та ко дра ма ти чан, а у не ким зе мља ма се до сти же и раст.
Мо гу ћем про спе ри те ту ове гра не у Ср би ји допри но си за јед нич ки по слов ни по ду хват ита ли јан ског Фи ја та.
Про це не о ко нач ном про из вод ном и из во зном ефек ту овог про јек та су још увек у сфе ри на га ђа ња, али се сва ка ко ра ди о врло зна чај ним из но си ма ко ји ће по ве ћа ти из воз Ср би је
и тех но ло шки ни во ауто индустри је.
С дру ге стра не, да бисмо оства ри ли бар део успе ха чи је ре зул та те са да ужи ва ју за по сле ни у аутоин дустри ја ма Сло вач ке, Че шке, Ма ђар ске и Пољ ске, нео п ход но је мно го ви ше од то га што по ста је из ве сно.
По треб но је при ву ћи и дру ге про из во ђа че ауто мо би ла и ком по нен ти.
Обр ну ти ре до след је из ве сни ји, али са ста но ви шта раз вој них ефе ка та под јед на ко по же љан.
Про из вод ња ауто ком по нен ти у Сло вач кој чи ни око 50 % укуп ног при хо да ауто ин дустри је и за де сет го ди на је уве ћа на за 11 пу та, и са да до но си око 9 ми ли јарди евра го ди шње.
Раз ли ке у це ни рад не сна ге у зе мљама са раз ви је ном ауто ин дустри јом и код нас за по вољан раз вој до га ђа ја у овој де лат но сти ни су до вољ не, јер по сто је и раз ли ке у про дук тив но сти,
ни воу ин дустриј ског зна ња
и си сте му обра зо ва ња ко ји мо же мо по нуди ти.
По што је на пра вљен пре се дан са спе ци јалним усло ви ма по др шке за Фи јат, при вла че ње но вих ком па ни ја из сек то ра ауто ин дустри је за Ср би ју не ће би ти јеф ти но, али мо же би ти ис пла ти во на ду жи рок.
Пла ни ра них 5 хи ља да за по сле них у функ ци ји Фи ја та ће би ти пла ће но са око 100 хи ља да евра по рад ном ме сту, што се ни ка да не ће вра ти ти уко ли ко се раз вој но ве ауто ин дустри је Ср би је за вр ши на Фи ја ту и једном ње го вом мо де лу ауто мо би ла.
Ка да то ни је ура ђе но ра ни је, тре ба са да де фи ни са ти усло ве под ко ји ма сва ка ком па ни ја из ове де лат но сти мо же да до ђе у Ср би ју, под сти ца је за сно ва ти пре свега на осло ба ђа њу од по ре за
и на ин фра струк тур ном опре ма њу,
и ве за ти их за ви си ну ин ве сти ци ја јер је то у нај ве ћој ко ре ла ци ји са тех но ло шким ни во ом пла нира не ин ве сти ци је.
Гра ђе ви нар ство: Нај не по сре ди ни је по сле ди це економ ске кри зе у Ср би ји осе ћа гра ђе вин ска де лат ност, а оне се вер ти кал но пре но се на пре ко 30 по ве за них при вред них гра на.
Кон стант но сма ње ње при ват них ин ве сти ци ја,
сма ње ње из два ја ња бу џе та за ка пи талне ин ве сти ци је
и не мо гућ ност на сту па на стра ним тржи шти ма без фи нан сиј ске по др шке др жа ве су главни узро ци про бле ма, те у њи хо вом ре ша ва њу тре ба тра жи ти из лаз из кри зе.
Тре нут но се је ди но ра ди на нај ва жни јим ин фра струк тур ним про јек ти ма ко ји се фи нан си ра ју из бу џе та или за ду жи ва ња др жа ве.
Од укуп но пет на е стак тен де ра ко ји су то ком 2010. и 2011. го ди не рас пи са ни за ра до ве на Ко ри до ру 10 и аутопу ту „Ју жни Ја дран“, са мо у че ти ри слу ча ја по сао су до би ле до ма ће фир ме.
На оста лим тен де ри ма до ма ће фир ме ни су ни мо гле да се ја ве са мо стал но, али ни као но си о ци кон зор ци ју ма, јер су тен дер ски усло ви та кви да их оне не мо гу ис пу ни ти.
И у ин дустри ји гра ђе винског ма те ри ја ла се од 2008. го ди не бе ле жи ве ли ки пад про из вод ње, по себ но из во за, ко ји је за цео пе риод до 2012. го ди не из но сио 49,1 %.
Због та квих тен ден ци ја за по сле ност у гра ђе ви нар ству је сма ње на за 40 % и са да је ма ња од 80 хи ља да за по сле них, а до бар део за по сле них ме се ци ма не при ма пла те.
Да би се обез бе ди ла ли квид ност гра ђе вин ских фир ми и спо соб ност да по сао тра же на стра ним тр жи шти ма нео п ход но је усво ји ти и до след но при ме њи ва ти одлу ку о огра ни ча ва њу ро ко ва за пла ћа ње из вр ше них ра до ва,
што пре по кре ну ти рад раз вој не бан ке ко ја би фи нан сиј ски пра ти ла ре а ли за ци ју ве ли ких др жав них гра ђе вин ских про је ка та и ко ја би обез бе ђи ва ла адекват не га ран ци је за на ступ гра ђе ви на ра на стра ним и до ма ћим тр жи шти ма.
Та ко ђе, нео п ход но је ре програ ми ра ти кре ди те гра ђе вин ских пред узе ћа на ду жи рок и осло бо ди ти их ко ла те ра ла- за ло га на опре ми и ме ха ни за ци ји, ко ји бло ки ра ју њи хо во нор мал но функци о ни са ње.
Пре два де сет го ди на је при ход гра ђе вина ра у ино стран ству био бли зу три ми ли јарде до ла ра, а са да је ма њи од 200 ми ли о на.
Да би раст на стра ним тр жи шти ма био ре а лан, по ред ефи ка сно сти и фи нансиј ске по др шке, под ра зу ме ва се и при ме на са вре мених енер гетски ефи ка сних тех но ло ги ја, као и кон цепта „зе ле не град ње“.
Са да сер ти фи ка те за при ме ну тих стан дарда има 60 % гра ђе вин ских ком па ни ја у ЕУ, а у Ср би ји нијед на.
Под ра зу ме ва се да је за то по треб на др жав на по др шка.
Ин дустри ја тек сти ла, ко же и обу ће: Овај ин дустриј ски сек тор ко ји је у де ве де се тим го ди на ма пред ста вљао осло нац раз во ја, по себ но за по шља ва ња, у мно гим дело ви ма Ср би је је не пра вед но за по ста вљен.
За по сленост је са пре ко 230 хи ља да, 1990. го ди не, све де на на 33 хи ља да 2011. го ди не, ко ли ко је у про шло сти би ло у овом сек то ру за по сле но са мо у ужич ком ре ги о ну.
За то вре ме су се у окру же њу, кон крет но у Ма ке до ни ји и Бугар ској, од ви ја ли обр ну ти трен до ви.
Из воз је по ве ћан шест пу та, а за по сле ност је одр жа на на истом ни воу.
Има ју ћи у ви ду тре нут не про ме не због еко ном ске кризе и до га ђа ја у зе мља ма Се вер не Афри ке са ко ји ма је ЕУ има ла ус по ста вље ну ди ја го нал ну ку мула ци ју по рекла ро ба још од 2005. и 2006. мно ге ве ли ке ком па није су про из вод њу тек сти ла пре усме ри ле и на под руч је зе ма ља Бал ка на.
Чи ни се да овај сек тор има но ву шансу.
Иако др жа ва ни је го то во ни шта учи ни ла да се она ис ко ри сти, ком па ни је и ма ли пред узет ни ци су оствари ли од ре ђе на при ла го ђа ва ња.
За пет го ди на из воз је удво стру чен и из но си пре ко 800 ми ли о на до ла ра, а 70 % из во за се оства ру је у зе мље ЕУ.
Вла снич ка структу ра, ве ли чи на ком па ни ја и тех но ло ги је ра да су се у ме ђу вре ме ну зна чај но про ме ни ле и то го то во без икакве по др шке др жа ве, сем ако се у то не ра чу на 36 мили о на укуп но одо бре них под сти ца ја за ин ве сти то ре, што је ма ње од 1 % до са да из дво је них сред ста ва за по др шку при вре ди.
Има ју ћи у ви ду да је це на рад них ме ста у овом сек то ру зна чај но ма ња не го у дру гим, да је це на ра да врло зна чај на за кон ку рент ност и да имамо до вољ но сло бод них ка па ци те та ко је мо же мо по нуди ти овом сек то ру, са аде кват ном по др шком др жа ве мо же се оства ри ти за по сле ност овог сек то ра од 100 хи ља да људи и тро стру ко ве ћи из воз, у на ред них пет го ди на.
Да би се то по сти гло по треб но је, сем ди ректних под сти ца ја ин ве сти то ри ма,
сма ње ње фи скал них и дру гих оп те ре ће ња,
кон тро ла про то ка ро бе на до маћем тр жи шту,
уки да ње ца ри на на увоз ре про ма те рија ла за про из вод њу ко ја је на ме ње на из во зу,
по др шка др жа ве у ја ча њу ли квид но сти и из во зних по сло ва као
и обез бе ђи ва ње обра зов не по др шке уна пре ђе њу рада у це лом сек то ру.
5.3. раз вој ин дустри је на ба зи зна ња и ино ва ци ја
По гор ша ње пер фор ман си ин дустриј ског си сте ма Ср би је ни је са мо по сле ди ца сти хиј ског про це са деин дустри ја ли за ци је, већ пре ду го при сут не кри зе индустриј ског раз во ја.
Очи глед но је да ни је ство рен до вољ но сти мула ти ван ам би јент за ин дустриј ски раз вој, што је до при не ло то ме да све у куп на раз војна ком по нен та у пред узе ћи ма ко ја се ба ве ин дустријском де лат но шћу у Ср би ји буде на ве о ма ни ском ни воу.
Ко орди ни ра но стра те шко упра вља ње мо дерном еко но ми јом под ра зу ме ва стал но ускла ђи ва ње струк ту ре ин дустри је (и при вре де) са све уче ста ли јим про ме на ма у окру же њу,
што зах те ва усва ја ње но вог раз вој ног кон цеп та у чи јем фо кусу би би ла при ме на са вре ме не тех но ло ги је и ино ва ци ја,
обез бе ђи ва ње до жи вот ног обра зо ва ња,
омо гу ћа ва ње ус по ста вљања и одр жа ва ња од но са са кључ ним ак те ри ма у ланцу ре про дук ци је, итд.
Ино ва ци ја је кључ ни кон ку рентски фак тор у гло балној еко но ми ји.
До при нос ин сти тут ци ја ви со ког образо ва ња и ис тра жи ва ња тех но ло шком опо рав ку и ино ва ци ји ин дустри је,
као и ини ци ра њу но ве спи рале раз во ја и тран сфор ма ци је ин дустри је би тре ба ло да буде кључ на бри га.
На и ме, Ср би ја мо ра кре и ра ти мо де ле ко ји су у ста њу да по др же ака дем ски за сова не ино ва ци је и њи хов пре лаз на тр жи ште.
Је дан мо дел ко ји се по ка зао успе шним у прак си је уво ђе ње тех но ло шких платфор ми (ТП).
Тех но ло шке платформе су ин дустриј ски во ђе ни ак те ри ко ји су од го вор ни за де фи ни са ње при о ри те та ис тра жи ва ња у ши ро ком оп се гу тех но ло шких под руч ја.
Су шти ну ТП пред ставља бли ска ин тер ак ци ја три кључ на уче сни ка про цеса тех но ло шког раз во ја: (1) Ин дустри ја; (2) Но си о ци ис тра жи вач ко-раз вој них ак тив но сти; и (3) Но си о ци ин ве сти ци о ног ка пи та ла.
Тех но ло шке платфор ме под сти чу ефек тив на јав но-при ват на парт нер ства, што зна чај но до при но си раз во ју зна ња ра ди ра ста.
Јав но-при ват на парт нер ства се мо гу ба ви ти тех но лошким иза зо ви ма ко ји би мо гли би ти кључ ни за одржи ви раз вој,
по бољ ша ње пру жа ња јав них услу га
и за ре струк ту ри ра ње ин дустриј ских сек то ра.
У Ср би ји је про грам НТП кон цеп туа ли зо ван као струк ту ра ко ја се са сто ји из два хи је рар хиј ска де ла: глав ни део НТП, ко ји је ло ци ран у Срп ској ака де ми ји ин же њер ских нау ка и ко јим упра вља Ко ми тет за НТП, и по је ди нач них платфор ми НТП, ко је чи не до 10 по је ди нач них платфор ми (про из вод ња, хра на, енер ги ја, гра ђе ви на, ИКТ, тран спорт, здрав ство, еко ло ги ја, мо да, и ма те ри ја ли) ко је на ста ју из глав ног де ла НТП као мре же уза јам но ком пле мен тар них, ви со ко умре же них и ин тер ак тивних ен ти те та.
С об зи ром да је по ме ну ти про грам ра ђен по узо ру на ЕТП (Европ ске тех но ло шке платфор ме) све о бу хва тан и ве о ма ам би ци о зан, тре ба ин си сти ра ти на ње го вом фа зном спро во ђе њу у скла ду са огра ни че ним ре сурси ма ко ји ма Ср би ја рас по ла же.
Др жа ва тре ба пу тем сво јих ре гула тор них ме ха ни за ма да по др жи ствара ње и функ ци о ни са ње на ци о нал них тех но ло шких платфор ми у про це су ства ра ња и им пле мен та ци је но вих тех но ло шких зна ња.
То зна чи да пр во тре ба да ус по ста ви НТП у оним гра на ма ин дустри је ко је има ју нај ве ћи по тен ци јал да оства ре раст од мах (ин дустрија пре ра де хра не, хе миј ска ин дустри ја, пе тро хе миј ска ин дустри ја, тек стил на ин дустри ја и ин дустри ја обуће)
по том у сред њем ро ку (енер ге ти ка, ауто мо бил ска ин дустри ја, ин дустри ја гра ђе вин ских ма те ри ја ла, индустри ја ре ци кла же от па да),
и сук це сив но у дру гим под руч ји ма ду го роч но.
У мо дер ном све ту ста бил ност је вред ност ко ја се може сте ћи и обез бе ди ти са мо упор ним трудом, отворе но шћу за про ме не и спрем но шћу да се спро ве ду на пред не, до бро про ми шље не и од ме ре не ре фор ме.
Но ви кон цепт ин дустриј ске по ли ти ке би тре бао да обез бе ди не са мо по др шку за раст ин дустриј ске произ вод ње, већ и да омо гу ћи њен раз вој и по бољ ша ње кон ку рент но сти на ци о нал не ин дустри је.
Раз вој ин дустри је зах те ва ус по ста вља ње на ци о нал них тех но лошких платфор ми ко је би омо гу ћи ле уна пре ђе ње техно ло шке осно ве и при ме ну зна ња струч них ка дро ва.
По Љо ПрИ врЕ Да, ШУ мар СТво И во До ПрИ врЕ Да
6.1. Ста ње и ме ре за уна пре ђе ње агра ра Ср би је
По љо при вре да је јед на од нај ва жни јих при вред них гра на сва ке зе мље.
Ње на раз ви је ност опре де љу је усло ве за пре хра ну ста нов ни штва, за за по сле ност у ру рал ним сре ди на ма, нај зна чај ни ји је фак тор раз во ја пре ра ђи вач ке ин дустри је, ту ри зма и тр го ви не, али и гра на ко ја по кре ће про из вод њу хе миј ске, ма шин ске и дру гих при вред них гра на ко је је снаб де ва ју ма тери ја лом.
Ср би ја је, по про цен ту об ра ди вих по вр ши на (4.225.203 хек та ра или око 50 %), по бро ју ста нов ни ка ко ји се ба ве по љо при вре дом (око 500 хи ља да ди рект но) и уче шћу по љо при вре де у ства ра њу БДП од пре ко 10 %, аграрна зе мља.
Зна чај по љо при вре де у Ср би ји је очи гледно ве ћи не го у дру гим зе мља ма, али се то у ме ра ма еко ном ске по ли ти ке ко је су са њом по ве за не не мо же пре по зна ти.
Ка ко је по љо при вре да, у не ким де ло вима зе мље, јед на од ма ло број них при вред них гра на од ко је се мо же оче ки ва ти раст за по сле но сти и при хо да у крат ком пе ри о ду, вре ме је да по љо при вре да до би је по ло жај нај по вла шће ни је при вред не гра не.
По сле не ко ли ко го ди на ра ста, ко ји је оства рен чак и у го ди на ма нај ве ће еко ном ске кри зе, ка да су сви оста ли сек то ри при вре де у Ср би ји, сем те ле ко му ника ци ја, до жи ве ли дра сти чан пад, по љо при вре да се опет суо ча ва са за по ста вља њем,
њен при о ри тет у еко ном ском раз во ју опа да,
као и сред ства из дво је на за по др шку се лу и аграр ној де лат но сти.
Суб вен ци је за по љо при вре ду су но ми нал но по но во на ни воу од пре три го ди не, а ре ал но, због кур са ди на ра и ра ста це на енер ге на та су ма ње за нај ма ње 30 %.
Као да по љо при вре ду и се ља ке не оп те ре ћу ју и да ље пробле ми по пут не по сто ја ња или не рав но прав ног по ложа ја про из во ђа ча на тр жи шту,
ни зак ни во тех нич ке и ин фра струк тур не опре мље но сти,
не до стак зна ња,
усит ње на га здин ства.
Ко ли ко је зна ча јан раз вој ни по тен ци јал по љо при вреде го во ри и по ре ђе ње оства ре них при хо да по хек та ру об ра ди ве по вр ши не.
Про се чан се љак у Ср би ји по хекта ру ство ри са мо око 300 евра, док је у ЕУ тај про дукт вре дан око хи ља ду евра.
Оно што је још зна чај ни је за еко ном ски по тен ци јал по љо при вре де је од го вор на пи та ње шта се да ље де ша ва са по љо при вред ним про из во ди ма.
Све док се нај ве ћи део по љо при вредних про из во да из Ср би је из во зи као не пре ра ђен или се про да је на пи ја ца ма, без ика кве ка те го ри за ци је ква ли те та, озна ке брен да и по ре кла, до тле ће за ра да на тим про из во ди ма би ти ми ни мал на,
као и при ли ке да се уве ћа ула га ње у ње но уве ћа ње на осно ву но вих тех но ло ги ја или еко но мич ни је опре ме.
Еко ном ски на пре дак по љо при вре де, и од по љо привре де, се мо же оче ки ва ти ако се обез бе ди убр за на об но ва ме ха ни за ци је,
укруп ња ва ње по се да ко ји се об ра ђу ју,
пу на при ме на основ них агро тех нич ких мера, као што је на вод ња ва ње и ко ри шће ње ве штач ког ђу бри ва,
ор га ни зо ва ни и кон ку рент ни от куп уз га ранто ва не це не
и ако суб вен ци је за мле ко или ме со буду пра ти ле трен до ве њи хо вих кре та ња у зе мља ма у окру же њу.
Оства ре ње по ста вље них ци ље ва ко ји од го ва ра ју потен ци ја ли ма по љо при вре де у са да шњем тре нут ку је мо гу ће уз по ве ћа ње из два ја ња за аграр ни бу џет на бар ду пло ви ши ни во, што је у по ре ђе њу са сред ствима ко ји ма рас по ла жу аграр ни бу џе ти зе ма ља у реги о ну или у Евро пи још увек за не марљи во.
Ако се у бу џе ту Европ ске уни је нај ве ћа сред ства (45 % или 53 ми ли јарде евра го ди шње) из два ја ју за по љо при вреду, упра во због схва та ња да њен еко ном ски по тен цијал ни је до во љан да обез бе ди до вољ но ква ли тет не хра не по при хва тљи вим це на ма без суб вен ци ја, он да и Ср би ја мо ра из дво ји ти мак си мум за те по тре бе.
До стиг ну ти ни во из два ја ња за по љо при вре ду у буџе ту је за вре ме уче шћа ДСС у вла сти био 5 %, док је у пе ри о ду од 2009-2012. го ди не из два ја ње било дво стру ко ма ње.
Спро во ђе њем на шег про гра ма обез бе ди ће мо да се до стиг ну ти ни во из два ја ња поно во оства ри већ у на ред не две го ди не.
Осно ва за то ни је по ве ће ње де фи ци та др жа ве, већ од уста ја ње од тро ше ња на про гра ме ко ји не ма ју го то во ни ка кав еко ном ски зна чај ни ти пер спек ти ву за раз вој зе мље.
На осно ву ве ћег бу џе та мо ћи ће да се обез бе де пове ћа не ин ве сти ци је у опре му и ме ха ни за ци ју,
али без по ди за ња ни воа зна ња, ка ко у при ме ни но вих тех ноло ги ја,
уво ђе њу стан дарда и до бре по љо при вред не прак се,
та ко и у про да ји, мар ке тин гу и упра вља њу газдин ством, сред ства не ће би ти ис ко ри шће на на нај ефи ка сни ји на чин.
Прак са удру жи ва ња и за дру гар ства мо ра би ти ре ви та ли зо ва на, без об зи ра на не га тив на ис куства, али са ре гула тор ним окви ром ко ји ће обезбе ди ти јеф ти ни ју об је ди ње ну на бав ку опре ме, ре прома те ри ја ла,
отва ра ње за јед нич ких јав них скла ди шта
и по нуду про из во да под за јед нич ком роб ном мар ком и са за шти ће ним ге о граф ским по ре клом.
Фи нан сиј ска по др шка по љо при вре ди не мо же би ти за ви сна са мо од об ра ђи ва не по вр ши не, већ усме рена и на пре ми ра ње це на про из во да, ка ко би се подста кла за ин те ре со ва ност за ве ће при но се,
за тим на сма ње ње це на ре про ма те ри ја ла и по треб не опре ме,
а по себ ни про гра ми по др шке тре ба да буду усме рени на ја ча ње ин фра струк ту ре про из во ђа ча ко ји има ју из во зне по тен ци ја ле.
Прак са ЕУ да суб вен ци је за снива на пла ћа њу сра змер но об ра ђи ва ној по вр ши ни је при ме ре на ре зул та ти ма ко је по сти жу у про из водњи, од но сно пре о ри јен та ци ји са ве ли чи не при но са на здра ву хра ну и на очу ва ње чо ве ко ве око ли не,
а усле ди ла је на кон што су до стиг ну ти ци ље ви са модо вољ но сти у про из вод њи и ста би ли за ци је це на на тр жи шту, ко је су за до во ља ва ју ће и за про из во ђа че и за по тро ша че.
Да би се ово по сти гло, нео п ход на је:
Про ме на на чи на до де ле суб вен ци ја на осно ву приме не про пор ци о нал них суб вен ци ја са опа да њем про пор ци је са ве ли чи ном зе мљи шта у по се ду газдин ства та ко да вла сник 10 хек та ра до би ја пун износ суб вен ци је, док би вла сни ци до 20 хек та ра до бија ли по ло ви ну мак си мал них суб вен ци ја по хек та ру, а вла сни ци до 30 хек та ра 30% од ви си не суб вен ци ја;
При ме на ква ли тет не кла се зе мљи шта у од ре ђи вању ви си не суб вен ци ја ка ко би до шло до из јед на чава ња по ло жа ја по љо при вред ни ка у свим де ло ви ма Ср би је;
При ме на кри те ри ју ма за до де лу ди фе рен ци ра них суб вен ци ја, за ви сно од вр сте га је не кул ту ре, ка ко би се из бе гла ли не ар ност суб вен ци ја;
Утвр ђи ва ње от куп них це на бар два ме се ца пре почет ка же тве или бер бе и бла го вре ме но ин фор ми сање по љо при вред ни ка;
Пре ми је ис пла ћи ва ти не за ви сно од ор га ни за ци оног или сво јин ског об ли ка про из во ђа ча, за укуп не ко ли чи не, ко је у од ре ђе ном пе ри о ду као соп стве ни фи нал ни про из вод про да ју на тр жи шту, или за сопстве не по тре бе за др жа ва ју за да љу ре про дук ци ју на соп стве ној фар ми.
Срп ском агра ру су по треб ни ка ко ве ли ки та ко и ма ли по љо при вред ни про из вођа чи, с тим да по ро дич на га здин ства до 4 - 5 ха земље, тре ба до дат но сти мули са ти пре ми ја ма ако се ба ве ин те зив ном по љо при вред ном про из вод њом, пре све га, по вр тар ством, во ћар ством и жи ви нарством;
Уве сти мо гућ ност да се ре гре си за ин пу те ис пла ћују пре ко за дру га или дру гих об ли ка ор га ни зо ва ња, за сва не ре ги стро ва на по ро дич на га здин ства ко ја уго ва ра ју про из вод њу и на бав ку ин пу та уз по моћ за дру га.
Та ко ђе суб вен ци о ни са ње ових ула зних тро шко ва је по треб но обез бе ди ти и ни жим сто пама по ре за (ПДВ) на: ди зел-го ри во (Д-2) за по љо привре ду, као и за од ре ђе ну опре му и ре зер вне де ло ве.
Пра вил ним усме ра ва њем по др шке и под сти ца њем кон ку рен ци је на стра ни от ку па обе зе бе ди ће мо субвен ци о ни са ње оних ко ји про из во де и ко ри сте, уместо оних ко ји тр гу ју про из во ди ма.
При ме ри енорм не за ра де из во зни ка ма ли на, ку пи на и дру гих про из вода у усло ви ма ка да се про из во ђа чи бо ре за одр жа ње про из вод ње и оп ста нак су ге ри шу да су не по сред не ме ре за спре ча ва ње тих по ја ва нео п ход не.
Јед на од мо гу ћих је да др жа ва раз ви је соп стве ну от куп ну мрежу и скла ди шне ка па ци те те и да од ре ди нај ни же и нај ви ше про дај не це не у се зо ни,
као и оба ве зу от ку па свих тр жи шних ви шко ва.
Са при ме ном та квог при ступа мо гло би се оче ки ва ти да при ход од про из вод ње и про да је ове вр сте во ћа буде и дво стру ко ве ћи већ у на ред них пет го ди на.
Да уче шће др жа ве у том по слу има пу но сми сла до ка зу ју и дра стич ни ји при ме ри учешћа др жа ва у ор га ни за ци ји про из вод ње и пла сма на по љо при вред них про из во да у Фран цуској (ду ван), у Ита ли ји (ви но), у Грч кој (ду ван), где је уве ден др жавни мо но пол на тр го ви ну по је ди ним про из во ди ма.
Да би уна пре ђе ња у овој де лат но сти би ла зна чај ни ја у крат ком ро ку, нео п ход но је:
обез бе ђи ва ње бес по врат них сред ста ва за уна пређе ње про из вод ње, на ба зи об ра чу на ду го роч не доби ти од по ве ћа ња оби ма про из вод ње и за по шљава ња у ру рал ним под руч ји ма;
суп сти ту ци ја уво зних по љо при вред них про из во да до ма ћом про из вод њом и пре ра дом, на осно ву фокуси ра них суб вен ци ја од ре ђе ним про из во ђа чи ма;
ја ча ње кон ку рент но сти
и раст из во за ви со ко ква литет них до ма ћих про из во да;
из град ња ор га ни зо ва ног си сте ма и ла на ца по љопри вред не про из вод ње, пре ра де и пла сма на.
Иако су суб вен ци је у мно гим зе мља ма кључ ни фактор еко ном ског оп стан ка по љо при вред них про из вођа ча, те у по је ди ним зе мља ма пре ла зе и 50 % чи стих при хо да, сма тра мо да њи хов обим ко ји оне мо гу ћу је ре а ли за ци ју дру гих про гра ма раз во ја по љо при вре де до но си ви ше ште те не го ко ри сти.
Суб вен ци је це на ин пу та и из во за су са да го то во укину те,
а це ло куп на су ма сред ста ва за суб вен ци је се рас по де љу је пре ма об ра ђе ној по вр ши ни, без уви да у то ко ствар но об ра ђу је зе мљи ште и да ли се уоп ште об ра ђу је.
Због то га су при но си у Ср би ји и да ље ме ђу нај ни жи ма у ре ги о ну и не обез бе ђу ју кон ку рент ност чак ни на до ма ћем, а по себ но не на стра ним тр жишти ма, а за те на ме не се ипак го ди шње по тро ши 200 ми ли о на евра из бу џе та Ср би је.
Суб вен ци о ни са ње про из вод ње, а не вла сни штва над зе мљи штем тре ба што пре уве сти као при ступ.
За ла же мо се за упис у ре ги стар свих уче сни ка у по љопри вред ној про из вод њи чи ме би се по пр ви пут форми ра ла је дин стве на ба за по да та ка у по љо при вре ди и ство ри ла осно ва за ра ци о нал но стра те шко пла ни рање и фи нан си ра ње по љо при вре де од стра не др жа ве.
Ти ме би прак са ви ше го ди шњег пла ни ра ња бу џе та за раз вој по љо при ве де по ста ла ре ал ност и за Ср би ју.
За ла же мо се за што бр же ком пле ти ра ње ка та стра по љо при вред ног зе мљи шта,
ре ша ва ња пи та ња дена ци о на ли за ци је и ре сти ту ци је, као бит них пред услова за ства ра ње мо гућ но сти за отва ра ње но ве кредит не ли ни је за ку по ви ну зе мљи шта.
Нео п ход но је раз ви ти тр жи ште зе мљи шта јер са дашњи про сек об ра ђи ва них по вр ши на и ве ли чи не поје ди нач них пар це ла не од го ва ра стан дарди ма еко номич не и одр жи ве про из вод ње.
Про сеч на ве ли чи на газдинства у Ср би ји је око 3 хектара и не уве ћа ва се јер тр жи ште зе мљи шта и за ку па ни је аде кват но раз ви је но.
По ве ћа ње про ме та зе мљи шта се мо же оства ри ти да ва њем по вољ них кре ди та за те на ме не,
уки да њем по ре за на пре нос вла сни штва за ову вр сту имо ви не
и да ва њем суб вен ци ја за про да ју или за куп зе мљи шта они ма ко ји има ју зе мљи ште по вр ши не која је ма ња од од ре ђе ног стан дарда.
Та ко ђе, про це си ко ма са ци је тре ба да буду по спе ши ва ни да ва њем одре ђе них олак ши ца при пла ћа њу тро шко ва спро во ђења по ступ ка пред др жав ним ор га ни ма.
Стра те шки ци ље ви у обла сти ре фор ме по љо привред ног си сте ма су број ни, јер су и про бле ми са који ма се сусре ће срп ска по љо при вре да све број ни ји и ве ћи.
Пр ви циљ је уна пре ђе ње кон ку рент но сти кроз по већа ње ин ве сти ци ја у опре му и ме ха ни за ци ју, ко је су са по чет ком кри зе пот пу но ста ле, а пре све га због ма ка за це на из ме ђу по љо при вред них про из во да и ре про ма те ри ја ла и опре ме.
Про сеч на ста рост трак тора у Ср би ји је 20 го ди на, док је и њи хов број од око 400 хи ља да, по себ но ка да се има ју у ви ду екс пло а таци о не ка рак те ри сти ке, врло ма ли.
Си туа ци ја са комбај ни ма и сло же ни јим при кључ ним ма ши на ма је још ло ши ја, као и мо гућ но сти да се ме ха ни за ци ја на ба вља уз кре ди те или на ли зинг.
Та ко ђе, нео п ход но је кон со ли до ва ти до ма ћу ин дустри ју по љо при вред не ме ха ни за ци је,
а са дру ге стра не сма њи ти уво зне цари не или сто пу ПДВ-а на по љо при вред ну ме ха ни заци ју и ре зер вне де ло ве ко ји се не про из во де у Ср би ји.
У усло ви ма ма лих по се да, ни ских це на зе мљи шта и рас пар ча них вла снич ких ли сто ва, ма ло ко мо же само стал но да ин ве сти ра у но ве ма ши не, па су нео пход не ди рект ни је ме ре по др шке и ду го роч ни ји креди ти од по сто је ћих, са нај ма ње јед ном го ди ном грејс пе ри о да, а две го ди не, ка да је у пи та њу сто чар ска про из вод ња.
По тро шња ми не рал них ђу бри ва у Ср би ји је ме ђу најни жим у Евро пи (са 1.450.000 то на, ко ли ко је троше но 1985. го ди не, сма ње на је на око 300.000 то на 2003. го ди не),
док су агро хе ми ка ли је ве о ма ску пе и у ве ли ком дис па ри те ту у од но су на це не основ них пољо при вред них кул ту ра.
Уко ли ко се у на ред ном пе рио ду не по ве ћа по тро шња, сма ње ни унос хран љи вих ма те ри ја ће усло ви ти да до ђе до зна чај ни јег па да при но са у на ред ним го ди на ма.
При нос је у пе ри о ду од 1988. до 2007. го ди не опао за око 20% код пшени це (са 4,5 на 3,7 то на по хек та ру), а код ку ку руза (са 6,0 на 5,0 то на по хек та ру).
Нео п ход но је ство ри ти усло ве за до би ја ње по вољних кре ди та ко ји су ускла ђе ни са ре про дук ци о ним ци клуси ма по љо при вре де, ра тар ства, сто чар ства, воћар ства и дру гих гра на, од но сно про ду же ње ро ко ва вра ћа ња за нај ма ње две го ди не.
Пад от куп них це на, због кри зе, али и због ра ста продук ци је жи та ри ца у све ту, до вео је до то га да су цене по љо при вред них про из во да у Ср би ји ис под ни воа еко ном ске ис пла ти во сти.
Због то га су суб вен ци је, и ка да су на та ко ни ском ни воу, зна чај не.
Оно о че му се не во ди до вољ но ра чу на ја да се суб вен ци је пруже не при мар ним по љо при вред ним про из во ђа чи ма че сто пре ли ва ју от ку пљи ва чи ма и пре ра ђи ва чи ма про из во да пу тем сма ње ња це на ко је они ис пла ћу ју при мар ним про из во ђа чи ма.
Ути цај да тр жи ште до стиг не ни во ис пла ти вих, али реал них це на за про из во де је по љо при вред ни ци ма значај ни је не го до би ја ње суб вен ци ја, док от ку пљи ва чи до би ја ју екс тра про фит, те се за то за ла же мо за га ранто ва ње це на основ них по љо при вред них кул ту ра.
Гаран то ва не це не ће би ти од ре ђи ва не по мо де ли ма ко ји од го ва ра ју прак си ЕУ ко ја се спро во ди при утвр ђи вању ин тер вент них и за штит них це на по љо при вред них про из во да.
Ни во за га ран то ва них це на мо ра би ти та ко по ста вљен да обез бе ди ма кар про сту ре про дук цију по љо при вре дне про из вод ње, а та мо где се же ли под сти ца ње бр жег раз во ја це не мо ра ју да буду ре латив но ви ше.
Као ре пе ри за од ре ђи ва ња га ран то ва них це на тре ба да се ко ри сте тзв. екс тер ни па ри те ти (цена по љо при вред них про из во да на спрам це на опреме, наф те и це на ре про ма те ри ја ла у по љо при вре ди) и ин тер ни па ри те ти (це на свих дру гих по љо при вред них про из во да на спрам це на пше ни це и ку ку руза).
При мена ин стру ме на та за ста би ли за ци ју це на и тра жње на тр жи шту по љо при вред них про из во да зах те ва да се при сту пи ко ре ни тој про ме ни на чи на ор га ни зо ва ња и ра да др жав них роб них ре зер ви.
На тај на чин ће се допри не ти пред ви ди во сти кре та ња це на
и си гур но сти пла сма на про из ве де них про из во да, што је основ ни услов за при ме ну ду го роч ног пла ни ра ња у по љо привре ди, ко је већ го ди на ма у по сто је ћим усло ви ма ви соких осци ла ци ја на тр жи шту ни је мо гу ће.
Кључ ни пред услов за спро во ђе ње стра те шких ци љева у овој обла сти пред ста вља ком пле ти ра ње ка тастра по љо при вред ног зе мљи шта,
ре ша ва ње пи та ња де на ци о на ли за ци је и ре сти ту ци је
и ства ра ње ин ститу ци о нал ног
и фи нан сиј ског окви ра за под сти цај разво ја.
За раз вој по љо при вре де и по љо при вред не про извод ње нео п ход но је пред узе ти сле де ће ме ре:
укруп ња ва ње по се да;
сти мули са ње ви ших ни воа пре ра де по љо при вредних про из во да
за јед но са по ве ћа њем ду го роч не си гур но сти и ста бил но сти от ку па по љо при вред них про из во да;
ус по ста вља ње на мен ског си сте ма суб вен ци ја, укључу ју ћи и уво ђе ње из во зних суб вен ци ја;
обез бе ђи ва ње пред усло ва за га ран то ва ње це на и от ку па по љо при вред них про из во да;
сти мули са ње раз во ја сто чар ске про из вод ње, као ви шег ни воа ре а ли за ци је при мар не по љо при вредне про из вод ње,
при че му би др жа ва тре ба ло да пре узме уло гу кре и ра ња стра те шких пра ва ца пу тем фор ми ра ња кла сте ра пре ма по тен ци ја ли ма по себних под руч ја;
фор ми ра ње др жав ног фон да за суб вен ци о ни са ње пре тва ра ња нео бра ди вих по вр ши на у об ра ди ве,
за суфи нан си ра ње об ра де зе мљи шта ста рач ких до маћин ста ва;
ор га ни за ци о но и ин сти ту ци о нал но ре фор ми са ње на чи на ра да ре пу блич ких роб них ре зер ви;
бу џетско фи нан си ра ње и из град ња ка пи тал не инфра струк ту ре за на вод ња ва ње што ве ће по вр ши не об ра ди вог по љо при вред ног зе мљи шта;
кре и ра ње под сти цај них про гра ма при ме не са време них тех но ло ги ја по љо при вред не про из вод ње и пре ра де;
ус по ста вља ње ефи ка сног си сте ма раз во ја на уч не де лат но сти и си сте ма шко ло ва ња из обла сти пољо при вре де на ни жем, сред њем, ви шем и ви со ком ни воу;
про фе си о на ли за ци ја и спе ци ја ли за ци ја при мар них по љо при вред них про из во ђа ча кроз еду ка тив не и сти мула тив не ме ре при ме не са вре ме них про гра ма про из вод ње;
ре ор га ни зо ва ње др жав них ин сти ту ци ја из сек то ра по љо при вре де у ци љу при ме не на уч них до стиг ну ћа на не по сред ну по љо при вред ну про из вод њу;
по ве ћа ње уче шћа пред став ни ка по љо при вред них про из во ђа ча и пре ра ђи ва ча и њи хо вих удру же ња у др жав ним те ли ма над ле жним за пи та ња раз во ја се ла и по љо при вре де и у до но ше њу од лу ка ре сорног ми ни стар ства;
за шти та ге о графс ког по ре кла и брен ди ра ње до маћих по љо при вред них про из во да, што би омо гу ћи ло пре по зна тљи вост срп ских по љо при вред них про изво да на ино стра ном тр жи шту;
уво ђе ње стан дарда у обла сти по љо при вред не произ вод ње (ISO, HACCP, Eurep Gap...), а ко ји се од но се на без бед ност хра не и кон тро ле ква ли те та
као и финан сиј ску по моћ др жа ве у њи хо вој им пле мен та ци ји;
за ла же мо се за за бра ну уво за и про из вод ње ге нетски мо ди фи ко ва не хра не, ра ди за шти те до ма ће пољо при вред не про из вод ње,
као и очу ва ња све о бухват ног здрав стве ног ста ња на ци је.
Ре фор ме ко је пред ла же мо од ви ја ле би се у три фа зе.
У пр вој фа зи, по сто је ће суб вен ци је за сно ва не на по врши ни би се сма њи ва ле, а сред ства би се пре усме ра вала ка ин ве сти ци ја ма, ко је ће по љо при вре ду учи ни ти кон ку рент ни јом (кре ди ти, суб вен ци је ин пу та, суб венци је из во за).
У сле де ћој фа зи ре фор ме, сма њи ће се и суб вен ци је за ин пу те, јер ће се то зах те ва ти од Ср бије, по при сту па њу у Светску тр го вин ску ор га ни за ци ју (СТО).
Про гра ми до де ле бес по врат них сред ста ва би ће по ве ћа ни, али усме ре ни на раз вој се ла, на исти на чин ка ко се то ра ди у ЕУ, и уз ко ри шће ње од го ва ра ју ћих струк тур них фон до ва,
што ће има ти за по сле ди цу даље сла бље ње ве зе из ме ђу по др шке др жа ве и од лу ке про из во ђа ча о то ме шта да про из ве де.
У тре ћој фа зи, си сте ми по др шке ће, нај ве ро ват ни је, би ти скон центри са ни на си стем пла ћа ња по је ди ни ци по вр ши не и ве за ни за раз ли чи те кри те ри ју ме за шти те жи вот не сре ди не, али ни на ко ји на чин не ће би ти ве за не за одлу ке про из во ђа ча шта да про из во де.
У спро во ђе њу по љо при вред не по ли ти ке, на ро чи ту пажњу по треб но је по све ти ти рав но мер ном ре ги о налном раз во ју, ко ји је у са вре ме ном све ту нај у же по ве зан и са оства ре њем ци ље ва ру рал ног раз во ја.
У на шем про гра му је због то га под по себ ном тач ком дат преглед ци ље ва и ме ра за чи је се спро во ђе ње за ла же мо.
Тре ба на гла си ти да кла сич на по љо при вред на произ вод ња, за сно ва на на при ме ни агро тех нич ких ме ра ко је до во де до за га ђе ња зе мљи шта и про ме не ге нетске струк ту ре жи во ти ња и би ља ка, до но си све ма ње при хо де и по ред по ве ћа ња при но са.
Ова сра зме ра је обр ну та у про из вод њи и пла сма ну ор ган ски га је них про из во да.
У Ср би ји се и по ред од лич них усло ва орган ски усе ви уз га ја ју на са мо 0,3 % об ра ди вих по вр ши на, што је два пу та ма ње од светског про се ка и 13 пу та ма ње од про се ка ЕУ.
С дру ге стра не по тра жња за ор ган ском хра ном у све ту је огром на што је шан са Ср би је.
Ср би ја већ има и од ли чан За кон о ор ган ској про из вод њи, ко ји је до нет 2006. го ди не.
Ду го роч но гле да но, ор ган ска по љо при вре да би мо гла до при нети сма њи ва њу раз ли ка из ме ђу бо га тих и си ро ма шних ре ги о на у Ср би ји
и по ве ћа њу стра них ин ве сти ци ја.
На ро чи то се за ла же мо за афир ма ци ју и ре фор му задру жног по кре та и аутен тич ног за дру гар ства ко је је у тра ди ци ји на шег на ро да.
За дру ге ће би ти но си о ци еко ном ског, со ци јал ног и кул тур ног на прет ка се о ских сре ди на
и мо ћи ће да оства ре зна тан ути цај на кре ира ње аграр не по ли ти ке
и сузби ја ње мо но по ла на тржи шту по љо при вред них про из во да, ка ко на стра ни тра жње, та ко и на стра ни по нуде.
6.2. Уна пре ђе ње ефи ка сно сти и по ве ћа ње ка па ци те та пре храм бе не ин дустри је
Са па дом по љо при вред не про из вод ње и ра стом конку рен ци је на до ма ћем и стра ним тр жи шти ма до шло је до сма ње ња ис ко ри шће ња ка па ци те та пре храм бене ин дустри је.
У по сто је ћим пре ра ђи вач ким ка па ците ти ма мо же се про из ве сти го то во дво стру ко ви ше пре храм бе них про из во да.
Ка па ци те ти кла нич не ин дустри је ко ри сте са око 30%, млин ски са око 50%, ше ћера не са око 50%, уља ре та ко ђе са око 50%, као и ка паци те ти мле ка ра, а фа бри ке за пре ра ду во ћа и по вр ћа са око 30-40%.
У исто вре ме по треб но је мо дер ни зова ти по сто је ће и из гра ди ти са вре ме ни је пре ра ђи вачке ка па ци те те, ка ко би се оства ри ли пред усло ви нео пход ни за из воз ви ших фа за пре ра де по љо при вред них про из во да.
Ти ме би се оства ри ла ве ћа упо шље ност у ин дустри ји,
али и ве ћа тра жња за по љо при вред ним про из во ди ма, што тре ба да ком пен зу је ин ве сти ци је у по ве ћа ну про из вод њу у при мар ној фа зи.
Кон кре тан при мер ка ко се не до ста так про из вод ње и ста ње пре ра ђи вач ких ка па ци те та од ра жа ва на перспек ти ве раз во ја по љо при вре де је ста ње сточ ног фон да, кла нич них ка па ци те та и оства ре них из во зних ре зул та та.
На и ме, пре ма не ким по да ци ма број грла сто ке у Ср би ји је на ни воу са по чет ка 20. ве ка, док је у Ср би ји ре ги стро ва но ви ше од 1.100 кла ни ца, али само че ти ри има ју одо бре ње за из воз ме са у ЕУ, што је, све за јед но ре зул ти ра ло чи ње ни цом да свињ ско месо не из во зи мо, док се до би је ни кон ти гент од 8.700 то на за из воз ју не ћег ме са ко ри сти са мо 15 %.
Фи нан си ра ће мо про гра ме по љо при вре де ко ји су по ве за ни са ви шим фа за ма пре ра де и за јед нич ке про из вод ње,
ка ко би обез бе ди ли суп сти ту ци ју увоза број них пре храм бе них про из во да,
али и по ве ћа ли еко ном ски ка па ци тет из во за за сно ва ног на по љопри вред ним про из во ди ма.
У сек то ру пре ра де во ћа и по вр ћа по сто је ве ли ке могућ но сти за ула га ња у про из вод њу, скла ди ште ње, при мар ну и ви ше фа зе пре ра де стан дард них и из дифе рен ци ра них про из во да на ме ње них стра ним тр жишти ма.
У сек то ру пре ра де во ћа и по вр ћа мо гућ но сти за стра на ди рект на ула га ња по сто је у сле де ћим области ма:
(1) Кла си фи ка ци ја и стан дарди за ци ја во ћа и по вр ћа за по тро шњу у све жем ста њу за из воз;
(2) Про из вод ња стан дарди зо ва них ви со ко ква ли тет них и без бед них су ше них, за мр зну тих, и ли о фи ли зо ва них про из во да;
(3) Раз вој ли ни ја про из во да вр хун ског ква ли те та за по тро ша че ве ће пла те жне мо ћи и за стра но тр жи ште;
и (4) Про из вод ња и пре ра да ор ганских про из во да.
У про из вод њи ви на мо гућ но сти за ре ви та ли за ци ју и да љи раз вој су у про ши ре њу, уре ђе њу и уна пре ђе њу ви но гра да и вин ских по дру ма,
про из вод њи, по себ но ви на од аутох то них сор ти гро жђа,
и бо љем по зи ци они ра њу вр хун ских ви на, за хва љу ју ћи раз во ју стра тешког мар ке тин га.
По себ ну па жњу ДСС ће по све ти ти ре а ли за ци ји ду го на ја вљи ва ног про јек та за шти те аутох то них сор ти во ћа.
С об зи ром да је кон ди тор ска ин дустри ја до бро раз вије на, те жи ште ње ног да љег раз во ја тре ба ста ви ти на већ по сто је ћа успе шна пред узе ћа и њи хо во стра те шко по ве зи ва ње, а кроз пру жа ње ве ће по кра јин ске по дршке у ја ча њу си ро вин ске ба зе,
и ње ном умре жа ва њу са ви шим фа за ма пре ра де.
Та ко ђе је нео п ход но подсти ца ње при ме не ис тра жи ва ња и раз во ја про из во да у кон ди тор ској ин дустри ји,
ор га ни зо ва ње еду ка ци је о при ме ни са вре ме них кон це па та мар ке тин га и ло гисти ке,
као и ства ра ње брен да на стра ном тр жи шту.
У пре ра ди жи та и бра шна по сто је број не обла сти и могућ но сти за да ља уна пре ђе ња, ка ко у оса вре ме ња вању и укруп ња ва њу по го на,
та ко и про из вод њи ши рег асор ти ма на про из во да, по себ но на ме ње них здра вој ис хра ни, као по лу го то вих и трај них пе кар ских про изво да ви со ког ни воа ква ли те та
за тим раз во ју са вре мене ди стри бу тив не мре же и про мо ци ји про из во да.
Има ју ћи у ви ду не до вољ но ис ко ри шће не огром не капа ци те те за ин дустриј ску пре ра ду ку ку руза, и зна ча јан кон ти гент тр жи шног ви шка ку ку руза ко ји се из во зи не пре ра ђен, ДСС сма тра да под сти ца је за при вла чење стра них ин ве сти ци ја тре ба при ла го ди ти та ко да се омо гу ћи ве ћи при лив ин ве сти ци ја у ка па ци те те за више фа зе пре ра де ку ку руза-од про из во да за ис хра ну,
пре ко си ро ви на за тех нич ко-тех но ло шке про из во де,
до обез бе ђе ња ал тер на тив не енер ги је.
Ве ли ки по тен ци јал за ин ве сти ци је има ју и по го ни за про из вод њу би о го ри ва,
као и за пре ра ду от па да и секун дар них си ро ви на из по љо при вред не про из вод ње и про из вод ње хра не.
Та ко ђе зна чај ну па жњу тре ба посве ти ти и под сти ца њу про из вод ње хра не за жи во ти ње, по себ ну шан су има ју ин ве сти ци је у про из вод њу хра не за ра зно вр сне кућ не љу бим це, ко ја је у екс пан зи ји.
Је дан од глав них при о ри те та ДСС-а ће би ти ори јента ци ја де ла по љо при вред них ре сур са на про из вод њу ор ган ске и здрав стве но без бед не хра не.
По сто ја ње ква ли тет них об ра ди вих по вр ши на омо гу ћа ва про извод њу ор ган ске хра не, без ге нетски мо ди фи ко ва них про из во да.
Има ју ћи у ви ду сна жан раз вој тр жи шта орган ских про из во да у Евро пи, као и еко ном ске ре зул тате ор ган ске про из вод ње, ко ји су бо љи од кон вен ци онал не, по сто ји мо гућ ност да се струк ту ра вој во ђан ског агра ра уна пре ди под сти ца њем про из вод ње ор ган ске хра не.
Да би се сти мули са ла ор ган ска про из вод ња, ДСС сма тра да је нео п ход но обез бе ди ти кон ти ну и тет да ва ња суб вен ци ја из аграр ног бу џе та за по вр ши не сер ти фи ко ва не за ор ган ску по љо при вре ду.
По ред про из вод ње ор ган ске хра не, Ср би ја има ве лике по тен ци ја ле за про из вод њу и из воз ле ко ви тог биља, тим пре што ка па ци те ти за пре ра ду по сто је, као и ду га тра ди ци ја и ис куство у про из вод њи.
Уна пре ђењем ор га ни за ци је по сто је ћих ка па ци те та, Ср би ја би мо гла да из во зи ле ко ви тог би ља и шум ских пло до ва у вред но сти од 50 ми ли о на до ла ра.
У пре ра ди про из во да жи во тињ ског по ре кла, по себан при о ри тет тре ба да ти жи вин ском ме су.
Ин тензи ви ра њем уз го ја и пре ра де раз во ја жи ви нар ства у Србији омо гу ћи ло би се упо шља ва ње већ по стоје ћих не до вољ но ис ко ри шће них ка па ци те та за прера ду ме са, и обез бе ди ла по нуда ши рег асор ти ма на ква ли тет них про из во да за ко ји ма по сто ји тра жња на до ма ћем и стра ном тр жи шту, али не и аде кват на по нуда.
Ту се, пре све га, ми сли на ћу ре ће, гу шчи је и па чи је ме со, као и ње го ве пре ра ђе ви не.
Та ко ђе треба на гла си ти да би нео п ход на под сти цај на сред ства по кра ји не за раз вој жи ви нар ства би ла ма ња не го за го ве дар ство, а пе ри од по вра ћа ја сред ста ва кра ћи, што би омо гу ћи ло да се оства ре ним при хо ди ма касни је ин ве сти ра и у по љо при вред не гра не ко је захте ва ју знат но ве ћа ула га ња да би се по сти гли вид но бо љи ре зул та ти.
6.3. Тран сфор ма ци ја си сте ма аграр них роб них ре зер ви
Ус по ста вља ње и одр жа ва ње ди на мич ке ста бил но сти од но са по нуде и тра жње и ста бил но сти про из вод ње и це на по љо при вред них про из во да, од но сно трај не пре храм бе не си гур но сти ста нов ни штва, обез бе ђу је се си сте мом тр жи шних ин сти ту ци ја,
по себ но је динстве ним си сте мом аграр них роб них ре зер ви, пр вен стве но про из во да од ви тал ног зна ча ја за агро ин дустриј ску ре про дук ци ју.
Си стем аграр них роб них ре зер ви тре ба да чи не две хори зон тал не ком по нен те: (а) стал не (стра те шке) и (б) стаби ли за ци о не (тр жи шне).
Ова ин сти ту ци ја функ ци о нише као је дин ствен флек си би лан си стем за про из во де од за јед нич ког ин те ре са за тр жи ште Ср би је,
укљу чу ју ћи под си сте ме ре зер ви за оста ле аграр не про из во де, пола зе ћи од прин ци па да се про из во ди ко ји се на ла зе у ре пу блич ким роб ним ре зер ва ма, по пра ви лу, не на ла зе у ре ги о нал ним или дру гим роб ним ре зер ва ма.
Стал не (стра те шке) ре зер ве по љо при вред них и прехрам бе них про из во да утвр ђу ју се по по себ ним програ ми ма, у оби му и по струк ту ри ко ји обез бе ђу је пре храм бе ну си гур ност у ван ред ним окол но сти ма (еле мен тар них не по го да, не по сред не рат не опа сности, рат).
Об на вља ње стал них ре зер ви (у скла ду са тех но ло шким ро ко ви ма) вр ши се у скла ду са функ цио ни са њем ста би ли за ци о не ком по нен те си сте ма.
Ста би ли за ци о не (тр жи шне) роб не ре зер ве би тре бало да функ ци о ни шу у не по сред ној ве зи са фор ми рањем тр жи шних ин сти ту ци ја и аген ци ја, кроз ор га низа ци о ну и упра вљач ку тран сфор ма ци ју ре пу блич ке ди рек ци је за роб не ре зер ве, ко ја мо ра би ти оспо собље на за ин тер вен ци је на тр жи шту по од ре ђе ним (спе ци ја ли зо ва ним) роб ним про гра ми ма.
Те ку ће ста би ли за ци о не ин тер вен ци је роб них ре зер ви су основ ни ин стру мен ти за оства ри ва ње исто вре мене еко ном ске за шти те по љо при вред них про из во ђа ча и по тро ша ча хра не, од мо ноп со на ку па ца-пре ра ђи вача, од но сно од мо но по ла (или кар те ла) про из во ђа ча.
С то га су по треб на два сме ра  ин тер вен ци је:
Ин тер вент на ку по ви на од ре ђе них про из во да, ка да је њи хо ва по нуда ве ћа од тра жње (за шти та про изво ђа ча);
Ин тер вент на про да ја од ре ђе них про из во да, ка да је њи хо ва тра жња ве ћа од по нуде (за шти та по тро шача).
Ин тер вент ни аран жма ни ку по ви не мо гу би ти у разли чи тим об ли ци ма: у фор ми де фи ни тив не ку по ви не и пре узи ма ња по ну ђе не ро бе на скла ди шта (за ли хе) роб них ре зер ви,
у фор ми кре ди ти ра ња за ли ха од ређе них си ро ви на и фи нал них про из во да код про изво ђа ча (лом бард ни кре ди ти),
еми то ва њем хар ти ја од вред но сти са по кри ћем у ро би,
у фор ми по себних аран жма на-ку по ви не или кре ди ти ра ња од ређе них ко ли чи на основ них пре ра ђе ви на код предузе ћа пре храм бе не ин дустри је (уље, ше ћер, мле ко у пра ху), ко ја ће по том осно ву ку по ва ти по ну ђе не од ре ђе не ко ли чи не (ви шко ве) си ро ви на од при марних про из во ђа ча.
Не по сред ни ре фе рент ни усло ви ин тер вент не ку по ви не тре ба да се од ре ђу ју пре ма тр жи шним еле мен ти ма ко ји ва же за нај суфи ци тарни ју зо ну на је дин стве ном срп ском тр жи шту-вре ме, ло ко па ри тет, це на.
Да би тр жи шне (ста би ли за ци о не) роб не ре зер ве ефика сно ути ца ле на ста бил ност тр жи шта по љо при вредних и пре храм бе них про из во да, по треб но ја да ова ин сти ту ци ја буде ра ци о нал но ор га ни зо ва на и ма тери јал но-фи нан сиј ски оспо со бље на да мо же вр ши ти ин тер вент ну про да ју од ре ђе них агро ин дустриј ских про из во да у оби му од нај ма ње 15% оби ма њи хо ве ко мер ци јал не по тро шње,
од но сно ин тер вент ну ку пови ну од ре ђе них про из во да ко ја се не мо же уна пред кван ти фи ко ва ти.
У том сми слу се Ди рек ци ји за роб не ре зер ве обез бе ђу је од го ва ра ју ћа фи нан сиј ска по дршка сред стви ма из аграр ног бу џе та и у мо не тар нокре дит ној по ли ти ци.
Због из узет ног зна ча ја роб них ре зер ви у обез бе ђива њу ста бил но сти аграр ног тр жи шта, по себ ну пажњу тре ба по све ти ти пи та њу упра вља ња си сте мом ре зер ви.
Европ ска ис куства упу ћу ју на по тре бу да ту функ ци ју опе ра тив ног од лу чи ва ња о на чи ну, оби му, усло ви ма и вре ме ну ин тер вен ци је си сте ма роб них ре зер ви на аграр ном тр жи шту, вр ши по себ но ме ђуре сор ско те ло Вла де, ко је на ба зи го ди шњих роб них и фи нан сиј ских про гра ма одо бре них од Вла де, до носи опе ра тив не од лу ке о ин тер вен ци ја ма и по сло ва њу на тр жи шту.
Ме ха ни зам функ ци о ни са ња тр жи шних ин сти ту ци ја по треб но је при ла го ди ти спе ци фич но сти ма аграр не ре про дук ци је, од но сно ка рак те ру и вр сти про из водње пре ма ори јен та ци о ним мо де ли ма -роб ним програ ми ма, ко је је по треб но раз ра ди ти за (1) жи та рице,
(2) ин дустриј ско би ље,
(3) сто ку и ме со
(4) мле ко и млеч не про из во де.
6.4. ре ви та ли за ци ја и из град ња си сте ма за на вод ња ва ње
У су шним го ди на ма сма ње ње при но са у по љо привре ди је још дра стич ни је.
У Ср би ји се на вод ња ва свега 1,2 % укуп ног об ра ди вог зе мљи шта, при че му се ко ри сти са мо ше сти на ин ста ли ра ног си сте ма за навод ња ва ње,
док је од вод ња ва ње још сла би је ре шено, јер се сва ке го ди не око 2-3 % об ра ди вих по вр шина не об ра ђу је због про лећ них или лет њих ви со ких во до ста ја ре ка.
Све зе мље у окру же њу за ли ва ју про цен туал но ве ће по вр ши не од Ср би је (Ма ђар ска - 5, Хр ватска – 7,5, Руму ни ја - 10 до 16, Бу гар ска - 18, а Ал ба ни ја ви ше од 60 %).
Ин ве сти ци је ко је су нео п ход не у том сек то ру су ве ли ке, али и при но си од њи хо вог спро во ђе ња.
Ис ко ри шћа ва ње си сте ма ка на ла Д-Т-Д, во до то ко ва Ду на ва, Са ве, Ти се, Мо ра ве и дру гих ве ћих и ма њих ре ка, пред ста вља при мар ни при о ри тет у др жав ним ула га њи ма у ин фра струк ту ру за да љи раз вој по љопри вре де.
По ре ђе ња ра ди, у све ту је од укуп но 1,5 ми ли јарди хек та ра об ра ди вог зе мљи шта, под си стеми ма за на вод ња ва ње око 250 ми ли о на хек та ра или 17 % по вр ши на.
Ме ђу тим, упра во на тим по вр ши нама оства ри се 40 % укуп не про из вод ње хра не у све ту.
У Ср би ји би мо гло да се на вод ња ва око 1,5 ми ли он хек та ра по љо при вред них об ра ди вих по вр ши на, а тренут но се пра вим си сте ми ма на вод ња ва све га 25.000 хек та ра, што нас свр ста ва на дно европ ске ле стви це.
У Вој во ди ни се на ла зи нај ве ћи део на вод ња ва них по вр ши на у Ср би ји, али је уте ха од овог по да тка мала ка да се зна да су ту и нај ве ћи вод ни по тен ци ја ли и нај по вољ ни ји усло ви да се они ис ко ри сте.
Има мо нај ма њи про це нат си сте ма за на вод ња ва ње, а свуда око нас те ку ре ке и во де.
Још је Ма ри ја Те ре зи ја уви ђа ла зна чај ка нал ских си сте ма за до бро бит Вој води не.
На ње ну ини ци ја ти ву је и из гра ђен нај ве ћи део по сто је ће мре же.
Пр ви ор га ни зо ва ни хи дро тех нич ки ра до ви ши рих раз ме ра по чи њу кра јем 17. ве ка.
До по ја ве гра ђевин ске ме ха ни за ци је ка на ли су ко па ни руч но, уз муко тр пан рад ве ли ког бро ја рад ни ка.
У пе ри о ду од 1793. до 1802. го ди не гра ди се Ве ли ки Бач ки ка нал од Бач ког Мо но што ра до Бач ког Гра ди шта, ко ји пресе ца Бач ку и спа ја ре ку Ду нав са ре ком Ти сом.
У 19. ве ку се у Бач кој спро во де пре ме ри и уре ђе ње ка тастра зе мљи шта, ко ји слу жи као под ло га за ши ро ки фронт хи дро тех нич ких-ме ли о ра ци о них ра до ва, ко ји су на ро чи то ин тен зив ни кра јем 19. и по чет ком 20. ве ка.
Очи глед но, ка нал ска мре жа је од вод ња ва њем од Вој во ди не на пра ви ла нај плод ни ју европ ску рав ни цу, али уко ли ко са да исти тај си стем не буде ис ко ри шћен да она то и оста не у усло ви ма кли матских про ме на, од но сно гло бал ног ото пља ва ња, он да за то сно си мо кри ви цу са мо ми, а од го ва ра ће мо на суду на ших преда ка ко ји су нам оста ви ли мно го лак ши за да так од оног ко ји су они го то во руч но оба ви ли.
Има ју ћи у ви ду кли матске и дру ге про ме не на водња ва ње оста је је дан од озбиљ них за да та ка др жа ве у будућ но сти, јер при ват не ин ве сти ци је се у том сегмен ту мо гу оче ки ва ти са мо у до ме ну на бав ке опре ме за на вод ња ва ње.
Из град ња ин фра струк ту ре на водња ва ња је у свим зе мља ма би ла др жав ни про је кат од нај ви шег ин те ре са.
Та ко је би ло и у Вој во ди ни до де ве де се тих го ди на.
Од та да мно ги ка на ли за на водња ва ње у Вој во ди ни су за пу ште ни, пу ни ба че ног и из ли ве ног ин дустриј ског от па да, док у не ки ма не ма ни ка пи во де, а све је то 70-их го ди на про шлог ве ка би ло део раз ви је ног си сте ма ка на ла Ду нав -Ти са -Ду нав (Д-Т-Д).
Уз не знат не ин ве сти ци је у Вој во ди ни би мо гло да се на вод ња ва 100.000 хек та ра, зна чи пет пу та ви ше.
То је врло ре а лан план, јер са мо ка да се зна да канал Д-Т-Д са да об у хва та 960 ки ло ме та ра ка нал ске мре же, и да има ви ше од 22 хи ља де ки ло ме та ра канал ске мре же ко ја се де ли мич но мо же по ве за ти са глав ним ка на лом, та да је ја сно да са мо са сто ме тара на вод ња ва ња око тих ка на ла до би ја мо по ме ну ту по вр ши ну од 100 хи ља да хек та ра са две же тве, са мак си мал ним при но си ма и са ста бил ним ро дом и у нај су шни јим го ди на ма.
Циљ из град ње ка на ла Д-Т-Д био је да од во ди су вишне во де са ми ли он хек та ра и да омо гу ћи на вод њава ње 500.000 хек та ра.
До пу ног до сти за ња тог ци ља мо же мо до ћи до 2020. го ди не, а до оства ре ња пр ве фа зе већ за три го ди не, јер у тој фа зи ни су по треб на ис ко па ва ња но вих ка на ла, већ са мо са на ци је пре водни ца, про ду бља ва ња ка на ла на по је ди ним ме сти ма и уград ња са вре ме ни јих и ја чих пум пи.
Сред ства за ре а ли за ци ју овог про јек та би ће обез беђе на ини ци ра њем кре дит ног аран жма на са Руском Фе де ра ци јом и по вла че њем већ одо бре них кре ди та.
То ће ујед но би ти при ли ка да се да ље уна пре де одно си руских ре ги о на и Вој во ди не у обла сти по љо привре де, ко ји су по след њих го ди на у уз ла зном трен ду, што се огле да у све ве ћем из во зу вој во ђан ског воћа и по вр ћа на руско тр жи ште.
Стра те шка са рад ња руских и вој во ђан ских фир ми на ре ви та ли за ци ји канал ске мре же хи дро- си сте ма Д-Т-Д и из град њи но ве ин фра струк ту ре омо гу ћи ла би ис ко ри шће ње по тенци ја ла ко ји ма Ср би ја рас по ла же у агра ру,
уво ђе ње но вих тех но ло ги ја
и при ме ну до бре прак се.
У при лог то ме го во ре из узет ни ре зул та ти ко је Руси ја по сти же у обла сти по љо при вре де по след њих го ди на.
Та ко ђе би по сто ја ла мо гућ ност за јед нич ког на сту па на трећим тр жи шти ма.
Прак са да се одо бре на сред ства за уна пре ђе ње инфра струк ту ре не на мен ски тро ше или да се чак и не по ву ку од фи нан сиј ских ин сти ту ци ја ко је су их одо бриле, би ће пот пу но ис ко ре ње на.
Та кав слу чај се до го дио по чет ком 2010. го ди не ка да је Светска бан ка одо брила кре дит од 75 ми ли о на до ла ра за из град њу си сте ма за на вод ња ва ње, али он ни је по ву чен.
Тим кре ди том је мо гло да се обез бе ди на вод ња ва ње нај ма ње 20 хиља да хек та ра зе мљи шта, од но сно да се на вод ња ва не по вр ши не по ве ћа ју за 50 %, као и при но си по хек та ру.
Нажа лост, ово ни је је дин ствен слу чај, већ уче ста ла поја ва ко ја се мо ра убуду ће спре чи ти.
Ма сов ни је на вод ња ва ње би ће оства ре но обез бе ђива њем по вољ ни јих кре ди та ин ди ви дуал ним про изво ђа чи ма, ка ко би се олак ша ла на бав ка уре ђа ја за на вод ња ва ње, би ло да је реч о агре га ти ма за пре нос во де, или на бав ци си сте ма «кап по кап».
За да љи раз вој по љо при вре де по у чан је при мер Мађар ске ко ја сво је из во ре тер мо ми не рал не во де ко ристи за за гре ва ње пла сте ни ка.
Слич ни про јек ти се, уз аде кват ну ин сти ту ци о нал ну по др шку, мо гу ре а ли зова ти ши ром Ср би је јер је до бро по зна то да има ви ше од 300 тер мал них из во ра од ко јих ви ше од 80 % и ни су ис ко ри шће ни ни на ко ји на чин.
Ис пла ти вост овог про јек та је ви ше стру ко ја сна.
Пр во, при но си се на вод ња ва њем по ве ћа ва ју од 30 до 100 %.
Дру го мо гу ће је и уво ђе ње ви со ко ин тен зив них индустриј ских кул ту ра, као што су по вр ће и во ће, ко је при хо де са истих по вр ши на уве ћа ва ју и за пет пу та.
Тре ће, са ма из град ња ка на ла би упо сли ла не ко ли ко хи ља да гра ђе вин ских рад ни ка у опе ра ти ви.
Че твр то, по ве ћа ње при но са би до ве ло до пу ни јег упо шља вања ка па ци те та пре ра ђи вач ке ин дустри је.
Пе то, бо љи при но си би до ве ли и до по јеф ти ње ња сточ не хра не, а са мим тим и до кон ку рент ни јег сто чар ства.
Ше сто, на осно ву ве ћих при но са и ве ћих про из вод них ка паци те та агро ин дустри ја би по ста ла ме ђу на род но конку рент ни ја, а са мим тим би се још ви ше уве ћао пози ти ван ути цај по љо при вре де на спољ но тр го вин ски би ланс Ср би је у це ли ни.
Са мо оства ре њем овог про јек та је мо гу ће да Ср би ја, по себ но Вој во ди на по ста не ба шта це ло куп не Европе и да до 2020. го ди не при ход од по љо при вре де и пре храм бе не ин дустри је буде ве ћи од 20 ми ли јарди евра, што је три пу та ви ше од са да шњег ни воа при хо да, што Хо лан ди ја оства ру је већ са да са го то во исте об ра ди ве по вр ши не зе мљи шта.
6.5. Шу мар ство
С об зи ром на сво ју спе ци фич ну јав ну функ ци ју, држав не шу ме као об лик др жав ног ка пи та ла предста вља ју нај бо љи га рант оства ри ва ња еко ло шких и со ци јал них ин те ре са дру штва.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да др жа ва, као вла сник овог ка пи тала, има у од но су на шум ско бо гатство, два основ на ин те ре са:
вред ност овог ка пи та ла не сме се ума њи ти, од носно, мо ра се по ве ћа ва ти;
др жа ва мо ра обез бе ди ти оства ри ва ње про фи та од шу мар ства;
Шу ме као ре сурс за узи ма ју два и по ми ли о на хекта ра, од но сно тре ћи ну укуп не по вр ши не те ри то ри је Ре пу бли ке Ср би је.
Ме ђу тим, ста ње у овом сек то ру је не за до во ља ва ју ће и ка рак те ри ше га ви со ко уче шће шу ма ло шег ква ли те та,
са не план ским по ди за њем ве штач ких
и не струч ним не го ва њем вред них природ них шу ма;
Одр жи во га здо ва ње др жав ним шу ма ма под ра зуме ва оба ве зу стал не за шти те, одр жа ва ња, об навља ња и ти ме оства ри ва ња број них оп ште ко рисних функ ци ја шу мар ства;
Очу ва ње и уна пре ђи ва ње ста ња шу ма и раз вој шумар ства као при вред не гра не је сте при о ри тет ни зада так др жа ве.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да се овај циљ мо же оства ри ти пу тем про на ла же ња оп ти мал ног обли ка упра вља ња шу ма ма,
трај них фи нан сиј ских ме хани за ма за уна пре ђе ње ста ња шу ма,
обез бе ђе ња регула тор ног и ин сти ту ци о нал ног окви ра за по сти за ње крај њих ци ље ва по ли ти ке у овој обла сти,
уса гла шава ња за кон ских нор ми са про пи си ма Европ ске уни је,
ак тив ног уче шћа у ме ђу на род ним ор га ни за ци ја ма и про гра ми ма,
јед на ке прав не за шти те,
уво ђе ња систе ма ква ли те та у по сло ва ње,
ре ал ног вред но ва ња шум ских ре сур са и уна пре ђе ња ко му ни ка ци је,
ко орди на ци је и са рад ње са оста лим срод ним сек то ри ма.
У ци љу раз во ја и уна пре ђи ва ња шу мар ства, Де мократска стран ка Ср би је утврди ће ја сну по ли ти ку у овој обла сти, што под ра зу ме ва до но ше ње но вог зако на о шу ма ма
и из ра ду на ци о нал ног про гра ма шумар ства.
Кон крет не ме ре ко је ће мо пред узе ти у овој обла сти је су:
по ве ћа ње по вр ши не и про дук тив но сти шу ма;
из град ња са о бра ћај ни ца и ин фра струк ту ре;
са рад ња са оста лим сек то ри ма у ак ти ви ра њу свих по тен ци ја ла шум ских под руч ја;
под сти ца ње раз во ја при ват них шу ма и шу мар ства;
раз вој шу мар ства у скла ду са европ ским за ко ни ма у овом сек то ру.
6.6. во до при вре да
Основ ни стра те шки циљ упра вља ња и га здо ва ња во да ма је ра ци о нал но ко ри шће ње вод них ре сур са и до ба ра,
уна пре ђе ње жи вот не сре ди не и за шти та при ро де.
По себ но је зна чај но на мен ско и уме ре но кори шће ње во да, у гра ни ца ма мо гућ но сти њи хо вог обна вља ња,
за тим еко ном ски одр жив и со ци јал но прихва тљив раз вој во до при вре де.
У до ме ну уна пре ђе ња жи вот не сре ди не при о ри те ти су:
обез бе ђи ва ње питке во де за ста нов ни штво,
снаб де ва ње ин дустри је и по љо при вре де во дом,
до град ња и уна пре ђе ње систе ма за од бра ну од по пла ва,
за шти та во да од за гађи ва ња
и пре чи шћа ва ње от пад них во да.
По ста вље ни ци ље ви ре а ли зу ју се кроз раз вој ни програм, ко ји са др жи зна чај не про ме не у свим обла стима во до при вред не де лат но сти, као што су:
ре де фи ни са ње јав ног ин те ре са ве за но за при род не ре сур се и усло ве њи хо ве екс пло а та ци је;
про ме на вла снич ких од но са над си сте ми ма за кори шће ње ре сур са;
ко ри шће ње ре сур са на тр жи шним прин ци пи ма уз ко рек тив ну уло гу др жа ве, са мо у окви ру усво је не раз вој не и со ци јал не по ли ти ке;
ре ор га ни за ци ја ор га на др жав не упра ве у сми слу тери то ри јал не и функ ци о нал не де цен тра ли за ци је;
тран сфор ма ци ја јав них пред узе ћа и дру штве них во до при вред них пред узе ћа и ре дук ци ја др жав них мо но по ла.
Оп шти ин те рес и над ле жно сти др жа ве у до ме ну водо при вре де ће се огра ни чи ти на упра вља ње ре сурси ма и јав ним до бри ма.
Др жав но вла сни штво над ви тал ним во до при вред ним си сте ми ма утврди ће се у ме ри ко ја омо гу ћа ва спро во ђе ње пла ни ра ног привред ног и про стор ног раз во ја и со ци јал не по ли ти ке.
Су штин ску из ме ну пред ста вља де цен тра ли зо ва ни мо дел упра вља ња
и уво ђе ње ре ал них тр жи шних одно са у во до при вред ну де лат ност.
Нео п ход на је те ри то ри јал на ре ор га ни за ци ја, во допри вре де, та ко што ће се фор ми ра ти во до при вред на под руч ја, пре ма кри те ри ју ми ма: при пад но сти сливним под руч ји ма, урав но те же ном во до при вред ном би лан су и еко ном ском би лан су у по гле ду при хо да од во до при вред не де лат но сти и тро шко ва за шти те од во да и очу ва ња при род не сре ди не.
Те ри то ри јалну ре ор га ни за ци ју мо ра да пра ти и де цен тра ли за ција ор га на др жав не упра ве и тран сфор ма ци ја јав них пред узе ћа, та ко да се те жи ште јав них по сло ва у области во до при вре де пре не се на ре ги о нал не цен тре са ви со ким сте пе ном ауто но ми је.
Је дин стве ни во до при вред ни про стор на те ри то ри ји Ср би је ће се обез бе ди ти до но ше њем но вог За ко на о во да ма и во до при вред не осно ве.
Пла но ви раз во ја мо ра ју да пред ви де и омо гу ће рав но ме ран и хар мони чан раз вој во до при вред не ин фра струк ту ре на целој те ри то ри ји Ср би је.
План раз во ја во до при вре де под ра зу ме ва уво ђе ње стан дарда, тех но ло ги ја и про пи са ЕУ.
С тим у ве зи посеб но је зна чај на ме ђу на род на са рад ња у ре а ли за цији ре ги о нал них про је ка та на ме ђу на род ним во до токо ви ма, пре све га у сли ву Са ве и Ду на ва.
ЕНЕр гЕ ТИ Ка, рУ Дар СТво И гЕ о Ло ШКа ИС Тра ЖИ ва Ња
7.1. оп ште ста ње
По узда но и ефи ка сно функ ци о ни са ње и одр жив раз вој енер ге ти ке су пред усло ви опо рав ка и да љег раз во ја при вре де и дру штва, по го то во у усло ви ма еко ном ске кри зе у ко јој ће се при вре да Ср би је још ду го на ла зи ти.
У пе ри о ду 2004-2008. го ди не, ус поста вље ни су прав ни, ин сти ту ци о нал ни и стра те шки окви ри ре фор ме енер ге ти ке Ср би је.
До не ти су: Закон о енер ге ти ци, Стра те ги ја раз во ја енер ге ти ке до 2015. го ди не, Про грам за оства ри ва ње Стра те ги је, На ци о нал ни ак ци о ни план га си фи ка ци је.
Пот пи сан је Уго вор о осни ва њу енер гетске за јед ни це, ко јим је Ср би ја по ста ла део европ ског енер гетског си сте ма а исто вре ме но је у обла сти нафт не и га сне при вре де оства ре на кон крет на са рад ња и за кљу чен енер гетски спо ра зум са Руском Фе де ра ци јом.
Осно ва на је и успе шно по че ла да ра ди Аген ци ја за енер ге ти ку, као не за ви сно ре гула ци о но те ло.
Ре ви та ли зо ва ни су сви енер гетски си сте ми ко ји су стра да ли у НАТО бом бардо ва њу (осим ра фи не ри ја наф те),
а елек тро е нер гетски си стем Ср би је је по сле ви ше од јед не де це ни је по ве зан са европ ским елек тро е нер гетским си стемом.
Са чу ва на је срп ска енер ге ти ка од вул гар не прива ти за ци је ко ју су за сту па ли ме ђу на род не фи нан сијске ин сти ту ци је.
На жа лост, од 2008. до 2011. го ди не пре ки ну ти су по зи тив ни трен до ви раз во ја у енер гетском сек то ру.
Про гра ми за оства ри ва ње Стра те ги је раз во ја енерге ти ке, као и са ма стра те ги ја ни су при ла го ђе ни новим при вред ним и еко ном ским усло ви ма.
Из о ста ле су ин ве сти ци је у енер гетски сек тор ко је су нео п ход не да да ју за мах при вре ди и ство ре усло ве за до ла зак ин ве сти ци ја и у дру ге гра не при вре де.
То се по себно од но си на из о ста нак ула га ња у но ве енер гетске из во ре и објек те и за ре а ли за ци ју стра те шких про јека та на ни воу ре ги о нал ног и па не вроп ског тр жи шта,
што ће за по сле ди цу има ти по ве ћа ње енер гетске за ви сно сти Ср би је,
од но сно до ве сти у пи та ње оствари ва ње енер гетског би лан са Ре пу бли ке.
Уме сто то га, не пре кид но се ли ци ти ра ло са из град њом сил них мега ва ти за про из вод њу елек трич не енер ги је, што чи ни све ин сти ту ци је у на шој зе мљи, са струч ног ста но вишта, из узет но нео збиљ ним.
По гор ша ни су усло ви за по сло ва ње свих вр ста ка пи та ла на тр жи шту енер ги је.
Енер гетске ком па ни је у др жав ном вла сни штву ни су оспо со бље не за уче шће у тр жи шној утак ми ци, по што ни су до вр ши ле за по че то а не ми нов но ре струк ту риса ње.
До шло је до сма ње ња ефи ка сно сти про из водње и по тро шње енер ги је, а по ве ћа ло се не ра ци о нално ко ри шће ња енер гетских из во ра.
Не до вољ но план ски се при сту пи ло ства ра њу услова за ко ри шће ње об но вљи вих из во ра енер ги је,
као и уна пре ђе њу по сто је ћих и уво ђе њу но вих тех но ло ги ја у енер ге ти ци.
По себ но је про бле ма ти чан енер гетски спо ра зум са Ита ли јом о из град њи хи дро е лек тра на на Ибру, Са ви и Дри ни и ве тро пар ко ва, у ко ме Ср би ја има под ре ђен по ло жај.
Ни су оства ре ни спе ци фич ни тех но ло шки и еко лошки ци ље ви за за шти ту жи вот не сре ди не од штетних еми си ја, по себ но у сре ди на ма ко је су де це ни ја ма угро же не (Бор, Мај дан пек, Пан че во, Ко сто лац, Обрено вац, Ла за ре вац).
За ре а ли за ци ју ових ци ље ва ни су до не ти за ко ни и ме ре ко ји ће до при не ти ра ци о нал ној упо тре би енер ги је.
Ко нач но, при ли ком ре кон струк ци је Вла де, по чет ком 2011. го ди не, пот пу но нео прав да но је уки ну то ми нистар ство за рудар ство и енер ге ти ку, при че му је енерге ти ка при по је на ми ни стар ству за ин фра струк ту ру, а рудар ство ми ни стар ству за про стор но пла ни ра ње и за шти ту жи вот не сре ди не.
У сфе ри из да ва ња енер гетских до зво ла вла да ха ос.
Из ме ном Про гра ма за оства ри ва ње стра те ги је разво ја енер ге ти ке у 2009. го ди ни од уста ло се од кон цеси о ног на чи на до де ле ло ка ци ја за из град њу хи дрое лек тра на сна га из над 2МW, па се тре нут но за све сна ге ло ка ци је до би ја ју пу тем енер гетских до зво ла.
Рас пар чан је и усит њен вод но е нер гетски по тен ци јал Ср би је.
За по чет је ве ћи број стра те шких ин ве сти ција у сек то ру про из вод ње елек трич не енер ги је у ко јима се ЈП ЕПС увек по ја вљу је као ма њин ски вла сник.
По све му суде ћи се од уста ло од пра ва на вла сни што над де ло ви ма ЈП ЕПС и огром ним ре зер ва ма угља ко ји се на ла зе у ју жној срп ској по кра ји ни.
Елек тро енер гетска ста бил но сти Ср би је је угро же на, јер у проте кле че ти ри го ди не осим на вер бал ном ни воу ни је кон крет но за по чет ни је дан про је кат из град ње но вих ка па ци те та.
Уме сто сма ње ња до шло је до по ве ћа ња гу би та ка елек трич не енер ги је у ди стри бу тив ном систе му,
уме сто за вр шет ка ре струк ту ри ра ња ЈП ЕПС кроз ње го ву кор по ра ти за ци ју до шло је до ње го ве прак тич не по де ле по по ли тич кој и ре ги о нал ној ли нији.
Срп ска при вре да се у по сло ви ма ве за ним за енергетски сек тор све ви ше ис ти ску је и гу ра на ни во обеспра вље них по ди зво ђа ча стра них ком па ни ја.
Не ре ше ни про бле ми у обла сти упра вља ња вод ним ре сур си ма и ко ри шће њу ге о тер мал не енер ги је кроз но ва за кон ска ре ше ња до би ли су кри тич не ди мен зије.
Ср би ја да нас има За кон о во да ма (Ми ни стар ство по љо при вре де, тр го ви не, шу мар ства и по љо при вреде), те За кон о рудар ству и ге о ло шким ис тра жи вањи ма (Ми ни стар ство жи вот не сре ди не, рудар ства и про стор ног пла ни ра ња).
Тре ћи за кон – За кон о енерге ти ци и ре сор но Ми ни стар ство ин фра струк ту ре и енер ге ти ке, не пре по зна ју ва жност об но вљи вих изво ра ге о тер мал не енер ги је у пла ни ра њу и раз во ју енер ге ти ке Ср би је и ње ног по тен ци ја ла за сма ње ње уво зне за ви сно сти.
По ред све га, ова ко ра се ја на за кон ска ре гула ти ва и од го вор ност за спро во ђе ње раз во ја енер ге ти ке дове ли су до то га да Ср би ја да нас не ма ни ка кву страте ги ју о ко ри шће њу би о е та но ла и би о ди зе ла из дома ћих ре сур са, као за ме не за бен зин и ди зел го ри во,
иако у Ср би ји по сто је огром ни по тен ци ја ли и већ из гра ђе на са вре ме на по стро је ња за про из вод њу која да нас не ра де.
У је ку еко ном ске кри зе ово де лу је пот пу но ира ци о нал но.
Ви ше хи ља да рад них ме ста у про из вод њи уља ри ца, би о е та но ла, би о ди зе ла, би ома се, ва пи да буде отво ре но.
При хо ди од ове но ве ин дустри је већ за пар го ди на мо гу до сти ћи из но се од не ко ли ко сто ти на ми ли о на евра, при че му би се за исти из нос сма њио и огро ман и нео др жи ви спољно тр го вин ски де фи цит.
По треб но је са мо до ра ди ти за кон ску ре гула ти ву ко ја се упор но че ка већ че ти ри го ди не.
У стра те шким до ку мен ти ма ни су пре по зна те но ве тен ден ци је у сфе ри ин дустри је и енер ге ти ке.
Ср би ја је да нас зе мља са нај ве ћим светским ре сур си ма лити ју ма и огром ним ре сур си ма бо ра.
Ли ти јум је нај лакши ме тал и нај по год ни ји хе миј ски еле мент за про извод њу ба те ри ја.
Да нас смо све до ци убр за ног раз во ја тех но ло ги је елек трич них и хи брид них ауто мо би ла чи ји су са став ни део упра во ли ти јум-јон ске ба те ри је.
Ути цај ових тех но ло ги ја на светску енер ге ти ку би ће огро ман.
Је дин стве на шан са да се Ср би ја на ве лика вра та укљу чи у ства ра ње но вих ин дустри ја ви со ке тех но ло ги је про ми че не за па же но.
7.2. Ци ље ви по ли ти ке Де мо кратске стран ке Ср би је у обла сти енер ге ти ке, рудар ства и ге о ло шких ис тра жи ва ња
Ци ље ви по ли ти ке Де мо кратске стран ке Ср би је у обла сти енер ге ти ке и рудар ства у пе ри о ду 20122017. год. исти су као и ка да је во ди ла овај сек тор од 2004. до 2008. го ди не, а то су:
(1) си гур но, ква литет но и по узда но снаб де ва ње ста нов ни штва и привре де енер ги јом и енер ген ти ма
уз це не при хва тљи ве за до стиг ну ти ни во стан дарда ста нов ни штва и услове ко ји вла да ју на гло бал ном тр жи шту;
(2) урав ноте жен и одр жив раз вој енер гетских де лат но сти;
(3) под сти ца ње кон ку рент но сти на тр жи шту;
(4) ства рање усло ва за без бе дан и по уздан рад и функ ци о ниса ње енер гетских си сте ма;
(5) обез бе ђи ва ње раз во ја енер гетске ин фра струк ту ре
и уво ђе ње са вре ме них тех но ло ги ја;
(6) уна пре ђе ње енер гетске ефи ка сности у оба вља њу енер гетских де лат но сти и по тро шњи енер ги је;
(7) ства ра ње атрак тив них и ста бил них услова за ула га ња у из град њу, ре кон струк ци ју и мо дер низа ци ју енер гетских обје ка та и си сте ма и њи хо во по вези ва ње са енер гетским си сте ми ма дру гих др жа ва;
(8) уна пре ђе ње и сти мули са ње ко ри шће ња об но вљи вих из во ра енер ги је и ком би но ва не по тро шње електрич не и то плот не енер ги је;
(9) уна пре ђе ње за штите жи вот не сре ди не;
(10) ин тен зи ви ра ње ге о ло шких ис тра жи ва ња и екс пло а та ци је свих ми не рал них ресур са и раз вој но вих про из во да и ин дустри је за снова не на њи ма.
7.3. Енер гетска по ли ти ка Де мо кратске стран ке Ср би је у обла сти енер ге ти ке, рудар ства и ге о ло шких ис тра жи ва ња
Енер гетска по ли ти ка, ко ју ће спро во ди ти ДСС (ре али за ци јом об но вље не Стра те ги је раз во ја енер ге ти ке Ср би је, про гра ма оства ри ва ња те стра те ги је и енергетског би лан са) би ће за сно ва на на:
по ве ћа њу енер гетске ефи ка сно сти у енер гетским про из вод ним и ди стри бу тив ним си сте ми ма као и у сек то ри ма по тро шње енер ги је;
суп сти ту ци ји елек трич не енер ги је за по тре бе греја ња (по ве ћа њу бро ја ко ри сни ка цен тра ли зо ва ног снаб де ва ња то плот ном енер ги јом у сек то ри ма дома ћин ста ва и јав них де лат но сти);
се лек тив ном ко ри шће њу но вих об но вљи вих из во ра енер ги је (би о ма са, ге о тер мал на, сун че ва и еол ска енер ги ја и пре о ста ли тех нич ко и еко ном ско при хватљив хи дро по тен ци јал, по себ но на ма лим ре ка ма)
и уво ђе њу но вих енер гетски ефи ка сних и тех но ло шки при хва тљи вих тех но ло ги ја (са го ре ва ња угља, би ома се и др.);
ула га њу у но ве из во ре елек трич не енер ги је, по себно у про јек те са га сним тех но ло ги ја ма (ком би но вани га сно- пар ни ци клус) и спрег ну том про из вод њом елек трич не и то плот не енер ги је у окви ру си сте ма елек тро при вре де и/или ко му нал не и ин дустриј ске енер ге ти ке;
уче шћу Ср би је у пла ни ра њу и ре а ли за ци ји енергетско- стра те шких про је ка та на ни воу ин тер ног и ре ги о нал ног, од но сно па не вроп ског тр жи шта
(ради ди вер зи фи ка ци је из во ра снаб де ва ња и пра ва ца тран спор та наф те и га са,
као и ин те гра ци је у ре ги онал не и ме ђу на род не енер гетске ин фра струк тур не си сте ме);
ула га њу у ис тра жи вач ко раз вој не про јек те у сфе ри от кри ва ња но вих на ла зи шта и ре зер ви енер ге на та у зе мљи;
екс пло а та ци ји енер гетских ми не рал них си ро ви на (угаљ, гас, наф та), не ких ме та лич них ми не рал них ка па ци те та, по тен ци јал но ши ро ког спек тра не ме талич них ми не рал них си ро ви на и си ро ви на за до би јање гра ђе вин ског ма те ри ја ла;
ис тра жи ва њу и екс пло а та ци ји под зем них во да (вода за пи ће, тер мо ми не рал не во де), по себ но оних ко је су но си о ци ге о тер мал не енер ги је;
под сти ца њу при ват них ин ве сти ци ја у ге о ло шка истра жи ва ња и отва ра њу но вих руд ни ка;
на ста ва ку про це са при ва ти за ци је свих пре о ста лих руд ни ка, осим по вр шин ских ко по ва угља.
Ко ри шће ње во де као ре сур са за про из вод њу електрич не енер ги је и у стра те гиј ском и у за ко но дав ном сми слу хи је рар хиј ски тре ба да се на ла зи ис под ко ришће ња во де у свр хе ис хра не и на вод ња ва ња.
За то Де мо кратска стран ка Ср би је ин си сти ра да се вод ни ре сурс ко ри сти ис кљу чи во или кроз ула га ње др жавних ком па ни ја или кроз ме ха ни зам кон це си о ног тенде ра на рок не ду жи од 30 го ди на.
ДСС ће до не ти Стра те ги ју раз во ја ми не рал но-си ро винског ком плек са ко јом ће се де фи ни са ти прав ци буду ћег одр жи вог раз во ја рудар ства у Ср би ји.
За о ста ја ње у разво ју ма ши но град ње и ин же ње рин га,
као и про јек то вања у обла сти енер ге ти ке би ће пре ва зи ђе ни од го ва ра јућим под сти цај ним ме ра ма еко ном ске по ли ти ке.
Ра ди оства ри ва ња по ста вље них ци ље ва енер гетске по ли ти ке Ср би је у на ред ном пе ри о ду по треб но је што пре за вр ши ти ин сти ту ци о нал но и вла сничко пре струк ту ри са ње овог сек то ра,
уве сти по ре ске олак ши це и по вољ не кре ди те за при ме ну но вих техно ло ги ја,
оса вре ме ни ти за кон ску ре гула ти ву
и обезбе ди ти ве ћу обра зо ва ност ка дро ва.
По треб но је по но во об је ди ни ти енер ге ти ку, рударство и ге о ло шка ис тра жи ва ња у јед но ми ни стар ство,
осно ва ти На ци о нал ни са вет за енер ге ти ку
и фор ми ра ти енер гетски ин сти тут (ко ји би се ба вио про блема ти ком раз во ја енер ге ти ке у Ср би ји и у усло ви ма тржи шта и ра зно род не вла снич ке струк ту ре де фи ни сао и пред ла гао прав це енер гетског раз во ја).
7.4. При о ри те ти Де мо кратске стран ке Ср би је у обла сти енер ге ти ке, рудар ства и ге о ло шких ис тра жи ва ња
При о ри те ти ДСС у обла сти енер ге ти ке, рудар ства и ге о ло шких ис тра жи ва ња у пе ри о ду 2012-2017. го дине су:

по ве ћа ње енер гетске ефи ка сно сти и ра ци о нал на упо тре ба енер ге на та;
ре ви та ли за ци ја и про ши ре ње по сто је ћих и за вр шетак град ње за по че тих елек тра на и си сте ма за пренос и ди стри бу ци ју елек трич не енер ги је;
из град ња но вих енер гетских из во ра и обје ка та
и уче шће у пла ни ра њу и град њи но вих стра те шких из во ра;
сти мули са ње ко ри шће ња об но вљи вих из во ра енерги је;
из град ња га сне ин фра струк ту ре у скла ду са Спо разу мом са Руском Фе де ра ци јом и На ци о нал ним програ мом га си фи ка ци је Ср би је;
по ве ћа ње про из вод них ка па ци те та
и по ди за ње техно ло шког ни воа у Нафт ној ин дустри ји Ср би је, у сарад њи са стра те шким парт не ром, ком па ни јом Газпо ром њефт;
да ље ускла ђи ва ње за ко но дав ства са европ ским стан дарди ма у обла сти ма тр жи шта енер ги је и енерге на та, еко ло ги је и ге о ло шких ис тра жи ва ња,
као и до но ше ње За ко на о ра ци о нал ном ко ри шће њу енер ги је
и Стра те ги је раз во ја ми не рал но си ро винског ком плек са;
во ђе ње по ли ти ке ре ал них це на са ста но ви шта покри ва ња тро шко ва, али и со ци јал не из др жљи вости,
као и ускла ђи ва ње та риф них си сте ма мре жних енер ге на та;
ус по ста вља ње тр жи шта елек трич не енер ги је и га са;
уре ђи ва ње тр жи шта нафт ним де ри ва ти ма;
сти мули са ње ди стри бу и ра не про из вод ње енер ги је уз ко ри шће ње до ма ћих го ри ва;
укљу чи ва ње у ре ги о нал не и гло бал не енер гетске мре же;
раз вој ко му нал не енер ге ти ке;
сти мули са ње ге о ло шких ис тра жи ва ња;
осни ва ње по себ ног енер гетског ин сти ту та у Ср би ји;
ус по ста вља ње са вре ме ног си сте ма енер гетске стати сти ке;
под сти ца ње ис тра жи ва ња но вих ми не рал них ресур са;
под сти ца ње отва ра ња но вих руд ни ка пру жа њем кон крет них по ре ских и дру гих олак ши ца;
ин ве сти ра ње у осва ја ње но вих про из во да и те но логи ја за сно ва них на до ма ћим ми не рал ним ре сур си ма.
7.5. га сна при вре да
Из град ња га со вод не ин фра струк ту ре је услов за успе шни при вред ни раз вој Ср би је
(си гур ност снаб дева ња,
енер гетска ефи ка сност,
еко ло ги ја,
рав но мер ни ре ги о нал ни раз вој и др).
За то се Де мо кратска странка Ср би је за ла же за хит ну и пу ну при ме ну Спо ра зу ма из ме ђу Вла де Ре пу бли ке Ср би је и Вла де Руске Фе дера ци је о са рад њи у обла сти нафт не и га сне при вре де ко ји ће омо гу ћи ти из град њу ма ги страл ног га со во да кроз те ри то ри ју Ср би је (Ју жни ток),
да љу из град њу га со вод не мре же на чи та вој те ри то ри ји Ре пу блике Ср би је,
за вр ше так из град ње под зем ног скла диште га са у Ба натском Дво ру, ка па ци те та 800 ми лио на куб них ме та ра при род ног га са као и из град њу но вих скла ди шта.
Ср би ја мо ра ак тив но да уче ству је у пла ни ра њу и град њи стра те шке ре ги о нал не и пане вроп ске енер гетске ин фра струк ту ре за тран спорт га са,
као што су ин тер ко нек ци је га сних ко ри до ра са Ру му ни јом (Арад - Мо крин),
Бу гар ском (Ниш – Ди митров град – Дуп ни ца),
Ма ке до ни јом (Ле ско вац – Врање – Ку ма но во),
Ре пу бли ком Срп ском (Ма ли Зворник- Бје љи на)
и Хр ватском (Сом бор-Со тин-Оси јек).
За град њу ди стри бу тив них га со вод них мре жа, чи ја се ин ве сти ци о на вред ност про це њу је на око 700 ми лио на евра, по треб на сред ства ће се обез бе ди ти кроз про мо ци ју јав но-при ват ног парт нер ства, из кре ди та по слов них ба на ка или за ду же ња код ме ђу на род них фи нан сиј ских ин сти ту ци ја.
7.6. Нафт на при вре да
Де мо кратска стран ка Ср би је ће под ста ћи и по др жати тех но ло шку мо дер ни за ци ју ра фи не ри ја,
из град њу но вог тран спорт ног прав ца,
на ла же ње но вих ле жишта и кон це си ја
и уво ђе ње си сте ма и ме ра ра ди праће ња за шти те жи вот не сре ди не.
Та ко ђе се за ла же за што бр жу из град њу па не вроп ског наф то во да ко ји ће омо гу ћи ти тран спорт си ро ве наф те од цр но мор ске лу ке Кон стан ца у Ру му ни ји, пре ко Пан че ва до Тр ста.
Ви ше од ми ли јарду евра ко ја Га спром њефт ула же у мо дер ни за ци ју тех но ло шког ком плек са Нафт не индустри је Ср би је омо гу ћи ће да се по ве ћа про из вод ња наф те и га са,
пре ра да наф те до стиг не ни во од око 5 ми ли о на то на го ди шње,
као и да се по стиг не европски ква ли тет нафт них де ри ва та.
7.7. Про из вод ња, пре нос и ди стри бу ци ја елек трич не енер ги је
Нео п ход но је ор га ни за ци о но уна пре ђе ње елек тропри вре де на ни воу ру ко во ђе ња, одр жа ва ња и раз во ја елек тро е нер гетског си сте ма.
Ре струк ту ри ра ње електро при вре де тре ба да омо гу ћи по сло ва ње на ба зи еко ном ских кри те ри ју ма,
тран спа рен тост у по сло ва њу и за по шља ва њу,
ме наџ мент не за ви сан од по ли ти ке а у функ ци ји про фи та.
Та ква елек тро при вре да тре ба да буде про тив те жа би ло ка квој мо гућ но сти ства рања енер гетске за ви сно сти Ре пу бли ке Ср би је.
И по ред зна чај них сред ста ва ко је ЕПС ула же у ре ви та ли за ци ју и по ве ћа ње сна ге сво јих ка па ци те та, њи хов век експо ло а та ци је по ла ко ис ти че.
За то је нео п ход но ефи касни је во ђе ње и за вр ша ва ње про је ка та ко ји ма је ДСС по ста вио те ме ље док је во дио енер ге ти ку Ре пу блике Ср би је.
То се пре све га од но си на из град њу но вих елек тра на (ТЕ Ко лу ба ра , тре ћи блок на ло ка ци ји ТЕ Ни ко ла Те сла Б, про је кат „Гор ња Дри на“, РХЕ Би стри ца и др.).
Та ко ђе је по треб но ре кон стру и са ти и про ши рити тер мо е лек тра не – то пла не “Но ви Сад”, што об у хвата из град њу но вог бло ка.
Де мо кратска стран ка Ср би је ће ство ри ти усло ве да ови ка па ци те ти буду из гра ђе ни ин ве сти ци ја ма из при ват ног сек то ра (стра те шки партнер) или пу тем по вољ них кре ди та из ино стран ства.
Из бор мо де ла за ре а ли за ци ју ин ве сти ра ња у електро е нер гетски сек тор (за јед нич ко ула га ње, кон це си ја, тен дер или бан кар ски кре дит, БОТ си стем), за ви си ће од да љег раз во ја при ли ка на тр жи шту елек трич не енер ги је, про це на у ве зи са обез бе ђе њем енер гетске не за ви сно сти и за ин те ре со ва но сти стра них ин ве стито ра и фи нан сиј ских ор га ни за ци ја да по др же ова ко зна чај не про јек те.
Оче ку ју се зна чај не и ис пла ти ве инве сти ци је у по гле ду ко ри шће ња во де них, реч них потен ци ја ла.
У скла ду са ти ме, пла ни ра се по че так градње бар јед не хи дро е лек тра не на Дри ни, по ја ча ва ње по сто је ћих, за вр ше так ре ви та ли за ци је ХЕ Ђердап 1, као и број не дру ге, ма ње ин ве сти ци је.
Рас па ди елек тро е нер гетског си сте ма у Евро пи ука зали су на не до вољ не ка па ци те те за пре нос елек трич не енер ги је и не по ве за ност упра вља ња елек тро е нергетским си сте ми ма и пре но сном мре жом.
Струк ту ра, про пусна моћ и на чин упра вља ња пре но сних си стема су прет по став ка уво ђе ња тр жи шта елек трич не енер ги је.
Ге о стра те шки по ло жај Ср би је са 8 ме ђу народ них енер гетских гра ни ца обез бе ђу је кључ ну улогу на шег пре но сног си сте ма за тран зит елек трич не енер ги је.
За то је да љи раз вој пре но сних ка па ци те та, по ве зи ва ње и до бра са рад ња са Енер гетском за једни цом ју го и сточ не Евро пе при о ри тет у овој обла сти.
На ши пре но сни ка па ци те ти су по вре ме но не до вољни, а зах те ви ин тер ко нек ци је зах те ва ју њи хо во по већа ње ра ди обез бе ђе ња про то ка енер ги је пре ма другим зе мља ма, по себ но Ма ке до ни ји и Грч кој.
По себ но се мо ра по ве ћа ти ула га ње у раз вој и одржа ва ње ди стри бу тив них мре жа ко је су да нас углавном у ло шем ста њу,
ка ко би се по ве ћа ла си гур ност снаб де ва ња ста нов ни штва ква ли тет ном елек тричном енер ги јом
а исто вре ме но сма њи ли гу би ци енерги је у овим мре жа ма.
7.8. рудар ство и ге о ло шка ис тра жи ва ња
Има ју ћи у ви ду еко ном ски зна чај и ве ли ки по тен цијал Ср би је у по гле ду ек пло а та ци је обо је них ме та ла, а на ро чи то ба кра, по треб но је при ве сти кра ју про цес ре струк ту ри ра ња и при ва ти за ци је РТБ Бор.
По сле ис куства са че ти ри не успе шна тен де ра по треб но је при ме ни ти но ви мо дел, ко ји би укљу чио из на ла же ње стра те шких парт не ра за раз вој по је ди них рудар ских обје ка та и ле жи шта у окви ру овог пред узе ћа (Це рово, Се вер ни и Ју жни ре вир),
при че му би др жа ва задр жа ла ма њин ско уче шће у вла сни штву (20-30%), а стра те шки парт нер обез бе дио по треб на сред ства за ин ве сти ци је, ис куство у упра вља њу и но ве тех но логи је.
Је ди ни услов је да про из ве де ни кон цен трат по тр жи шним кри те ри ју ми ма буде ис по ру чи ван но вој то пи о ни ци.
Овим би се обез бе ди ле но ве ин ве сти ци је по треб не за руд ник Ве ли ки Кри вељ,
ре гули сао спољни дуг и ство ри ли усло ви за ре про грам до ма ћих дуго ва ња у РТБ Бор.
Ле жи ште Бор ска ре ка мо ра би ти до дат но ис тра же но, из ра ђе на тех нич ка до ку мен таци ја
и са мо стал но или уз по моћ ма њин ског парт не ра пу ште но у екс пло а та ци ју у нај кра ћем мо гу ћем ро ку.
Ти ме би се на брз и оп ти ма лан на чин обез бе ди ле нео п ход не ко ли чи не кон цен тра та ба кра за рад но ве то пи о ни це.
У су прот ном, пла ни ра на ула га ња др жаве Ср би је у из град њу но ве то пи о ни це би ће са мо још јед на про ма ше на по ли тич ка ин ве сти ци ја по што не ће би ти до вољ но си ро ви на за њен рад.
Ге о ло шка ис тра жи ва ња про те клих не ко ли ко го ди на по че ла су да да ју ре зул та те кроз от кри ћа но вих ле жишта обо је них и пле ме ни тих ме та ла и ин дустриј ских мине ра ла (ба кра, мо либ де на, зла та, бо ра, ли ти ју ма, фосфа та, ла по ра ца и др.).
Ра ди отва ра ња но вих руд ни ка и по стро је ња за пре ра ду, Де мо кратска стран ка Ср би је ће ство ри ти усло ве за бр жу и ефи ка сни ју ре а ли за цију ових про је ка та.
Та ко ђе ће по нуди ти бо ље усло ве за ин ве сти ра ње ком па ни ја ма за ин те ре со ва ним за отвара ње пре ра ђи вач ких ка па ци те та и ин дустри је на ба зи ових си ро ви на (спе ци јал ног ста кла, ке ра ми ке, че ли ка, за тим ли ти јум ских ба те ри ја, ђу бри ва, и др.)
7.9. Пет кон крет них ре ше ња ко ја ће у елек тро при вре ди спро ве сти Де мо кратска стран ка Ср би је у пе ри о ду 2012-2017. го ди не
У еко ном ској си туа ци ји у ко јој се на ла зи Ре пу бли ка Ср би ја ни је мо гу ће јед но знач но од ре ди ти пет при ори тет них про је ка та ко је би из ву кле елек тро при вреду из са да шњег не по вољ ног ста ња, али је мо гу ће де фи ни са ти пет ци ља них гру па ак тив но сти:
Из град ња два ве ли ка тер мо ка па ци те та на ко лубар ски угаљ -на ста вак град ње ТЕ Ко лу ба ре Б и по че так град ње тре ћег бло ка на ТЕ Ни ко ла Те сла Б или кроз до би ја ње кре ди та или кроз стра те шко парт нер ство за сно ва но на прин ци пи ма БОТ угово ра;
Из град ње јед ног од три ка пи тал на објек та: хи дрое лек тра на на ре ци Дри ни, РХЕ Би стри ца или РХЕ Ђердап 3;
Из ме на по сто је ће ре гула ти ве у ци љу ве ћег ко ришће ња об но вљи вих из во ра енер ги је;
Кор по ра ти за ци ја ЈП ЕПС и ње гов пре ла зак на тр жишни на чин по сло ва ња, што зна чи да би Ре пу бли ка Ср би ја, као вла сник ЈП ЕПС, вр ши ла кон тро лу резул та та ра да и ње го вог по сло ва ња кроз управ ни од бор, док би са ма ком па ни ја функ ци о ни са ла на ба зи пра ви ла тр жи шта и стру ке.
Ово прет по ставља но ву по ли ти ку це на ко ја би обез бе ди ла раз вој елек тро при вре де,
ра зум но сти мули са ла при вре ду,
пу ни ла бу џет Ре пу бли ке Ср би је
и фун да мен тал но по мо гла еко ном ски одр жи ву со ци јал ну по ли ти ку;
Обез бе ђи ва ње су ве ре ни те та Ре пу бли ке Ср би је над имо ви ном и руд ним бо гатстви ма и за шти та за по сле них рад ни ка елек тро при вре де са Ко со ва и Ме то хи је кроз ту жбе и бло ка де бес прав не узурпа ци је ка ко би се иста за шти ти ла од уни шта ва ња до пу ног по врат ка под прав ни и еко ном ски су вере ни тет Ре пу бли ке Ср би је.
По вЕ Ћа ЊЕ ИН вЕ СТИ ЦИ ја
Еко ном ска кри за, као нај те жу по сле ди цу на раз вој при вре де, иза зи ва гу би так по ве ре ња, од но сно осе ћа ја си гур но сти ин ве сти то ра за свој ка пи тал.
Не-по ве ре ње и не си гур ност ко је кри за иза зи ва је оп ште, али је по себ но из ра же но пре ма ула га њи ма у зе мља-ма са ви со ким ри зи ком и не ста бил но шћу, ка ква је Ср-би ја још увек.
Због то га, нео ход но је вра ћа ње по ве ре-ња, пре све га до ма ћих, а за тим и стра них ин ве сти то ра у на шу зе мљу.
У на шем про гра му раз во ја и да ље са оп ти ми змом гле да мо на уло гу и до ла зак стра них ин-ве сти то ра у Ср би ју, има ју ћи у ви ду под сти ца је и усло-ве ко је смо спрем ни да по нуди  мо до ма ћим и стра ним ула га чи ма.
Чи ње ни ца да су у вре ме вла да у ко ји ма је ДСС имао во де ћу уло гу на пла ну при вла че ња стра них ин ве сти то ра оства ре ни нај ве ћи ре зул та ти нам да је за пра во да ве ру је мо да ће се та кав тренд по но во на ста-ви ти ка да буде  мо у по зи ци ји од го вор но сти за раз вој еко но ми је Ср би је.
Нео п ход но је у на ред ном пе ри о ду ин си сти ра ти на уна пре ђе њу усло ва за грин филд ин ве сти ци је, чи ме се оства ру је не то по ве ћа ње бро ја рад них ме ста и уна-пре ђе ње при вред не струк ту ре.
По себ но су од зна ча ја ин ве сти ци је у про из вод ној де лат но сти, за сно ва не на ви со ким тех но ло ги ја ма, јер да ју ди рек тан до при нос ја ча њу из во зних по тен ци ја ла,
чи ме се ре ша ва и про-блем спољ но тр го вин ског де фи ци та зе мље.
При ме ри до бре прак се при вла че ња та квих ин ве сти то ра се на-ла зе у ве ћи ни зе ма ља ју го и сточ не Евро пе, ко је су на осно ву то га про ме ни ле сво ју при вред ну струк ту ру и од уво зни ка по ста ле из во зне еко но ми је, чи ји је БДП за сно ван на ви ше од 60-70% из во за, као што је то у Сло вач кој, Че шкој и Сло ве ни ји.
У нај ра зви је нијим зе мља ма је при вре да би ла ви ше по го ђе на де ло ва њем фи нан сиј ске кри зе, не го код нас.
Ме ђу тим, јав не фи нан си је тих зе ма ља су у мно го бо љем ста њу од на ших, вла де су до не ле мно го ефи-ка сни је про гра ме за спре ча ва ње по сле ди ца кри зе, док је у Ср би ји због нео д го вор но сти са да шње вла-сти у по гле ду во ђе ња еко ном ске по ли ти ке, пред ност да та де фи ци ту бу џе та на ра чун по др шке со ци јал ним про гра ми ма,
док су из два ја ња за по др шку ин ве сти-ци ја ма у при вре ди кон стант но сма њи ва на.
Од го ворне вла де су по ред из два ја ња зна чај них сред ста ва за ре струк ту ри ра ње и ста би ли за ци ју фи нан сиј ског сек то ра из дво ји ле и зна ча јан део сред ста ва за подсти ца ње ин ве сти ци о не ак тив но сти, као про тив-ме ре ре це си ји и па ду за по сле но сти.
Вла да Фран цуске је фор ми ра ла фонд од 22 ми ли јарде евра за по др шку стра те шким пред узе ћи ма,
Не мач ка ће из дво ји ти преко 50 ми ли јарди за по др шку ства ра њу пре ко ми лион но вих рад них ме ста,
Руси ја је из дво ји ла ви ше од 12 ми ли јарди евра са мо за сек тор ма лих и сред њих пред узе ћа,
а САД је пру жи ла па кет под сти ца ја аутоин дустри ји вре дан 25 ми ли јарди до ла ра.
Ср би ја не ма та ко из да шне из во ре јав них при хо да ко ји мо гу драстич но про ме ни ти ин ве сти ци о ну ак тив ност.
Упра во због то га ДСС нуди низ по ве за них ме ра за по ве ћа ње ин тен зи те та ула га ња, по себ но до ла ска стра них ин вести то ра, са ми ни му мом ан га жо ва ња бу џе та и за дужи ва ња др жа ве.
По ред по ве ре ња, за по ве ћа ни обим ин ве сти ци ја, потреб но је по ве ћа ти шан се за њи хо ву ис пла ти вост.
Веро ват но ћа ис пла ти во сти ин ве сти ци је је ве ћа ка да је соп стве но ула га ње ма ње и ка да је ри зик ин ве сти ци је по де љен са не ким.
Др жав ни под сти ца ји ин ве сти ција ма су ин стру мент ко ји се ра ши ре но при ме њу је за сма ње ње ри зи ка и по ве ћа ње при влач но сти зе ма ља за ин ве сти ци је стра них ула га ча, али се по ста вља пита ње оби ма и на чи на пру жа ња.
Ср би ја тре ба да ин тен зи ви ра ула га ња у ин фра струк туру,
у раз вој не про јек те ком па ни ја са из во зним по тенци ја ли ма,
са ве ћим бро јем за по сле них.
Та ко ђе, тре ба да омо гу ћи мо ин ве сти то ри ма из дру гих зе ма ља да убр за ју до но ше ње од лу ка да уло же у Ср би ји, на ба зи ства ра ња ам би јен та ко ји га ран ту је прав ну си гур ност,
ефи ка сну ад ми ни стра ци ју,
фи скал не и дру ге ме ре.
При вла че њу ин ве сти ци ја ком па ни ја из раз ви је них зе ма ља ЕУ и дру гих кра је ва ће по себ но до при не ти на ше уна пре ђе ње од но са са зе мља ма као што су Руси ја,
Ки на и Ин ди ја, ко је има ју нај ве ће и нај бр же расту ће тр жи ште и на ци о нал но бо гатство.
На ба зи ду го роч ног ја ча ња парт нер ства са Руском Феде ра ци јом су ство ре не прет по став ке за ре а ли за ци ју нај ве ћег и нај и спла ти ви јег ула га ња у енер гетску инфра струк ту ру Ср би је, у ви ду ре а ли за ци је га сно-нафт ног аран жма на, ко ји укљу чу је ин ве сти ци је у вред но сти преко 2 ми ли јарде евра.
У исто вре ме, од овог спо ра зу ма се оче ку је оства ре ње до дат них ула га ња у раз вој не про јекте НИС-а, ко ји би на осно ву то га, по стао ре ги о нал ни лидер и нај ве ћа нафт на ком па ни ја на за пад ном Бал ка ну.
Парт нер ство Ср би је и Руске Фе де ра ци је тре ба ис кори сти ти као по ла зну осно ву за пре го во ре о кре ди ту Руске Фе де ра ци је, у вред но сти од 8 до 10 ми ли јарди евра за ин ве сти ци је у при вре ди, ко је би би ле усмере не на че ти ри при о ри те та:
1. фи нан си ра ње ин фраструк тур них про је ка та,
2. кре ди ти ра ње раз вој них про је ка та до ма ћих ком па ни ја,
3. осни ва ње или дока пи та ли за ци ја фи нан сиј ских ин ститу ци ја као што су раз вој на и из во зна бан ка,
и 4. стра те шка парт нерства руских и до ма ћих ком па ни ја.
Део кре ди та тре ба да буде ре а ли зо ван у ви ду финан сиј ских пла сма на, део у опре ми и ро би ве за ној за ин фра струк тур не и раз вој не про јек те ком па ни ја, а део кроз услу ге.
За ре а ли за ци ју ин фра струк тур ног де ла кре ди та пред ла же мо фор ми ра ње раз вој не банке
(део кре дит них сред ста ва ис ко ри сти ти за ка пи тал но во фор ми ра не бан ке - на ме ње не опе ра ци о на ли заци ји овог кре ди та, про јек та са НИС-ом и из град њи гасо во да, као и дру гих ин ве сти ци о них про је ка та руских фир ми на под руч ју Ср би је).
По ве ћа ни про из вод ни капа ци те ти срп ских пред узе ћа на ба зи овог кре ди та би тре ба ло да се ис ко рис те за уго ва ра ње из во зних посло ва на бли ско и сточ ном и азиј ском тр жи шту.
У про те клом пе ри о ду су зна чај ни при ли ви у бу џет, који су омо гу ћи ли и ве ћу ин ве сти ци о ну ак тив ност држа ве пре ко над ле жних ми ни стар ста ва, оства ре ни на ба зи при ва ти за ци је.
До окон ча ња при ва ти за ци је је оста ло да се про да ви ше од 700 пред узе ћа, а и пре ко 400 пред узе ћа се на ла зи у по ступ ку сте ча ја, од че га се не мо гу оче ки ва ти не ки озбиљ ни ји при ли ви, али је зна чај но њи хо во по нов но укљу чи ва ње у при вред не то ко ве.
При ли ви од при ва ти за ци је кон стант но опа дају и ве ро ват но до кра ја тог про це са не ће би ти ве ћи од 400 ми ли о на евра, ако се из те про јек ци је из узму при хо ди од при ва ти за ци је јав них пред узе ћа.
Мно га од не при ва ти зо ва них пред узе ћа рас по ла жу пре све га не крет ни на ма и зна њем и ис куством својих рад ни ка.
Ме ђу тим, због оп те ре ће но сти ду го ви ма и ви шком за по сле них мно га од тих пред узе ћа не мају по тен ци јал ног куп ца.
Да би се она учи ни ла атрактив ни јим, и да не би њи хо ва ак ти ва би ла из ло же на ру и ни ра њу под ути ца јем зу ба вре ме на, нео п ход но је при ме ни ти про це се сте ча ја у свим слу ча је ви ма ка да то по ве ћа ва ве ро ват но ћу на ла же ња но вог вла сни ка.
Др жа ва ти ме мо жда не ће при хо до ва ти, али наш ин терес је да се очу ва по слов на ак тив ност,
рад на ме ста
и да от поч не но ва фа за раз во ја тих пред узе ћа, јер у овој фа зи при ва ти за ци ја не мо же има ти дру гих ци ље ва.
Ди рект на по нуда по је ди них пред узе ћа стра ним ин вести то ри ма из зе ма ља бр зо ра сту ћих еко но ми ја је пут за на ла же ње озбиљ ни јих стра те шких ин ве сти то ра.
За та кво ан га жо ва ње др жа ве нео п ход но је по нов но по кре та ње еко ном ске ди пло ма ти је и пред став ништа ва са про фе си о нал ним и мо ти ви са ним ка дром.
Као по себ не ме ре, при ла го ђе не зах те ви ма еко ном ске кри зе, ко је ће до при не ти по ве ћа њу оби ма ин ве стици ја, пред ла же мо:
Фор ми ра ње ин тер вент ног фон да за ве ћа пред узећа и из во зни ке, чи ја је свр ха да се обез бе ди ви ше но во о тво ре них рад них ме ста не го што се за тво ре.
Др жа ва не мо же сво ју од го вор ност за со ци јал ни по ло жај гра ђа на да пре ба ци на при вре ду и да адми ни стра тив ним ме ра ма оне мо гу ћа ва от пу шта ње рад ни ка, ка да за то по сто је сви еко ном ски ар гу менти.
Уло га др жа ве је да обез бе ди да се ство ри ви ше рад них ме ста не го што ће се за тво ри ти, и у том циљу мо ра да раз ви је од го ва ра ју ће ин стру мен те;
Суб вен ци о ни са не кре ди те при вре ди на ба зи ре фунди ра ња 50% ка ма те ко ју пла ћа ју бан ка ма;
По вла шће ни по ло жај до ма ћих до ба вља ча, по себ но про из во ђа ча;
Кон тро ли са но сни жа ва ње ре фе рент не ка мат не стопе Народне банке Србије;
Од лу ку НБС о кон тро ли са ном сма ње њу оба ве зне бан кар ске ре зер ве, ра ди ја ча ња ин ве сти ци о не актив но сти ба на ка и сни жа ва ња ка ма та.
Ме ре ко је ће до при не ти оства ре њу стра те ги је при-вла че ња но вих ин ве сти то ра у по сто је ћа пред у зе ћа су сле де ће:
По нуда на мен ске ин дустри је руским и ки не ским инве сти то ри ма (за по шља ва 6000 људи и има сна жан по тен ци јал за раст);
Под сти ца ји за ула га ња у ме та лур ги ју (РТБ Бор и Треп ча);
Об на вља ње пре го во ра са свим за ин те ре со ва ним ула га чи ма о про да ји ЈАТ-а (ре ша ва се про блем више од 1800 људи за по сле них у овом пред узе ћу);
Окон ча ње при ва ти за ци је укљу чу ју ћи и сте чај не поступ ке у пре ко 400 пред узе ћа.
У не фи нан сиј ске под сти ца је оства ре њу ве ће ин ве-сти ци о не ак тив но сти спа да низ ме ра ко је ће до при-не ти укла ња њу ад ми ни стра тив них ба ри је ра:
убр за ње по вра ћа ја ПДВ-а;
по јед но ста вље ње и убр за ње про це ду ра за из да вање гра ђе вин ских до зво ла (сма ње ње бро ја про цеду ра са 20 на 10, као и сма ње ње вре ме на са 279 да на на 100 да на);
по јед но ста вље ње и убр за ње про це ду ра у из возним по сло ви ма и код ца ри ње ња (са са да шњих 6 про це ду ра и 12 да на, на 3 про це ду ре и 3 да на);
по јед но ста вље ње и убр за ње про це ду ра ре ги страци је пред узе ћа и рад њи ( са са да шњих 10 про це ду ра и 23 да на, на 4 про це ду ре и 4 да на);
де цен тра ли за ци ја вла сни штва на ло кал ну са мо упра ву у ци љу бр жег скла па ња уго во ра о за јед ничким ула га њи ма са при ват ним ком па ни ја ма и ре а лиза ци је ло кал них ин фра струк тур них про је ка та.
И по ред свих на по ра и под сти ца ја ин ве сти ци ја ма у ре ал ном сек то ру њи хов обим опа да, пре све га због де ло ва ња еко ном ске кри зе ко ја је до ве ла до не ликвид но сти ве ли ког бро ја пред узе ћа, што је бло ки рало и ве ли ки део кре дит ног по тен ци ја ла ба на ка, та ко да но вих ин ве сти ци ја у том сек то ру го то во да и не ма.
Да је то та ко нај ре чи ти је све до чи по да так да је 98 % суб вен ци ја по ву че но у ци љу очу ва ња ли квид но сти пред узе ћа.
Ова кво по на ша ње је и оче ки ва но.
У усло ви ма суздр жа ва ња и не мо гућ но сти да се нове ин ве сти ци је по кре ну у ре ал ном сек то ру, др жа ва је ду жна да пре узме уло гу по кре та ча ин ве сти ци о ног ци клуса.
Нео п ход не су др жав не ин ве сти ци је, али не у ре ал ни сек тор, ка ко не би на ру ши ла од но се на тржи шту и рав но прав ност усло ва раз во ја при вред них сек то ра, већ пре све га у ин фра струк тур не про јек те
и мо дер ни за ци ју др жав не упра ве.
Ово на ше за ла га ње је у скла ду са прин ци пом да ни је дан кре дит уло жен у при вре ду ни је скуп, али за то ни је дан кре дит уло жен у по тро шњу ни је по во љан.
Зато по др жа ва мо за вр ше так свих за по че тих про је ка та из град ње пут не ин фра струк ту ре, же ле зни це, бол ница, шко ла и дру го, као и по кре та ње но вих.
Кон крет ни пред ло зи ДСС у ве зи са ула га њи ма у ин фра струк ту ру су у овом про гра му из ло же ни у де лу ко ји се ти че по једи них сек то ра са о бра ћа ја, енер ге ти ке, ту ри зма и образо ва ња.
ПоД СТИ Ца јИ ИН вЕ СТИ ЦИ ја ма
Ва же ћи за ко ни ко ји ре гу ли шу област др жав них под сти ца ја ин ве сти ци ја ма на нео го ва ра ју ћи на-чин,
као и уста ље на прак са др жав них ор га на да у про це су до де ле др жав них под сти ца ја ин ве сти ци ја ма ко ри сте по ли тич ке, пре ци зни је пар тиј ске, кри те ри ју-ме пре не го еко ном ске и раз вој не ин те ре се зе мље, на ме ће по тре бу да се ова област де таљ ни је уре ди.
С об зи ром да до де ла др жав них под сти ца ја ин ве стици ја ма пред ста вља сма ње ње др жав них при хо да или по ве ћа ње рас хо да, сва ки за о кру же ни еко ном ски и раз вој ни про грам зе мље мо ра да пред ви ди на чин њи хо ве до де ле и кон тро лу упо тре бе.
Има ју ћи у ви ду рас про стра ње ну прак су да се код нас др жав ни подсти ца ји ин ве сти ци ја ма до де љу ју у ди рект ним пре гово ри ма при ват них, до ма ћих и стра них ком па ни ја са нај ви шим функ ци о не ри ма вла де и да се као ре зул тат тих пре го во ра по ја вљу ју под сти ца ји ко ји су да ле ко из над усво је них стан дарда Европ ске уни је и стан дарда ко ји се при ме њу ју у ме ђу на род ној прак си, мо же се ре ћи да је то јед на од ве ћих пре пре ка при вла чању ве ћих ин ве сти ци ја.
Мно ге ком па ни је не же ле да уче ству ју у тр жи шном над ме та њу у зе мља ма у ко јима не ке ком па ни је има ју све, а дру ге не ма ју ни ка кве олак ши це у ре а ли за ци ји ин ве сти ци ја.
У по ре ђе њу са зе мља ма чла ни ца ма Европ ске уни је, Ср би ја ни је до де ли ла ве ли ку др жав ну по моћ из раже ну у ап со лут ним из но си ма, али је и да ље за држа ла ви со ко уче шће под сти ца ја у БДП, од 1,3 %, за раз ли ку од 25 зе ма ља чла ни ца ЕУ чи је уче шће изно си око 0,4 %,
што ука зу је на опре де ље ње да се охра бре стра ни ин ве сти то ри да до ђу у Ср би ју, као и до ма ћи ула га чи, а с дру ге стра не ре зул та ти ни су ни бли зу оче ки ва њи ма.
Ако се има у ви ду уку пан из нос др жав них под сти ца ја, са свим је ја сно да су гра ђа ни и при вре да пла ти ли пре ви со ку це ну не у ре ђе но сти регула ти ве у овој обла сти.
Ре зул та ти не мо гу да буду дру га чи ји све док је дан ин ве сти тор у то ку го ди не до би је ве ћу по др шку за ре а ли за ци ју свог ула га ња од по др шке свим осталим при вред ним гра нама за јед но;
док се под сти цаји одо бра ва ју цен тра ли зо ва но и на не тран спа рен тан на чин;
док не ма пла на раз во ја кључ них при вред них гра на и рас по де ле суб вен ци ја по гран ском, али и тери то ри јал ном при ни ци пу;
док не ма ја сних кри те рију ма за од лу чи ва ње о ви си ни др жав них под сти ца ја ко је не ки ин ве сти тор мо же да оче ку је.
Нео п ход не су зна чај не про ме не у за ко ни ма, али и у це ло куп ном при сту пу др жав ним под сти ца ји ма.
Др жав ни под сти ца ји се мо гу пру жа ти у ве ли ком броју ви до ва.
Нај по зна ти ји и нај за сту пље ни ји ви до ви су: по ре ски под сти ца ји,
суб вен ци је
и по вољ ни кре ди ти.
Прак са раз ви је них зе ма ља је да одо бра ва ју око 50 % суб вен ци ја, 44 % по ре ских под сти ца ја, а оста так се од но си на по вољ не кре ди те.
Ме ђу тим, у усло вима ве ли ког др жав ног де фи ци та, ви со ког ни воа јав не по тро шње, ни ске кон ку рет но сти при вре де, ва жно је обез бе ди ти да по сто ји што ве ћи број ко ри сни ка држав них под сти ца ја,
да по сто ји мо ти ва ци ја ин ве сти тора да по ве ћа ју сво је ула га ње у про ши ре ње ка па ци тета
и да за по шља ва ју што ви ше људи.
То се пре мо же по сти ћи по ре ским олак ши ца ма не го суб вен ци ја ма.
Пр ва про ме на ко ју ће мо уве сти је пре о ри јен та ци ја са ра ста уче шћа суб вен ци ја у укуп ним под сти ца ји ма на раст по ре ских под сти ца ја и по вољ них кре ди та као об ли ка др жав них под сти ца ја.
По ре ске олак ши це могу да се од но се на ду жи рок, а њи хов ко на чан обим за ви си од то га ко ли ко ће ра сти обим ак тив но сти инве сти то ра.
При ме ри та квог при сту па до ла зе из Пољске, Сло вач ке и Ма ђар ске, у ко ји ма су ауто мо бил ским ком па ни ја ма одо бре не од ре ђе не олак ши це, без горњег огра ни че ња у оби му и ли не ра не по ве за но сти са оби мом пла ће ног ПДВ и по ре за на за ра де за по слених.
И по ред очи глед них пред но сти по ре ске олак ши це код нас има ју опа да ју ће уче шће у укуп ним под сти цаји ма и у по је ди ним го ди на ма су из но си ле са мо 25 %.
Ме ђу тим, има ју ћи у ви ду чи ње ни цу да нај и зда шни ји по ре ски при ход, при ход од ПДВ, не под ле же ослоба ђа њу, мо же се ре ћи да ова квом ори јен та ци јом не мо же до ћи до под ри ва ња при ли ва у бу џет, јер би се сва сма ње ња на док на ди ла ра стом у на пла ти ПДВ, а ду го роч но при хо ди бу џе та би би ли уве ћа ни.
Фи скал ни под сти ца ји тре ба да буду де фи ни са ни у скла ду са ин те ре си ма срп ске еко но ми је, па тек он да, у скла ду са зах те ви ма ЕУ, на ро чи то у пе ри о ду док је глав ни из вор њи хо вог фи нан си ра ња рас ход или смање ње при хо да бу џе та зе мље.
Бр за и че ста из ме на прав них про пи са и за ко на са ци љем бр зе хар мо ни за ци је са пра вом ЕУ ду го роч но ни је до бра, на ро чи то ако се бла го вре ме но не до не су но ви ин стру мен ти фи скал не по ли ти ке ко ји ће за мени ти по сто је ће.
По себ но је штет но до но си ти од лу ке, уред бе о из узе ћу од при ме не про пи са ко ји ве же за све ин ве сти то ре, уз обра зло же ње да се ра ди о страте шком парт нер ству са од ре ђе ним ин ве сти то ри ма.
Уко ли ко се и до но се та кве од лу ке, он да за њи хо во до но ше ње мо же би ти над ле жан са мо онај ор ган ко ји је ва же ће про пи се до нео, а у слу ча ју Ср би је то је Народ на Скуп шти на.
Дру га про ме на од но си се на по ве ћа ње оби ма креди та ко ји ће би ти ди стри бу и ра ни при вред ни ци ма, по себ но ма лим и сред њим пред узе ћи ма, ко ји има ју раз вој не пла но ве, а чи ји је ка пи тал не до во љан да их ре а ли зу ју, ни ти обез бе ђу је до вољ ну кре дит ну способ ност за за ду жи ва ње код по слов них ба на ка.
Фонд за раз вој Ср би је го ди шње пла си ра око 100 до 150 ми ли о на евра кре ди та.
По тре бе при вре де за ова квом вр стом кре ди та су из узет но ве ли ке, та ко да је нео пход но ви ше стру ко по ве ћа ти кре дит ни по тен ци јал ове ин сти ту ци је.
Има ју ћи у ви ду да се ра ди о кре дит ним сред стви ма ко ја се вра ћа ју у ро ку од три до пет го дина са од ре ђе ном ка ма том чи ји је ни во нај по вољ ни ји у зе мљи, вре ме ном би се обим тих сред ста ва уве ћа вао, као и зна чај ове ин сти ту ци је за да ље ши ре ње по дршке при вре ди.
Тре ћа про ме на од но си се на ин сти ту ци о нал ну ор гани за ци ју про це са до де ле др жав них под сти ца ја.
Са да се др жав ни под сти ца ји у це ло сти одо бра ва ју у једном ми ни стар ству, иако од лу ке о до де ли те ре те бу џет ве ћег бро ја ми ни стар ста ва.
Ка ко још увек не по сто ји је дин стве ни ре ги стар до де ље них др жав них под стица ја по ра зним осно ва ма, по сто је при ме ри ком па ни ја ко је су до би ле под сти ца је у ви ду суб вен ци ја, узе ле по вољ не кре ди те од Фон да за раз вој, има ју пра во да ума ње упла те по ре за за део ко ји би пла ти ли за но ве за по сле не, при ми ле су и јед но крат ну по моћ по осно ву за по шља ва ња при прав ни ка са спи ска не запо сле них код На ци о нал не слу жбе за за по шља ва ње, а од ло кал не са мо у пра ве су до би ле на ко ри шће ње гра ђе вин ско или ин дустриј ско зе мљи ште без на докна де или по из узет но по вољ ним це на ма.
На тај на чин мно ге дру ге ком па ни је или пред узет ни ци ни су има ли при ли ке да до би ју није дан од ових ви до ва по др шке, а мно ге су и од уста ле од ин ве сти ци о них на ме ра.
Како би се из вр ши ла ко орди на ци ја пру жа ња по др шке ин ве сти ци ја ма, усво ји ће мо ре ше ње по ко ме у те лу ко је до но си од лу ку о оби му и ви до ви ма по мо ћи равно прав но уче ству ју пред став ни ци свих ми ни стар става и ин сти ту ци ја ко је се по ја вљу ју као по тен ци јал ни пру жа о ци по др шке.
На тај на чин се по сти же и да ле ко ви ши об лик тра спа ре но сти по ступ ка у про це су до деле, а ка сни је и кон тро ле ко ри шће ња одо бре них средста ва.
Сма тра мо да је по треб но на пра ви ти раз ли ку из ме ђу те ла ко ја се ба ве оце ном при спе лих при ја ва за држав не под сти ца је и њи хо вим одо бра ва њем, од те ла ко ја кон тро ли шу на чин упо тре бе др жав них под стица ја и ефек те, ка ко би се из бе гла си туа ци ја да исти др жав ни ор ган од лу чу је о до де ли сред ста ва и врши кон тро лу ко ри шће ња сред ства др жав не по моћи.
Кон тро лу др жав не по мо ћи ће оба вља ти ко ми сија не за ви сна од из вр шне вла сти.
Са да шња за кон ска ре ше ња ре гули шу у јед ној ме ри, ма да не до вољ ној, про цес кон тро ле до де ље не др жав не по мо ћи, али про цес до де ле је пот пу но не струк ту и ран.
Основ на иде ја за про ме ну и за о кру жи ва ње по сто јећих за кон ских ре ше ња у овој обла сти је да се спре чи да ље на ру ша ва ње кон ку рен ци је и сло бод не тр го вине уну тар Ср би је због не рав но прав не и не кон тро лиса не ин тер вен ци је ор га на др жа ве у до ме ну по др шке ре а ли за ци ји ин ве сти ци ја ко је ре а ли зу ју прав на ли ца у ци љу по кре та ња или про ши ре ња сво је де лат но сти.
Због не ре гули са но сти ове обла сти у прет ход ном пери о ду су др жав ни ор га ни по сту па ли не план ски, без ја сних кри те ри ју ма и ци ље ва, те су у од ре ђе ној ме ри ути ца ли на рав но прав ност уче сни ка на до ма ћем, али и ме ђу на род ном тр жи шту,
чи ме су ди рект но угро жена основ на на че ла пру жа ња др жав них под сти ца ја ин ве сти ци ја ма.
По др шка је у раз ли чи тим ви до ви ма пру жа на су прот но на че ли ма ну жно сти, рав но прав ности и тран спа рент но сти.
Због то га је нео п ход но да се обез бе ди за шти та при ме не ових на че ла у ви ду за коном ре гули са них по сту па ка у про це су до де ле и контро ле упо тре бе др жав них под сти ца ја.
Ус по ста вље њем аде кват них ин стру ме на та кон тро ле и из ве шта ва ња о до де ље ним др жав ним под сти ца јима спре чи ће се нео д го вор но по на ша ње уче сни ка у свим фа за ма про це са од лу чи ва ња о до де ли по мо ћи, али и ко ри сни ка сред ста ва, у про це су ко ри шће ња доде ље них сред ста ва.
Ува жи ће се и ре ги о нал не и сектор ске раз ли ке у по гле ду усме ра ва ња др жав них подсти ца ја, ка ко би се оства рио до при нос рав но мер ном ре ги о нал ном раз во ју,
али и уна пре ђе њу при вред не струк ту ре за мље.
Под сти ца ји ин ве сти ци ја ма тре ба да се до де љу ју на осно ву ше ме под сти ца ја ко ја ће се де фи ни са ти ак тима ми ни стар ста ва и дру гих ор га на др жав не упра ве, по тен ци јал них да ва ла ца др жав них под сти ца ја ин вести ци ја ма.
Ше мом под сти ца ја се де фи ни ше уку пан обим под сти цај них сред ста ва и њи хо ва рас по де ла по ста ти стич ким окрузи ма.
Осим то га, ше мом др жавне по мо ћи ће се уре ди ти и гор ња гра ни ца уче шћа поје ди них ви до ва под сти ца ја у укуп ним под сти ца ји ма ко ји су пла ни ра ни у то ку го ди не, као и мак си мал но уче шће под сти ца ја у укуп ној ин ве сти ци ји.
На основу ше ме под сти ца ја тре ба да се обез бе де усло ви за да ва ње ве ћих под сти ца ја у окрузи ма ко ји се на ла зе на ни жем ни воу раз во ја, а што се од ре ђу је на основу сто пе не за по сле но сти и кре та ња про се ка за ра да у од но су на нај бо љи округ.
У при ме ни фи скал них ис тру ме на та за из град њу конку рент но сти бит но је да др жа ва у што ма њем оби му ко ри сти ad hoc ме ре, од но сно да при ме њу је фи скалне под сти ца је ко ји се ауто матски ак ти ви ра ју уко ли ко се ис пу не објек тив ни кри те ри ју ми за њи хо во ко ришће ње.
У прак си зе ма ља ко је су уве ле при ме ну принци па рав но прав не до ступ но сти под сти ца ји ма за све ин ве сти то ре, на сај то ви ма ми ни стар ста ва се на ла зе обра сци за апли ка ци је за по др шку са ауто матским кал кула то ри ма оче ки ва ног оби ма по др шке, ко ји узима ју у об зир све уна пред де фи ни са не кри те ри ју ме за од лу чи ва ње.
Сред ства по др шке се до де љу ју на основу јав но рас пи са них кон кур са, ко ји су у по је ди ним мини стар стви ма стал но отво ре ни.
Сред ства др жав них под сти ца ја тре ба усме ри ти на раз вој про из вод них, тех но ло шки ви со ко раз ви је них гра на,
као и услу га ко је мо гу би ти пред мет ме ђу народ не тр го ви не.
Основ ни раз лог то ме је што су то кључ ни из во ри ра ста еко ном ских ин ди ка то ра раз во ја као што су за по сле ност, бру то дру штве ни про из вод, из воз, тех но ло шки раз вој и дру го.
Нај ви ше сред ста ва тре ба усме ри ти на оне ин ве сти ци је ко је обез бе ђу ју нај ве ћу за по сле ност, нај ве ћи при ход по за по сле ном као и нај ве ће ула га ње по но во о тво ре ном рад ном месту, што је ин ди ка тор тех но ло шког ни воа ре а ли зо ване ин ве сти ци је.
Уве шће се и ин стру мен ти об уста вља ња и по вра ћа ја др жав них под сти ца ја у слу ча је ви ма ка да ко ри сници сред ста ва не ис пу ња ва ју усло ве ко ји су утвр ђе ни у уго во ри ма о до де ли др жав них под сти ца ја, а ко ји су скло пље ни у скла ду са усло ви ма за до би ја ње држав них под сти ца ја.
Да би се обез бе ди ла мо гућ ност по вра ћа ја у слу ча ју не ис пу ње ња уго во ре них оба ве за ко ри сни ка др жав них под сти ца ја, нео п ход но је да кори сни ци до ста вља ју бан кар ске или дру ге ма те ри јалне га ран ци је за ис пу ње ње уго во ра.
Да би се под ста кле портфо лио стра не ин ве сти ци је, по треб но је раз ви ти прав не и ин сти ту ци о нал не претпо став ке за раз вој тр жи шта ка пи та ла као кључ ног сег мен та фи нан сиј ског тр жи шта Ср би је.
Јав но-при ват но парт нер ство као мо дел фи нан си рања раз вој них про је ка та јав них пред узе ћа има зна чајне пред но сти: ма ња ула га ња др жа ве, сма ње ње ри зика за обе стра не, пре нос тех но ло ги је, по де ла до би ти од по сло ва ња и др.
С дру ге стра не, у на шој прак си го то во уоп ште ни су при ме ње ни мо де ли ЈПП у ме ри ко ја је мо гу ћа.
При ме на овог мо де ла фи нан си ра ња ин ве сти ци ја је мо гу ћа и пре по руч љи ва у про јек ти ма по пут: из град ње но вих бло ко ва тер мо е лек тра на Колу ба ра Б и Ни ко ла Те сла, га сне елек тра не 800 МW,
елек три фи ка ци је и мо дер ни за ци је пру га Же ле зни це Ср би је и об на вља ња во зног пар ка,
из град ње ко мунал не ин фра струк ту ре гра до ва - јав ни пре воз, де пони је, во до вод, ка на ли за ци о на мре жа, чи ме би се дао до при нос и ло кал ним раз вој ним про јек ти ма.
Нај зна чај ни ји до при нос ко ји др жа ва, пре све га вла да, мо же да на пра ви на под руч ју за жи вља ва ња прак се ЈПП је до но ше ње за ко на и пра те ћих ака та на осно ву ко јих се ре гули ше овај мо дел ула га ња.
Све зе мље у окру же њу су та кве за ко не већ до не ле, не ке су већ и за кљу чи ле, а не ке и ре а ли зо ва ле про јек те ЈПП, са мо Ср би ја на том пла ну ни је спрем на.
Са да шња власт је ство ри ла мо дел од но са пре ма стра ним и при ват ним ула га њи ма ко ји је ка рак те ри сти чан за за о ста ла друштва у ко ји ма се сва ко ула га ње до го ва ра са ми нистри ма и дру гим но си о ци ма из вр шне вла сти.
ДСС се за ла же за тран спа рен те, ле гал не и сви ма до ступ не про це се за кљу че ња уго во ра о ула га њи ма у ин фраструк ту ру и јав на пред узе ћа.
Пад тра жње у нај ра зви је ни јим зе мља ма за ин фраструк тур ним про јек ти ма и ин ве сти ци о на не ак тив ност због ри зи ка у из ве сној ме ри ме ња усло ве за ре а лиза ци ју ве ли ких ин фра струк тур них про је ка та.
Мно ге ком па ни је су суо че не са не до стат ком по сла, а све сне су да је от пу шта ње врло дра ма тич на ме ра, ко ја мо же трај но да их из ба ци из по слов не спо соб но сти.
Мно ге зе мље су све сне те ре ал но сти и спрем не су да по држе до би ја ње по сла за њих и на ту ђим тр жи шти ма.
С дру ге стра не, у ово вре ме руске, ки не ске и дру ге ком па ни је ра сту ћих еко но ми ја тра же сво ју при ли ку да уђу на но ва тр жи шта.
То је при ли ка да се ре а лизу ју по сло ви у ин фра струк тур ним про јек ти ма, без заду жи ва ња, на осно ву кон це си ја.
При то ме не ма угрожа ва ња су ве ре ни те та над имо ви ном јер су уго во ри вре мен ски огра ни че ни.
Врло је зна чај но да се обезбе де бан кар ске га ран ци је за рок и ква ли тет из вр шења та квих про је ка та, а да се усло ви пру жа ња услу га, по себ но це не, ре гули шу кроз ме шо ви те ре гула тор не ко ми си је за це не и ква ли тет.
При пре мље ни и хит ни про јек ти за ре а ли за цу ју по моде лу кон це си ја стра них ула га ча су про јек ти за ко је смо у вре ме уче шћа у вла сти при пре ми ли про јект ну и дру гу нео п ход ну до ку мен та ци ју:
ауто пут Хор гош-По же га;
бе о град ски ме тро (са Руси јом или Ки ном);
же ле знич ки ко ри дор 10;
про је кат раз во ја при ста ни шта и са о бра ћа ја на Ду на ву.
Кључ ни усло ви за при вла че ње стра них ди рект них инве сти ци ја су ве за ни за:
по ли тич ку ста бил ност у зе мљи и ре ги о ну;
уна пре ђе ње ин ве сти ци о ног ам би јен та;
из град њу по слов не ин фра струк ту ре.
Нео п ход но је раз ви ти стра те ги ју, од но сно план ме ђуна род них про мо тив них ак тив но сти с ци љем из градње по вољ не сли ке о Ре пу бли ци Ср би ји,
ста бил но сти при ли ка
и по вољ но сти усло ва ко ји се нуде стра ним ула га чи ма.
Из град ња по слов не ин фра струк ту ре ко ја је нео п ходна за под сти ца ње стра них ди рект них ин ве сти ци ја обу хва та:
иден ти фи ко ва ње ин дустриј ских зо на, при влач них за ула га че и из ван тре нут них атрак тив них ло ка ци ја, ка ко би се ди вер зи фи ко ва ла ула га ња по це лој Срби ји;
сре ђи ва ње вла снич ких усло ва пре за по чи ња ња инве сти ци је;
по др шка ус по ста вља њу ин дустриј ских пар ко ва;
да ва ње зе мљи шта на ко ри шће ње под по вољ ним усло ви ма;
ин фра струк тур но опре ма ње ло ка ци ја.
Ме ре ко је се пред ла жу у ци љу ди рект ног под сти цања стра них, али и до ма ћих ин ве сти ци ја су усме ре не на:
олак ши це у по гле ду це не гра ђе вин ског зе мљи шта уко ли ко је ње го во ко ри шће ње по ве за но са отва рањем но вих рад них ме ста;
при вла че ње ин ве сти то ра ко ји су спрем ни да раз вија ју ис тра жи вач ке и раз вој не ак тив но сти у Ср би ји
и да по ди жу оп шти ни во тех нич ко-тех но ло шке опремље но сти;
при вла че ње ин ве сти то ра ко ји мо гу да по кре ну ве ћи део до ма ћих пред узе ћа кроз уго во ре о ко о пе ра ци ји и за јед нич ком на сту пу на стра ним тр жи шти ма.
Ипак, уме сто за кључ ка тре ба на гла си ти да сва ку ме ру ве за ну за под сти ца је ин ве сти ци ја ма тре ба осло бо дити од пред ра суда да су стра не ин ве сти ци је бо ље од до ма ћих.
Мно га срп ска пред узе ћа, као и са ми гра ђани има ју сред ста ва, има ју во ље да ула жу у Ср би ји, али ам би јент у ко ме тре ба да ра де је то ли ко сло жен да је лак ше да жи ве у ста бил но сти ка ма та ко је им до носе де по но ва на сред ства у бан ка ма.
Уоста лом, Ср би ја је јед на од ма лог бро ја зе ма ља у ко ји ма је де ви зна штед ња по ра сла са 5,5 на 7,5 ми ли јарди евра, у ко јој су и де ви зне ре зер ве уве ћа не за 2 ми ли јарде евра, у то ку нај ве ће еко ном ске кри зе у но ви јој исто ри ји.
Дакле, ин ве сти то ра би би ло у Ср би ји са мо да има усло ва у ко ји ма је по ве ре ње у успех ве ће од ри зи ка ко ји увек по сто је.
Из град ња по ве ре ња је по сао вла де, за то је за ре а ли за ци ју овог Про гра ма по треб на вла да у ко јој ће ДСС има ти во де ћу уло гу, по пут оне ко ја је при вукла нај ве ће ин ве сти ци је у по след њих де сет го ди на.
гра ЂЕ вИ Нар Ство
Гра ђе вин ска ин ду стри ја има из у зе тан зна чај за при вре ду Ср би је, јер за по шља ва око 73.000 рад-ни ка.
Ме ђу тим, у про шло сти број за по сле них је био и пет пу та ве ћи, а пре са мо три го ди не био је ве ћи за 30.000.
Ло ше ста ње у гра ђе ви нар ству, ко је у свом де-ло ва њу укљу чу је пре ко 30 при вред них гра на, до ве-ло је до зна чај ног сма ње ња оби ма по сло ва, па и до ве о ма оте жа ног ра да дру гих при вред них гра на.
Зна се да на јед ног за по сле ног у гра ђе ви нар ству по сао има ју још три за по сле на у дру гим при вред ним гра на-ма, што зна чи да је по ло ви на од из гу бље них рад них ме ста у ман да ту ове вла де ре зул тат за по ста вља ња гра ђе вин ских пред у зе ћа.
Због то га је по раст ин ве сти-ци ја у гра ђе ви нар ству је дан од кључ них при о ри те та ДСС у на ред ном пе ри о ду.
10.1. По сто је ће ста ње у гра ђе ви нар ству
Од дру ге по ло ви не 2008. го ди не, бе ле жи се кон стантан раст бро ја уга ше них гра ђе вин ских пред узе ћа и рад њи.
Ве ли ка не ли квид ност, ми ни мал на упо сленост ка па ци те та и от пу шта ње рад не сна ге пре те да гра ђе вин ску ин дустри ју до ве ду до пот пу ног ко лап са.
Је дан од кључ них раз ло га ко ји се, по ред светске економ ске кри зе, све че шће на во ди је енорм но ка шњење др жав них ор га на у из ми ри ва њу оба ве за пре ма гра ђе вин ском сек то ру,
као и ко ри шће ње ове ви тал не гра не у про мо тив не свр хе вла да ју ће ко а ли ци је.
На име, са мо ЈП Пу те ви Ср би је и дру га јав на пред узе ћа, гра ђе вин ска ди рек ци ја и ре сор на ми ни стар ства ду гују из во ђа чи ма ра до ва око 60 ми ли јарди ди на ра.
Због то га је угро же но оства ри ва ње не са мо број них инфра струк тур них про је ка та, не го су и мно га гра ђе винска пред узе ћа сти гла на ко рак до сте ча ја.
Уко ли ко се не га тив ни трен до ви у гра ђе ви нар ству на ста ве, по лови на гра ђе вин ских пред узе ћа би ће уско ро уга ше на.
Озбиљ на кри за по тре са гра ђе вин ску ин дустри ју Срби је.
И ви со ко град ња је го то во за мрла, док је обим про из вод ње у ни ско град њи и ин дустри ји гра ђе винског ма те ри ја ла опао за ви ше од 50 %.
Уче шће у бруто дру штве ном про из во ду зе мље сма ње но је са нека да шњих 10 на 3 %.
То ме тре ба до да ти и по да так да је 2010. го ди не у Ср би ји уга ше но око 2.000 гра ђевин ских фир ми, без по сла је оста ло ви ше од 20.000 рад ни ка, док се 2012. го ди не го ди не оче ку је још тежа си туа ци ја.
Обим по сло ва у ни ско град њи је дра стич но сма њен, ако се из узме ре а ли за ци ја про је ка та на Ко ри до ру 10, док је ви со ко град ња го то во за мрла.
Пре кри зе гото во 90 % цре па ку по ва ло се за но ве објек те, док је сада чак по ло ви на за са на ци ју ста рих кро во ва.
Од укуп но пет на е стак тен де ра ко ји су то ком 2010. и 2011. го ди не рас пи са ни за ра до ве на Ко ри до ру 10 и ауто пу ту „Ју жни Ја дран“, са мо у че ти ри слу ча ја посао су до би ле до ма ће фир ме.
Све оста ле де о ни це, за ко је су сред ства одо бри ле ме ђу на род не фи нан сиј ске ин сти ту ци је, до би ле су стра не фир ме.
На ве ћи ни конкур са за ра до ве ко ји се фи нан си ра ју из ме ђу на родних кре ди та, до ма ће фир ме ни су ни мо гле да се ја ве са мо стал но, али ни као но си о ци кон зор ци ју ма, јер су тен дер ски усло ви та кви да их оне не мо гу ис пу ни ти.
Раз лог то ме је чи ње ни ца да до ма ћа пред узе ћа ко ја са да не ма ју у сво јим би лан си ма по сло ве вред не 100 ми ли о на евра, ни ти ре фе рен це ко је се сти чу на вели ким ин ве сти ци ја ма, јер ни су ни ре а ли зо ва ни ве ћи ин фра струк тур ни про јек ти.
Ин дустри ја гра ђе вин ског ма те ри ја ла је, та ко ђе, у изузет но те шком по ло жа ју, јер је ди рект но ве за на за рад гра ђе вин ске опе ра ти ве.
Од 2008. го ди не, у овој при вред ној де лат но сти се бе ле жи ве ли ки пад произ вод ње.
Ло ше ста ње у гра ђе ви нар ству се ди ректно од ра зи ло на ову ин дустри ју, ко ја но ви та лас кри зе до че ку је са је два по ло ви ном упо сле них ка па ци те та,
фор ми ра не су ве ли ке за ли хе, це не су па ле, та ко да се ве ћи на пред узе ћа бо ри да одр жи ли квид ност и со цијал ни мир.
То ме у при лог го во ри по да так да је из воз ин дустри је гра ђе вин ског ма те ри ја ла у 2009. го ди ни, у од но су на 2008. го ди ну, пре по ло вљен.
У пр вој поло ви ни 2010. го ди не вред ност из ве зе не ро бе је би ла на истом ни воу као и прет ход не го ди не у том пе ри оду, што зна чи да ни је до шло до зна чај ни јег опо рав ка.
Нео п ход но је да др жа ва до ма ћим из во ђа чи ма гра ђевин ских ра до ва до де ли по сло ве ко ји се фи нан си ра ју из бу џе та, а ако и упо сли стра не ком па ни је, оне би тре ба ло да за по сло ва ње на на шем тр жи шту има ју до ма ће парт не ре од 60 % вред но сти по сла.
По требно је и сма ње ње це не гра ђе вин ског зе мљи шта,
као и пре и спи ти ва ње ствар не це не јед ног ква драт ног метра ста на.
Због па да тра жње, тр жи ште ста но ва је ско ро ста ло.
Гра ђе вин ска ди рек ци ја Ср би је као ин ве сти тор, има 30 хи ља да ква драт них ме та ра го то вих ста но ва, ко ји у Ср би ји не ма ју куп це.
Ди рек ци ја нуди ста но ве у Крупњу и Ме две ђи за 300 евра по ква драт ном ме тру, у Кур шу мли ји за 420, у Брусу за 500, а у Мла де нов цу за 530 евра.
Ипак, ку па ца не ма.
За мрло је тр жи ште не крет ни на и у Бе о гра ду.
Нај јеф ти ни ји ста но ви ко ји су на ја вљи ва ни као про је кат од на ци о нал ног ин те реса ни су ни та ко јеф ти ни (око 1300 евра ква драт) јер се чак и на сло бод ном тр жи шту мо гу на ћи јеф ти ни ји.
Због то га је од пла ни ра них 5 хи ља да про да то са мо 1300, а за оста ле ви ше не ма ин те ре со ва ња.
Под ста на ри че ка ју дра сти чан пад це не ква дра та, али у аген ци ја ма ка жу да ће се це не евен туал но сни зити са мо за 5 до 10 %.
И мно ге бан ке су об уста ви ле стам бе не кре ди те, или су им ка мат не сто пе и усло ви кре ди ти ра ња та кви да за ин те ре со ва ни бр зо од уста ну од би ло ка кве по ми сли на кре дит.
10.2. Стра те шки при о ри те ти и ме ре за опо ра вак гра ђе ви нар ства
Има ју ћи у ви ду озбиљ ност ста ња, као и по тен ци ја ле ко ји ма Ср би ја рас по ла же ка да је у пи та њу гра ђе винар ство, ДСС ће се по себ но за ла га ти да оно до би је ста тус јед ног од стра те шких сек то ра раз во ја.
Су новрат ко ји је овај сек тор до жи вео од 2008. го ди не јасно по ка зу је да озбиљ ног по ма ка не мо же би ти без је дин стве не по ли ти ке ко ја се ба ви гра ђе ви ном, одно сно до кле год се не фор ми ра је дин стве но ми нистар ство за ту област.
Има ју ћи у ви ду на ве де но, ДСС сма тра да је не до пусти во да ова ко зна ча јан сек тор буде раз би јен и да се пи та ња ко ја су ва жна за ње гов раз вој тре ти ра ју у окви ру ви ше ми ни стар ста ва као што су Ми ни стар ство за ин фра струк ту ру и енер ге ти ку и Ми ни стар ство за шти те жи вот не сре ди не и про сторног пла ни ра ња и рудар ства.
Сто га је стра те шки при о ри тет ДСС ус по ста вља ње прав ног и ин сти ту ци о нал ног окви ра за раз вој гра ђеви нар ства, ко ји под ра зу ме ва:
Осни ва ње је дин стве ног Ми ни стар ства про стор ног пла ни ра ња и гра ђе ви не у чи јој над ле жно сти би било пла ни ра ње, про јек то ва ње, во ђе ње и раз вој висо ко град ње, ни ско град ње, и ин дустри је гра ђе винског ма те ри ја ла.
Ти ме би се ство рио основ за лак шу ко орди на ци ју ра да и омо гу ћио аде ква тан раз вој овог сек то ра;
Убр за ње про це ду ра за до би ја ње гра ђе вин ских до зво ла
и ре ша ва ње имо вин ско прав них пи тања.
Про це ду ра до би ја ња гра ђе вин ских до звола за јед но са ре ша ва њем имо вин ско прав них пита ња је по сту пак за ко ји је по треб но и ви ше од 2 го ди не.
Ср би ја се по бр зи ни до би ја ња до звола и по чет ка град ње пре ма Из ве шта ју о по сло вању за 2012. го ди ну Светске бан ке на ла зи на 175. ме сту од 183 зе мље.
Сто га је при о ри тет над прио ри те ти ма за по ве ћа ње оби ма ин ве сти ци ја, до бија ње до зво ла у нај кра ћем мо гу ћем ро ку.
Због то га је нео п ход но де фи ни са ти за кон ска ак та, ја сна и пре ци зна, ко ја де фи ни шу про це ду ре мак си мал но по јед но ста вље не ко је не оста вља ју про сто ра за раз ли чи та ту ма че ња.
Чи нов ни ци би ро кра ти је често се бра не за ко ни то шћу и он да нај че шће ко че по сло ве или оста вља ју се би про стор за ко рупци ју.
Ди ја грам то ка про це са уз сва ки за кон ски акт мо же ја сно да ви зуел но при ка же по сту пак.
Нео п ход но је да се обез бе ди ин фор ма тор о раду, пре ци зна упутства са пре ци зним ро ко ви ма и од го вор но сти ма шта ако се ро ко ви не ис по шту ју;
Уво ђе ње ин те гри са ног ин фор ма ци о ног си сте ма ко ји уве зу је све чи ни о це из да ва ња до зво ле од судо ва, но та ра на ове ри уго во ра, пре ко по реске упра ве, ка та стра, ди рек ци је за из град њу и над ле жних  се кре та ри ја та (имо ви не, ур ба ни зма);
До но ше ње за ко на и про пи са бит них за раз вој грађе ви не и ин дустри је гра ђе вин ског ма те ри ја ла и ства ра ње ме ха ни зма за при ме ну за ко на и про писа
(Усва ја ње Еуро ко до ва као на ци о нал них про писа и нор ми за про јек то ва ње кон струк ци ја,
За ко на о обез бе ђе њу пла ћа ња,
до но ше ње За ко на о ли зин гу не по крет но сти,
из ме на За ко на о јав ним на бав кама- члан 7, јер по сто је ће од ред бе зна че ком плет ну ели ми на ци ју срп ске гра ђе вин ске при вре де за најзна чај ни је ин ве сти ци је, и ње го во при ла го ђа ва ње ка рак те ру ин ве сти ци о не из град ње обје ка та,
до ноше ње нео п ход них под за кон ских ака та ка ко би се омо гу ћи ла не сме та на при ме на За ко на о из град њи и про стор ном пла ни ра њу, итд.);
Фор ми ра ње Аген ци је за одр жи ви ин ве сти ци о ни развој и гра ђе ви нар ство (Фор ми ра ње слу жбе за при прему и над зор ре а ли за ци је про је ка та из ИПА про гра ма);
Осни ва ње га рант ног фон да од не ак тив не др жав не имо ви не, ко ји би обез бе ђи вао бан кар ске га ран ци је гра ђе вин ским пред узе ћи ма да би мо гла да из во де ра до ве у зе мљи и ино стран ству, као и да ре про грами ра ју оба ве зе ко је има ју пре ма бан кар ском секто ру.
На и ме, гра ђе вин ска пред узе ћа су сво је ко лате ра ле-за ло ге на опре ми и ме ха ни за ци ји да ва ла бан ка ма под ве о ма не по вољ ним усло ви ма, због чега по сто ји опа сност да фир ма ма буду од узе та средства нео п ход на за рад.
Осни ва њем га рант ног фонда бан ке би осло бо ди ле ко ла те ра ле гра ђе вин ских фир ми и пре шле на га ран ци ју др жа ве;
Хи тан по че так ра да Раз вој не бан ке и пот пу но прила го ђа ва ње ње не по слов не функ ци је оства ре њу за цр та них ци ље ва еко ном ске по ли ти ке,
што би се огле да ло кроз ја чу по др шку по сло ви ма ве ће вредно сти, са ве ћим де ви зним ефек том, ма њом уво зном за ви сно шћу или ве ћим до при но сом тех но ло шком раз во ју,
чи ме би се ство рио ка ко кван ти та тив ни, тако и ква ли та тив ни на пре дак у при вред ном раз во ју уоп ште;
При сту пи ти убр за ној из ра ди не до ста ју ћих про сторних и ур ба ни стич ких пла но ва;
За вр ше так ка та стра не по крет но сти;
Кон ти ну и ра но спро во ди ти ак тив но сти на сузби ја њу бес прав не град ње и ра да на “цр но”, као ге не ра то ра си ве еко но ми је (оја ча ти ка па ци те те ин спек ци ја, завр ше так ле га ли за ци је обје ка та по диг ну тих без грађе вин ске или упо треб не до зво ле);
Пре и спи ти ва ње ре гула ти ве и усло ва под ко ји ма се об ја вљу ју тен де ри, ка ко би се омо гу ћи ло да дома ћа пред узе ћа мо гу рав но прав но са стра ним да кон ку ри шу за по сло ве
(обез бе ђе ње др жав не по дршке за фор ми ра ње кон зор ци ју ма до ма ћих пред узе ћа,
по де ла про је ка та на сег мен те или фа зе, што би ство ри ло основ за сма ње ње зах те ва у по гле ду оства ре не ре а ли за ци је по је ди нач них гра ђе вин ских пред узе ћа у прет ход ном пе ри о ду);
Уна пре ђе ње струк ту ре рад не сна ге у обла сти гра ђеви нар ства (ускла ђи ва ње упи сне по ли ти ке са зах теви ма тр жи шта ра да;
раз вој сред њег и ви шег стручног обра зо ва ња у ци љу пре ва зи ла же ња про бле ма де фи ци тар но сти мла дих ква ли фи ко ва них ка дро ва за гра ђе вин ске де лат но сти- да нас се у сред њим шко ла ма Ср би је за гра ђе ви нар ство шко лу је са мо 48 зи да ра, 40 те са ра и 22 ар ми ра ча;
ре ша ва ње пробле ма ве ли ке не за по сле но сти гра ђе вин ских рад ника ак тив ним ме ра ма по ли ти ке за по шља ва ња-тренут но је без по сла чак 52.000 гра ђе ви на ца).
Ло ше ста ње у гра ђе ви нар ству је по сле ди ца не достат ка ам би јен та у ко јем би овај сек тор мо гао нормал но да функ ци о ни ше.
За то ДСС сма тра нео п ходним да се хит но до не су сле де ће стра те гиј ске ме ре за уре ђи ва ње тр жи шта,
ко је би омо гу ћи ле опо ра вак гра ђе ви нар ства,
а што би има ло ефе кат и на укуп но по сло ва ње при вре де:
Сма ње ње оба ве зног де по зи та код стам бе них креди та на нај ма њу мо гу ћу вред ност;
Аде кват но ли цен ци ра ње про јек та на та и из во ђача ка ко до ма ћих, та ко и стра них на осно ву за ко ном утвр ђе них кри те ри ју ма.
Ефек ти ове ме ре би би ли ви ше стру ки, од сузби ја ња си ве еко но ми је,
пре ко уво ђе ња ре да на тр жи шту,
уки да ња не ло јал не конку рен ци је и дам пин га,
али и по ве ћа ња прав не и финан сиј ске си гур но сти ин ве сти то ра;
Хит но укла ња ње свих огра ни че ња за ин ве сти торе ка ко би се по кре нуо ин ве сти ци о ни ци клус
(Појед но ста вље ње и убр за ње про це ду ра за до би ја ње гра ђе вин ске до зво ле, од но сно сма ње ње бро ја потреб них ре ше ња и са гла сно сти,
ди ги та ли зо ва ње пла но ва де таљ не ре гула ци је зе мљи шта и омо гу ћава ње њи хо ве до ступ но сти за ин те ре со ва ним страна ма пре ко сај та За во да за ур ба ни зам,
до но ше ње ака та ко ји од ре ђу ју це ну кон вер зи је,
сни жа ва ње из но са на кна да за опре ма ње гра ђе вин ског зе мљишта);
Уна пре ђе ње ор га ни зо ва ња ин спек циј ских слу жби, на свим ни во и ма, та ко да струч но и ефи ка сно пра те спро во ђе ње про пи са и ква ли тет из вр ше них ра до ва;
Је дан од стра те шких при о ри те та ДСС-а ће би ти развој ин дустри је гра ђе вин ског ма те ри ја ла, ко ја има ду гу тра ди ци ју и ре но ме, на прин ци пи ма одр жи вости.
Фа бри ке из ове бран ше на ла зе се ши ром Ср бије, а оно што им је за јед нич ки име ни тељ је да се од 2009. го ди не суо ча ва ју са ве ли ким про бле ми ма у посло ва њу, бе ле же зна ча јан пад про из вод ње, из во за, и бро ја за по сле них.
Да би се омо гу ћи ло по ве ћа ње кон ку рент но сти пред узе ћа из обла сти ин дустри је гра ђе вин ског ма те ри ја ла, нео п ход на је мно го ве ћа др жав на по др шка, од но сно:
Усме ра ва ње тр жи шта да се раз ви ја дуж два правца: јед ног ко ји би пред ста вља ле ве ли ке и сред ње по ве ли чи ни гра ђе вин ске фир ме ко је би оба вља ле све вр сте ком плек сних, ве ли ких про је ка та,
и дру гог ко ји би чи ни ле фир ме ко је се све ви ше спе ци ја лизу ју у од ре ђе ним ни ша ма гра ђе ви не;
Ства ра ње осно ва за си сте матско и план ско ре структу ри ра ње пред узе ћа у про грам ском, ор га ни за ци оном (ра ци о на ли зо ва ње ор га ни за ци о не струк ту ре гра ђе виснких фир ми), и ка дров ском сми слу, као и њи хо во умре жа ва ње;
Обез бе ђи ва ње ак тив не по др шке др жав них ин ститу ци ја за ја ча ње мар ке тин шких функ ци ја пред узећа, ра ди ква ли тет ног на сту па на ино стра ном тр жишту (суфи нан си ра ње уче шћа на сај мо ви ма, по моћ при из ра ди про мо ма те ри ја ла, сај то ва, итд.);
Утвр ђи ва ње си сте ма под сти цај них ме ра гра ђе винским пред узе ћи ма за уво ђе ње Сер ти фи ко ва ног си сте ма упра вља ња ква ли те том и уво ђе ње си стема упра вља ња из вр ше њем
(уво ђе ње и при ме на стан дарда ИСО 9000, ИСО 14000 и ИСО 10006 у гра ђе вин ским пред узе ћи ма,
уво ђе ње сти мулан са за про јек то ва ње и гра ђе ње енер гетски ефи ка сних обје ка та и упо тре бу еко ло шких ма те ри ја ла у гра ђеви нар ству);
Обез бе ђи ва ње ду го роч них кре ди та на ме ње них финан си ра њу на бав ке гра ђе вин ске ме ха ни за ци је и опре ме.
Нај ве ћи, од но сно нај не по сред ни ји про блем гра ђевин ске опе ра ти ве је не ли квид ност.
Око 80 % гра ђевин ских пред узе ћа има про бле ме са ли квид но шћу, због че га су им бло ки ра ни ра чу ни, а ти ме и оне мо гуће но да кон ку ри шу за ве ли ке др жав не про јек те.
Грађе вин ска пред узе ћа ду гу ју ве ли ке из но се бан ка ма, до ба вља чи ма, а има ју и не из ми ре не оба ве зе пре ма др жа ви.
Нај ве ћи ге не ра тор не ли квид но сти је др жава, од но сно ло кал не са мо у пра ве и јав на пред узе ћа, ко ја ве ли ким гра ђе вин ским пред узе ћи ма ду гу ју на име из ве де них ра до ва око 400 ми ли о на евра, а дуго ва ња при ват ног сек то ра су око 230 ми ли о на евра.
Кре ди ти су ску пи, а усло ви за њи хо во до би ја ње све те жи.
Има ју ћи на ве де но у ви ду, по сто ји чвр ста од луч ност ДСС-а да се хит но пре дузму све нео п ход не ме ре за по ве ћа ње ли квид но сти гра ђе вин ског сек то ра.
То под ра зу ме ва сле де ће:
Ре ша ва ње по тра жи ва ња гра ђе ви на ра за из ве дене ра до ве ко је фи нан си ра др жа ва, по кра ји на, одно сно ло кал не са мо у пра ве и јав на пред узе ћа
(дуг ко ји има ју јав на пред узе ћа пре ма ком па ни ја ма гра ђе вин ског сек то ра се мо ра хит но из ми ри ти или ком пен зо ва ти са оба ве за ма гра ђе вин ских пред узећа пре ма др жа ви по свим осно ва ма;
јав на пред узећа се мо ра ју оба ве за ти на пла ћа ње до ба вља чи ма у ро ку од 60 да на, ка ко др жа ва не би и да ље би ла нај ве ћи ге не ра тор не ли квид но сти);
По кре та ње ини ци ја ти ве да др жа ва уче ству је у проце су ре про гра ми ра ња оба ве за ко је има гра ђевин ска ин дустри ја пре ма бан ка ма као ме ди ја тор
(од бан кар ског сек то ра по треб но је зах те ва ти рефи нан си ра ње и ре про грам бан кар ских кре ди та, јер ако бан ке на име сво јих обез бе ђе ња пре узму опрему гра ђе вин ских пред узе ћа, он да ће то до ве сти до пот пу ног уни ште ња гра ђе ви нар ства).
Нео п ход но је и ре про гра ми ра ње оба ве за гра ђе вин ских пред узећа бу џетским ко ри сни ци ма;
Фи скал но рас те ре ће ње гра ђе ви нар ства
( при ме на по себ не сто пе ПДВ од 8% на ре про ма те ри јал,
из једна ча ва ње усло ва про ме та но во и згра ђе них и ста рих ста но ва, та ко што би ПДВ за про да ју но вог ста на, ко ји са да из но си 8%, био на ни воу на кна де пре носа ап со лут них пра ва при про да ји ста рих ста но ва од 2,5%);
Уво ђе ње прак се ко ри шће ња но вих фор ми фи нанси ра ња гра ђе вин ских по ду хва та (јав но при ват на парт нер ства- ЈПП, БОТ, итд.).
Ве ће упо шља ва ње по сто је ћих гра ђе вин ских ка па ците та у усло ви ма знат но из ме ње них тр жи шних услова пред ста вља је дан од нај ве ћих иза зо ва с ко јим се власт ко ја је од го вор на мо ра суо чи ти.
Из два ја на су од ре ђе на сред ства, али то ни је да ло ре зул та те.
Ме ђутим, то се у усло ви ма кри зе по ка за ло не до вољ ним и не тран спа рент ним.
Раз лог то ме је у до бром де лу то што су мно ги од тих про је ка та део по ли тич ких обе ћања за вре ме из бор них ка ма па ња.
Због то га се гра де пу те ви и та мо где не тре ба ју, об да ни шта и та мо где не ма де це, а спортске ха ле у свим ме сти ма, без крите ри ју ма у ве зи са бро јем спор ти ста и раз ви је но шћу спортских клу бо ва.
Због из узет но те шког ста ња у ком се на ла зи гра ђе винар ство, ДСС сма тра да по сто ји по тре ба да се пре дузму сле де ће ме ре за под сти ца ње упо сле но сти у грађе вин ском сек то ру:
Да се у свим стра те шким про јек ти ма (Ко ри дор 10 и 7, ауто пут Ју жни Ја дран, стам бе на из град ња) ко је др жа ва фи нан си ра омо гу ћи уче шће до ма ћих грађе вин ских пред узе ћа ко ја има ју ре фе рен це, за пошља ва ју зна ча јан број при ја вље них рад ни ка и ко ја има ју ко лек тив не уго во ре,
а да се при ре а ли за ци ји тих про је ка та у знат ној ме ри ко ри сти до ма ћи гра ђевин ски ма те ри јал.
На овај на чин би мо гли да се упосле и про из во ђа чи ци гле, цре па, це мен та, ке ра ми ке, ин ста ла ци о ног ма те ри ја ла, дрв не гра ђе, итд;
У ци љу по кре та ња ин ве сти ци о ног ци клуса, нео пход но је ус по ста вља ње стра те шког парт нер ства дома ћих са стра ним гра ђе вин ским пред узе ћи ма, при че му би др жа ва тре ба ло ја сно да де фи ни ше про цеду ре за кон ку ри са ње у ре а ли за ци ји по сло ва за подсти ца ње гра ђе ви не у усло ви ма еко ном ске кри зе, ко ји се фи нан си ра ју из бу џе та или НИП-а.
Под тим под ра зу ме ва мо да стра не ком па ни је ко је же ле да уче ству ју у ре а ли за ци ји про је ка та ко је др жа ва финан си ра тре ба да има ју до ма ће парт не ре од 40 до 60 % вред но сти по сла.
По треб но је да гра ђе вин ске фир ме за кљу чу ју уго во ре о гра ђе њу по по себ ном про гра му– За ко ну о ин ве сти ци о ним објек ти ма ко је фи нан си ра др жа ва;
Ва же ње За ко на о под сти ца њу гра ђе вин ске ин дустри је у усло ви ма еко ном ске кри зе тре ба про шири ти и на про јек те ко ји се фи нан си ра ју уз уче шће фи нан сиј ских ин сти ту ци ја или на осно ву ме ђудржав них спо ра зу ма;
Де фи ни са ти ду го роч ну стра те ги ју стам бе не из градње
(утвр ђи ва ње ме ре при хва тљи вог фи нан си рања пре ко др жав них про гра ма под сти ца ња ста ноград ње,
из град ња ста но ва за со ци јал но угро же не, вој ску, по ли ци ју, итд.,
на ста вак суб вен ци о ни ра ња стам бе них кре ди та, и сл.).
При ход гра ђе вин ских пред узе ћа од по сло ва у иностран ству пао је за 60 % од 2008. до 2010. го ди не.
Де ви зни при лив од не ка да шњих 2,5 до 2,8 ми ли јарди до ла ра го ди шње свео се на све га 200 ми ли о на.
То ука зу је да је за уна пре ђе ње из во за пре ко по требна стра те ги ја по ве ћа ња из во за услу га.
Оства ре ње стра те ги је из во за услу га зах те ва да се др жа ва ви ше ан га жу је, пру жи за шти ту, си гур ност и сти мула ци ју за ино стра но по сло ва ње, што се мо же по сти ћи спро вође њем сле де ћих ме ра:
Раз вој при вред не ди пло ма ти је у функ ци ји уна пређе ња из во за
(при вред не ди пло ма те тре ба да отворе пу те ве гра ђе вин ским пред узе ћи ма у окви ру сво јих по се та од ре ђе ним ино стра ним под руч ји ма,
обез бе де ин фор ма ци је о из во зним шан са ма,
допри не су ве ћој ва ло ри за ци ји по сто је ћих би ла те ралних спо ра зу ма,
омо гу ће сусре те пред став ни ка дома ћих и стра них пред узе ћа, итд.);
До ка пи та ли за ци ја и про ши ре ње функ ци ја Раз војне бан ке Вој во ди не и по че так ра да Раз вој не бан ке Ср би је ка ко би мо гле аде ква та но да по др же гра ђе вин ска пред узе ћа у ино стран ству
(кре ди ти ра ње,
да ва ње га ран ци ја гра ђе вин ским фир ма ма,
оси гу рање из во зних по сло ва).
ДСС ће ини ци ра ти ре дов но при ку пља ње и пу бли кова ње по да та ка од стра не При вред них ко мо ра-Одбо ра за гра ђе ви нар ство као осно ве за пред узи ма ње ме ра за под сти цај из во за
(ин фор ма ци је о рас пи саним ино стра ним тен де ри ма,
кри те ри ју ми нео п ход ни за уче шће гра ђе вин ских пред узе ћа на ино стра ним тен де ри ма,
ин фор ма ци је ве за не за до ма ће тр жи ште и гра ђе вин ска пред узе ћа).
КоН КУ рЕНТ НоСТ И раз вој вЕ ЛИ КИХ ПрИ врЕД НИХ СИ СТЕ ма
Ко ли ко ста бил но по сло ва ње ве ли ких при вред них  си сте ма зна чи за сва ку зе мљу, по себ но ма лу, са не-до вољ но раз ви је ном при вред ном струк ту ром са зна ли  смо са по ср та њем Ју Ес Сти ла, За ста ве, РТБ Бор, ЕИ  Ни ша, и још ни за дру гих пред узе  ћа од ко јих је за ви сио  уку пан жи вот гра до ва у ко ји ма по слу ју.
Ве ли ки си сте-ми су осно ва при вре де сва ке зе мље, а њи хов зна чај се  уве ћа ва са сма ње њем и си ро ма ше њем зе мље.
На жа-лост Ср би ја је из ло же на ути ца ји ма оба прав ца про ме-на, за то се ДСС за ла же за мно го си сте ма тич ни ју бри гу  о ве ли ким си сте ми ма.
У Ср би ји има пре ко 70.000 ре ги стро ва них при вред них дру шта ва и пре ко 240.000 пред узет ни ка.
Ма ла и средња пред узе ћа и пред узет ни ци за по шља ва ју не што мање од по ло ви не за по сле них, оства ру ју 40% при хо да, али њи хо ва ефи ка сност и ве ли чи на је рет ко до вољ на да обез бе ди из ла зак на стра на тр жи шта
и зна чај ни ји раст бру то до ма ћег про из во да.
У том по гле ду мно го зна чајни ју уло гу има ју ве ли ке ком па ни је и по слов ни си сте ми.
Ма ње од 1% ком па ни ја (ма ње од 700) спа да у гру пу вели ких, али се њи хов зна чај за еко но ми ју Ср би је не ме ри њи хо вим бро јем већ до при но сом ра сту бру то до ма ћег про из во да,
за по шља ва њу,
из во зу,
по ди за њу тех но лошког ни воа и обра зо ва ња за по сле них, ко ји је го то во једнак до при но су ко ји има ју сва ма ла и сред ња пред узе ћа.
У ве ли ким пред узе ћи ма ра ди че твр ти на свих за по слених,
оства ру је се ви ше од по ло ви не укуп них при хо да у при вре ди,
а из воз са мо пет нај ве ћих из во зни ка чи ни 15% укуп ног из во за Ср би је.
Го то во све ве ли ке ком пани је код нас спа да ју у де лат ност ин дустриј ске про извод ње и јав ног сек то ра.
Еко ном ска кри за је по тврди ла по зна ту исти ну, а то је да осно ву на ци о нал ног бо гатства и еко ном ске безбед но сти сва ке др жа ве чи ни кон ку рент на при вре да.
Због то га при о ри тет у раз во ју и ула га њи ма у вре ме еко ном ске кри зе у Ср би ји тре ба да ти сле де ћим привред ним де лат но сти ма:
По љо при вре да
Ма ши но град ња
Елек тро-ма ши но град ња
Хе миј ска ин дустри ја
Ме тал ска ин дустри ја
Гра ђе ви на
Енер ге ти ка
Тран спорт
На мен ска ин дустри ја
Ове гра не кре и ра ју две тре ћи не при хо да це ло куп не ин дустри је и због то га тре ба да буду по др жа не да се да ље раз ви ја ју,
ка ко би ли де ри у овим гра на ма и даље за узи ма ли ли дер ске по зи ци је не са мо на до маћем, ре ги о нал ном, већ и гло бал ном тр жи шту.
На по ри и ме ре по др шке мо ра ју би ти усме ре ни и на убр за ње ре ви та ли за ци је на ших тра ди ци о нал них из во зних гра на, као што су гра ђе ви нар ство, ма шин ска, електро и дрв на ин дустри ја, ко је су не ка да има ле ли дерске по зи ци је у из во зу, али и за по шља ва њу.
Тра ди ци о нал но се по др шка др жа ве усме ра ва ка малим и сред њим пред узе ћи ма.
С дру ге стра не, др жа ве пре ко сво јих ве ли ких пред узе ћа оства ру ју ути цај на ме ђу на род на еко ном ска и по ли тич ка кре та ња и ти ме под у пи ру оства ри ва ње сво јих гло бал них ци ље ва.
Има ју ћи у ви ду та кву уло гу и до при нос ве ли ких компа ни ја, по себ но до ма ћих, ДСС се за ла же за раз вој инстру ме на та по др шке ве ли ким ком па ни ја ма ко је допри но се уна пре ђе њу кон ку рент но сти на до ма ћем и ме ђу на род ном пла ну
и по ве ћа њу на шег еко ном ског ути ца ја и не за ви сно сти у гло бал ним раз ме ра ма.
Нео п ход но је не ко ли ко пу та по ве ћа ти бу џет Фонда за раз вој, са на ме ном фи нан си ра ња са на ци о них про гра ма у при вре ди.
Осно ву оправ да но сти при мене ова кве ме ре ви ди мо у чи ње ни ци да је отва ра ње јед ног рад ног ме ста ску пље за др жа ву не го по др шка ње го вом очу ва њу.
Сред ства за ове на ме не тре ба до де љи ва ти на осно ву јав ног по зи ва, ка ко би обезбе ди ли усло ве за рав но пра ван по ло жај свих предузе ћа за ин те ре со ва них за ову вр сту по мо ћи.
Усло ви одо бра ва ња кре ди та, кри те ри ју ми оце њи ва ња присти глих зах те ва и од лу ке о до де ли мо ра ју би ти јав ни.
Ко ри сни ци кре ди та су ду жни да под не су од го ва рају ће га ран ци је за вра ћа ње кре ди та, као и по слов не пла но ве ко ји оправ да ва ју до де лу ове вр сте кре ди та.
Ра ни ја прак са пру жа ња ди рект не по др шке пред узећи ма у не про фи та бил ним гра на ма и ме ша ње у тр жишне ме ха ни зме, осим ка да је у пи та њу за шти та од мо но по ла, по ка за ла се ма ње ефек тив ном од праксе по бољ ша ња ефи ка сно сти тр жи шта,
уна пре ђе ња по слов не ин фра струк ту ре ко ју пред узе ћа ко ри сте (енер ге ти ка, са о бра ћај, те ле ко му ни ка ци је)
и уче шћа у по ди за њу оп штег и спе ци ја ли зо ва ног зна ња за поје ди не гра не
и по сре до ва ња др жа ве у про на ла же њу стра те шких парт не ра или ин ве сти то ра за при ва ти заци ју ма ње успе шних пред узе ћа.
Зна чај ин дустриј ске про из вод ње је ви ше стру ки и мул ти пли ка ти ван.
По ред ди рект них ко ри сти од разво ја ин дустри је, раз ви ја се и пра те ћа услу жна де латност,
обез бе ђу је се рав но мер ни ји ре ги о нал ни раз вој
и по ди же се ни во тех но ло шке опре мље но сти свих дру гих гра на по ве за них са ин дустри јом.
Због то га ће се Де мо кратска стран ка Ср би је за ла га ти за при ме ну ин стру ме на та по др шке ве ли ким пред узе ћи ма у ви ду:
фор ми ра ња ин тер вент ног фон да за по моћ ве ли ким при вред ним си сте ми ма у ци љу олак ша ва ња пре вази ла же ња по сле ди ца кри зе и по кре та ња раз вој них про гра ма;
ди рект не по др шке уво ђе њу но вих тех но ло ги ја кроз кре дит ну по др шку ин ве сти ци ја ма за уво ђе ње нових тех но ло ги ја и опре ма ње;
ди рект не по др шке по бољ ша њу ка дров ских по тенци ја ла кроз суфи нан си ра ње про гра ма уса вр ша вања за по сле них;
фи скал них под сти ца ја из во зним ак тив но сти ма;
суфи нан си ра ња про це са ре струк ту ри ра ња ве ли ких пред узе ћа у др жав ном вла сни штву, ра ди по ди за ња кон ку рент но сти и вред но сти ка пи та ла пре при ва тиза ци је;
по кри ва ња „из ла зних тро шко ва“ у гра на ма ко је су ду го роч но гло бал но или у ре ле вант ним зе мља ма ма ње про фи та бил не;
пре фе рен ци јал ног по ве зи ва ња пред узе ћа у јав ном сек то ру и ве ли ких по слов них си сте ма у зе мљи;
за јед нич ких ин ве сти ци ја др жа ве и при ват них компа ни ја у про јек те од оп штег ин те ре са.
Ин стру мен ти по др шке ће се при ме њи ва ти флек сибил но и ци ља но, у за ви сно сти од спе ци фич них потре ба ре про дук тив них ци клуса гра не или тр жи шта на ко ме пред узе ћа по слу ју, да би от кло ни ли баш оне про бле ме ко ји спу та ва ју раст кон ку рент но сти ве ликих пред узе ћа.
За ла же мо се да ин стру мен ти по дршке ко ји ће се при ме њи ва ти буду:
тран спа рент ни,
не ди скри ми на тор ни,
при вре ме ног ка рак те ра,
не фи нан сиј ски, од но сно да се ми ни ми зи ра ју директ на да ва ња из бу џе та за одр жа ва ње по сло вања или по ди за ње кон ку рент но сти.
Од го вор на по ли ти ка пре ма еко ном ском ра сту и конку рент но сти на ших пред узе ћа на стра ним тр жи штима нас оба ве зу је на ин тен зи ви ра ње на по ра вла де да пред ста вља, по ве зу је и за сту па на ше ком па ни је у сусре ти ма са пред став ни ци ма вла да и при вре де дру гих зе ма ља,
да ор га ни зу је ме ђу на род не сусре те и про мо ци је при вред них по тен ци ја ла Ср би је,
да јав но за сту па ин те ре се зе мље и свих ње них гра ђа на,
и да се за ла же да се на ши еко ном ски ин те ре си за шти те у свим ме ђу на род ним фи нан сиј ским и дру гим ин ститу ци ја ма.
По себ но за ла га ње мо ра би ти ис по ље но у ве зи са имо ви ном, по сло ва њем и при ва ти за ци јом пред узе ћа на Ко со ву и Ме то хи ји, ко ја су би ла но си о ци при вред ног раз во ја, а са да се њи хо ва имо ви на не легал но узур пи ра, ко ри сти и про да је.
Да би се уна пре ди ла кон ку рент ност на ше при вре де по треб но је пред узе ти низ ме ра, од ко јих су нај значај ни је:
Фор ми ра ње до дат ног ин ве сти ци о ног фон да за субвен ци о ни ра не кре ди те и
под сти цај из во зу нај значај ни јих гра на у вред но сти од 500 ми ли о на евра;
По ве ћа ње суб вен ци ја по љо при вре ди за 100% ,
и по ве ћа ње аграр ног бу џе та за 100% у на ред не две го ди не;
Уво ђе ње ста туса до ма ћег про из во да и про из во ђача у про це си ма јав них на бав ки, ра ди по бољ ша ва ња тр жи шног по ло жа ја до ма ћих про из во ђа ча;
Бор ба про тив мо но по ла и уво знич ке за ви сно сти на ба зи ин тер вент них уво за и суб вен ци ја за ула зак нових по ну ђа ча на мо но по ли зо ва на тр жи шта;
Фор ми ра ње еко ном ских зо на у ко ји ма би ула га чи би ли осло бо ђе ни пла ћа ња свих по ре за осим ПДВ,
са ци љем под сти ца ња ин ве сти то ра да дис ло ци ра ју сво је ак тив но сти из ван ве ли ких ин дустриј ских цента ра,
што ће до при не ти рав но мер ни јем ре ги о налном раз во ју
и об у хват ни јем ко ри шће њу при род них и људ ских по тен ци ја ла Ср би је;
За шти та од пре ли ва ња суб вен ци о ни са них сред става от ку пљи ва чи ма и пре ра ђи ва чи ма по љо при вредних
и ин дустриј ских про из во да;
Укруп ња ва ње и при ва ти за ци ја по љо при вред них по се да;
Фор ми ра ње др жав ног фон да за суб вен ци о ни са ње пре тва ра ња нео бра ди вих по вр ши на у об ра ди ве.
11.1. Стра те шко парт нер ство за ре ви та ли за ци ју и мо дер ни за ци ју пе тро хе миј ског ком плек са
При вред на де лат ност у ко јој сва по сто је ћа пред узећа спа да ју у ред ве ли ких је пе тро хе ми ја.
Ме ђу тим, уме сто да ова пред узе ћа буду но си о ци при вред ног раз во ја и из во за, што су у про шло сти би ла ду ги низ го ди на, ова пред узе ћа пред ста вља ју је дан од го рућих про бле ма при вред не струк ту ре Ср би је.
До вољ но је да се ка же да су сва у ста тусу ре струк ту ри ра ња,
да су гу би та ши и да су у др жав ном вла сни штву или вла сни штву др жав них пред узе ћа ко ја су их пре узе ла да их не би уга си ла,
да не мо гу да оба вља ју сло бод но сво ју при вред ну де лат ност,
не мо гу да до но се не зави сне стра те ги је раз во ја ни ти да кре ну у прав цу проме не вла снич ке струк ту ре, у ко јој мно ги ви де је ди но ре ше ње.
Раз вој пе тро хе миј ске ин дустри је у Ср би ји је за почео 70-их го ди на.
Из ме ђу 1975. и 1985. го ди не је пу ште но у рад не ко ли ко ви со ко то на жних ка па ци тета за про из вод њу ба зних пе тро хе ми ка ли ја и њи хових при мар них де ри ва та, као што су по стро је ња у окви ру пред узе ћа Пе тро хе ми ја у Пан че ву (200.000 т/г ети ле на, 85.000 т/г про пи ле на, 45.000 т/г Ц4фрак ци је, 100.000 т/г ВЦМ-а и дру гих нус про и звода), ФСК по ред Зре ња ни на (45.000 т/г 1,3-бу та дие на, 35.000 т/г МТБЕ-а и 22.000 т/г Ра фи на та-2) и МСК у Ки кин ди (200.000 т/г ме та но ла и 100.000 т/г сир ћет не ки се ли не).
У овом пе ри о ду из гра ђе но је и по стро је ње за про из вод њу фор мал де хи да.
Кал кулиса но на 37%-тном рас тво ру, по диг ну та су по стро јења од 25.000 т/г у окви ру пред узе ћа ХИНС у Но вом Са ду.
То ком 1983. го ди не је у рад пушт не и по гон Хи пол-а у Оџа ци ма ко ји је пр ви и је ди ни до ма ћи про из во ђач по ли про пи ле на.
Осим про из вод ње ба ви се и пре ра дом, ка ко соп стве ног про из во да, та ко и дру гих тер мо пла ста.
Пре ра да по ли ме ра кон цен триса на је на ПП и ПС ам ба ла же за кон зум ну упо тре бу, (во да, сок, ка фа..) и ки се ло млеч не на пит ке (јо гурт, па вла ка и ки се ло мле ко ).
Већ де ве де се тих го ди на су по че ли да се ја вља ју пр ви про бле ми у овој де лат но сти, пре све га као ре зул тат не а де ка ват но по ве за них ка па ци те та и ме ђу на родне изо ла ци је.
То ком 1991.го ди не је пред узе ће ФСК пре узе то од стра не ком па ни је Пе тро хе ми ја, убе дљиво нај ве ћег до ма ћег про из во ђа ча и из во зни ка хе мика ли ја.
То ком НАТО бом бардо ва ња су мно ги про извод ни и по моћ ни по го ни ком па ни је Пе тро хе ми ја на ло ка ци ји у Пан че ву озбиљ но оште ће ни (ве ћи на је об но вље на али не и по гон за про из вод њу ВЦМ-а).
Сред ње роч ним пла ном раз во ја ком па ни је Пе трохе ми ја је пред ви ђе но да укла ња њем уских грла базни ети лен-про пи лен ка па ци тет буде уве ћан за 20%.
Тре ба по ме ну ти да овај сред ње роч ни раз вој ни план пред ви ђа и из град њу два но ва про из вод на по стро јења:
(1) По гон за про из вод њу гу мар ске ча ђи про јек това ног ка па ци те та од 15.000 т/г,
и (2) По гон за про извод њу по ли про пи ле на, хо мо по ли ме ра и ко по ли ме ра, про јек то ва ног ка па ци те та од 180.000 т/г.
Пред у зе ће МСК из Ки кин де спа да ме ђу нај зна чај ни-је срп ске из во зни ке из два раз ло га – има раз ви је ну ви со ко то на жну про из вод њу гло бал но ве о ма атрак-тив них хе ми ка ли ја, при че му је ни во тра жње ових хе ми ка ли ја на до ма ћем тр жи шту ве о ма огра ни чен
У окви ру МСК успе шно ра де по стро је ња за про дук ци ју 200.000 т/г ме та но ла и 100.000 т/г гла ци јал не сир-ћет не ки се ли не, као и ма ли по гон за про из вод њу 600 т/г на три јум-аце та та фар ма ко пеј ског ква ли те та.
НИС-Ра фи не ри ја наф те »Пан че во« (НИС-РНП) одав-но рас по ла же у Пан че ву са ма лом је ди ни цом за екс-трак ци ју аро ма та (бен зе на и то лу е на) ула зног ка па-ци те та ис под 30.000 т/г.
Укуп на про дук ци ја ова два ва жна аро мат ска је ди ње ња ни ка да ни је пре ма ши ла 10.000 т/г, а да нас је на ни воу ис под 5.000 т/г.
Ме ђу-тим, НИС-РНП тре ба на ло ка ци ји у Пан че ву да стар-ту је ве ли ко ин ду стриј ско по стро је ње за про из вод њу аро ма та са сле де ћим из ла зним ка па ци те ти ма: 72.000 т/г бен зе на, 70.000 т/г то лу е на и 100.000 т/г ме ша-них ки се ли на.
Пе тро хе миј ска ин дустри ја Ср би је је чак и у окви рима бив ше Ју го сла ви је би ла у зна чај ној ме ри из во зно ори јен ти са на, а да нас је ло гич но још и у ве ћој ме ри.
У том сми слу су про из во ђа чи, ко ји рас по ла жу ве ћим про из вод ним ка па ци те ти ма чи је ди мен зи је зна чај но пре ма шу ју по тре бе до ма ћег тр жи шта, у спе ци фич ној по зи ци ји.
Има ју ћи у ви ду ак туе лан светски тренд ка ин те гри са њу про из вод но-по слов них ак тив но сти, ко ји по себ но ка рак те ри ше овај сек тор хе миј ске ин дустрије, они ће нај ве ро ват ни је мо ра ти да успе шну будућност тра же у не кој фор ми стра те шког парт нер ства са стра ним ком па ни ја ма.
У сек то ру ба зне хе ми је је и да нас за по сле но ви ше од 4 хи ља де рад ни ка, а ко ли ко су њи хо ва рад на ме ста угро же на ја сно ука зу је и чи ње ни ца да су све по ме нуте ком па ни је у по ступ ку ре струк ту ри ра ња због преза ду же но сти.
Укуп ни ду го ви ових пред узе ћа пре ла зе 300 ми ли о на евра, а нај ве ћи део се од но си на Пе трохе ми ју Пан че во, ко је је с дру ге стра не нај ве ћи по вери лац Хи по ла, док суд би на МСК за ви си од Ср би ја га са ко ји је и пре узео ову ком па ни ју.
Ка ко Ср би ја гас има и врло зна чај на по тра жи ва ња од Пе тро хе ми је, мо же се ре ћи да се и ово пред узе ће на ла зи у сре ди шту ре шења буду ћег ста туса пе тро хе миј ског ком плек са.
Има ју ћи у ви ду да је и Ср би ја гас пре за ду же но предузе ће, ко је овим ком па ни ја ма не ис по ру чу је соп ствени већ уво зни гас или гас од НИС-а, та да је ја сно да је ова ква по зи ци ја са мо крат ко роч но одр жи ва и да се трај но и ста бил но ре ше ње на ла зи у про на ла же њу стра те шких парт не ра за ове ком па ни је.
Ло гич не стра те шке парт не ре сва ка ко ва ља по тражи ти у Руси ји с об зи ром да би сва ко дру го ре ше ње и да ље под ра зу ме ва ло ку по ви ну га са и ма зу та баш од до ба вља ча из те зе мље.
До каз да је сва ка дру га ори јен та ци ја у тра же њу стра те шких парт не ра за ове ком па ни је по гре шна је и суд би на Хи по ла ко ји је до са да већ два пу та при ва ти зо ван од стра не ком па ни ја ко је не рас по ла жу основ ним си ро ви на ма и по лу про изво ди ма у ре про дук ци о ном лан цу пе тро хе ми је и да је сва ки пут за ма ње од го ди ну да на та кав по сао по стао не ис пла тив за те ула га че, та ко да су уго во ри о при вати за ци ји рас ки да ни.
Ка ко су по тра жи ва ња врло зна чај на, ка па ци те ти и ин ста ли ра не тех но ло ги је са да већ за ста ре ле и да тра же зна чај не ин ве сти ци је ко је су ве ће од 150 мили о на евра, мо же се ре ћи да је це на стра те шког партнер ства у пе тро хе миј ском ком плек су нај ве ћа уко ли ко оно не буде бр зо ус по ста вље но,
јер је са мо пи та ње да на ка да ове ком па ни је не ће мо ћи да ис пу ња ва ју сво је те ку ће фи нан сиј ске оба ве зе и ка да ће сви за после ни из гу би ти при ли ку да за ра де сво је пла тe.
Та да ће за пе тро хе миј ски ком плекс на ста ти нај те жи да ни јер ве ро ват но но ву про из вод њу не ће има ти ин те ре са да по кре не ни ко у др жа ви, а по себ но не не ка ком пани ја из ино стран ства јер су сви ка па ци те ти из во зно ори јен ти са ни.
Део пла на ко ји пред ла же мо је већ оства рен Спо ра зумом о стра те шком парт нер ству у обла сти по ве ћа ња ефи ка сно сти про из вод ње и фи нан сиј ске ста бил но сти Пе тро хе ми је Пан че во.
Спо ра зум су пот пи са ли НИС и пред став ни ци Пе тро хе ми је, а он пред ви ђа из ла зак те ком па ни је из опе ра тив них гу би та ка по сле пр ве фа зе ин ве сти ци ја ко ја ће по ди ћи упо сле ност ка па ците та фа бри ке до ско ро 100 %.
Пред ви ђа ју се ин вести ци о на ула га ња у Пе тро хе ми ју у вред но сти од 62 ми ли о на евра.
Тај но вац би ће обез бе ђен из кре ди та уз га ран ци ју Вла де Ср би је.
НИС ће, пре ма на ја ва ма по ве ћа ти ис по ру ку при мар ног бен зи на Пе тро хе ми ји од 2013. го ди не и то од 25.000 до 50.000 то на месеч но.
Ме ђу тим, спо ра зум не об у хва та ре ше ње за све ка па ци те те пе тро хе миј ског ком плек са Ср би је.
Због то га се за ла же мо да он буде про ши рен и да уче шће парт не ра буде уве ћа но ка ко би се обез бе дио ин те рес но вог вла сни ка да ин ве сти ра из соп стве них сред става, као што је то у слу ча ју НИС-а.
Га зпром њефт је у НИС уло жио пре ко ми ли јарду евра у прет ход не че тири го ди не и на тај на чин је је дан од нај ве ћих и нај успе шни јих ин ве сти то ра у Ср би ји.
Стра те шко парт нер ство ових ком па ни ја до во ди до очу ва ња 4 хи ља де рад них ме ста, на ко ји ма за по слени оства ру ју 50 % ве ће за ра де од про се ка Ср би је,
из во за вред ног 300 ми ли о на евра, са са да шњим капа ци те ти ма, а 500 ми ли о на са ка па ци те ти ма на кон ин ве сти ци ја ко је смо по ме нули,
и као тре ће, очу ва ње ових ка па ци те та је врло зна чај но и за све дру ге дома ће про из во ђа че ко ји се ба ве про из вод њом на ба зи гра нула та из Пе тро хе ми је и пла стич не ам ба ла же из Хи по ла.
Про из вод ња МСК Ки кин да је сто про цент но из во зно ори јен ти са на та ко да би ту би ли нај ве ћи губи ци на стра ни плат ног би лан са Ср би је.
Фор мИ ра ЊЕ раз вој НЕ БаН КЕ
Ипо ред свих на ших на гла ша ва ња по тре бе при вре-де за раз вој ном бан ком, Ср би ја је јед на од рет ких зе ма ља Евро пе ко ја је још увек не ма.
Чак и све зе-мље ре ги о на, ко је су успе шно про шле кроз про цес тран зи ци је, у ве ли кој ме ри су из гра ди ле и об но ви ле по сто је ћу ин фра струк ту ру, про цес про ме на у при-вред ној струк ту ри и фи нан си ра ње из град ње ин фра-струк тур них про је ка та су ба зи ра ле на по сло ва њу раз-вој них ба на ка.
У Ср би ји За кон о бан ка ма још увек не по зна је ка тего ри ју раз вој не бан ке,
чи ја је основ на де лат ност креди ти ра ње при вре де
и из град ње ин фра струк тур них про је ка та др жа ве и ло кал них са мо у пра ва.
По ред креди ти ра ња при вре де, раз вој не бан ке се ба ве и по слови ма из да ва ња га ран ци ја за прав на и фи зич ка ли ца ко ја су ско пи ла кре дит не по сло ве са ко мер ци јал ним бан ка ма, а га рант свих пла сма на и из да тих га ран ција раз вој не бан ке је др жа ва.
Врло зна чај ну уло гу су раз вој не бан ке од и гра ле и у про це су при дру жи ва ња зе ма ља ју го и сточ не Евро пе Европ ској уни ји, обез беђу ју ћи сред ства и га ран ци је за улог др жа ве у ре а лиза ци ју про је ка та ко ји се де ли мич но фи нан си ра ју из сред са тва пред при ступ них фон до ва.
Са да бан ке у тим зе мља ма и да ље има ју сво је ме сто и уло гу, пре све га кроз опе ра тив но упра вља ње кре дит ним ли нија ма из Ко хе зи о ног и струк тур них фон до ва.
Пр ве раз вој не бан ке у ју го и сточ ној Евро пи су на стале на ба зи по зи тив них ис куста ва у ра ду Bürges Förderunggsbank, Fi nan zi e rung sga ran tie-Ge sellschaﬅ (ко је да нас по слу ју под на зи вом Austria wirtschaﬅsser vi ce Ge sellschaﬅ mbH), за тим So fa ris-a у Фран цуској, Kre di-tan stalt für Wi e de ra uf bau (KfW) из Не мач ке, као и развој не бан ке Са ве та Евро пе (CEB).
Зе мље ре ги о на су, та ко ђе, осно ва ле раз вој не бан ке, са слич ним ци љеви ма по сло ва ња.
У Хр ватској по слу је Хр ватска бан ка за об но ву и раз вој, у Бо сни и Хер це го ви ни Ин ве стици о но-раз вој на бан ка Ре пу бли ке Срп ске, у Сло ве ни ји по сто ји Сло ве нач ка из во зна и раз вој на бан ка (SID).
У Ср би ји основ ну уло гу у кре ди ти ра њу раз во ја привре де из др жав них из во ра врло успе шно оба вља Фонд за раз вој Ср би је.
Из да ва ње га ран ци ја привред ним ор га ни за ци ја ма оба вља Га ран циј ски фонд, а до бар део ко мер ци јал них кре ди та при вре ди се суб вен ци о ни ше из бу џе та Ре пу бли ке.
Кре дит ни и га рант ни по тен ци јал на ве де них ин сти ту ци ја ба зи ра се на при ва ти за ци о ним при хо ди ма и из два ја њи ма из бу џе та, али обим и ква ли тет тих сред ста ва ни је од го ва ра ју ћи по тре ба ма убр за ног раз во ја при вреде.
Про це њу је се да би за по тре бе убр за ног раз во ја при вре де би ло нео п ход но обез бе ди ти бар три пу та ве ћи кре дит ни по тен ци јал од са да рас по ло жи вог.
Упра во због то га се пред ла же да по ред Фон да, ко ји тре ба да на ста ви свој успе шан рад, у про цес по дршке при вре ди и ин ве сти ци ја ма буде укљу че на ново о сно ва на раз вој на бан ка, чи ји би осни вач ки ка питал обез бе ди ла др жа ва.
Сред ства за пла сма не би се обез бе ди ла на ба зи кре дит них ли ни ја из ме ђу народ них фи нан сиј ских ин сти ту ци ја (ММФ, ЕИБ, ЕБРД, раз вој них ба на ка дру гих др жа ва),
кре ди та од дру гих др жа ва (кре дит Руске Фе де ра ци је)
и од сред ста ва из бу џе та ко ја су на ме ње на ре а ли за ци ји ка пи талних ин ве сти ци ја, али и на осно ву из да ва ња об везни ца, са га ран ци јом др жа ве.
План да се раз вој на бан ка фор ми ра спа ја њем Фон да за раз вој Ср би је и Аген ци је за фи нан си ра ње и оси гу ра ње из во за је погре шан, јер не пред ви ђа но ва сред ства за при вреду Ср би је већ но ву адре су са ко је ће се упу ћи ва ти, а ин стру мент упу ћи ва ња су ко мер ци јал не бан ке на чи је од лу ке би раз вој на бан ка са мо да ва ла са гласност.
Сред ства од око 150 ми ли о на евра, ко ли ко ове две ин сти ту ци је има ју на рас по ла га њу го ди шње су не до вољ на, а кри те ри ју ми ко јих се при др жа ва ју ко ме р ци јал не бан ке су до бри за бан ке, али не и за пред узе ћа.
Та кав при ступ већ са да има мо јер подсти ца је ко је је фи нан си ра вла да за пра во одо брава ју ко мер ци јал не бан ке.
При вре да је не ли квид на,
а бан ке има ју нај ви ше сто пе оси гу ра ња кре ди та у ре ги о ну, што ни ка ко не би тре ба ло да буде иде ја води ља раз вој них ба на ка.
По сто ја ње раз вој не бан ке ко ја би има ла уна пред позна те кри те ри ју ме по сло ва ња и усме ра ва ње сред става у раз вој не ци ље ве осло бо ђе но од те ку ћих ути ца ја по ли ти ке уве ли ко би олак ша ло про цес пре го ва ра ња са пред став ни ци ма на ве де них из во ра фи нан си ра ња.
У будућ но сти раз вој на бан ка тре ба да отво ри и сво је фи ли ја ле у дру гим зе мља ма, по себ но у Руси ји, ка ко би обез бе ди ла по др шку ре а ли за ци ји из во за
и учешћу гра ђа е ви на ра и дру гих услу жних де лат но сти на тим тр жи шти ма.
Пре го во ри о кре ди ту Руске Фе де ра ци је су нај бо ља по тврда ко ли ко не по сто ја ње раз вој них ин сти ту ци ја не до ста је на шој зе мљи.
Ни две го ди не по сле склапа ња спо ра зу ма о кре ди ту сред ства ни су по ву че на.
Ср би ја, у го ди ни ка да је ли квид ност би ла кључ ни про блем др жа ве, али и при вре де, ни је ис ко ри сти ла ве ли ки део одо бре них кре ди та на ме ње них Ко ри до ру 10,
из град њи у здрав ству
и за по др шку раз во ју МСП,
те су од го вор ни упо зо ре ни да но ви кре ди ти не ће бити одо бра ва ни док ста ри не буду по ву че ни.
Ин фраструк тур ни про јек ти ко ји се же ле фи нан си ра ти су не при пре мље ни,
ни су ура ђе не од го ва ра ју ће студи је,
тех нич ка до ку мен та ци ја ни је за вр ше на,
до зво ле за из град њу ни су одо бре не,
ни ти су за тво ре не фи нансиј ске кон струк ци је у на шим јав ним пред узе ћи ма.
Сред ства раз вој не бан ке би би ла на ме ње на при вредним ком па ни ја ма и са мо стал ним пред узет ни ци ма,
усме ре на на фи нан си ра ње ме ђу на род них при вредних по сло ва и ме ђу на род не при вред не са рад ње,
истра жи ва ње и раз вој,
за шти ту око ли не
и енер гетске ефи ка сно сти,
као и при вред не и јав не ин фра струк туре,
оп штин ског, по кра јин ског и ре пу блич ког раз во ја.
У Сло вач кој је до бар део сред ста ва раз вој не бан ке на ме њен фи нан си ра њу из град ње ста но ва, ку ћа и дру гих ин ве сти ци ја у ру рал ним обла сти ма,
док у Репу бли ци Срп ској раз вој на бан ка фи нан си ра и раз вој по љо при вре де и от куп по тра жи ва ња, ка ко би до прине ла ли квид но сти при вре де.
Ак тив но сти раз вој не бан ке тре ба да буду фо куси ра не на фи нан си ра ње про је ка та од зна ча ја за на ци о нал ну при вре ду, а за ко је ни је за ин те ре со ван при ват ни сектор, би ло због то га што не до но се ди рек тан про фит (објек ти ин фра струк ту ре), зах те ва ју ве ли ка ула га ња или но се ве ли ки ри зик.
На тај на чин де ло ва ње развој не бан ке не би угро зи ло да љи раз вој бан кар ског сек то ра, већ убр за ло раз вој еко ном ске ин фра структу ре зе мље.
12.1. Кре дит руске Фе де ра ци је и раз вој на бан ка
Ини ци ја ти ва да Ср би ја за тра жи кре дит од Руске Феде ра ци је у вред но сти од 8-10 ми ли јарди евра у наред не три го ди не је по ста ла врло при хва тљи ва и реал на за обе стра не.
По ло ви на тог кре ди та би би ла у фи нан сиј ским сред стви ма,
а по ло ви на у сред стви ма на ме ње ним фи нан си ра њу за јед нич ких ин фра структур них про је ка та ко ји се ре а ли зу ју у Ср би ји.
Фи нан сијски део кре ди та би био на ме њен ди рект ној по др шци при вре ди, у ви ду кре ди та за ли квид ност и раз вој не ин ве сти ци је.
Нај ви ше ко ри сти од ре а ли за ци је ин фраструк тур ног де ла кре ди та би има ле ма ши но град ња, елек тро-ма ши но град ња, ме тал ска ин дустри ја и друге про из вод не гра не.
Руси ја је у 2009. го ди ни нов ча но, у ви ду кре ди та, помо гла Бе ло руси ји и Ислан ду, Укра ји ни, Кир ги зи ји, ка ко би лак ше пре бро ди ле еко ном ску кри зу,
а пре го ва ра о да ва њу 10 ми ли јарди до ла ра кре ди та ММФ-у.
Та кође, Руси ја је одо бри ла роб ни кре дит Ин ди ји у вредно сти од 5 ми ли јарди до ла ра.
По след њи ме ђу на родни кре дит је Руси ја одо бри ла Ки пру и то у из но су од 2,5 ми ли јарди евра, ко ји ће ова зе мља ис ко ри сти ти за ста би ли за ци ју бу џе та ко ји је угро жен до га ђа ји ма у Грч кој ко ја је је дан од нај зна чај ни јих еко ном ских парт не ра ове зе мље.
Већ су ови по да ци до вољ ни да нас уве ре да је Ср би ја мно го из гу би ла због од ла га ња у скла па њу слич ног аран жма на.
За спро во ђе ње по сла са кре ди том, нео п ход но је да Ср би ја има раз вој ну бан ку.
Га ран ци је за вра ћа ње креди та у це ло сти би да ла Ре пу бли ка Ср би ја.
По ве ћа ни про из вод ни ка па ци те ти срп ских пред узе ћа, на ба зи овог кре ди та, би тре ба ло да се ис ко ри сте за уго ва ра ње из во зних по сло ва на ру ском, бли ско и сточ ном и азиј ском тр жи шту.
Овај кре дит је нај зна чај ни ји мо-тив да но во о сно ва на раз вој на бан ка отво ри у бли ској будућ но сти и сво ју фи ли ја лу у Руси ји ка ко би по др жала из воз про из во да на ово за Ср би ју врло зна чај но тр жи ште.
Со ЦИ јаЛ На за ШТИ Та гра Ђа На
Со ци јал на по ли ти ка Де мо крат ске стран ке Ср би је се за сни ва на на шем про грам ском уве ре њу да пре о-бра жај дру штва и уоб ли ча ва ње де мо крат ског по рет-ка мо ра ју по чи ва ти на на че ли ма со ци јал не прав де.
Нај е фи ка сни ја со ци јал на по ли ти ка је она ко ја гра ђа-ни ма га ран ту је да се ни ка да не ће на ћи ис кљу че ни из дру штва, оси ро ма ше ни или мар ги на ли зо ва ни.
Пре ма зва нич ној ста ти сти ци у Ср би ји се број оних ко ји жи ве ис под гра ни це си ро ма штва за по след ње две го ди не по пео на 700 хи ља да гра ђа на, од но сно око 9 % укуп ног ста нов ни штва Ср би је.
Про це нат оних ко ји ма је по моћ по треб на је ве ћи и кре ће се око 20 %, али због на чи на од ре ђи ва ња ми ни мал ног ни воа со ци јал не си гур но сти, ко ји не под ра зу ме ва обез беђи ва ње ег зи стен ци јал ног ми ни му ма, ове осо бе не успе ва ју да уђу у си стем со ци јал не за шти те.
Нај ве ћем ри зи ку си ро ма штва из ло же на су ли ца са ни ским ниво ом обра зо ва ња,
не за по сле на и из др жа ва на ли ца,
ста ри ји од 65 го ди на
и де ца,
ста нов ни ци ру рал них под руч ја
и по себ но угро же не гру пе као што су осо бе са ин ва ли ди те том,
Ро ми,
из бе гли це и ра се ље на ли ца.
Си стем со ци јал не за шти те ко ји ми пред ла же мо треба да, у усло ви ма ка да ду го трај на еко ном ска кри за пре ти да угро зи стан дард гра ђа на, ак тив ном со ци јалном по ли ти ком спре чи не рав но мер ну рас по де лу зајед нич ког те ре та и свим гра ђа ни ма пру жи ми ни мум со ци јал не си гур но сти,
уз по себ ну по др шку мар ги нали зо ва ним по је дин ци ма и гру па ма.
13.1. ре фор ма пен зи о ног си сте ма
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да при ро да узро ка те шко ћа у функ ци о ни са њу пен зиј ског си стема Ср би је, а то су ста ре ње ста нов ни штва, ни ска за после ност рад но спо соб ног ста нов ни штва и ни зак проце нат на пла те до при но са, зах те ва да се нео д ло жно на ста ви са ре фор мом пен зиј ског си сте ма.
При то ме, ре фор ма не сме да има за циљ са мо крат ко роч но убла жа ва ње про бле ма, већ мо ра да се спро во ди по мо де лу ко ји ће у сред њем и ду гом ро ку да обез бе ди си гур не и до вољ но ви со ке пен зи је.
Де мо кратска стран ка Ср би је сто ји на ста но ви шту да је за др жа ва ње са да шњег пен зи о ног си сте ма за сно ваног на пр вом (оба ве зно др жав но оси гу ра ње, си стем те ку ћег фи нан си ра ња) и тре ћем сту бу (до бро вољ но при ват но пен зиј ско оси гу ра ње) оп ти мал но ре ше ње на кра ћи и сред њи рок,
с тим да је нео п ход но да се у окви ру пр вог сту ба из вр ше од го ва ра ју ће па ра метар ске и кон струк ци о не про ме не и да се сти мули ше раз вој тре ћег сту ба.
Ду го роч но ре ше ње про бле ма пен зиј ског си сте ма тре ба да се тра жи у фор ми ра њу др жав ног до пун ског фон да из чи јих при хо да би се де ли мич но фи нан си рале пен зи је.
Ср би ја не тре ба да уво ди дру ги стуб пен зиј ског осигу ра ња (оба ве зно при ват но оси гу ра ње), јер за то не ма усло ва: фи нан сиј ско тр жи ште је не до вољ но раз ви је но, не ма до вољ но мо гућ но сти за про фи табил на ула га ња са ни ским ри зи ком, а ни су раз ви је не ни ин сти ту ци је над зо ра у чи јој би над ле жно сти била кон тро ла ра да при ват них фон до ва.
Тран зи ци о ни тро шко ви уво ђе ња дру гог сту ба би ли би из узет но вели ки и у са да шњим еко ном ским при ли ка ма не подно шљи ви, а ри зик да се не оства ре же ље ни ци ље ви ве ли ки.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да про блем функ ци о ни са ња пен зиј ског си сте ма Ср би је тре ба да се ре ша ва пред узи ма њем сле де ћих ко ра ка и ме ра:
I оп ште ме ре
Из ме шта ње из Фон да ПИО оних да ва ња ко ја не мају ка рак тер пен зи ја.
Овај ко рак би по сред но ути цао на ре ша ва ње про бле ма пен зиј ског си сте ма, јер би ре ал но са гле да ва ње фи нан сиј ског ста ња, од но сно ствар не ви си не де фи ци та Фон да ПИО би ло од вели ке ва жно сти за до но ше ње ква ли тет них ре формских од лу ка и пра ће ње њи хо вих ефе ка та;
Утвр ђи ва ње и спро во ђе ње про гра ма ме ра за прево ђе ње си ве еко но ми је у ле гал не то ко ве;
Утвр ђи ва ње и спро во ђе ње про гра ма ме ра за по већа ње ефи ка сно сти на пла те до при но са;
Сма њи ва ње укуп ног фи скал ног оп те ре ће ња за рада, уз по ве ћа ње уде ла до при но са за пен зиј ско осигу ра ње у укуп ним из два ја њи ма за по ре зе и до прино се из бру то за ра да.
Циљ је да се сма њи фи скал но оп те ре ће ње за ра да, а да се по ве ћа ју при хо ди Фон да ПИО и обез бе ди део сред ста ва за фор ми ра ње до пун ског пен зиј ског фонда.
Нео п ход но је да се сма њи фи скал но оп те ре ће ње зара да, ко је је пре ве ли ко за зе мљу са ве ли ким сте пеном не за по сле но сти и ко је рад ну сна гу Ср би је чи ни ре ла тив но ску пом у од но су на рад ну сна гу у зе мља ма ко је су јој кон ку рен ти у при вла че њу ди рект них страних ин ве сти ци ја.
Про стор за ово сма њи ва ње фи скалних при хо да тре ба да се ство ри ра ци о на ли за ци јом и ко ре ни тим ре фор ми са њем си сте ма јав не по тро шње.
Са мо сма њи ва ње тре ба да се из вр ши по сте пе но, уз про ме ну струк ту ре по ре ских об ли ка ко ји оп те ре ћу ју за ра де у ко рист до при но са за пен зиј ско оси гу ра ње.
Исто вре ме но тре ба да се сни жа ва ју сто пе по ре за на за ра де и у ма њој ме ри по ве ћа ва ју сто пе до при но са за пен зиј ско оси гу ра ње (са 22% на 25% - од че га би 2% би ло по ве ћа ње у ко рист Фон да ПИО,
а 1% у корист но во фор ми ра ног ре зер вног, до пун ског фон да (ви де ти тач ку IV. 3.)
II Па ра ме тар ске и кон струк ци о не про ме не у  окви ру пр вог сту ба пен зиј ског си сте ма (оба ве-
зно др жав но оси гу ра ње)
тре ба да има ју за циљ да се, уз за др жа ва ње за до во ља ва ју ћег ни воа не то сто пе за ме не и од но си про сеч не пен зи је и про сеч не пла те, по ве ћа њем ко е фи ци јен та за ви сно сти и другим ефек ти ма пред узе тих ме ра, по сте пе но сма њу ју бу џетски тран сфе ри Фон ду ПИО,
а та кве мо гу да буду: из ме на по сто је ћег мо де ла ускла ђи ва ња пен зи ја мо де лом ко ји ће да оси гу ра до во љан ни во пен зи ја– пра те ћи кре та ње тро шко ва жи во та и за ра да,
поступ на ко рек ци ја ми ни мал не ста ро сне гра ни це за пен зи о ни са ње,
ре ви ди ра ње си сте ма бе не фи ци раних пен зи ја и сл.
III Тре ћи стуб пен зиј ског си сте ма (до бро вољ но при ват но оси гу ра ње)
По треб но је да се по ре ским олак ши ца ма на ста ви и до дат но сти мули ше раз вој до бро вољ ног оси гу рања.
IV Фор ми ра ње ре зер вног фон да
Ре зер вни, до пун ски фонд тре ба да буде др жав ни и има ка рак тер не за ви сне др жав не ин сти ту ци је
Др жа ва тре ба да ство ри за кон ски оквир за кон ститу и са ње и по сло ва ње фон да, да утвр ђу је стра те гију фон да и кон тро ли ше ње гов рад, а не по сред но упра вља ње, ру ко во ђе ње и ин ве сти ци о на по ли ти ка, од но сно од лу ке, тре ба да буду пре пу ште ни фон ду као не за ви сној ин сти ту ци ји.
Ис кљу чи ви за да так фон да би био да, по слу ју ћи као ин ве сти ци о ни, оства ри нај ве ће мо гу ће при хо де уз нај ма ње мо гу ће ин ве сти ци о не ри зи ке
Буду ћи да је раз лог фор ми ра ња ре зер вног, до пунског фон да да се у што кра ћем пе ри о ду вре ме на оства ри мо гућ ност суфи нан си ра ња или пот пу ног финан си ра ња пен зи ја из ње го вих при хо да, по треб но је да се нај е фи ка сни је мо гу ће ко ри сте ини ци јал но уложе на сред ства и она ко ја ће да се уно се то ком дугог вре мен ског пе ри о да.
За то ин ве сти ци о на по ли тика фон да тре ба да буде окре ну та са мо овом ци љу, а осло бо ђе на по ли тич ког ути ца ја, ко ји би ко ри шће ње сред ста ва нај че шће усме ра вао ка по сти за њу дру гих еко ном ских, со ци јал них или по ли тич ких ци ље ва, катка да и не ких лич них ин те ре са.
Из во ри сред ста ва за фор ми ра ње до пун ског фон да тре ба да буду:
а. до при но си за пен зиј ско оси гу ра ње – по ве ћа ње сто пе за 1% у ко рист фон да;
б. „пен зиј ски ди нар од ци га ре та“ -по ве ћа ње ак ци за на ду ван ске пре ра ђе ви не за 10% са да шњих сто па у ко рист фон да и одр жа ва ње истог уче шћа на ред-них го ди на;
в. „пен зиј ски ди нар од ал ко хол них пи ћа“ - по ве ћа ње ак ци за на ал ко хол на пи ћа за 10% са да шњих сто па у ко рист фон да и одр жа ва ње истог уче шћа на ред-них го ди на;
г.  „пен зиј ски ди нар од го ри ва“ –10% при хо да од ак-ци за на де ри ва те наф те у ко рист фон да, пре ра спо-де лом при хо да по са да шњој сто пи и одр жа ва ње истог уче шћа на ред них го ди на;
д.  ак ци је у са да шњем вла сни штву Фон да ПИО;
ђ. при ход од имо ви не – обје ка та и прав них ли ца ко-ја рас по ла жу објек ти ма из гра ђе ним сред стви ма  Фон да ПИО у ра ни јим де це ни ја ма.
Ср би ја не мо же да ко ри сти оне из во ре сред ста ва ко је је ко ри сти ла ве ћи на дру гих зе ма ља ко је су фор мира ле ре зер вни фонд: тран сфе ре из бу џе та, при хо де од при ва ти за ци је, пре нос де ла др жав ног ка пи та ла у но ви фонд (нпр. вла сни штва у јав ним пред узе ћима), тран сфер бу џетских ви шко ва... због ве ли ког посто је ћег бу џетског де фи ци та, прак тич но за вр ше не при ва ти за ци је дру штве них пред узе ћа и по од ма клог по ступ ка про да је не ких јав них пред узе ћа.
С об зи ром да ни је мо гу ће то учи ни ти ре дов ним правним пу тем, тре ба да се по себ ним за ко ном утврди пра во ПИО фон да на објек ти ма и прав ним ли цима ко је рас по ла жу објек ти ма из гра ђе ним ње го вим сред стви ма и да се из вр ши пре нос у до пун ски фонд.
За кон би об у хва тио објек те ко ји се ко ри сте ко мер цијал но, али не оне ко ји су у јав ној упо тре би у де лат ности ма као што је здрав ство и сл.
По ис те ку пр ве го ди не ка пи тал до пун ског фон да би из но сио око 24,5 ми ли јарди ди на ра и то:
Уз опре де ље ње да се до при но си за пен зиј ско осигу ра ње по диг ну на 25% - без укуп ног фи скал ног оп те ре ће ња за ра да,
да се рас хо ди Фон да ПИО све ду на пен зиј ске рас хо де и у да љим го ди на ма на ста ви фи нан си ра ње на исти на чин из истих из во ра,
а под прет по став ком да фонд мо же да оства ру је про се чан ин ве сти ци о ни при ход у ви си ни од 10% го ди шње, допун ски фонд би 2017. по сло ва ња рас по ла гао ка пита лом у ви си ни од око 1.100 ми ли јарди ди на ра (око 11 ми ли јарди евра) и оства рио при ход од 110 ми лијарди ди на ра (око 1,1 ми ли јарде евра).
По тре ба трансфе ра из ре пу блич ког бу џе та у Фонд ПИО за по кри ће де фи ци та Фон да ПИО би пре ста ла, чак и уко ли ко се не би по ве ћао сте пен на пла те до при но са.
Уко ли ко би се у истом пе ри о ду по ве ћа вао сте пен на пла те до прино са и до сти гао ни во од 70-75%, по тре ба тран сфера из ре пу блич ког бу џе та би пре ста ла мно го ра ни је.
Са дру ге стра не, уко ли ко би про се чан ин ве сти ци о ни при ход фон да био ни жи, би ло би по треб но ви ше време на да се при хо ди ма фон да за ме не тран сфе ри из бу џе та – уз ка ма ту од 8% го ди шње, 22 го ди не.
По сле 17 го ди на би ло би обез бе ђе но да се пен зи је фи нан си ра ју из два из во ра: из при хо да Фон да ПИО- те ку ће фи нан си ра ње пу тем до при но са
и из ин ве стици о них при хо да до пун ског фон да.
Ре пу блич ки бу џет би био пот пу но осло бо ђен.
Ти ме би био оства рен циљ пред ло же не ре фор ме пен зиј ског си сте ма: ду го роч но обез бе ђе но, си гурно фи нан си ра ње до вољ них пен зи ја без оп те ре ће ња др жав ног бу џе та.
Ка да се ра ди о ре фор ма ма пен зијских си сте ма њи хо во спро во ђе ње то ком 20-40 го дина пред ста вља уоби ча је ни вре мен ски пе ри од.
До пун ски фонд би мо гао да пре узме пот пу но фи нанси ра ње пен зи ја 2030. го ди не по сло ва ња, ка да му годи шњи при хо ди до стиг ну ви си ну од око 450 ми ли јарди ди на ра (око 4,5 ми ли јарди евра).
По тре ба на пла те до при но са за пен зиј ско оси гу ра ње би пре ста ла.
При све му, до пун ски пен зиј ски фонд, по слу ју ћи као ин ве сти ци о ни фонд са огром ним ка пи та лом, из узетно би до при нео при вред ном раз во ју Ср би је ула жу ћи сво ја сред ства у про фи та бил не про јек те.
Спро во ђе ње пред ло же них ме ра зах те ва про ме ну по сто је ће за кон ске ре гула ти ве:
по треб на је про мена За ко на о пен зиј ском и ин ва лид ском оси гу ра њу,
до но ше ње за ко на ко ји ма би се уте ме љио рад допун ског фон да, али и дру гих за ко на.
Је дан од таквих је сте За кон о др жав ним пен зи ја ма, ко јим би се пре ци зно ре гули са ли усло ви и кри те ри ју ми оства рива ња пра ва на др жав ну пен зи ју по је ди на ца ко ји су оства ри ли нај зна чај ни је ре зул та те у обла сти кул туре, на у ке, спор та.
13.2. ре ша ва ње пи та ња из бе гли ца и по врат ка
Ср би ја је са 275.000 из бе гли ца и ин тер но ра се ље них ли ца на пр вом ме сту по бро ју у Евро пи и 13. у све ту, по ка зу ју по да ци UN HCR-а.
Основ но стра те шко опреде ље ње Ре пу бли ке Ср би је ко је се од но си на 210. 000 ин тер но ра се ље них ли ца са Ко со ва и Ме то хи је мо ра би ти обез бе ђе ње га ран ци ја за њи хов по вра так и без бе дан жи вот у њи хо вим ра ни јим до мо ви ма
или обез бе ђе ње аде кват них стам бе них ре ше ња на ло каци ја ма ко је ис пу ња ва ју све без бед но сне, ин фра структур не, еко ном ске и со ци јал не усло ве за одр жи ви повра так.
До та да, нео п ход но је пру жа ње по др шке за до сто јан и си гу ран бо ра вак на те ри то ри ји Ре пу бли ке.
Пи та ње без бед но сти,
за шти те и по вра ћа ја имо ви не,
као и прав не си гур но сти, мо ра се ре ша ва ти ак тивном по ли ти ком и са рад њом са ме ђу на род ном за једни цом, од но сно ње ним пред став ни ци ма на Ко со ву и Ме то хи ји.
Дру ги пра вац де ло ва ња од но си се на ства ра ње услова ка ко би се омо гу ћи ла ин те гра ци ја из бе глих и интер но ра се ље них ли ца у за јед ни це и ме ста у дру гим де ло ви ма Ср би је у ко ји ма су про на шли усло ве за равно пра ван жи вот у еко ном ском и со ци јал ном по гле ду.
За из бе гли це из ре пу бли ка бив ше Ју го сла ви је, ко је сада жи ве на те ри то ри ји Ср би је нео п ход но је осми сли ти но ве под сти цај не про гра ме и ме ре ко је ће трај но реши ти њи хов ста тус, пре све га кроз из на ла же ње прихва тљи вог ре ше ња за њи хов по вра так.
Уко ли ко то ни је мо гу ће, он да ре а ли зо ва ти про гра ме њи хо ве ин те граци је и обез бе ђе ња до стој ног жи во та у  Ср би ји.
13.3. за по шља ва ње же на у Ср би ји
За ко но дав ство Ре пу бли ке Ср би је за бра њу је дис крими на ци ју и утвр ђу је да су пред Уста вом и за ко ном сви јед на ки, да сва ко има пра во на јед на ку за кон ску за шти ту, да је за бра ње на сва ка дис кри ми на ци ја, непо сред на и по сред на, по би ло ком осно ву.
Ме ђу тим, ста ње у ствар но сти је у по је ди ним обла сти ма људских пра ва зна чај но дру га чи је од же ље ног и про кламо ва ног.
Јед на од обла сти ко јој се, и по ред ње ног зна ча ја, не по све ћу је до вољ но па жње је пи та ње по ло жа ја же на у по слов ној сфе ри.
Сто па не за по сле но сти же на у Срби ји је за 30% ве ћа од не за по сле но сти му шка ра ца и пре ла зи 25%, а са про це сом от пу шта ња по кре ну тим у то ку еко ном ске кри зе се та раз ли ка по ве ћа ва.
Ако се има у ви ду сто па за по сле но сти, су туа ци ја је још кри тич ни ја.
Сто па за по сле но сти за му шкар це је крајем 2011. го ди не из но си ла 43,2%, а за же не 29,8%,
док нај но ви је ис тра жи ва ње ОЕБС-а по ка зу је да је чак 49 % же на у Ср би ји да нас не ак тив но, од но сно во де се као до ма ћи це.
Нај у гро же ни ја је по пула ци ја ни ско обра зо ва них жена, али са те шко ћа ма тран зи ци је се суо ча ва ју и же не сред њег обра зо ва ња.
Не рав но прав ни по ло жај жена се за па жа у свим фа за ма про це са за по шља ва ња, при ра ду, а у по след ње вре ме и код от пу шта ња.
Жене те же на ла зе по сао,
ма ње су пла ће не за јед на ки рад и спо соб но сти,
спо ри је на пре ду ју у зва њи ма и на функ ци ја ма,
а при ли ком от пу шта ња до би ја ју ма ње от прем ни не и у ве ћем бро ју су за сту пље не код от пушта ња, не го при ли ком за по шља ва ња.
Са мо ма њи број не за по сле них же на про ла зи кроз раз не про граме пре ква ли фи ка ци је, до дат ног тре нин га, тре нин га за са мо за по шља ва ње, сај мо ве за по шља ва ња и друге про гра ме ак тив не по др шке за по шља ва њу.
Не запо сле ност же на по др жа ва тра ди ци о нал не сте ре о типе, те у бри зи за сва ко днев но пре жи вља ва ње же не оста ју код ку ће и ба ве се по ве ћа ним оба ве за ма у поро ди ци, што још ви ше по ве ћа ва род не не јед на ко сти.
Же на ма у Ср би ји ско ро су не до ступ не ру ко во де ће пози ци је у пред узе ћи ма.
Са мо јед ну пе ти ну ди рек торских по зи ци ја у пред узе ћи ма у Ср би ји за узи ма ју же не, у свој ству за ступ ни ка пред узе ћа же не су за сту пље не са 23 %, док се на чел ним по зи ци ја ма управ них одбо ра на ла зи тек 14 % же на.
И ако усво је ни за ко ни оба ве зу ју др жав не ор га не на при ме ну, пре не го све оста ле ак те ре у по слов ном жи во ту Ср би је, ста ње зашти те пра ва же на ни је бо ље ни у тој сфе ри.
Број посла ни ка, на ро чи то др жав них функ ци о не ра, ми ни ста ра, др жав них се кре та ра и ди рек то ра др жав них ин сти туци ја, жен ског по ла ни при бли жно не од го ва ра род ној струк ту ри Ср би је, у ко јој же не уче ству ју са 52 %.
Јед на од рет ких др жав них ин сти ту ци ја, без зна чајни јих из вр шних над ле жно сти је Са вет за рав но правност по ло ва.
Та ко ђе, ин ге рен ци је Са ве та не ра сту у скла ду са ди мен зи ја ма иден ти фи ко ва них про бле ма у овом сег мен ту дру штве них од но са.
Утвр ђе но је да су же не нај ве ће жр тве тран зи ци је, а нај те жи је по ло жај же на из ме ђу че твр те и пе те де це ни је ста ро сти.
Укупна за ра да же на је 17 % ма ња не го за ра да му шка ра ца у Ср би ји.
Та ко ђе, пре ма по да ци ма Фон да ПИО, из нос про сеч не ста ро сне пен зи је му шка ра ца је ви ши од про се ка ко ји при ма ју же не, и то за 21 %.
Де мо кратска стран ка Ср би је за ла же се за уна пре ђе ње по ло жа ја же на у дру штву ме ра ма ак тив не еко ном ске по ли ти ке, јер уко ли ко же не не ма ју јед на ке усло ве и мо гућ ност за еко ном ску са мо стал ност, све оста ле мере за уна пре ђи ва ње рав но прав но сти по ло ва има ју ма ње из гле да на успех.
Циљ ме ра је сма њи ва ње јаза еко ном ске не јед на ко сти из ме ђу же на и му шка раца, ка ко би уче шће же на у еко ном ском жи во ту Ср би је по ста ло ре сурс за раз вој дру штва, а не про блем друштве не за јед ни це.
Ме ре ко је пред ла же мо су:
Уна пре ђе ње за ко но дав ства ко је се од но си на поло жај же на на тр жи шту ра да и пре дузма ње ме ра за ње го ву пу ну при ме ну.
Об зи ром да по сто ји знат на раз ли ка у по ло жа ју же на de ju re и de fac to, од носно да су по сто је ћа за кон ска ре ше ња у скла ду са ме ђу на род ним стан дарди ма, али да њи хо ва при мена ни је до след на, по треб но је спро ве сти ана ли зу о ефек ти ма по сто је ћег за ко но дав ства на по ло жај жена на тр жи шту ра да, чи ме био се омо гу ћио раз вој од го ва ра ју ћих ка па ци те та и по сти гла бо ља за шти та.
За ко ни о рав но прав но сти по ло ва се у раз ви је ни јим зе мља ма да нас до но се као за ко ни о рав но прав ности при ли ка, што је и основ на су шти на на шег за лага ња за уна пре ђе ње по ло жа ја же на у еко ном ској сфе ри.
Обра зо ва ње и оспо со бља ва ње же на за мо дер но по сло ва ње у кључ ним при вред ним гра на ма.
Потреб но је охра бри ти же не и мла де де вој ке да се опре де љу ју за но ве про фе си је кроз ор га ни за ци ју кур се ва за из ра ду би знис пла но ва, бер зан ског посло ва ња, мар ке тин га, ме наџ мен та и ИТ кур се ва.
Та ко ђе, тре ба пред узе ти кон крет не ко ра ке за укључи ва ње же на у шко ле и студи је тех нич ких и при родних на у ка, што пре ма ис кустви ма и ста ти сти ка ма у дру гим зе мља ма, по ве ћа ва и шан се за за по шљава ње и про сеч не при хо де ко је сти чу.
При ме ри из Швед ске, Дан ске и дру гих нај ра зви је ни јих зе ма ља све до че да се са при ла го ђа ва њем тех нич ких за нима ња ин те ре си ма же на, мо же мно го по сти ћи.
Данас у тим зе мља ма, род на струк ту ра студе на та на тех нич ким фа кул те ти ма го то во од го ва ра струк ту ри це ло куп не по пула ци је.
Уво ђе ње сти мула тив не по ре ске и фи нан сиј ске поли ти ке.
Са по ре ским олак ши ца ма и суб вен ци ја ма при отва ра њу но вих рад них ме ста за же не под стакли би се по сло дав ци на за по шља ва ње же на.
У неким зе мља ма је прак са за ко но дав ства да оба ве зу је да се пред узи ма ње ак тив них ме ра на по љу за пошља ва ња и по ло жа ја же на на ра ду пра ти у из двоје ним ста ти стич ким из ве шта ји ма ко ји су до ступ ни ор га ни ма у чи јем је де ло кру гу ра да од го вор ност за за шти ту по ло жа ја же на.
Та ко, сва ка ин сти ту ци ја и ком па ни ја са ви ше од де сет за по сле них има обаве зу под но ше ња го ди шњег из ве шта ја са уна пред од ре ђе ном струк ту ром.
• Под сти ца ње жен ског пред узет ни штва и са мо за пошља ва ња.
Нео п ход но је фор ми ра ти по себ не програ ме на ме ње не кре ди ти ра њу жен ског пред узетни штва.
Же на ма тре ба пру жи ти по др шку у пр вој фа зи по сло ва ња и олак ша ти им до би ја ње по слов них кре ди та.
Та кви про гра ми до са да го то во да ни су покре та ни, али ни су до вољ но ни про мо ви са ни, те због не до стат ка ин фор ма ци ја ни су ис ко ри ште ни њи хо ви ка па ци те ти.
Та ко ђе, тре ба ак тив ним ме ра ма под стица ти удру жи ва ње же на пред узет ни ка, чи ме се пости же охра бри ва ње за по сло ва ње и уве ћа ва се њихов по тен ци јал.
• По ве ћа ње уче шћа же на у пред став нич ким те ли ма на свим ни во и ма.
Же не чи не пре ко 56 % би рачког те ла.
У по чет ној фа зи у пред став нич ким те лима тре ба да буду за сту пље не нај ма ње са јед ном тре ћи ном.
Зе мље са нај ра зви је ни јом еко но ми јом и де мо кра ти јом, су по сти гле да за сту пље ност же на пред став ни ка у парла мен ти ма, ме ђу ми ни стри ма и др жав ним се кре та ри ма од го ва ра род ној струк ту ри по пула ци је, ма да је по сти за ње та кве за сту пље ности по ста ло при о ри тет тек пре две де це ни је.
Ве ће при суство и ути цај же на у тим сфе ра ма дру штве ног жи во та је до ве ло до уме ре ни је, ма ње агре сив не, со ци јал но од го вор ни је по ли ти ке, до ве ће сен зуално сти на про бле ме ма њи на и свих дру гих гра ђа на са спе ци фич ним по ло жа јем и по тре ба ма, до ве ће то ле ран ци је раз ли ка, а све то во ди ка јед ном стабил ни јем и хо мо ге ни јем дру штву, дру штву ка кво же ли мо да ство ри мо у Ср би ји.
• Ус по ста вља ње прав них окви ра ко јим би се ре гули сао од нос же на и му шка ра ца у ор га ни ма управља ња јав них и при ват них пред узе ћа.
Овом ме ром по ве ћао би се број же на у ор га ни ма упра вља ња, а ти ме би же не за узе ле ак тив ни ју уло гу у од лу чива њу и упра вља њу по сло ва њем,
а са мим тим и у за шти ти ин те ре са же на при за по шља ва њу, на грађи ва њу, на пре до ва њу и от пу шта њу.
И у зе мља ма где је за ступљне ост же на у пред став нич ким те лима врло из ра же на, по сто ји тен ден ци ја по ве ра вања ма ње ути цај них и не тран спа рент них по зи ци ја же на ма, док кључ не за узи ма ју му шкар ци.
Ме рама ко је су усме ре не на рав но прав но уче шће жа на на свим ни во и ма од лу чи ва ња и упра вља ња ће се обез бе ди ти да се из бег не фор ма ли зам у при сту пу и оства ри пу ни ути цај же на у про це су до но ше ња од лу ка.
• Ди вер зи фи ка ци ја обра зов них про гра ма же на и мушка ра ца у прав цу ру ше ња гра ни ца из ме ђу “ женских“ и “ му шких“ по зи ва.
Је дан од из во ра не равно прав но сти по ло жа ја же на је и тра ди ци о нал на по де ла за ни ма ња и про фе си ја на оне на ме ње не же на ма и дру ге, на ме ње не му шкар ци ма.
Ко ре не те по де ле на ла зи мо још у обра зов ном си сте му.
Да би се оне от кло ни ле, не ке зе мље су уве ле оба ве зе ђака и студе на та да сти чу зна ња о кла сич ним за ни мањи ма су прот ног по ла, чи ме се по ве ћа ва ди фузи ја зна ња, али и ве ро ват но ћа да се за ин те ре со ва ност за њих по ја ча и код дру гог по ла, а са мим тим и да се от кло не не рав но прав но сти при ли ка за за по сле ње у тим про фе си ја ма.
Ме ре Де мо кратске стран ке Ср би је омо гу ћи ће проши ре ње и про ду бље ње по сто је ћих ка па ци те та,
дове шће до но вих рад них ме ста
и ис ко ри сти ти ве лики ре сурс овог дру штва – до при нос же на раз во ју но вих по сло ва и при сту па ефи ка сној ре а ли за ци ји за да та ка.
По ЛИ ТИЧ Ка НЕ У ТраЛ НоСТ СрБИјЕ И оД НоС ПрЕ ма ЕвроП СКој УНИ јИ
Кра јем 2011. го ди не, ДСС се из ја сни ла за „еко ном-ски са мо стал ну, по ли тич ки и вој но не у трал ну“ Ср-би ју,
од но сно Ср би ју ко ја за др жа ва сво ју не за ви сност и оста је ван ин те гра ци о них то ко ва у Европ ску уни ју и НА ТО
– две ор га ни за ци је чи је је ру ко вод ство али и ве ћи на чла ни ца на шој зе мљи ја сно ста ви ло до зна ња да не же ли да по шту је наш те ри то ри јал ни ин те гри-тет на Ко со ву и Ме то хи ји
и усло ви ло да ље ин те гра-ци је по сте пе ним, али де цид ним при зна њем КиМ као ен ти те та ко ји је одво јен од Ср би је.
Де мо кратска стран ка Ср би је не са мо да не же ли да уче ству је у том про це су по сте пе ног, пуза ју ћег призна ња Ко со ва, већ од луч ни је не го ика да ис ти че да ће на ста ви ти по ли тич ку, еко ном ску и ди пло матску бор бу за пра во да Ко со во и Ме то хи ја оста ну део држа ве Ср би је.
Европ ска уни ја и ње не во де ће чла ни це су уче ствова ле у ко орди на ци ји про гла ше ња „не за ви сног Ко сова“,
ми си ја Уни је ЕУЛЕКС се ја сно ста ви ла у слу жбу ал бан ских ин сти ту ци ја у При шти ни,
а пре го во ри Бео град-При шти на под окри љем ЕУ су се пре тво ри ли у ме ха ни зам за ус по ста вља ње до бро сусед ских од но са из ме ђу две „не за ви сне др жа ве“ у окви ру ко јег се сваки ко рак ка при сту па њу Уни ји усло вља ва при зна вањем еле ме на та др жав но сти Ко со ва.
Из лаз из „бе зал те ран тив не“ по ли ти ке Ср би је под разу ме ва да кле ус по ста вља ње но вих од но са Ср би је и ЕУ, ко ји би се за сни ва ли на чи стом ра чу ну и на раз вије ној еко ном ској са рад њи, ко ја би би ла у обо стра ном ин те ре су.
Сво ђе ње чи стог ра чу на и здра ве еко ном ске са рад ње са ЕУ мо ра да ува жи сле де ће чи ње ни це:
ДСС ува жа ва др жа ве чла ни це Европ ске уни је као најве ће спољ но тр го вин ске парт не ре Ср би је и ис ти че да су ауто ном не тр го вин ске ме ре ЕУ то ком 2000-их годи на по мо гле срп ски из воз у ЕУ.
ДСС сма тра да су инве сти ци је ком па ни ја из ЕУ и срп ски из воз у чла ни це Уни је од пр во ра зред ног зна ча ја и да ће све од се бе да се у Ср би ји по бољ ша ју усло ви за при вред ну са рад њу.
С дру ге стра не, ДСС се за ла же за то да кон ку рент ност срп ске при вре де буде та ко ја ће би ти за слу жна за пове ћа ње по кри ве но сти уво за из во зом у ЕУ, а не да то буде оп ште оси ро ма ше ње због ко јег су гра ђа ни ма Срби је и срп ским ком па ни ја ма про из во ди и тех но ло шка ре ше ња из ЕУ све не до ступ ни ји.
Да кле, је дан од нај важни јих ци ље ва - да из воз у Европ ску уни ју буде ве ћи од уво за - мо ра би ти по сле ди ца сна ге еко но ми је ко ја ја ча из воз а не си ро ма штва ко је сма њу је увоз.
ДСС се у апри лу 2008. го ди не оштро ус про ти ви ла пот пи си ва њу Спо ра зу ма о ста би ли за ци ји и при дружи ва њу (ССП) са Европ ском уни јом пре вас ход но због то га што је том пот пи си ва њу прет хо ди ло при зна ње јед но стра не се це си је Ко со ва и Ме то хи је од стра не 19 од 27 др жа ва чла ни ца ЕУ, чи ме је фун да мен тал но про ме њен прав ни оквир овог до ку мен та.
У ме ђу вре ме ну је, ме ђу тим, чак и еко ном ска оправда ност ССП у мно го ме ума ње на.
ДСС се ус про ти ви ла јед но стра ној при ме ни Пре ла зног тр го вин ског спора зу ма од стра не вла сти у Ср би ји јер је сма тра ла да је то не по тре бан и ште тан чин.
Овај по тез вла сти од 2009. го ди не по про це на ма др жа ву Ср би ју ко шта више од 500 ми ли о на евра.
По себ на опа сност че ка српску еко но ми ју од 1. ја нуа ра 2014. ка да сту пи на сна гу пот пу на ли бе ра ли за ци ја тр го ви не са ЕУ, пре све га пољо при вред но-пре храм бе ним про из во ди ма.
На и ме, срп ска еко но ми ја ни је спрем на за оштру кон ку рен цију са ком па ни ја ма из ЕУ, тим пре што гу би ци за др жаву не ће мо ћи да буду на до ме ште ни прет при ступ ним фон до ви ма ЕУ, ко ји ће би ти у до са да шњим окви ри ма, што зна чи да Ср би ја не ће мо ћи да на до ме сти ефек те ССП, то јест ства ра ње сло бод не тр го вин ске зо не са ЕУ.
Уни ја се на ла зи у нај ве ћој кри зи од свог осни ва ња и во де ће чла ни це Уни је ша љу ви ше не го ја сне сигна ле да но вог про ши ре ња Уни је, на кон при је ма Хрватске, не ће би ти пре 2020. го ди не.
С дру ге стра не, ССП је у по ли ти ци при дру жи ва ња ЕУ за ми шљен са мо као фа за у при сту па њу др жа ве ЕУ.
Ства ра њем зо не сло бод не тр го ви не на осно ву ССП јед на еко ном ски сла би ја др жа ва као што је Ср би ја до ла зи у не рав но пра ван по ло жај са кон ку рен ци јом ко ја до ла зи из ЕУ.
Ула ском др жа ве у члан ство та не рав но прав ност се убла жа ва ко ри шће њем фон до ва ЕУ ко је мо же ко ристи ти др жа ва чла ни ца.
Дру гим ре чи ма, ССП има смисла је ди но ако је на кра ју тог спо ра зу ма га ран то ва но члан ство у ЕУ.
У су прот ном, ства ра ње зо не сло бод не тр го ви не са да ле ко ја чом кон ку рен ци јом ко ја до ла зи из ЕУ има не га тив не по сле ди це по до ма ћу при вре ду.
Ин си сти ра ње на то ме да „ЕУ не ма ал тер на ти ву“, у усло ви ма еко ном ске кри зе, ап со лут но је по гре шно.
На по ре ко је ула же у ис пу ња ва ње но вих усло ва за ула зак у ЕУ, Ср би ја би тре ба ло да усме ри на ја ча ње са рад ње са зе мља ма чи је су еко но ми је у успо ну, као што су зе мље БРИКС (Руси ја,
Ки на,
Ин ди ја,
Бразил,
Ју жна Афри ка),
буду ће Евро а зиј ске уни је,
и свим дру гим зе мља ма и ин сти ту ци ја ма чи је је де ло ва ње у скла ду са на шим др жав ним и еко ном ским ин те реси ма.
Да би смо у исто вре ме за шти ти ли гра ђа не од кри зе и обез бе ди ли бо љи стан дард ста нов ни штва, мо ра мо да оства ри мо сна жну еко ном ску са рад њу са парт не ри ма из зе ма ља ко је се искре но за ла жу за њено уна пре ђе ње, без по ли тич ких и дру гих усло ва.
Као што члан ство у ЕУ не га ран ту је про спе ри тет, тако ни не у трал ност у од но су на ЕУ не зна чи да ће нека др жа ва би ти еко ном ски угро же на или изо ло ва на.
Нај бо љи при ме ри су сва ка ко Швај цар ска, Нор ве шка и Руси ја, др жа ве ван ЕУ ко је се при лич но до бро снала зе у усло ви ма европ ске еко ном ске кри зе.
Ком пани је из ЕУ сва ке го ди не ин ве сти ра ју на сто ти не мили јарди евра у др жа ве ко је ни су чла ни це ЕУ јер за ка пи тал са мо ин те рес не ма ал тер на ти ву.
То су по каза ле и број не во де ће ком па ни је из ЕУ - ита ли јан ске, бел гиј ске, не мач ке, аустриј ске и фран цуске – ко је су и до са да ула га ле у Ср би ју иако је она да ле ко од чланства у Уни ји.
Да кле, оста ти ван члан ства у ЕУ ни ка ко не зна чи изо ла ци ју.
Ср би ја би се у про це су при кљу че ња ЕУ суо чи ла са при ти сци ма ЕУ да се, у окви ру За јед нич ке спољ не поли ти ке ЕУ, при дру жи свим кри ти ка ма и ме ра ма члани ца ЕУ, чак и оним ко је иду про тив ин те ре са срп ске еко но ми је и срп ских на ци о нал них ци ље ва,
од но сно ко је су упе ре не про тив др жа ва ко је се искре но и дослед но за ла жу за те ри то ри јал ни ин те гри тет Ср би је, по пут Руси је и Ки не.
Ср би ја би се, та ко ђе, на шла и у си туа ци ји да, у тре нут ку евен туал ног учла ње ња у ЕУ, мо ра да од уста не од Спо ра зу ма о сло бод ној тр го вини са Руском Фе де ра ци јом, спо ра зу ма ко ји да је све бо ље еко ном ске ре зул та те и ко ји не ма ни јед на дру га др жа ва ко ја је кан ди дат или по тен ци јал ни кан ди дат за члан ство у ЕУ.
Пре сек ар гу ме на та ја сно го во ри о то ме да је за Ср би ју нај це лис ход ни је да од уста не од про це са ин те гра ци ја у ЕУ,
да оста не по ли тич ки не у трал на,
и да сво је би лате рал не по ли тич ке и еко ном ске од но се раз ви ја ка ко са чла ни ца ма ЕУ, та ко и са свим др жа ва ма у ре ги о ну, али и Евро пи и све ту.
По ли ти ка „бе зал тер на тив но сти“ је, да кле, та ко ја води ка еко ном ској за ви сно сти и гу бље њу еко ном ског су ве ре ни те та, док би по ли ти ка про на ла же ња економ ских и по ли тич ких ал тер на ти ва мо гла да отво ри срп ској еко но ми ји но ве хо ри зон те, тр жи шта, партнер ства и са ве зни штва.
ПрЕ И СПИ ТИ ва ЊЕ ССП У ИН ТЕ рЕ СУ Ср БИ јЕ И СрП СКЕ ПрИ врЕ ДЕ
Као да срп ској при вре ди ни је до во љан при ти сак  еко ном ске кри зе са ко јом се су о ча ва на до ма ћем  тр жи шту, оте жа ни из воз због гло бал ног па да тра-жње и по сле дич не оштри је кон ку рен ци је и за шти те  до ма ћих тр жи шта, Ср би ја је јед но стра но при ме њи-ва ла Спо ра зум о ста би ли за ци ји и при дру жи ва њу са  ЕУ.
На и ме, Ср би ја је јед но стра но за по че ла 1. ја нуа  ра  2009. го ди не про цес уки да ња ца рин ских ба ри је ра  за ин ду стриј ске и по љо при вред не про из во де из ЕУ  пре ма уна пред утвр ђе ној ди на ми ци, са обра зло же-њем да се „скра ти вре ме“ из ме ђу при ме не спо ра зу-ма и сти ца ња ста ту са кан ди да та за члан ство у ЕУ.
ДСС је и та да тврди ла, и до са да ни је про ме ни ла став, да је од лу ка штет на по Ср би ју,
да до ма ћу привре ду, по себ но по љо при вред ни ке ста вља у не равно пра ван по ло жај у од но су на кон ку рен те из ЕУ
и да се у ње го вој при ме ни на ла зи им плиц тно призна ње Ко со ва као “сусед не др жа ве“ са ко јом тре ба раз ви ја ти до бро сусед ске од но се.
Због то га је наш став да је по треб но усво ји ти на ци о нал но од го ворну платфор му са рад ње са ЕУ, ко ја је за сно ва на на прин ци пи ма рав но прав но сти, др жав ног ин те гри тета и су ве ре ни те та Ср би је, ко ја је окре ну та ин те ре сима при вре де Ср би је.
На осно ву та кве платфор ме се не би мо гли скла па ти, а по себ но не при ме њи ва ти, спо ра зу ми ко ји су штет ни по би ло ко ји ин те рес Срби је,
а по себ но по њен те ри то ри јал ни ин те гри тет и др жав ни су ве ре ни тет.
15.1. Ток при ме не ССП
При ме на Пре ла зног тр го вин ског спо ра зу ма, као и Спо ра зу ма о ста би ли за ци ји и при дру жи ва њу, има да ле ко се жне по сле ди це по при вре ду и дру штво Ср би је.
Њи хо вом ре а ли за ци јом тре ба да буде успо ста вље на зо на сло бод не тр го ви не, а до ма ће зако но дав ство у овој обла сти при ла го ђе но оном у ЕУ, чи ме би при вре да и по љо при вре да Ср би је и на дома ћем те ре ну би ли суо че ни са европ ским усло ви ма по сло ва ња, али и оштром европ ском кон ку рен цијом.
При вре да Ср би је ни је би ла од мах пот пу но из ло же на кон ку рен ци ји из ЕУ, буду ћи да је Пре ла зним спо ра зумом (као и ССП-ом) пред ви ђен пре ла зни пе ри од од шест го ди на, то ком ко га кључ не гра не од ре ђе но време оста ју под си сте мом ца рин ске за шти те.
Нај ве ће ца ри не у Ср би ји су про пи са не за ону ро бу ко ја се произ во ди у Ср би ји, а ови ар ти кли су свр ста ни у три кате го ри је: осе тљи ви, ве о ма осе тљи ви и нај о се тљи ви ји про из во ди.
Ца рин ске да жби не за „осе тљи ве“ про изво де (ра зни ала ти и ма ши не, по пут ма ши на за прање и су ше ње ве ша, кли ма-уре ђа ји и гре ја ли це, вози ла за снег, бро до ви и јах те, ин дустриј ска и је сти ва со, угаљ, ба зни и хе миј ски про из во ди, ле гу ре ба кра, хар ти ја, то а лет па пир и ма ра ми це, пе шки ри, пе ле не за бе бе, хи ги јен ски уло шци и там по ни, ше ши ри, кишо бра ни, сун цо бра ни, људ ска ко са и пе ри ке, би сер, ди ја ман ти, вра та и про зо ри...) су пр ве го ди не при мене сма ње не на 70 % ини ци јал не сто пе, дру ге го ди не на 40 %, док је од тре ће го ди не од по чет ка при ме не увоз ове ро бе из ЕУ пот пу но сло бо дан.
Гру па „ве о ма осе тљи вих“ (бо је и ла ко ви, шам по ни, пра шак за веш, па сте за зу бе, пре па ра ти за бри ја ње, де зо до ран си, кре ме, теч но сти за пра ње, но ве спољ не гу ме, ши ве на кр зна, та пе те, ке ра мич ко по су ђе, ста кле ни про из води, жи це од алу ми ни ју ма и ба кра, ма ши не за пра ње по су ђа, ме тле и чет ке, ан ти кви те ти ста ри ји од сто годи на...) про из во да се пр ве го ди не при ме не про да вала са ца ри ном од 80 %, за тим се ца ри на сни жа ва ла до пот пу не ли бе ра ли за ци је.
За гру пу „нај о се тљи вијих“ про из во да (пар фе ми, пре па ра ти за улеп ша ва ње и шмин ка ње, оде ћа, обу ћа, фри жи де ри, за мр зи ва чи, пут нич ка и те рет на во зи ла, би ци кли, мо то ри, оруж је и му ни ци ја, на ме штај, мон та жне згра де....) ца ри на је пр ве го ди не при ме не из но си ла 85 % од сто пе пре пот пи си ва ња спо ра зу ма, док је увоз ове ро бе без напла те ца ри не пла ни ран на кон пет го ди на.
С дру ге стра не, ЕУ по твр ђу је сло бо дан при ступ ро би из Ср би је на ње но тр жи ште (са из узет ком тек сти ла, ви на, ше ће ра и ју не ти не), али тре ба на по ме ну ти да је из воз ин дустриј ских про из во да из Ср би је у ЕУ слобо дан већ од 2000. го ди не.
Ову по вла сти цу до ма ћа пред узе ћа углав ном ни су ис ко ри сти ла, из ви ше раз ло га.
Нај пре због број них и стро гих усло ва за из воз, ко ји су се за мно ге фир ме из Ср би је по ка за ли као недо сти жни,
али та ко ђе и због ор га ни за ци о не и тех ноло шке за о ста ло сти про из вод ње, про да је и ло ги сти ке,
та ко да се на тр жи ште ЕУ углав ном из во зе си ро ви не или по лу про и зво ди.
Сто га је отва ра ње тр жи шта Срби је за ин дустриј ске про из во де из ЕУ ве ли ки при тисак, а мно га та кву утак ми цу не ће пре жи ве ти, и то не са мо због соп стве них сла бо сти, већ и због то га што је у Ср би ји ство рен еко ном ски ам би јент ко ји ви ше пого ду је уво зу, не го што до ма ћим пред узе ћи ма омо гућа ва рав но прав ну утак ми цу на отво ре ном тр жи шту.
Ср би ја је од 1. ја нуа ра 2012. го ди не ушла у че твр ту го ди ну при ме не Пре ла зног тр го вин ског спо ра зу ма са Европ ском уни јом.
То зна чи до дат но сма ње ње цари на на ро бу ко ја се уво зи из Европ ске уни је.
У 2012. го ди ни про сеч на ца ри на на увоз ро бе из ЕУ ће из носи ти 1,8 %,док ће про сеч на ца ри на на увоз из осталих зе ма ља са ко ји ма ни су за кљу че ни по вла шће ни спо ра зу ми из но си ти 6,2 %.
Та ко су, на при мер, за поје ди не ин дустриј ске про из во де ца рин ске сто пе од јануа ра ове го ди не сма ње не и из но се: за ауто мо би ле 2,5% и 5% у за ви сно сти од ку би ка же мо то ра (пре ма оста лим зе мља ма ца ри на за но ве ауто мо би ле из но си 12,5%),
за фри жи де ре и за мр зи ва че из но си 2% (из оста лих зе ма ља 10%)
за веш ма ши не 6% (из оста лих зе ма ља је ца ри на 15%),
за те ле ви зо ре 6% и 3%, док је из дру гих зе ма ља са ко ји ма ни су пот пи са ни префе рен ци јал ни спо ра зу ми ова ца ри на 15%.
Ово смање ње би тре ба ло да зна чи мо гућ ност сни жа ва ња цена уве зе них про из во да на до ма ћем тр жи шту, али до са да ни је за бе ле жен та кав ути цај, уко ли ко се има у ви ду да је ве ћи на це на уве зе них про из во да ни жа на до ми цил ним тр жи шти ма и че ти ри го ди не на кон приме не ССП.
То зна чи да на ни во це на мно го ви ше утиче сте пен раз во ја кон ку рен ци је на на шем тр жи шту и спо соб ност до ма ћих про из во ђа ча да се су протста ве кон ку рен ци ји уве зе них про из во да.
ДСС је упра во ову окол ност има ла у ви ду ка да је тврди ла да ће превре ме на, по себ но јед но стра на при ме на ССП убр за ти про па да ње мно гих, по себ но ма лих пред узе ћа Ср би је и да ће зна чи ти до дат ни гу би так рад них ме ста и смање ње за по сле но сти.
То се, на жа лост, и оства ри ло.
15.2. По љо при вре да ће под не ти нај те же бре ме ЕУ ин те гра ци ја
Са при ме ном ССП су на тр жи ште Ср би је сти гли и висо ко суб вен ци о ни са ни по љо при вред ни про из во ди из ЕУ, што пред ста вља ве о ма оте жа ва ју ћу окол ност за срп ску по љо при вре ду,
а тр жи шну утак ми цу чи ни изра зи то не рав но прав ном.
Та ко ђе, нај ви ше за ко на ко ји су услов за ула зак у ЕУ су упра во из обла сти по љо привре де, али они још увек ни су усво је ни.
Од 50 нај значај ни јих си стем ских за ко на ва жних за по љо при вре ду до са да је до не то око три де сет, али њи хо ва при ме на ће би ти мно го бол ни ја од парла мен тар не ди скуси је ко јом смо по ку ша ли да об уста ви мо њи хо во усва ја ње пре не го што до би је мо до ка зе да ће срп ским по љопри вред ни ци ма да обез бе ди ве ће суб вен ци је,
га ранто ва не це не
и за шти ту од на ле та ве ли ког ка пи та ла и та ла са ро ба из ЕУ.
Да би се кон ку рент ност срп ских пољо при вред ни ка по ве ћа ла, уве ћао обим про из вод ње и оства ри ле из во зне кво те, нео п ход но је ре гули са ти тр жи ште,
уре ди ти за кон ску ре гула ти ву
али уло жи ти до дат на сред ства за уна пре ђе ње про из вод ње.
Према не ким про це на ма, та сред ства тре ба да из но се 500 ми ли о на евра сва ке го ди не.
Ср би ја, ме ђу тим, нема до вољ но сред ста ва за ин ве сти ци је, док је по љопри вре да ЕУ за шти ће на огром ним суб вен ци ја ма, ко је из но се при бли жно 34 %, од но сно око тре ћи ну це не.
Се ља ци у Ма ђар ској на при мер, до би ја ју до 250–300 евра по хек та ру (та ко је и у Хр ватској), док је у Ср би ји тај из нос ове го ди не 120 евра.
Сто га је јед но стра но отва ра ње тр жи шта Ср би је без ко ри шће ња фон до ва ко ји ма ће се по мо ћи кон ку рент ност по љо при вре де пре ма мно гим ми шље њи ма са свим не ра зу ман чин.
Без ве ћег ула га ња у по др шку при вре ди не мо же до ћи ни до ра ста про дук тив но сти у агра ру, а она је кључ ме ђу на род не кон ку рент но сти.
Про дук тив ност у по љо при вре ди се нај лак ше мо же из ра чу на ти бро јем ли ца ко је хра ни је дан по љо при вред ник.
Тре ба рећи да нај ви шу про дук тив ност ра да у по љо при вре ди има ју при вред но нај ра зви је ни је зе мље.
То су зе мље ко је има ју ис под 10 или чак ис под 5 % по љо при вредног ста нов ни штва, а код нас је то још увек бли зу 20 %.
У та квим усло ви ма ак тив ност за по сле них у по љопри вре ди рас по ла же ре ла тив но ве ли ким по вр ши нама, ви со ком вред но шћу сред ста ва за рад, ве ли ким бро јем грла сто ке, ви со ким ула га њи ма по је ди ни ци по вр ши не...
У зе мља ма као што су чла ни це ЕУ је дан по љо при вред ник про из во ди хра ну за 46, Фран цуској 35, Аустри ји 22, Ита ли ји 22, Бу гар ској 16, Ма ђар ској де вет, Ру му ни ји осам, а у Ср би ји за шест жи те ља.
Ме ђу тим, у тим зе мља ма је ула га ње у аграр по једном ста нов ни ку из над 130 до ла ра, а у Ср би ји ис под 30 до ла ра.
У то ме се на ла зе узро ци срп ске не кон курент но сти, и осно ве по ли ти ке ДСС за раз вој агра ра.
Ми се за ла же мо да се по ве ћа ним ула га њи ма у раз вој по љо при вре де нај пре по ве ћа про дук тив ност агра ра до ме ре ме ђу на род не кон ку рент но сти, бар на ни воу про се ка ЕУ,
а да се за тим по сте пе но при сту пи отвара њу гра ни ца за увоз свих вр ста по љо при вред них про из во да.
На тај на чин шти ти мо и 1,5 ми ли о на људи ко ји у Ср би ји на по сре дан или не по сре дан на чин за ви се од по љо при вре де
и све оста ле гра ђа не ко ји тро ше ње не про из во де.
Да кле, при ме на ССП је за пољо при вре ду Ср би је до шла у не вре ме и за те кла непри пре мље ну ве ћи ну од 778 хи ља да по љо при вредних га здин ста ва.
У обла сти по љо при вре де, про из во ди су по де ље ни на при мар не по љо при вред не про из во де и пре ра ђе не по љо при вред не про из во де, ри бу и ри бље про из воде, ви на и же сто ка ал ко хол на пи ћа.
Као и за ин дустри ју, и за по љо при вре ду је пред ви ђен пре ла зни пе ри од, та ко да су ца ри не од мах уки ну те за је дан део по љо при вред них про из во да (сир, ја ја, кром пир, масли не, гра шак и па суљ, џе мо ви и мар ме ла де, со ко ви, во ће, ки ки ри ки и оста ло је згро ви то во ће, ка фа, шећер, се мен ски је чам, се ме ла на, уља не ре пи це, овас, пи ри нач, ча је ви, ра же но бра шно, ете рич на уља, луко ви це, јед но днев ни пи ли ћи, ко њи, ма гар ци, сви ње чи сте ра се за при плод, хра на за псе и мач ке....), док се дру ге уки да ју про гре сив но, у скла ду са Анек сом 3 ССП-а.
На сре ћу, у то ку пре го во ра обез бе ђе но је да се за 24 % свих про из во да за др жи ви сок сте пен ца ринске за шти те и на кон пре ла зног ро ка од шест го ди на (ме ђу ко ји ма су стра те шки про из во ди по пут пше нице, па ра дај за, па при ка, шљи ва, ја бу ка...), што је значај но до стиг ну ће, буду ћи да је уоби ча је на прак са ЕУ да при хва ти за др жа ва ње ца ри на за до 20 % по љопри вред них про из во да.
Обез бе ђе но је и за др жа ва ње се зон ске за шти те за је дан број осе тљи вих про из вода, во ћа и по вр ћа, по пут па ра дај за, па при ка, шљи ва и ја бу ка.
Та ко ђе, Ср би ја је обез бе ди ла го ди шње квоте за из воз од 180.000 то на ше ће ра са мо гућ но шћу по ве ћа ња, 8.700 то на ју не ти не (са да се из ве зе 40 % кво те), 63.000 хек то ли та ра ви на, 15 то на па стрм ке и 60 то на ша ра на.
Срп ска по љо при вре да у раз ме ни са ино стран ством тре нут но оства ру је суфи цит, ко ји се из го ди не у го дину по ве ћа ва, али је срп ска по љо при вре да ипак да леко од европ ског ни воа, што нај бо ље по ка зу је по да так да ни до са да одо бре не кво те за ју не ће ме со и ви но ни су ис пу ње не, а ве ли ко је пи та ње ка да ће би ти.
Најва жни ји про из во ди аграр ног по ре кла у из во зу су и да ље: ку ку руз у вред но сти од 236,7 ми ли о на до ла ра, ше ћер од ше ћер не ре пе ра фи ни ра ни у вред но сти од 162 ми ли о на до ла ра, за мр зну та ма ли на ро ланд 86,5 ми ли о на до ла ра и мер кан тил на пше ни ца је из ве зена за 62,4 ми ли о на до ла ра.
Да кле и да ље су то сиро ви не ко је има ју нај ни жи сте пен до дат не вред ности и нај ви ши сте пен ко ри шће ња при род них, али не и при вред них ре сур са.
То до ка зу је да са по сто је ћим ни во ом суб вен ци је ни је мо гу ћа ка ва ли та тив на проме на струк ту ре агра ра, већ са мо по сте пе ни, али недо во љан раст ко ли чи на про из во да ко ји ће до ве сти до про па сти све оне ко ји не ма ју до вољ не ко ли чи не зе мље или сто ке да до ми ни ра ју бар на ло кал ном тржи шту.
И по ред ра ста про из вод ње срп ску по љо при вре ду оп те ре ћу ју број ни про бле ми, по пут ду го ва ња др жаве пре ма про из во ђа чи ма,
ка шње ње у ис пла ти субвен ци ја,
про бле ми от ку па и на ку па ца,
про бле ма са бан кар ским кре ди ти ма,
не функ ци о ни са њем кључ них за ко на,
по ра стом це на ми не рал ног ђу бри ва и енерге на та,
ма ка за ма це на из ме ђу ре про ма те ри ја ла и пољо при вред них про из во да,
стал ним исе ља ва њи ма
и ло шом ин фра струк ту ром.
Се ља ци су при мо ра ни да сво ја пра ва шти те на пу те ви ма по Ср би ји, да та мо тра же за штит не це не, ис пла ту обе ћа них суб вен ци ја и ду го ва ња за ис по ру че ну ро бу.
У та квим усло ви ма при ме на ССП је до дат но бре ме на ле ђи ма срп ског сеља ка ко је мно ги не ће ус пе ти да под не су.
15.3. По сле ди це до са да шње при ме не ССП
Да при ме на ССП не да је оче ки ва не ефек те ви ди се из чи ње ни це да се ни јед на зва нич на ин сти ту ци ја не обра ћа јав но сти са по ку ша јем да об ја сни „ко ристи“ до ко јих смо до шли у то ку прет ход не три го ди не при ме не пре ла зног тр го вин ског спо ра зу ма, од но сно ССП, ко ји ће овај ста тус “пре ла зни” очи глед но но си ти мно го ду же од оног вре ме на ко је су обе ћа ва ли заго вор ни ци ње го ве јед но стра не при ме не.
Нигде не ма про це на ко ли ко су се сма њи ле це не уво зних про изво да због сма ње ња ца ри на,
не ма ве ћег из во за јер су се сма њи ле це не ула за за из во зни ке
ни ти има на знака ка да би Ср би ја мо гла да при сту пи ЕУ,
што би наго ве сти ло при ступ не и дру ге фон до ве за по кри ва ње гу би та ка на ста лих на стра ни сма ње ња про да је на ших про из во ђа ча на до ма ћем тр жи шту
, сма ње ња при лива од ца ри на у бу џет зе мље,
за тво ре них рад них места због до ла ска стра не кон ку рен ци је и др.
Сни же ње ца ри на је зна чај но сма њи ло бу џетске прихо де, у из но су од 90 до 120 ми ли о на евра го ди шње, а тај ма њак у бу џе ту се мо рао на док на ди ти из дру гих из во ра те су не сра змер но по ве ћа ва не ак ци зе на гори во, ци га ре те, ка фу и ал ко хол не на пит ке.
Већ у првој го ди ни при ме не ССП, 2009. го ди не до шло је до сма ње ња при ли ва од ца ри на за ви ше од 23 ми ли ја ре ди на ра, да би се сма ње ње на ста ви ло у на ред ној годи ни, за но ве 4 ми ли јарде, а у 2011. за још то ли ко.
Од ре ђе ни део тог сма ње ња се мо же об ја сни ти општим па дом уво за ко ји је био у пр вој го ди ни на ни воу од 24 %, али то очи глед но не об ја шња ва це ло куп но сма ње ње.
Раз ли ка у сма ње њу се мо же при пи са ти ефек ти ма ССП, од но сно за то ли ко је Ср би ја по др жа ла кон ку рент ност европ ских пред узе ћа на на шем тр жишту.
Ко је због то га био на гу бит ку не мо ра мо по га ђати-до ма ћа при вре да.
Има ју ћи у ви ду пр ве три го ди не при ме не ССП про це ње но је да је укуп ни гу би так са мо од не на пла ћа них ца ри на ве ћи од 500 ми ли о на евра,
а као ко ла те рал на ште та се по ја вљу је по ве ћа ни трошак за гра ђа не у ви ду ве ћих ак ци за ко је су уве ћа ва не та ко да су за три го ди не уве ћа не за су му од око 80 ми ли јарди ди на ра.
Гра ђа ни и при вре да Ср би је плати ли су оно што ни смо на пла ти ли ком па ни ја ма из возни ци ма из ЕУ.
Пре ла зни спо ра зум и ССП нуде по је ди не по год но сти, али је чи ње ни ца да број ни чла но ви ди рект но ште те ин те ре си ма Ср би је и ње них гра ђа на.
Још ве ћу штету је ме ђу тим, на но си ла јед но стра на при ме на, ко ја се пре све га ко си са чи ње ни цом да је при ме на ме ђу народ них спо ра зу ма ис кљу чи во би ла те рал на.
15.4. Прав ни ар гу мен ти за од ба ци ва ње ССП
Као стран ка ко ја је фор ми ра ла две Вла де Ср би је (2004-07., 2007-08.), ко ја је у обе вла де да ла председ ни ка Вла де Ср би је, и ко ја је уз то да ла ве ћи број ми ни ста ра у зна чај ним ре со ри ма, Де мо кратска странка Ср би је уло жи ла је ве ли ки на пор, енер ги ју и зна ње у европ ске ин те гра ци је Ср би је.
Не ума њу ју ћи уло гу свих ко а ли ци о них парт не ра у овом про це су, не мо гу ће је пре ви де ти да су у на зна че ном пе ри о ду за по че те и до вр ше не пре суд но ва жне ак тив но сти у окви ру проце са ста би ли за ци је и при дру жи ва ња:
са чи ње на је обим на и све о бу хват на „На ци о нал на стра те ги ја придру жи ва ња и при сту па ња Европ ској уни ји“ (2005.),
до нет је ве ли ки број за ко на ускла ђе них са европ ским стан дарди ма и до би је на је по зи тив на „Студи ја о изво дљи во сти“,
по сле че га су за по че ти пре го во ри о закљу че њу „Спо ра зу ма о ста би ли за ци ји и при дру жи вању“ (ССП, 2005.),
а по њи хо вом успе шном окон ча њу па ра фи ран је и сам Спо ра зум (2007.).
По зна то је да су, на по ре до са овим ак тив но сти ма Срби је у ве зи са европ ским ин те гра ци ја ма, те кли пре гово ри о буду ћем ста тусу Ко со ва и Ме то хи је.
Ти пре гово ри не са мо да ни су до ве ли до нео п ход ног ис хо да, а то је ком про ми сно ре ше ње буду ћег ста туса, не го су и пре ки ну ти без ре ше ња.
Уме сто да тра же ком промис, је дан број за пад них зе ма ља на че лу са САД подсти цао је ал бан ски се це си о ни зам у по кра ји ни све до не ле гал ног про гла ше ња не за ви сно сти.
По ред то га, те др жа ве су при зна ле са мо про гла ше ну не ле гал ну тво ре ви ну као не за ви сну др жа ву, кр ше ћи при том на че ла, нор ме и пра ви ла ме ђу на род ног пра ва.
Улога Европ ске уни је и јед ног бро ја ње них др жа ва члани ца у то ме би ла је су прот на и ме ђу на род ном пра ву и осни вач ким уго во ри ма са ме Европ ске за јед ни це и Европ ске уни је, али и по зи тив ним од ред ба ма већ пара фи ра ног ССП.
ДСС се као стран ка у Вла ди ни је ко ле ба ла.
Она је поли тич ки при о ри тет не дво сми сле но да ла од бра ни држа ве за то што је то је ди но при род но, а у тој од бра ни је ви де ла и пред услов за све стра те шке од но се у међу на род ном окру же њу.
При лог раз у ме ва њу ова квог ста ва ДСС је сте „Прав на ана ли за Спо ра зу ма о ста били за ци ји и при дру жи ва њу“.
15.5. Из во ди из прав не ана ли зе Спо ра зу ма о ста би ли за ци ји и при дру жи ва њу
„Спо ра зум о ста би ли за ци ји и при дру жи ва њу“ (у даљем тек сту: ССП) и пра те ћи „При вре ме ни спо ра зум о при ме ни ССП“ ко је су у Лук сем бур гу, 29. апри ла 2008. го ди не, пот пи са ли пред став ни ци Вла де Ре пу бли ке Ср би је и пред став ни ци Европ ске за јед ни це са др же су штин ске не до стат ке због ко јих су прав но не ва жећи, од но сно прав но не по сто је ћи.
Да би био прав но ва же ћи, спо ра зум мо ра да буде ва љан и оба ве зу ју ћи за све уго вор не стра не.
По стоји ви ше не до ста та ка због ко јих ССП из ме ђу ЕУ и њихо вих др жа ва чла ни ца, са јед не стра не, и Ре пу бли ке Ср би је, са дру ге стра не, ни је прав но ва љан.
Че ти ри су основ на не до стат ка ССП:
1. ССП са др жи члан 135. ко ји од ре ђу је про стор на коме ће он би ти при ме њи ван и ко ји гла си:
„Овај Спо разум се при ме њу је, са јед не стра не, на те ри то ри је на ко је се при ме њу ју уго во ри ко ји ма се осни ва ју Европска за јед ни ца и Европ ска за јед ни ца за атом ску енерги ју и у скла ду са усло ви ма утвр ђе ним тим уго во ри ма и на те ри то ри ју Ср би је, с дру ге стра не“.
И да ље у ста ву два истог чла на:
„Овај Спо ра зум се не при ме њу је на Ко со ву ко је је тре нут но под ме ђу на род ном упра вом у скла ду са Ре зо лу ци јом Са ве та без бед но сти Ује ди њених на ци ја 1244 од 10. ју на 1999. го ди не.
Ово не до води у пи та ње са да шњи ста тус Ко со ва ни ти од ре ђи ва ње ње го вог ко нач ног по ло жа ја пре ма ис тој ре зо лу ци ји“.
По Ре зо лу ци ји 1244 Са ве та Без бед но сти УН, Ко со во и Ме то хи ја је са став ни део на ше зе мље.
Осим то га, ССП се по зи ва на ме ђу на род но прав на до ку мен та ко ја шти те те ри то ри јал ни ин те гри тет др жа ва.
Ме ђу тим, 20 од 27 др жа ва чла ни ца ЕУ, ко је су стра не уго вор ни це ССП, за кључ но са 24. ма јем 2008. при знале су зва нич но „др жа ву Ко со во“ и ти ме по вре ди ле међу на род но при зна ту те ри то ри ју Ре пу бли ке Ср би је, њену те ри то ри јал ну це ло куп ност и су ве ре ни тет.
Да ни је та ко, ак ти при зна ња „др жа ве Ко со во“ од стра не тих др жа ва би ли би бе сми сле ни, од но сно на кнад но по ниште ни пот пи си ва њем ССП са Ре пу бли ком Ср би јом.
Има ју ћи ово у ви ду, пот пи си ва ње ССП са др жа ва ма ко је су, при зна ју ћи не за ви сност Ко со ва, те шко по вреди ле те ри то ри јал ни ин те гри тет и су ве ре ни тет Ре публи ке Ср би је, зна чи две ства ри:
или не по сто ји са гла сност во ља свих уго вор них стра на о јед ном од бит них еле ме на та уго во ра, тј. о те ри то ри ји Ре пу бли ке Ср би је;
или су се пред став ни ци Ре пу бли ке Ср би је на кнад но, чи ном пот пи си ва ња ССП, са гла си ли са про тив правном се це си јим ње не ју жне по кра ји не.
У пр вом слу ча ју, прав но гле да но ме ђу на род ног угово ра за пра во и не ма.
А дру ги би зна чио нај гру бљу по вре ду Уста ва Ср би је због угро жа ва ња те ри то ријал ног ин те гри те та и су ве ре ни те та др жа ве.
По што ва ње или не по што ва ње те ри то ри јал ног ин тегри те та Ср би је од стра не ЕУ и њи хо вих др жа ва члани ца мо же би ти од ути ца ја и на при ме ну дру гих одред би ССП.
На и ме, ССП из ри чи то пред ви ђа оба ве зу Ре пу бли ке Ср би је да са ра ђу је са сусед ним др жа ва ма и др жа ва ма у ре ги о ну.
Та ко, на при мер, члан 15. ССП пред ви ђа да ће Ср би ја за по че ти слич не пре го во ре са пре о ста лим др жа вама у ре ги о ну ка да ове др жа ве буду пот пи са ле Спора зум о ста би ли за ци ји и при дру жи ва њу.
Исто та ко, члан 16. пред ви ђа да ће „Ср би ја уче ство ва ти у реги о нал ној са рад њи са дру гим др жа ва ма ко је су об ухва ће не Про це сом ста би ли за ци је и при дру жи ва ња у не ким или свим об ли ци ма са рад ње об у хва ће не овим Спо ра зу мом, а по себ но оним од за јед нич ког ин тере са.“,
а члан 17. пред ви ђа за Ср би ју оба ве зе ре ги онал не са рад ње и са дру гим др жа ва ма кан ди да ти ма за при сту па ње Европ ској уни ји ко је ни су об у хва ће не про це сом ста би ли за ци је и при дру жи ва ња.
Уко ли ко Ср би ја на ста ви да јед но стра но при ме њу је пре ла зни тр го вин ски спо ра зум, од но сно ка сни је ССП у си туаци ји ка да два де сет др жа ва чла ни ца при зна је „не зави сно Ко со во“, Ср би ја би пре ма на ве де ним и дру гим од ред ба ма ССП мо ра ла да са ра ђу је са „не за ви сним Ко со вом“ ако же ли да се уго вор при ме њу је.
2. Из ме ђу мо мен та па ра фи ра ња ССП са јед не стра не и мо мен та пот пи си ва ња тог спо ра зу ма са дру ге стране, окол но сти су се про ме ни ле у том сми слу што је до шло до не ле гал ног про гла ше ња „не за ви сног Ко сова” и при зна ња те не ле гал но про гла ше не „др жа ве” од стра не осам на ест др жа ва чла ни ца ЕУ ко је су уговор не стра не ССП.
Беч ка кон вен ци ја у чла ну 62. и код већ за кљу че них и ра ти фи ко ва них ме ђу на род них уго во ра пред ви ђа, као основ за пре ста нак уго во ра или по вла че ње уго вор не стра не из ње га, су штин ску про ме ну окол но сти у од но су на ста ње у тре нут ку за кљу че ња уго во ра.
Са мим тим је и овла шће ње ко је је Вла да Ре пу бли ке Ср би је да ла за за кљу че ње уго во ра под јед ним окол но сти ма пре ста ло да ва жи у мо мен ту су штин ске про ме не тих окол но сти.
3. При вре ме ни спо ра зум, ко ји омо гу ћа ва при ме ну ССП у тр го вин ским пи та њи ма пре ње го ве ра ти фи каци је у свим др жа ва ма чла ни ца ма ЕУ, за кљу чен је уз по се бан од ло жни услов (тзв. по те ста ти ван од ло жни услов), пре ма ко ме ће ње го ва при ме на за по че ти тек он да ка да Са вет ЕУ (Са вет ми ни ста ра ЕУ) про це ни и од лу чи да по сто ји „пу на са рад ња Ре пу бли ке Ср би је са Ме ђу на род ним кри вич ним судом за бив шу Ју го слави ју“.
Да кле, оно што Ср би ја тре ба да ис пу ни пре ма од ло жном усло ву, од ко га за ви си при ме на од ред би ССП пре ње го ве ра ти фи ка ци је, не до вољ но је од ре ђено и за ви си, у крај њем слу ча ју, од пред став ни ка ор гана ко ји ни је стра на у уго вор ном од но су по во дом ССП,
док је јед ној стра ни у овом уго вор ном од но су (Са ве ту ми ни ста ра) оста вље но да буде ар би тар у по гле ду то га да ли је дру га стра на та ко нео д ре ђе ни услов ис пу нила.
При та квом ста њу ства ри, Ср би ји ни је оста вље на ни ка ка ва мо гућ ност да се обра ти би ло ко ме ко би неу трал но и објек тив но про це нио да ли је пред ви ђе ни од ло жни услов за при ме ну ССП ис пу њен.
Да кле, наве де ни услов чи ни овај уго вор не по сто је ћим.
4. Устав Ре пу бли ке Ср би је у сво јој пре ам були на води да је КиМ са став ни део те ри то ри је Ср би је, да има по ло жај су штин ске ауто но ми је у окви ру су ве ре не држа ве Ср би је.
При ова квом ста њу ства ри, сва ки акт спољ не по ли ти ке Ср би је усло вљен је и прав но ве зан Устав ним од ре ђе њем ју жне по кра ји не као са став ног, је дин стве ног, су ве ре ног и нео ту ђи вог де ла др жа ве и ње не те ри то ри је.
Та кву Уста вом утвр ђе ну ве за ност не мо же от кло ни ти ни је дан др жав ни ор ган Ср би је ни би ло ко ја дру га су ве ре на др жа ва или ме ђу на род на ор га ни за ци ја, а да се при том не по вре ди Устав.
Због то га је ССП у та квом об ли ку про тив уста ван.
Из из ве де не ана ли зе сле ди за кљу чак да ССП и Привре ме ни спо ра зум пот пи са ни у Лук сем бур гу 29. апри ла 2008. го ди не, ни су са гла сни ме ђу на род ном пра ву, и по себ но, Беч кој кон вен ци ји.
Очи глед но је да ови спо ра зу ми са др же бит не не до стат ке ко ји их чи не прав но не ва же ћим.
Исто вре ме но, по сле драстич но про ме ње них окол но сти ко је су на ста ле призна њем јед но стра не не за ви сно сти Ко со ва од стра не два де сет др жа ва чла ни ца као уго вор них стра на, ови спо ра зу ми по ста ли су су прот ни Уста ву Ре пу бли ке Срби је.
Са мим тим, у по сто је ћем об ли ку ови спо ра зу ми не мо гу би ти по твр ђе ни у На род ној скуп шти ни Ре публи ке Ср би је.
ССП пред ста вља сам по че так јед ног сло же ног уговор ног од но са из ме ђу Ср би је и ЕУ, и Ср би ји је оп тимал но по треб но бар 8 до 10 го ди на да га ис пу ни.
Као што смо по ме нули, та кав спо ра зум има ју све др жа ве у окру же њу, да кле и оне ко је се по свим објек тивним па ра ме три ма не мо гу по ре ди ти са Ср би јом.
Али, Спо ра зум за Ср би ју још ни је сту пио на сна гу, ни ти ће уко ли ко га не ра ти фи ку је, по ред Ср би је и 27 др жава чла ни ца Уни је.
До вољ но је да ма кар јед на од њих, ре ци мо не ка од 21 ко је су при зна ле не за ви сност Косо ва, за кљу чи да Ср би ја не ис пу ња ва усло ве из Спора зу ма ко ји се ти чу до бро сусед ске са рад ње са Ко совом, а та квих на го ве шта ја већ има, па да ССП ни ка да не сту пи на сна гу.
У све тло сти та квих чи ње ни ца заи ста сто ји пи та ње, шта она до би ја чак и са ста но вишта др жав не стра те ги је ко ја др жав но пи та ње Ср би је уско и за ви сно ве зу је за европ ске ин те гра ци је ко је су по пло ча не све кли за ви јим пло ча ма ко је нас не ће уве сти у ЕУ, али ће до ве сти до фак тич ког при зна ња Ко со ва као „не за ви сне др жа ве“
на шта ДСС ни ка да не ће при ста ти и због че га се са да и у будућ но сти проти ви сва ком ак ту, а та ко и ССП, ко ји до во ди до им плицит ног при зна ња по сто ја ња та квог ен ти те та ко ји је на стао од ин те грал ног де ла Ср би је.
ЕКо Ном СКИ оД НоС Ср БИ јЕ И ЕУ
16.1. Кри за евро зо не
Дру ги та лас еко ном ске кри зе ко ји је до вео до значај ног успо ра ва ња при вред ног ра ста (пре све га у земља ма евро зо не) у су шти ни је са мо на ста вак кри зе из 2008. го ди не, чи ји узро ци ни су от кло ње ни и реше ни, јер су струк тур не при ро де, већ са мо од ло же ни и убла же ни при ме ном мо не тар них и фи скал них инстру ме на та.
Европ ска ко ми си ја је са оп шти ла да ће при вред ни раст у евро зо ни у 2012. го ди ни успо ри ти, због сма ње ња по ве ре ња на тр жи шту, што ће се лоше од ра зи ти на ула га ња и по тро шњу.
На и ме, еврозо на не из бе жно кли зи у ре це си ју ко ја је по че ла у послед њем квар та лу 2011. го ди не.
Де се то го ди шња пре те ра на и не ра ци о нал на (јав на) по тро шња, уз еко но ми ју ре ал ног сек то ра ко ја се недо вољ но раз ви ја ла да пра ти по тро шњу, до ве ла је мно ге зе мље до гра ни це бан кротства и при мо ра ла их на но ва за ду жи ва ња и ре про грам ду го ва,
што је по при ми ло та ко ши ро ке раз ме ре да је угро же но и са мо функ ци о ни са ње, па чак и по сто ја ње евра и еврозо не.
Због од бра не сво је еко ном ске уни је и евра као за једнич ке ва лу те, ЕУ је би ла при ну ђе на да из два ја ви ше сто ти на ми ли јарди евра за спас еко но ми ја Грч ке, Ирске, Пор ту га ли је, Ита ли је.
Пре за ду же на Грч ка је поста ла пр ва зе мља Европ ске уни је ко ја је за тра жи ла ме ђу на род ну фи нан сиј ску по моћ 2010. го ди не, да би јој се за тим при дру жи ли Пор ту гал и Ир ска.
Због раста тро шко ва по зајм љи ва ња за ве ћи ну зе ма ља, посеб но за Ита ли ју и Шпа ни ју, европ ска ва лу та је 2011. за па ла у нај ве ћу кри зу од уво ђе ња 2002. го ди не.
Трошко ви по зајм љи ва ња Ита ли је др же се на ви со ких 7 %, што је нај ве ћи ни во од уво ђе ња евра у ту зе мљу (при слич ном ни воу дру ге пе ри фер не зе мље евро зоне тра жи ле су спа са ва ње).
На са ми ту ЕУ одр жа ном у де цем бру 2011. го ди не до го во рен је па кет кре дит не по др шке за ду же ним зе мља ма евро зо не од 200 мили јарди евра, од че га би 17 зе ма ља евро зо не оси гура ло три че твр ти не, тј. 150 ми ли јарди евра.
Да ли ће евро и ЕУ пре жи ве ти за ви си ће, пре све га, од раз во ја си туа ци је у Ита ли ји, ко ја је тре ћа по ве ли чи ни при вре да у “евро клу бу”, има 1.900 ми ли јарди јав ног ду га, а у тре ћем квар та лу 2011. го ди не је за бе ле жи ла пад еко но ми је, што све укуп но те шко мо же убе ди ти ин ве сти то ре у бр зи пре по род.
Оно што се не дво сми сле но мо же за кљу чи ти је да се епи цен тар кри зе из САД-а пре се лио на по је ди не земље ЕУ, пре све га, евро зо не, чи ме је да ља еко ном ска ин те гра ци ја озбиљ но уз др ма на.
На ста ла си туа ци ја у ЕУ зах те ва ду го роч но са ни рање и ве ли ке тро шко ве, а по сле ди це су не са гле ди ве.
Европ ска ко ми си ја је по че ла да про пи су је и кон троли ше бу џе те Грч ке и Ита ли је, баш као и Шпа ни је и Пор ту га ла, што је пре се дан усту па ња су ве ре ни те та европ ских др жа ва бри сел ским тех но кра та ма.
Кре тање за по сле но сти, за ра да и пен зи ја ви ше не од ре ђу ју ни вла де, а о сло бод ном тр жи шту да и не го во ри мо.
Ли бе рал ни кон цепт ко ји се на ме ће је за ме њен ме ђуна род ним фи нан сиј ским ди рек ти ва ма.
Го ди не вла да ви не по тро шње сме њу ју го ди не влада ви не штед ње.
Ме ре ко је се пред узи ма ју већ са да пре ва зи ла зе фи нан сиј ске мо гућ но сти свих чла ни ца да обез бе де нео п ход на сред ства за по кри ва ње буџетских де фи ци та пре за ду же них зе ма ља евро зо не,
а при ти сци сво ђе ња ду го ва у тим зе мља ма на одр живе ни вое на и ла зе на огро ман от пор ста нов ни штва.
Европ ска по ли ти ка је озбиљ но до ве ла у пи та ње прин ци пе на ко ји ма по чи ва оног ча са ка да је за по чела про цес ус по ста вља ња но вих тех но кратских вла да из ре до ва ЕУ би ро кра ти је.
16.2. Кри за у Ср би ји
Ка да је 2008. го ди не кон сти ту и са на, Вла да је за своје стра те шке ци ље ве у до ме ну еко но ми је по ста ви ла: ди на ми чан раст при вред не ак тив но сти
(раст БДП-а од 7 % го ди шње или 30 % за че ти ри го ди не,
сма њива ње ин фла ци је на 4 %),
по том раст за по сле но сти (200.000 но вих рад них ме ста и сма ње ње сто пе на запо сле но сти са 18,1 на 11,9 %),
по ве ћа ње стан дарда гра ђа на Ср би је
и рав но мер ни ји ре ги о нал ни раз вој.
Ка кви су ре зул та ти за и ста по стиг ну ти, нај бо ље сведо че сле де ћи по ка за те љи:
2009. го ди не је за бе лежен пад БДП од 3,5 %, 2010. го ди не раст 1 %, док је у 2011. оства рен раст од све га 1.9%, а за 2012. се оче ку је раст не ве ћи од 0,5 %.
Јав ни дуг је са 8,78 ми ли јарди евра или 30,9 % БДП-а по ве ћан на 14,7 ми ли јарди евра или “кри тич них” 44,5 % БДП-а.
Директ не стра не ин ве сти ци је, уме сто оче ки ва них две до три ми ли јарде на го ди шњем ни воу, оства ре не су у из но су од је два пет ми ли јарди евра за че ти ри го ди не.
Гу би ци у при вре ди су знат но по ве ћа ни, а не сол вентност пред узе ћа се дра стич но по гор ша ла.
Ин дустријска про из вод ња бе ле жи не га тив не сто пе ра ста.
Број за по сле них се са два ми ли о на сма њио на 1,7 ми лио на,
сто па не за по сле но сти се по ве ћа ла са 16,9% на 24,0%,
а про сеч не за ра де су сма ње не за 100 евра.
Ин фла ци ја је у пр ве две го ди не би ла јед но ци фре на (2008.- 8,6 и 2009.- 6,6 %), да би у у 2010. го ди ни била дво ци фре на и ви ше стру ко ве ћа од свих зе ма ља у ре ги о ну (2010. - 10,6%).
Сви ма је ја сно да Ср би ја ни је иза шла из еко ном ске кри зе, већ је она у мно гим сег мен ти ма еска ли ра ла.
Ме ђу тим, и да ље се на ве де не тен ден ци је при пи су ју по сле ди ца ма светске еко ном ске кри зе и екс тер ним огра ни че њи ма.
Због то га и не ма аде кват ног, или боље ре ћи би ло ка квог пла на из ла ска из кри зе.
До ма ћа еко ном ска кри за по сле ди ца је во ђе ња кратко роч не еко ном ске по ли ти ке, а не ду го роч но стра тешки про ми шље не на осно ву за цр та них оп штих инте ре са зе мље.
„Из ну ђе на еко ном ска по ли ти ка“ има тен ден ци је у прав цу уве ћа ва ња за ду же но сти зе мље,
а са дру ге стра не, ја ча ња не е фи ка сне би ро кра ти зова не ад ми ни стра ци је на свим ни во и ма.
То ре зул тира до дат ним сла бље њем кон ку рентске сна ге до ма ће при вре де,
на ме та њем ви ших тро шко ва по сло ва ња иза зва них ди рект но од не е фи ка сне ад ми ни стра ци је,
или као по сле ди ца пре ве ли ких фи скал них оп те ре ћења.
Због све га то га, али и због врло ви со ке ве ро ват ноће да ће се еко ном ска и ду жнич ка кри за у зе мља ма евро зо не и зе мља ма из окру же ња у 2012. го ди ни знат но по гор ша ти и пер спек ти ве за Ср би ју су да ле ко од оп ти ми стич них.
16.3. Ути цај кри зе евро зо не на Ср би ју
Не по вољ на кре та ња у еко но ми ја ма зе ма ља еврозо не, с ко ји ма је до ма ћа при вре да те сно по ве за на, мо гла би врло ла ко да уве ду при вре ду Ср би је у но ву ре це си ју.
Ефек ти да љег гло бал ног успо ра ва ња привре де и про ду же так не из ве сно сти око кри зе евро зоне мо гу ути ца ти на еко но ми ју Ср би је пу тем сма њења из во за у зе мље евро зо не,
про ду же не стаг на ци је ди рект них стра них ин ве сти ци ја,
оте жа них усло ва за до би ја ње кре ди та од ба на ка.
16.3.1. Спољ но тр го вин ски од но си Ср би је и ЕУ
По ви си ни из во за по ста нов ни ку од све га 1.450 дола ра, Ср би ја се на ла зи на дну ле стви це европ ских зе ма ља.
Има ју ћи у ви ду да у срп ском из во зу зе мље ЕУ уче ству ју са ви ше од 58 %, мо же се са ве ли ком ве ро ват но ћом пред ви де ти да ће стаг на ци ја или успора ва ње при вред не ак тив но сти у њи ма има ти за после ди цу знат но сма ње ње срп ског из во за у 2012. годи ни.
Не га тив ни трен до ви у евро зо ни мо гу ути ца ти не са мо на сма ње ње из во зне тра жње,
већ и на дома ћу тра жњу, буду ћи да ће нај ве ро ват ни је до ве сти до ма њег при ли ва ка пи та ла у Ср би ју у 2012. го ди ни.
Пре ве ли ка за ви сност као по сле ди ца кон цен тра ци је из во за на ма ли број тр жи шта, а са мим тим и ра њивост на ше еко но ми је, на ко ју је ДСС ви ше пу та ука зивао, ни је озбиљ но схва ће на,
што ће сво је не га тив не ефек те ис по љи ти упра во са еска ла ци јом дру гог тала са кри зе.
На и ме, што се ви ше буде про ду бљи ва ла кри за на европ ском тр жи шту, ми ће мо има ти ма ње мо гућ но сти за из воз.
Пад уво зне тра жње у Ита ли ји и дру гим зе мља ма евро зо не, као по сле ди ца уво ђења стро гих ме ра штед ње, ра ди са ни ра ња про бле ма у сер ви си ра њу огром них јав них ду го ва, до ве шће до ре це си је, што ће се по себ но не га тив но од ра зи ти на срп ски из воз у 2012. го ди ни и ка сни је.
Ко ли ко је Итали ја бит но из во зно тр жи ште за Ср би ју нај бо ље го вори сле де ћи по да так да је из воз у пр вих де вет ме се ци 2011. го ди не у ову зе мљу из но сио пре ко ми ли јарду до ла ра и био за 28,1% ве ћи не го у истом пе ри о ду прет ход не го ди не.
Ако се по гле да струк ту ра на шег из во за у ЕУ, мо же се кон ста то ва ти да је она ве о ма не по вољ на, јер до мини ра ју про из во ди ни ске фа зе об ра де,
а кво те ко је су нам одо бре не за из воз ни смо у ста њу да за до во љимо због де ва сти ра не ин дустри је
С тим у ве зи, ако се оства ри прог но за струч них слу жби ММФ да се це не при мар них про из во да ко је су, пре ма про це ни, у 2011. го ди ни по сти гле раст од чак 21,2%, у 2012. го ди ни сма ње за 4,7%, то се мо ра не га тив но од ра зи ти на вред ност, али и на обим из во за,
пре све га по љо привред но-пре храм бе них про из во да из на ше зе мље.
Уз то, врло је ве ро ват но да ће из воз ин дустриј ских произ во да у 2012. го ди ни би ти ма њи не го што је био у прет ход ној го ди ни, што ће се не по вољ но од ра зи ти на ин дустриј ску, пре све га из во зно ори јен ти са ну произ вод њу.
Гу би так де ви зног при ли ва од из во за мо же да буде по гу бан за одр жи вост укуп ног де ви зног билан са Ср би је.
Има ју ћи го ре на ве де но у ви ду, пре те ра но осла њање на европ ске парт не ре и куп це мо же озбиљ но да угро зи оп ста нак и ова ко сла бе срп ске еко но ми је,
што зах те ва хит но спро во ђе ње спољ но тр го вин ске страте ги је на ко јој је ДСС пр ви ин си сти рао,
а ко ја, из ме ђу оста лог, под ра зу ме ва ге о граф ску ди вер зи фи ка ци ју спољ не тр го ви не Ср би је.
С об зи ром да је те шко очеки ва ти да се у ре ла тив но крат ком вре мен ском пе рио ду Ср би ја про би је на не ка но ва тр жи шта, (Бра зил, Ки на), нео п ход но је мно го ве ћу па жњу по све ти ти уна пре ђе њу већ ус по ста вље них спољ но тр го вин ских од но са са зе мља ма ко је ни су за хва ће не ду жнич ком кри зом и има ју по тен ци јал ра ста.
То зна чи да тре ба на пра ви на чин ко ри сти ти пре имућ ства ко ја већ има мо на дру гим тр жи шти ма, као што је на при мер Руска Фе де ра ци ја.
Упра во је то логи ка ко ју и са ма Уни ја сле ди, на и ме Не мач ка се успешно бо ри са иза зо ви ма кри зе за хва љу ју ћи огром ном из во зу у Ки ну и Руси ју, при че му и оста ле европ ске зе мље свој из воз све ви ше усме ра ва ју ка ва не вропским тр жи шти ма.
У при лог нео п ход но сти пре и спи тива ња по сто је ћих из во зних тр жи шта и по тре бе утврђи ва ња оних ко ја су стра те шка го во ри и по да так да је из воз Ср би је у Руси ју по ве ћан у пр ва три квар та ла 2011. го ди не за 60 %.
Ме ђу тим, то је још увек да леко ис под по тен ци ја ла ко јим обе зе мље рас по ла жу и отва ра про стор за уна пре ђе ње спољ не тр го ви не.
Тре ба има ти у ви ду да је за осва ја ње ве ли ких тржи шта, као што је тр жи ште Руси је од 200 ми ли о на људи, нео п ход но обез бе ди ти ква ли тет, кван ти тет и кон ти ну и тет ро бе,
а пред усло ви за то су, по ред ре ин дустри ја ли за ци је,
бо ља при ме на Спо ра зу ма о сло бод ној тр го ви ни са Руси јом
и ус по ста вља ње изво зних стра те шких али јан си до ма ћих и руских компа ни ја.
Уна пре ђе њем из во за у Руси ју, ко ји би, по ред по љо при вред но-пре храм бе них про из во да, об у хватио фар ма це утску ин дустри ју, ин дустри ју на ме шта ја и ме тал ски ком плекс, као и услу ге (гра ђе вин ске, сао бра ћај не, и ту ри стич ке), обез бе ди ло би се сма њење де фи ци та ко ји се оства ру је у раз ме ни са Руском Фе де ра ци јом.
Да би се на ве де но по сти гло, нео п хо дан је раз вој наше еко ном ске ди пло ма ти је,
ус по ста вља ње ме шо витих рад них гру па,
фо куси ра ни при ступ аген ци ја за по др шку из во за,
пру жа ње др жав не по др шке у промо ци ји срп ских ком па ни ја и про из во да, као и у серти фи ка ци ји.
Та ко ђе нео п ход но је и осни ва ње но вих ин сти ту ци ја за по др шку из во зним ак тив но сти ма дома ћих при вред ни ка.
16.3.2. ИПа фон до ви
У си ту а ци ји ка да су во де ће еко ном ске си ле ЕУ (пре свих Не мач ка и Фран цу ска) при ну ђе не да ве ли ки део свог по тен ци ја ла ула жу за спас евро зо не, нај ве ћи по-тен ци јал ни гу бит ни ци су кан ди да ти за члан ство у ЕУ, од но сно др жа ве са про сто ра бив ше Ју го сла ви је.
ЕУ је за про јек те у окви ру пред при ступ не по мо ћи (IPA -In stru ment for Pre-Ac ces sion As si stan ce) кан ди дат-ским, као и дру гим зе мља ма ко је су у фа зи ин те гра-ци је и при бли жа ва ња Уни ји пред ви де ла укуп но 11,5 ми ли јар ди евра у бу џетском  пе ри о ду од 2007. до 2013. го ди не.
Из фон да за 2011. го ди ну, ми ли јар да евра је по де ље на из ме ђу зе ма ља за пад ног Бал ка на, Тур ске и Ислан да, од че га је Ср би ја до би ла 178 ми-ли о на евра, што је при бли жно јед на ко гу бит ку због јед но стра не при ме не ССП.
Ме ђу тим, има ју ћи у ви ду ак туел ну кри зу евро зо не и пре ко по треб но спро во ђе ње кон со ли да ци је уну тар са ме Уни је, ма ло је ве ро ват но да при о ри тет ЕУ у блиској будућ но сти буде на ста вак про ши ре ња на зе мље За пад ног Бал ка на.
Ка ко су из гле ди Ср би је за до би јање ста туса кан ди да та за члан ство у ЕУ у 2012. го ди ни за не марљи ви, све и да ис пу ни не при хва тљи ве зах теве ко ји се се пред њу стал но по ста вља ју, то прак тично зна чи да се у сред њо роч ном пе ри о ду не мо гу очеки ва ти зна чај ни ја сред ства из при ступ них фон до ва, пре све га због ин тен ци је Уни је да сво је тро шко ве стави под кон тро лу.
Та ко ђе тре ба ис та ћи да Ср би ја има пра во да ко ристи са мо две ком по нен те тзв. Ин стру мен та за предпри ступ ну по моћ ИПА: за по др шку тран зи ци о ном про це су и из град њу ин сти ту ци ја,
као и за про гра ме ре ги о нал не и пре ко гра нич не са рад ње.
Али, оно што је мно го зна чај ни је је за шта се ко ри сте сред ства из пред при ступ не по мо ћи, што се нај бо ље мо же уочи ти из За ко на о бу џе ту Ср би је за 2012. го ди ну (чл. 4) у ко јем се на во ди да ће сред ства из IPA би ти усме ре на ка про јек ти ма у ве зи са кон тро ли са њем ЕУ фон до ва,
ускла ђи ва њем ра да срп ске ца ри не са ЕУ,
европ ским про гра мом по др шке,
по др шком ци вил ном дру штву,
Спо ра зу мом о за јед нич ком европ ском ва зду шном про сто ру,
сти пен ди ја ма у обла сти европ ских ин тегра ци ја,
по др шке ме ди ји ма у обла сти европ ских инте гра ци ја,
из град њи Же же ље вог мо ста (ко ји ра де фир ме из Шпа ни је и Ита ли је, док срп ска гра ђе вин ска ин дустри ја про па да).
На осно ву све га на ве де ног, јасно је да су IPA фон до ви, у су шти ни, ис кљу чи во усмере ни ка фир ма ма из ЕУ ко је по слу ју у Ср би ји, и структу ра ма по ве за ним са ЕУ.
16.3.3. Ути цај кри зе евро зо не на фи нан сиј ски сек тор Ср би је
Кри за у ЕУ мо же да ути че на Ср би ју и пре ко фи нансиј ског сек то ра, по што у зе мљи ви ше од 75 % банкар ске ак ти ве др же стра не бан ке из зе ма ља чла ни ца ове за јед ни це.
По себ но ће би ти зна ча јан раз вој си туа ци је у Ита ли ји, јер бан ке из ове зе мље др же пе ти ну бан кар ског тр жи шта по вред но сти ка пи та ла (In te za, Uni kre dit, Fin do me stik),
али се не сме за не ма ри ти ни ути цај грч ких ба на ка (Еuro EFG, Al fa, NBG, Pi re us), ко је за узи ма ју око 15 од сто тр жи шта.
Ита ли ја је у пе ри о ду од 2005. до 2010. го ди не у Ср би ју уло жи ла око мили јарду евра,
док је Грч ка ин ве сти ра ла ви ше од две ми ли јарде евра.
Без об зи ра на чи ње ни цу да бан кар ски си стем у земљи де лу је от пор но, уз ви со ку ли квид ност и зна чај не ре зер ве ка пи та ла, по сто је ћи ри зи ци кре ди ти ра ња и фи нан си ра ња се уве ћа ва ју.
На раст ри зи ка, пре свега, ути чу не по вољ ни до га ђа ји у евро зо ни,
по раст пробле ма тич них кре ди та у бан ка ма у Ср би ји ко ји је нај већи у окру же њу,
и успо ре ни еко ном ски раст.
По ла зе ћи од не га тив них сиг на ла са тр жи шта зе ма ља евро зо не, мо же се оче ки ва ти сма ње ње сло бод них сред ста ва по слов них ба на ка у Ср би ји, чи је су ма ти це са тог тр жи шта.
Је дан део ба на ка већ је по чео да повла чи део сред ста ва ко ји се на ла зи у Ср би ји, јер су их про бле ми ко је има ју у њи хо вим зе мља ма на то при мора ли, а ве ро ват но ће тај при ти сак би ти још из ра же ни ји у 2012. го ди ни.
Има ју ћи у ви ду ак туел но ста ње, ре ал но је оче ки ва ти све те же до би ја ње јеф ти них кре ди та од цен тра ла ба на ка.
Дру ги про блем су ло ши зај мо ви ко ји се на ла зе у портфе љу бана ка ко је по слу ју на до ма ћем тр жи шту, а ко ји су по ра сли са 18,5 на 22 %.
Све на ве де но ће ути ца ти да се усло ви фи нан си ра ња у 2012. го ди ни, ко ји су иона ко те шки за на шу при вреду и ста нов ни штво, до дат но по гор ша ју.
То ја сно указу је да срп ској при вре ди пре ти уру ша ва ње у 2012. го ди ни, због кри зе ли квид но сти.
На и ме, бан ке ко је по слу ју на до ма ћем тр жи шту ће би ти мно го опре зније ка да одо бра ва ју кре ди те, и ви ше ће се осла ња ти на до ма ће из во ре, па се мо же оче ки ва ти и по ве ћање ка ма та.
У при лог то ме го во ри и по да так да је у ок то бру 2011. го ди не за бе ле же но не што што се ни је ја вља ло прет ход них го ди на, а то је да су гра ђа ни и при вре да ви ше кре ди та вра ћа ли не го што је но вих кре ди та одо бре но.
Да би се спре чи ло ши ре ње лан ца не ли квид но сти који је за хва тио срп ску при вре ду, не сме се до зво ли ти пад кре дит не ак тив но сти ба на ка у Ср би ји,
јер ће се кри за из фи нан сиј ског сек то ра у при вре ду пре ли ти кроз сма ње ње оби ма кре ди та.
Због то га по сто ји прека по тре ба да Ср би ја по кре не ини ци ја ти ву у ре ги о ну за по сти за ње „но вог беч ког спо ра зу ма“, уз по моћ међу на род них ин сти ту ци ја, ко ји би га ран то вао да не ће до ћи до сма њи ва ња ни воа пла сма на.
Стра не ди рект не ин ве сти ци је тре ба мак си мал но подсти ца ти,
пре све га кроз на сто ја ње да се по ве ћа конку рент ност по слов ног ам би јен та,
али је, та ко ђе, нео пход но ре ду ко ва ти прак су пла ћа ња стра ним фир ма ма за сва ко но во о тво ре но рад но ме сто.
Мо ра се озбиљ но пре и спи та ти прак са др жа ве да еми то ва њем за пи са ди рект но кон ку ри ше при вре ди у при вла че њу сло бод них сред ста ва ба на ка, јер се то ве о ма не по вољ но од ра жа ва на ма су кре ди та ко ји се пла си ра при вре ди.
У при лог то ме го во ри и по да так да до ма ће бан ке има ју 1,25 ми ли јарди евра у за пи сима НБС имо би ли са но из при вред ног си сте ма.
По ред то га, пре ко је по треб но ре ше ње про бле ма не ли квидно сти у при вред ном си сте му, што зах те ва до но ше ње за ко на ко јим би се ре гули са ли ду жнич ко-по ве ри лачки од но си.
Бор Ба Про ТИв Ко рУП ЦИ јЕ
Соб зи ром на то да ко руп ци ја пред ста вља јед ну од основ них коч ни ца еко ном ског и све у куп ног раз-во ја зе мље, Де мо крат ска стран ка Ср би је ће енер гич-но ра ди ти на ње ном су зби ја њу, свим рас по ло жи вим за кон ским ме ра ма и бес ком про ми сним де ло ва њем ин сти ту ци ја,
ка ко би ство ри ла др жа ву ко ја се пре ма стан дар ди ма са вре ме ног ци ви ли зо ва ног све та мо же ле ги ти ми са ти као др жа ва у ко јој по сто ји вла да ви на пра ва
и ко ја је спо соб на да се рав но прав но укљу-чи у ме ђу на род не ин те гра ци о не то ко ве.
О то ме да је ко руп ци ја и да ље ду бо ко уко ре ње на у др жав ном си сте му, све до че и нај но ви је ко руп ци о на шке афе ре у ко ји ма су глав ни ак те ри би ли ди рек то ри и чла но ви управ них од бо ра јав них пред у зе ћа, као и пред став ни-ци нај ви ших ор га на из вр шне вла сти.
Ова власт не са мо да не по ка зу је во љу да се си стематски об ра чу на са про бле мом ко руп ци је,
већ си стематски оте жа ва рад и по ло жај ко ји има ју ин сти ту ци је као што су Др жав на ре ви зор ска ин сти ту ци ја, ан тимо но пол ске ко ми си је, ор га ни за бор бу про тив ко рупци је и дру ги.
Ср би ја и ње ни гра ђа ни због то га тр пе огром не ште те ко је се мо гу са мо по сред но из ме ри ти.
Ште та од ко руп ци је се не мо же ис ка за ти са мо новцем ко ји се по ја вљу је у не ле гал ним тран сак ци ја ма, јер су по сле ди це још дра стич ни је за сма ње ње по вере ња у др жав не ин сти ту ци је,
због че га има мо смање ње стра них ди рект них ин ве сти ци ја,
од уста ја ње од ин ве сти ци ја при ват них ли ца и ком па ни ја,
а пре ма неким про це на ма за сно ва ним на стра ним ис кустви ма, ште та се ме ри уче шћем од око 1 % БДП го ди шње, од но сно пре ко 300 ми ли о на евра.
Де мо кратска стран ка Ср би је је то ком уче шћа у вла ди до не ла ве ли ки број ва жних ан ти ко руп циј ских за кона, и у том сми слу за ла га ће се и да ље за:
по ве ћа ње ка па ци те та и не за ви сност ра да ин сти ту ци ја за борбу про тив ко руп ци је,
одо бра ва ње до вољ них бу џе та за рад и за по шља ва ње нај бо љих струч ња ка у овим ор га ни ма,
по ве ћа ње тран спа рент но сти
и по јед носта вље ње про це ду ре др жав не ад ми ни стра ци је на свим ни во и ма,
стрикт но при ме њи ва ње за ко на о држав ним слу жбе ни ци ма,
про фе си о на ли за ци ју и де поли ти за ци ју јав не упра ве и јав ног сек то ра,
по ди за ње све сти гра ђа на и за по сле них у јав ним слу жба ма, како би смо до би ли јав ну по др шку за спро во ђе ње ан тико руп циј ских про пи са и ме ра.
Ср би ја од 2008. го ди не на за ду је у по гле ду раз ви јања ин стру ме на та и у њи хо вој при ме ни у бор би против ко руп ци је.
На упо ред ним ранг ли ста ма у по гле ду сте пе на ко рум пи ра но сти дру штва, Ср би ја се пре ма по да ци ма из 2011. го ди не на ла зи на 86. ме сту, иза свих зе ма ља ре ги о на, осим Бо сне и Хер це го ви не.
Таквом стаг на ци јом не мо же мо би ти за до вољ ни јер за њу ни су оправ да ња ни еко ном ска кри за, ни би ло који дру ги спољ ни фак то ри.
Бор ба про тив ко руп ци је је ствар по ли тич ког опре де ље ња.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да основ не узроке ко руп ци је пред ста вља ју још увек не де фи ни са на струк ту ра и не до вр ше на тран сфор ма ци ја вла сни штва,
пре ко мер на и не кон тро ли са на ин тер вен ци ја др жа ве у при вре ди,
не по што ва ње тр жи шних за ко ни то сти,
си рома штво,
за ста ре ли, не при ме њи ви и не ја сни про пи си, не при ме њи ва ње или се лек тив но при ме њи ва ње нових про пи са,
по сто ја ње прав них пра зни на и ме ђусоб на не ус кла ђе ност про пи са,
не по сто ја ње или не функ ци они са ње по је ди них ин сти ту ци ја,
њи хо ва не до вољ на ко орди на ци ја, ка дров ска нео спо со бље ност и ма те ријал на нео пре мље ност и не ком пе тент ност ин сти ту ци ја,
ду го го ди шња ме ђу на род на изо ла ци ја,
по сто ја ње нефор мал них цен та ра мо ћи и не по сто ја ње са гла сно сти о стра те шким ци ље ви ма раз во ја др жа ве.
Има ју ћи то у ви ду, Де мо кратска стран ка Ср би је за лага ће се за:
по ве ћа ње ка па ци те та и по ди за ње ни воа не за висно сти ра да ор га на ко ји сво јим ра дом не по сред но до при но се от кри ва њу и сузби ја њу ко руп ци је у држав ним ор га ни ма и при вре ди
(Др жав на ре ви зорска ин сти ту ци ја,
Ан ти мо но пол ске ко ми си је,
Аген ције за бор бу про тив ко руп ци је,
Са вет за бор бу про тив ко руп ци је,
Ко ми си ја за за шти ту кон ку рен ци је,
Управа за јав не на бав ке,
Ко ми си ја за за шти ту пра ва,
Заштит ник гра ђа на,
По ве ре ник за ин фор ма ци је од јав ног зна ча ја);
про фе си о на ли за ци ју др жав не упра ве у ро ку од 12 ме се ци, пре све га кроз име но ва ње ди рек то ра у јавном сек то ру пу тем јав них кон кур са;
ја ча ње са рад ње ор га на на ше др жа ве са зе мља ма у ре ги о ну у бор би про тив ко руп ци је;
ја ча ње јав но сти и тран спа рент но сти ра да др жав них ор га на;
по ве ћа ње ефи ка сно сти над зор не функ ци је На родне скуп шти не;
ус по ста вља ње ја сних и објек тив них ме ри ла за оцењи ва ње успе шно сти ра да вла де у бор би про тив коруп ци је;
по бољ ша ње са рад ње ор га на упра ве и јав них служби у обла сти бор бе про тив ко руп ци је;
про фе си о на ли за ци ју, ра ци о на ли за ци ју, мо дер ни за цију и отво ре ну вла ду, као прин ци пе др жав не упра ве;
до след но по што ва ње прин ци па све о бу хват но сти бу џе та, уз ели ми ни са ње ван бу џетских фон до ва;
ус по ста вља ње ме ха ни за ма за оце ну це лис ход но сти по тре ба бу џетских ко ри сни ка при пла ни ра њу бу џе та;
уста но вља ва ње ефи ка сне кон тро ле за ду жи ва ња и ус по ста вља ње ди рект не ве зе са пла ни ра ним прили вом сред ста ва;
по ве ћа ње тран спа рент но сти у тро ше њу бу џетских сред ста ва;
ус по ста вља ње ефи ка сне кон тро ле из вр ше ња бу џета од стра не за ко но дав не вла сти;
ства ра ње за кон ских и ма те ри јал них усло ва за ефика сно оба вља ње по сло ва бу џетске ин спек ци је и реви зи је;
ускла ђи ва ње по ре ских про пи са са про пи си ма Европ ске уни је.
Да би смо спре чи ли кри ми нал и ко руп ци ју у обла сти при вре де, де фи ни са ће мо кон крет не ме ре и бо ри ти се за њи хо ву до след ну при ме ну.
Ува жа ва ју ћи ви со ку за ви сност и по ве за ност при вре де и оста лих сек то ра дру штва, бо ри ће мо се за:
огра ни че ње уло ге др жа ве у при вре ди на по ста вљање основ них пра ви ла за по ште но над ме та ње,
сло бо ду уго ва ра ња,
ства ра ње окру же ња по год ног за ефи ка сно по сло ва ње,
као и ре гули са ње ве ћих поре ме ћа ја на тр жи шту;
от кла ња ње не уса гла ше но сти и про тив реч но сти по је ди них при вред но-си стем ских про пи са (За ко на о при вред ним дру штви ма, За ко на о хар ти ја ма од вред но сти, За ко на о ре ги стра ци ји при вред них субје ка та...);
уна пре ђе ње тран спа рент но сти про це са и по ступ ка при ва ти за ци је;
за сни ва ње не за ви сне спољ не ре ви зи је ра чу но водстве ног по сло ва ња нај ве ћих при вред них су бје ка та;
ја ча ње не за ви сно сти и про фе си о на ли зма спе ци јали зо ва них ре ви зор ских ин сти ту ци ја и Ко ми си је за ра чу но вод ство и ре ви зи ју;
ја ча ње пот пу ног, кон зи стент ног и ажур ног си сте ма во ђе ња по слов них књи га, у скла ду са ме ђу на родним ра чу но вод стве ним стан дарди ма;
спро во ђе ње за бра не при ба вља ња по ре ских олакши ца по осно ву ис пла те сред ста ва у не за ко ни те свр хе;
уки да ње од ред би о при ма њу по кло на као на чи ну фи нан си ра ња аген ци ја са јав ним овла шће њи ма.
Де мо кратска стран ка Ср би је је све сна да на пор држав них ор га на на сузби ја њу ко руп ци је не мо же на ду ги рок да ти до бре ре зул та те, уко ли ко гра ђа ни не по др жа ва ју те на по ре и уко ли ко се не укљу че у зајед нич ку бор бу.
Гра ђа ни су ва жан су бјект на шег Програ ма, и ујед но, пред мет ње го ве за шти те.
Осим од гра ђа на, оче ку је мо ве ли ку по др шку и од стру ков них удру же ња, не вла ди них ор га ни за ци ја и дру гих профе си о нал них удру же ња.
Сход но то ме Де мо кратска стран ка Ср би је ће ра ди ти на:
спро во ђе њу кон ти ну и ра не кам па ње по ди за ња свести гра ђа на о ко руп ци ји и на чи ни ма бор бе про тив ње;
уво ђе њу про гра ма обра зо ва ња о ко руп ци ји у образов не ин сти ту ци је;
ин фор ми са њу гра ђа на о про пи си ма ко ји ма се ре гули ше сло бо дан при ступ ин фор ма ци ја ма од јав ног зна ча ја;
обез бе ђи ва њу де ло твор не прав не за шти те у слу чаје ви ма нео сно ва ног ус кра ћи ва ња ин фор ма ци ја;
уво ђе њу по узда них ме ха ни за ма за до ста вља ње при ту жби гра ђа на и оба ве зе др жав них ор га на да на њих од го во ре у за кон ском ро ку;
укљу чи ва њу удру же ња гра ђа на у ак тив но сти држав них ор га на у бор би про тив ко руп ци је;
уна пре ђи ва њу ра да про фе си о нал них удру же ња у бор би про тив ко руп ци је;
до де љи ва њу бу џетских сред ста ва и по ре ских олакши ца удру же њи ма гра ђа на на осно ву ја сних кри тери ју ма и у тран спа рент ном по ступ ку;
кон тро ли по тро шње бу џетских сред ста ва да тих удру же њи ма гра ђа на, по себ но по ли тич ким пар тија ма и пред став ни ци ма из вр шне вла сти.
Да би се сма њи ле мо гућ но сти за уче шће по ли ти ке и по ли ти ча ра у ко руп тив ним ак тив но сти ма у при вре ди и јав ном сек то ру, из ме ни ће мо до не те за ко не о фи нанси ра њу по ли тич ких стра на ка, та ко да буде обез бе ђено ре дов но бу џетско фи нан си ра ње на при хва тљи вом ни воу за јав ну по тро шњу и очу ва ње функ ци о нал но сти стра на ка у по ли тич ком жи во ту.
Огра ни чи ће мо могућ ност при ват ног фи нан си ра ња стра на ка, ка ко би ума њи ли њи хо ву за ви сност од до на то ра, ка ко у финан си ра њу те ку ћих ак тив но сти, та ко и у фи нан си ра њу из бор них кам па ња.
Огра ни ча ва ње ви си не и по ре кла нов ца тре ба спро ве сти од луч ни је, а при ме ну тих одред би тре ба кон тро ли са ти и на стра ни при ма о ца и на стра ни да ва о ца сред ста ва.
Кроз по ре ске олак ши це за из дво је на сред ства за фи нан си ра ње по ли тич ких парти ја тре ба сти мули са ти тран спа рент ност то ко ва нов ца.
Број ли ца ко ја има ју оба ве зу об ја вљи ва ња имо вин ске кар те сма њи ти на ра зум ну ме ру, а по ја ча ти кон тро лу исти ни то сти до ста вље них по да та ка.
Ре ша ва ње пита ња су ко ба ин те ре са тре ба про ши ри ти са под руч ја функ ци о не ра стран ке или ор га на упра вља ња јав ним пред узе ћи ма и на за по сле не или ру ко во ди о це у држав ним ор га ни ма и при ват ном сек то ру, јер су број ни људи из ло же ни овом су ко бу услед то га што по сто ји по слов на или про фе си о нал на по ве за ност њи хо вих функ ци ја са ра дом у оба сек то ра.
Кроз ак ти ван рад на сма ње њу ко руп ци је у јав ним на бав ка ма, очу ва ће мо рав но прав ност свих уче сни ка у про це су ну ђе ња про из во да и услу га,
што ће обезбе ди ти уште де, због сма ње ња по ну ђе них це на, проду же ња ро ко ва пла ћа ња и ра ста ква ли те та по ну ђених до ба ра.
Рав но прав ност свих уче сни ка у про це су ну ђе ња про из во да и услу га ће обез бе ди ти за шти ту ма лих по ну ђа ча,
што је врло зна чај но за раз вој кон курен ци је,
а са мим тим и отва ра ње но вих рад них ме ста.
за ШТИ Та До ма ЋИХ Про Из во Ђа Ча У По СТУП ЦИ ма јав НИХ На Бав КИ
Јав не на бав ке има ју ве ли ки зна чај у при вре да ма  европ ских зе ма ља ко ји се од ра жа ва на ве ли чи-ну јав не по тро шње, ин ве сти ци о ну ак тив ност и раз-вој кон ку рен ци је у јав ном сек то ру.
Код нас, од уво-ђе ња за ко на ко ји ту област ре гули  ше у на шој зе мљи,  јав не на бав ке су по ста ле јед на од цен трал них те ма  ка да се го во ри о јав ној по тро шњи и др жав ним ин-ве сти ци ја ма, али и о ко руп ци ји и ду го ва њи ма др жа-ве.
Вред ност јав них на бав ки у европ ским зе мља ма  про це њу је се на 1.500 ми ли јарди  евра, што зна чи да  је њи хо во уче шће у бру то до ма ћем про из во ду европ-ских зе ма ља 16 %, док је код нас вред ност јав них на-бав ки око 4 ми ли јарде  евра го ди шње, што је при бли-жно уче шће као и у раз ви је ним зе мља ма.
Про це не над ле жних да је у тим по ступ ци ма не до пусти во мно го не тр жи шних фак то ра ко ји ути чу на закљу чи ва ње по сла, од но сно ко руп ци је, те ме ље се на чи ње ни ци да са мо 20 % од ин сти ту ци ја ко је су обаве зне да под не су из ве шта је о јав ним на бав ка ма то и учи не, од но сно са мо 2,5 ми ли јарди евра на бав ки се на ла зи у пре да тим из ве шта ји ма.
По ред то га, са мо две тре ћи не по сту па ка на бав ки се спро во ди у јав ним по ступ ци ма, а оста так у ди рект ним пре го во ри ма.
Да је за шти та по ну ђа ча не а де кват на го во ри и по да так да се го ди шње од под не тих око хи ља ду зах те ва за за шти ту пра ва, са мо по ло ви на ре ши по зи тив но, а да је ко нач ни епи лог тих по сту па ка нај че шће њи хо во по на вља ње.
Кључ ни из вор не пра вил но сти ни су посто је ћи за ко ни, већ њи хо ва не до след на при ме на,
чему је основ ни узрок не до вољ на по др шка по сто је ћим ин сти ту ци ја ма за ду же ним за ре гула ти ву и кон тро лу ње не при ме не у јав ном сек то ру и др жав ној упра ви.
Ка ко и зе мље са мно го ду жом тра ди ци јом, раз ви јени јим ин сти ту ци ја ма за шти те пра ва по ну ђа ча и на ручи ла ца про це њу ју да се у сфе ри јав них на бав ки мо же го во ри ти и о два де сет про цент ном уче шћу про визи ја, он да је ја сно да су уна пре ђе ња у овој обла сти из вор уште да на ни воу од око по ла ми ли јарде евра.
Тре ћи про блем са овом вр стом на бав ки код нас је да је др жа ва, као нај ве ћи ку пац, и нај ве ћи ду жник, а самим тим ге не ра тор не ли квид но сти при вре де.
Са дашња ду го ва ња др жа ве пре ма при вре ди из но се око ми ли јарду евра.
Ка ко је нај ве ћи број тих ду го ва ња на стао по осно ву из вр ше ња уго во ра о јав ним на бавка ма, мо же се ре ћи да овај за кон не шти ти при вреду већ др жа ву и ње не ин сти ту ци је, без по сле ди ца на ин сти ту ци је или од го вор на ли ца ко ја су до то га до ве ле.
С дру ге стра не, За кон о јав ним на бав ка ма пред ви ђа да на ру чи лац не ма мо гућ но сти да по кре не по сту пак ако не ма сред ства, а по го то ву да за кљу чи уго вор чи је из вр ше ње ни је по кри ве но сред стви ма у бу џе ту или фи нан сиј ском пла ну јав ног пред узе ћа.
Уоче ни не до ста ци се не мо гу при пи са ти ни ко ме другом осим др жав ним ин сти ту ци ја ма, ко је тре ба да ре гули шу ову област, али и нај ви шим ин сти ту ци јама ко је тре ба да до не су од го ва ра ју ће за ко не и подза кон ска ак та, ко ја ће ство ри ти аде кват не усло ве за де ло ва ње ин сти ту ци ја.
Рад Упра ве за јав не на бав ке и Ко ми си је за за шти ту по ну ђа ча мо ра би ти уна пре ђен,
а за то је нео п ход но обез бе ди ти ве ћи број из вр шила ца ко ји ра де у тим ин сти ту ци ја ма,
бо љу опре мљеност њи хо вог ра да са вре ме ном ко му ни ка ци о ном опре мом
и стал ну обу ку из вр ши ла ца за спро во ђе ње ди рект них и ин ди рект них ме ра у овој обла сти.
По ред то га, Ко ми си ја за за шти ту по ну ђа ча ни је иза бра на у скла ду са за ко ном, ни ти има одо брен бу џет за свој рад, што са свим ре чи то го во ри о не до вољ ној опреде ље но сти са да шње вла сти да у овом сег мен ту тржи шта уна пре ди ста ње.
Јед на од ефек тив них ме ра за уна пре ђе ње еко номич но сти, али и сма ње ње при ли ка за зло у по тре бе је об је ди ња ва ње исто вр сних или слич них на бав ки држав них ор га на или уста но ва у за јед нич ке,
чи ме би се по ве ћао обим на бав ке,
сма њио број по сту па ка
и пове ћа ла јав ност њи хо вог спро во ђе ња.
Та ко зва но централ но снаб де ва ње би тре ба ло уве сти и по ни во и ма ор га ни за ци је др жа ве, али и по сек то ри ма др жав не упра ве.
С дру ге стра не, да се из про це са ну ђе ња не би елими ни са ли ма ли по ну ђа чи, тра же њем пре ве ли ких квали фи ка ци о них усло ва, што је ина че је дан од че стих об ли ка сма ње ња кон ку рен ци је у про це си ма јав них на бав ки, нео п ход но је по нуди ти ве ћи број на чи на испо ру ке или га ран ци ја за из вр ше ње по сла.
Не мо гућност да не ко по нуди це ло куп ну ко ли чи ну тра же ног до бра или услу ге, ако се оно на ба вља за ве ћи број ко ри сни ка, не сме ели ми ни са ти ни јед ног по ну ђа ча ко ји мо же по нуди ти до вољ не ко ли чи не и од го ва рају ће ро ко ве бар за јед ног корисника.
На тај на чин би се фор ми ра ла ли ста по ну ђа ча ко ји су до би ли по сао, чи ме се по сти же до дат на ко рист за раз вој сек то ра ма лих и сред њих пред узе ћа.
Са да шња по де ла на бавки по пар ти ја ма је ве за на са мо за на бав ку раз ли чи тих до ба ра, али са об је ди ње ном на бав ком до би ла би се и мо гућ ност фор ми ра ња пар ти ја за јед ног ко ри сни ка, што је мно го по вољ ни је за уче шће ма лих про из во ђача у по ступ ци ма јав них на бав ки.
Са овим про бле мом су суо че не и зе мље ЕУ, јер је и та мо за па же но да, иако 90 % при вре де чи не ми кро пред узе ћа, у по ступ ци ма јав них на бав ки она до би ја ју са мо 75 % по сло ва, за то је по де ла на пар ти је у уго во ри ма мно го че шћа прак са.
У вре ме еко ном ске кри зе, ка да је по сло ва ње свих угро же но, при ти сци на до би ја ње по сла су још ве ћи, што укљу чу је и тен ден ци ју уве ћа ња не е ко ном ских ути ца ја на до но ше ње од лу ка о до де ли уго во ра за јав не на бав ке.
Суо че ни са тим при ти сци ма и у услови ма не пот пу не и не до след не при ме не за ко на ко ји се од но се на за шти ту до ма ћих про из во ђа ча, по нуђа чи про из во да и услу га до ма ћег по ре кла су у све те жем по ло жа ју.
Без суб вен ци ја за ре а ли за ци ју инве сти ци ја,
са ви со ким ка ма та ма на бан кар ске креди те,
са нај ма њим суб вен ци ја ма за по љо при вре ду у ре ги о ну
и без под сти ца ја за из воз, ка кве до би ја ју по ну ђа чи по ре клом из дру гих зе ма ља,
ком па ни је из Ср би је су суо че не са кон ку рен ци јом ко ја све ви ше и лак ше до би ја по сло ве у по ступ ци ма јав них на бав ки.
Др жа ва је и до са да шти ти ла до ма ће по ну ђа че, дозво ља ва ју ћи да по ну ђе на це на, при јед на ким осталим еле мен ти ма по нуде, буде до 20 % ви ша од пону ђе не од стра не стра ног ис по ру чи о ца.
Овај об лик за шти те се мо же сма тра ти ре ла тив но ефи ка сним ка да се ра ди о спро во ђе њу по сту па ка где је нај ни жа це на је ди ни кри те ри јум, али ка да је у пи та њу приме на кри те ри ју ма еко ном ски нај по вољ ни је по нуде по ло жај до ма ћих по ну ђа ча је да ле ко не по вољ нији, јер се у оце њи ва ње са не у ме ре ним те жин ским фак то ром уво де кри те ри ју ми сте че них ре фе рен ци,
еко ном ске или тех нич ке спо соб но сти за ис пу ње ње по сла,
фи нан сиј ске ста бил но сти,
да тих га ран ци ја за скла па ње уго во ра и дру го.
У та квим по ступ ци ма, наше ком па ни је, чак и оне нај бо ље у сво јим гра на ма, нај че шће гу бе по сло ве.
Због то га у на ред ном пе рио ду бу џетска ин спек ци ја, Др жав на ре ви зор ска инсти ту ци ја и дру ги ор га ни кон тро ле и над зо ра над тро ше њем сред ста ва у бу џе ту јав не упра ве, на свим ни во и ма, као и јав них пред узе ћа, тре ба да по ја ча ју ак тив ност кон тро ле кри те ри ју ма од лу чи ва ња ко ји се на во де у кон курс ној до ку мен та ци ји.
Је дан од под сти ца ја раз во ја до ма ће при вре де, а пре све га до ма ће про из вод ње, што би тре ба ло да буде је дан од основ них ци ље ва у усло ви ма еко ном ске кри зе, је сте пра вље ње раз ли ке из ме ђу до ма ћих пону ђа ча ко ји се ба ве и про из вод њом ро бе ко ју нуде у по ступ ку јав них на бав ки и прав них ли ца ко ја се ба ве ис кљу чи во тр го ви ном.
Прак са је по ка за ла да се вели ки број уго во ра скла па са прав ним ли ци ма ко ја се ба ве са мо тр го ви ном и за по шља ва ју са мо не ко ли ко људи, али има ју од ре ђе не пред но сти у по гле ду финан сиј ске спо соб но сти.
Та ко се де ша ва да по сао до би је прав но ли це ко је, ме ђу сво јих не ко ли ко за по сле них, не ма ка дро ве ко ји су нео п ход ни за ре а ли за ци ју по сла (кључ но тех нич ко осо бље и дру ги екс пер ти),
не ма соп стве ну сер ви сну мре жу,
а те не до стат ке пре ва зи ла зе за кљу чи ва њем крат ко трај них уго во ра о де лу, за раз ли ку од про и вођа ча ко ји та кве ка дро ве има ју на ли сти стал но за после них и ко ји пру жа ју по треб не услу ге у це ло куп ном пе ри о ду екс ло а та ци је про из во да.
Та ко ђе, због та квих на бав ки ја вља ју се про бле ми са ре зер вним де ло вима, опре мом, ко ји обез бе ђу ју ква ли тет услу га.
Упра во из тих раз ло га, у прак си су че сти по ди зво ђач ки угово ри, а не рет ко иза бра ни по ну ђач као по ди зво ђа ча ан га жу је упра во до ма ћег про из во ђа ча, и то по мно го ни жој це ни, од оне ко ју би про из во ђач оства рио да је до био уго вор о јав ној на бав ци, али уз све пред но сти ко је до но си очу ва ње до ма ћег про из во ђа ча по бу џет, за по сле ност и при вред ну струк ту ру Ср би је.
Због то га би за ко ном о јав ним на бав ка ма тре бало за шти ти про из вод ни сек тор и пру жи ти од ре ђену пред ност про из во ђа чи ма у од но су на тр го вач ка пред узе ћа,
што би се по сти гло уво ђе њем ка те го ри је „по ну ђа ча про из во ђа ча“ ко ји под ра зу ме ва до ма ће прав но ли це ко је се ба ви про из вод њом до ба ра ко је нуди у по ступ ку јав не на бав ке.
У вре ме еко ном ске кри зе од го во ри на те ку ће пробле ме мо ра ју би ти ефи ка сни, а је дан од на чи на да др жа ва од го во ри зах те ви ма при вре де је сте и ње на ак тив на уло га као на ру чи о ца у по ступ ци ма јав них на бав ки.
По ка за ло се да су у усло ви ма кри зе за мера ма за шти те до ма ће ин дустри је и до ма ће при вреде по се гле и нај ра зви је ни је зе мље све та.
По др шка до ма ћој при вре ди ни је пи та ње про тек ци о ни зма, већ еко ном ске ра ци о нал но сти јер за вре ме кри зе не ма ва жни јег за дат ка од очу ва ња до ма ће при вре де и рад них ме ста.
С об зи ром да мно ги по ну ђа чи на тенде ри ма јав них пред узе ћа и др жа ве уче ству ју нуде ћи стра не про из во де, по не кад пот пу но сум њи вог квали те та, али че сто са дам пин шким це на ма, ка ко би до ве ли до про па сти до ма ћу кон ку рен ци ју, крај ње је вре ме да се пре ци зни је де фи ни ше шта је то до ма ћи про из вод и да се ње го вом про из во ђа чу да ју пред ности у од но су на стра не про из во де.
Сва ко пред узе ће ко је на осно ву ове ме ре очу ва рад на ме ста сво јих запо сле них, сте че ни при ход ће уло жи ти у пла те рад ника или у раз вој по сло ва ња, те се вра ћа ње по ве ре ња у до ма ће про из во де др жа ви ви ше стру ко  ис пла ти.
ЕКо Ном СКИ раз вој СрП СКЕ за јЕД НИ ЦЕ На Ко Со вУ И мЕ То ХИ јИ
Има ју ћи у ви ду ста ње у еко но ми ји Ко со ва и Ме то-хи је, по тен ци ја ле за при вред ни раз вој, али и по-ли тич ке и со ци јал не окол но сти у ко ји ма жи ве при-пад ни ци срп ске за јед ни це, Де мо крат ска стран ка Ср би је де фи ни са ла је оп ште ци ље ве и ме ре по др шке за њи хов еко ном ски оп ста нак и одр жи ви по вра так на Ко со во и Ме то хи ју.
По на шем ми шље њу, оства ре ње по ста вље них ци ље ва и из вр ша ва ње пред ви ђе них ме ра мо ра би ти за да так др жа ве и не по сред ног де ло-ва ња ње них ор га на.
Еко ном ски про спе ри тет Ко со ва и Ме то хи је, по себ но срп ске за јед ни це ко ја та мо жи ви, је не мо гу ће за ми сли ти из ван сна жне ин те гра ци је у еко ном ске то ко ве це ло куп не при вре де Ср би је.
Оп шти ци ље ви еко ном ског раз во ја су:
еко ном ска ин те гра ци ја срп ске за јед ни це са еко номским то ко ви ма у дру гим де ло ви ма Ре пу бли ке Ср би је;
уна пре ђе ње ква ли те та жи во та ста нов ни штва, од носно сма ње ње си ро ма штва срп ске за јед ни це на Косо ву и Ме то хи ји и
за уста вља ње исе ља ва ња и по вра так при пад ни ка срп ске за јед ни це на Ко со во и Ме то хи ју.
Да би се ис пу ни ли оп шти ци ље ви у Про гра му ДСС су де фи ни са ни по себ ни ци ље ви ко ји ма се ја сно ис ти че по тре ба ства ра ња пред усло ва за ду го роч ни и одржи ви при вред ни раз вој срп ске за јед ни це.
Ти по себни ци ље ви су:
ја ча ње ин сти ту ци о нал них ка па ци те та срп ске зајед ни це, од но сно ак ти ви ра ње функ ци ја свих инсти ту ци ја др жа ве ко је су зна чај не за по др шку при вред ног раз во ја,
што нас до во ди до не по средног про ти вље ња би ло ка квог при хва та ња уло ге ЕУЛЕКС-а на Ко со ву и Ме то хи ји;
ве ћа ис ко ри шће ност ло кал них ре сур са;
под сти цај пред узет ни штву, од но сно ства ра њу услова за еко ном ску одр жи вост ста нов ни штва на ба зи соп стве них при хо да и де лат но сти пред узе ћа;
раз вој бан кар ског сек то ра и фи нан сиј ског тр жи шта.
Кључ на прет по став ка оства ри ва њу на ших ци ље ва јесте обез бе ђе ње пу не прав не и фи зич ке си гур но сти за гра ђа не срп ске на ци о нал но сти, на те ри то ри ји це лог Ко со ва и Ме то хи је,
сло бод но кре та ње и рав но пра ван трет ман у свим ин сти ту ци ја ма при вре ме не са мо у праве на Ко со ву и Ме то хи ји.
Дру ги услов ве зан је за обез бе ђе ње за шти те имо ви не гра ђа на, пред узе ћа и др жа ве Ср би је од не пра вед не при ва ти за ци је, бес прав ног ко ри шће ња и узур па ци је од стра не ин сти ту ци ја при вре ме не упра ве и при ват них лица,
чи ме се на ру ша ва ју основ на имо вин ска и еко ном ска пра ва ста нов ни ка Ко со ва и Ме то хи је и др жа ве Ср би је, као ти тула ра над при род ним ре сур си ма, јав ним пред узе ћи ма и јав ним до бри ма као што су пу те ви, же ле зни ца и дру го.
Циљ нам је да оства ри мо рав но пра ван трет ман свих др жав них пред узе ћа на те ри то ри ји це ле Ре пу блике,
да за шти ти мо прет ход не ин ве сти ци је јав них предузе ћа на Ко со ву и Ме то хи ји, као што су НИС, ЕПС, ЈАТ, ПТТ, Же ле зни це Ср би је, Пу те ви Ср би је и дру ги,
као и да се ва ло ри зу ју њи хо ва по тра жи ва ња из пе ри о да пре 1999. го ди не, што је за га ран то ва но и Ре зо лу ци јом Саве та без бед но сти Ује ди ње них на ци ја.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да што пре тре ба пре ва зи ћи до са да шњу прак су у ко јој на по ри за унапре ђе ње еко ном ског раз во ја че сто ни су би ли усклађе ни са окол но сти ма, што је има ло за по сле ди цу да су оства ре ни ре зул та ти би ли ис под ре ал них оче ки вања.
Из тог раз ло га ја ча ње при вре де срп ске за јед нице на Ко со ву и Ме то хи ји мо ра би ти по ве за но са изград њом ло кал ног при вред ног и ин сти ту ци о нал ног ам би јен та,
уз по што ва ње при род них пред усло ва ко ји кре и ра ју ње ну по чет ну ком па ра тив ну пред ност.
ДСС-ов Про грам ду го роч ног еко ном ског раз во ја српске за јед ни це на Ко со ву и Ме то хи ји осла ња се на следе ће кључ не раз вој не при о ри те те:
раз вој ин фра струк ту ре;
за по шља ва ње;
обра зо ва ње у функ ци ји раз во ја при вре де;
раз вој ма лих и сред њих пред узе ћа и пред узет ништва;
ин ве сти ци је -ства ра ње по вољ ног ин ве сти ци о ног ам би јен та.
ПрЕД У зЕТ НИ ШТво И раз вој ма ЛИХ И СрЕД ЊИХ ПрЕД У зЕ Ћа
Уру ша ва ње при вре де,
оси ро ма ше ње ста нов ни-штва
и сла бље ње др жа ве не мо же да се оправ-да са мо свет ском еко ном ском кри зом.
Кри за је са мо из ба ци ла на по вр ши ну све про ма ша је кључ них ре-форм ских по ду хва та спро ве де них по сле ок то бар ских про ме на и по ја ча ле ефек те по сто је ћих не га тив них кре та ња.
По тре бан је нов по че так са но вим иде ја ма и но вим љу ди ма ко ји ће из ву ћи зе мљу и дру штво из ду бо ке кри зе.
Осло нац за при вред ни опо ра вак Ср би је тре ба тра жи ти у сек то ру малих и средњих предузећа.
У Ср би ји МСПП сек тор чи ни 99% свих при вред них су бје ка та, ап сор бује око 60% за по сле них, оства ру је 65,5% укуп ног проме та, 55% бру то до да те вред но сти и 50,4% про фи та при вре де Ср би је.
Упра во из тих раз ло га, јер је нај ве ћи ге не ра тор за по шља ва ња, сек тор МСПП мо ра би ти под по себ ном па жњом у на ред ном раз вој ном пе ри о ду.
Ме ђу тим, за не ма ри ва ње сек то ра МСПП у усло ви ма еко ном ске кри зе, пот пу но је пре о кре нуло трен до ве ра ста ње го вог зна ча ја у Ср би ји.
Тро шко ви по сло вања по ста ју све ве ћи, а до бро је по зна то да су ма ла и сред ња пред узе ћа пр ве жр тве та кве еко ном ске поли ти ке.
Услед ефе ка та светске еко ном ске кри зе, дошло је до сма ње ња из во за
по ску пљи ва ња ка пи та ла и сма ње ња ин ве сти ци ја у Ср би ју,
као и по вла че ња до ма ће тра жње,
што на шим, по себ но ма лим пред узе ћи ма и пред узет ни ци ма, озбиљ но сма њу је ма невар ски про стор.
Ве ћи на од њих не ма мо гућ но сти да не што из ве зе, да буде ко о пе рант или до ба вљач вели ких фир ми, за то је тр жи ште за њих по ча так и крај.
Крај је на рав но из ве сни ји за оне ко ји су са ми на њему, а на ши пред узет ни ци то ве ћи ном је су.
Ма ли при вред ни ци ко ји има ју ма лу фир му или радњу, ка да до ђу у си туа ци ју да ра де са мо да би пла ти ли да жби не др жа ви, пла те рад ни ци ма и ко му на ли је, врло бр зо од уста ју и тра же дру га ре ше ња за свој економ ски оп ста нак.
Ста ри ји људи иду у пен зи ју, мла ђи се че сто од лу чу ју да ра де у до ме ну „си ве еко но ми је“, а шпе кулан ти се од лу чу ју да за тва ра ју јед ну рад њу на ко јој оста ју ду го ви, а отва ра ју дру гу да би до били не ке сим бо лич не суб вен ци је за ње но по кре та ње.
Због то га се бе ле жи пад бро ја при вред них дру шта ва са ма лим бро јем за по сле них, као и пред узет нич ких рад њи.
У усло ви ма кри зе се мо ра ју не ке ства ри при ла го ди ти усло ви ма, по јед но ста ви ти про це ду ре
и сма њи ти оп тере ће ња ко ја на ме ће др жа ва.
То се код нас не де ша ва.
Врло је по гре шно ми сли ти да се по ве ћа њем да жби на мо же по пу ни ти ма њак у др жав ној ка си.
Из ра ста дефи ци та у др жав ној ка си се ја сно ви де ре зул та ти та кве по ли ти ке,
а на осно ву па да бро ја за по сле них и про сека пла та у ма лим пред узе ћи ма се ви ди да се са оваквом по ли ти ком ста ње не ће по бољ ша ти, на про тив.
ДСС сма тра да ма ла и сред ња пред узе ћа и пред узетни ци (МСПП) пред ста вља ју по кре тач ку сна гу еко номског раз во ја јер сти мули шу при ват но вла сни штво
и пред узет нич ке ве шти не, флек си бил на су и мо гу се бр зо при ла го ди ти осци ла ци ја ма на тр жи шту.
По ред то га, МСПП ге не ри шу за по сле ност,
ис ко ри шћа вају по тен ци ја ле ло кал не си ро вин ске ба зе,
по зи тивно ути чу на ди вер зи фи ка ци ју еко ном ске ак тив но сти
и да ју зна ча јан до при нос из во зу и тр го ви ни.
Све су ово кључ ни при о ри те ти у вре ме еко ном ске кри зе за чи је оства ре ње се мо ра мо за ла га ти.
С дру ге стра не, еко ном ска кри за иза зи ва дра ма тич не про ме не у посло ва њу мно гих МСП јер је њи хо ва спо соб ност да се при ла го де па ду тра жње огра ни че на оби мом и структу ром ка пи та ла ко јим рас по ла жу.
Упра во због то га су МСП и нај ве ће жр тве ре це си је.
У Ср би ји је у 2009. го ди ни, на кон де сет го ди на по пр ви пут до шло до сма ње ња сек то ра МСП, јер их је за тво ре но ви ше не го што је отво ре но,
а са мим тим је и из гу бље но ви ше рад них ме ста, не го што их је отво ре но.
Ста ње се ни је про ме ни ло до да нас.
У ав густу 2011. је осно ва но 589, а уга ше но 1.273 при вред них дру шта ва.
У ок то бру је осно ва но 543, а уга ше но 875 при вред них дру шта ва.
Пред узет нич ких рад њи отво ре но је 2.569, а ка та нац на бра ву у ок то бру је ста ви ло 2.626 пред узет ни ка.
Тем по ра ста и раз ви је ност сек то ра МСПП у Ср би ји, до са да, за о ста је за по тре ба ма бр жег еко ном ског раз во ја и за по шља ва ња јер из два ја ња за ње го во ја чање ни су ни до вољ на, ни ти аде кват на по ви до ви ма.
Не до вољ но раз ви је на струк ту ра по де лат но сти ма, са пре те жном кон цен тра ци јом на тр го ви ну, услу жне делат но сти у са о бра ћа ју и уго сти тељ ству, као и у проме ту не крет ни на, ути ца ла је на то да је до стиг ну ти ни во раз ви је но сти МСПП сек то ра у Ср би ји не за до воља ва ју ћи.
С об зи ром да у сек то ру услу га бр же па да тра жња не го на тр жи шту про из во да, услед еко номске кри зе мно га МСП су из гу була мо гућ ност да ин вести ра ју у свој раз вој, а са мим тим је до шло и до па да за по сле но сти у овом сек то ру.
Сек тор МСПП мо ра би ти до вољ но раз ви јен, по де латно сти ма и ре ги о ни ма,
под стак нут од стра не кре а тора еко ном ске по ли ти ке да амор ти зу је по ре ме ћа је на тр жи шту ра да ко ји ће на ста ти због от пу шта ња.
За ту уло гу мо ра ју да до би ју и аде кват ну фи нан сиј ску и нефи нан сиј ску по др шку др жа ве и ин сти ту ци ја.
Раз вој овог сек то ра је пр вен стве но мо гућ уко ли ко посто ји ви со ко раз ви је на свест и по зи ти ван од нос према пред узет ни ци ма и њи хо вим по тре ба ма.
По треб но је ство ри ти сна жан парт нер ски од нос из ме ђу др жаве, ло кал не са мо у пра ве, пред узет нич ких асо ци ја ци ја и по је ди нач них пред узе ћа, ка ко би се от кло ни ле адми ни стра тив не ба ри је ре за рад у овом сек то ру,
формули са ле ме ре пре ма ствар ним по тре ба ма овог секто ра и оси гу ра ла њи хо ва при ме на на свим ни во и ма.
У на ред ном пе ри о ду, ускла ђи ва њем др жав не поли ти ке у раз ли чи тим обла сти ма дру штве ног и економ ског де ло ва ња,
раз во јем ин стру ме на та и ме хани за ма по др шке МСПП сек то ру у са рад њи вла ди них ин сти ту ци ја, ло кал них са мо у пра ва, ме ђу на род них орга ни за ци ја и не вла ди ног сек то ра, ство ри ће мо усло ве за зна чај но по ве ћа ње бро ја ма лих и сред њих пред узе ћа, као и пред узет нич ких рад њи.
Оп ти мал ни мо дел фи нан сиј ске по мо ћи у сред ње роч ном пе ри о ду ба зира ће мо на ком би на ци ји кла сич них ди рект них ин струме на та др жа ве са тр жи шно ори јен ти са ним ме ра ма.
Убр за но ће мо ства ра ти усло ве и укла ња ти ба ри је ре за бр жи раз вој фи нан сиј ских тр жи шта,
ја ча ње кон курен ци је на бан кар ском тр жи шту
и осни ва ње спе цифич них ин сти ту ци ја на ме ње них фи нан си ра њу МСПП.
За Де мо кратску стран ку Ср би је основ ни при о ри те ти раз во ја у сек то ру МСПП су:
афир ма ци ја про из вод них сред њих пред узе ћа, кроз укљу чи ва ње у про јек те са ве ли ким пред узе ћи ма;
три го ди не без по ре за на до бит за но ва пред узе ћа и пред узет ни ке;
убр за ње про це ду ре и сма ње ње ад ми ни стра ци је за осни ва ње пред узе ћа;
суфи нан си ра ње ак тив но сти усме ре них на ино ва ције и кон ку рент ност, кроз ве зу са на уч но-ис тра живач ким ор га ни за ци ја ма;
суфи нан си ра ње про је ка та усме ре них на за шти ту ин те лек туал не сво ји не, ди зајн и сл.;
из два ја ње 10% бу џе та оп шти на за раз вој не про јекте и МСПП;
ре фи нан си ра ње ин ве сти ци ја и бес ка мат ни кре ди ти;
фор ми ра ње га ран циј ског фон да за же не пред узетни ке;
убр за на ле га ли за ци ја бес прав но из гра ђе них објека та у скла ду са за ко ном, ра ди ства ра ња усло ва за по ди за ње хи по те кар них кре ди та као осно ве фи нанси ра ња раз во ја МСПП;
раз ви ја ње би знис ин ку ба тор цен та ра;
ства ра ње ко му нал но уре ђе них ин дустриј ских зо на;
из ра да про гра ма укљу чи ва ња си ве еко но ми је у легал не то ко ве;
под сти ца ње про гра ма обра зо ва ња пред узет ни ка и њи хо вих за по сле них.
Де мо кратска стран ка Ср би је по ла зи од ста но ви шта да раз вој МСПП ни је мо гућ без из град ње основ не МСПП ин фра струк ту ре, јер тек раз ви је на по словна ин фра струк ту ра по ве ћа ва атрак тив ност сре ди не и при вла чи МСП и оста ле ин ве сти то ре да до ла зе и отва ра ју но ва рад на ме ста.
Из гра ди ће мо по слов ну ин фра струк ту ру ин сти ту ци ја и пред узе ћа ко ја мо же успе шно да сер ви си ра раз вој не ко а ли ци је на ло калном ни воу,
ефек тив но пред ста вља ло кал ну за јед ницу код дру гих на ци о нал них или ино стра них парт не ра
и ква ли тет но сер ви си ра до ма ће и стра не парт не ре, до на то ре, ин ве сти то ре и МСП при ли ком ре а ли за ци је раз вој них про је ка та.
Наш про грам де фи ни ше сле деће раз вој не при о ри те те у из град њи МСП ин фра структу ре:
раз ви ја ње ло кал них пред узет нич ких цен та ра;
раз ви ја ње би знис ин ку ба тор цен та ра;
ства ра ње ко му нал но уре ђе них ин дустриј ских зо на;
ства ра ње Цен тра за раз вој се о ских под руч ја;
осни ва ње фи нан сиј ског фон да за раз вој МСП, како би се одо бра ва њем ми кро кре ди та, суб вен ци ја и га ран циј ских усло ва под ста као при вред ни раз вој под руч ја.
Од го вор ним при сту пом овим при о ри те ти ма ће мо дока за ти да они ни су са мо фор ме за по шља ва ња партиј ских след бе ни ка, као што је то до са да слу чај.
Посто је ћих 25 би знис ин ку ба то ра, не ко ли ко осно ва них кла сте ра и бес плат но до де ље них пар це ла у ин дустриј ским зо на ма су обе сми сли ли мно ге од осве доче них ин стру ме на та за по др шку МСП.
Осно ва ни су по пар тиј ском кљу чу, опре мље ни пар тиј ским слу жбе ници ма и не е фек тив ном опре мом.
Ме ђу тим, то ви ше гово ри о пред став ни ци ма вла сти не го о ствар ној вредно сти ових ме ра по др шке раз во ју сек то ра МСПП.
У ци љу из град ње по вољ ног при вред ног ам би јен та ко ји би био у функ ци ји раз во ја сек то ра МСПП, ин систи ра ће мо, пре све га, на ства ра њу јеф ти не, ефи ка сне и бр зе ад ми ни стра ци је,
са по јед но ста вље ним про цеду ра ма за ре ги стро ва ње и функ ци о ни са ње пред узећа.
Ујед но, утврди ће мо и до не ти скуп ин ди рект них пра те ћих ин стру ме на та ко ји ће још ви ше сти мули са ти осни ва ње но вих и раз вој по сто је ћих МСПП.
Нај ва жни је ак тив но сти ко је ће мо спро во ди ти ра ди ја ча ња сек то ра МСПП и њи хо вих ка па ци те та би ће усме ре не на:
по јед но ста вље ње по сту па ка ре ги стра ци је но вих при вред них су бје ка та;
по јед но ста вље ње по сту па ка до би ја ња бан кар ских га ран ци ја за ма ла пред узе ћа;
по др шку про јек ти ма по ве зи ва ња пред узе ћа у мреже и кла сте ре;
ор га ни за ци о ну и фи нан сиј ску по др шку за уче шће МСП на сај мо ви ма, из ло жба ма и кон фе рен ци ја ма у дру гим зе мља ма;
из ра ду про гра ма укљу чи ва ња си ве еко но ми је у легал ну при вре ду;
пру жа ње по др шке но вим пред узет ни ци ма и предузе ћи ма у ра сту.
Под сти ца њем отва ра ња но вих рад них ме ста за раз личи те циљ не гру пе и у ра зно вр сним при вред ним грана ма ре ши ће мо, на ду ги рок, мно ге про бле ме ве за не за за по шља ва ње људи ко ји ду жи вре мен ски пе ри од че ка ју на по сао у при вред ним гра на ма у ко ји ма ина че по сто ји ма њак ква ли фи ко ва них рад ни ка.
Пре ко програ ма усме ре них на от кла ња ње тих пре пре ка, оствари ће мо отва ра ње но вих рад них ме ста,
што је нео пход но за раз вој при вре де.
Раз вој људ ских ре сур са об у хва ти ће сле де ће ак тив но сти:
пре ква ли фи ка ци ју и до ква ли фи ка ци ју ка дро ва кроз про грам обра зо ва ња за кон ку рент ност;
под сти ца ње про гра ма обра зо ва ња ли ца ко ја же ле да стек ну до дат на зна ња;
раз вој оп штег про гра ма обра зо ва ња пред узет ни ка по чет ни ка;
раз вој спе ци јал них про гра ма за еду ка ци ју пред узет ни ка и рад ни ка из раз ли чи тих сек то ра;
раз вој фи нан сиј ских мо де ла за суфи нан си ра ње запо шља ва ња у ма лим и сред њим пред узе ћи ма;
раз вој фи нан сиј ских мо де ла за суфи нан си ра ње обра зо ва ња по је ди них циљ них гру па.
раз вој оБра зо ва Ња И На УЧ Но – ИС Тра ЖИ ваЧ Ког ра Да
Не ка да је јед на од кључ них пред но сти срп ских ком-па ни ја би ла струч ност за по сле них.
Да нас, а још  ви ше у будућ  но сти, ства ра ње тех но ло шких ино ва ци-ја,
при ме на ви со ких тех но ло ги ја,
спо соб ност и бр зи на  тран сфе ра нај са вре ме ни јих до стиг ну ћа на у ке и тех ни-ке у про из вод не по го не, опре де љи ва ће ко је ком па ни-је, али и на ци је, има ју пер спек ти ву.
Зна ња ко ја да на-шњи студен  ти сти чу на фа кул те ти ма,
ис тра жи вач ки  про јек ти ко ји се спро во де у ин сти ту ти ма и у раз вој ним  цен три ма ком па ни ја, опре де ли ће будућ  ност срп ске  при вре де.
Тех но ло шка опре мље ност мо дер них ком-па ни ја,
ди ги та ли за ци ја у про из вод ним по го ни ма
и  елек трон ско по сло ва ње у ад ми ни стра ци ји ути чу на то  да и ком пе тен ци је сред ње обра зо ва них за по сле них  мо ра ју би ти уна пре ђе не и стал но об на вља не.
Де це ни ја ма уна зад су ин же ње ри ко ји су се шко ло вали у Ср би ји нај тра же ни ји ка дар у за пад ној Евро пи и САД.
Ако је њи хо во зна ње из вор успе ха ком па ни ја у тим зе мља ма, не ма раз ло га да не ве ру је мо да ин же ње ри шко ло ва ни у Ср би ји мо гу да по кре ну и до ма ћу при вреду.
Због то га ће мо из дво ји ти мно го ви ше сред ста ва за по ве ћа ње бро ја студе на та при род них и тех нич ких на у ка
и за оса вре ме ни ва ње про гра ма и на чи на на ко је ин жење ри свих ви до ва сти чу сво ја зна ња,
ка ко би њи хо во уче шће у укуп ном бро ју студе на та би ло ве ће од 50 % у 2016. го ди ни.
Број ин же ње ра, ко ји ће се шко ло ва ти у будућ но сти и по ве за ност њи хо вог зна ња са прак тичним по тре ба ма про из вод них ком па ни ја у ма шин ској, елек тро и хе миј ској ин дустри ји, ће би ти пре судан за до ла зак ин ве сти то ра из тих гра на.
Обра зов ни про грам за ин же ње ре мо ра би ти при ла го ђен по тре ба ма и техно ло шком ни воу до ма ће ин дустри је и усме рен у раз вој но вих про из во да, ка ко би мла ди ин же ње ри мо гли врло бр зо при ме ни ти сте че но зна ње у прак си.
Ако су ци љеви зе ма ља, ко је су нај ве ћи из во зни ци, ве за ни за по већа ње бро ја ин же ње ра из над бро ја ви со ко о бра зо ва них у свим дру гим обла сти ма, он да ни Ср би ја не ма дру ги пра вац раз во ја обра зо ва ња сем да усво ји ту сра зме ру.
Не до вољ но прак тич не на ста ве је дан је од нај ве ћих про бле ма на шег обра зов ног си сте ма и на ни воу средњег, ви шег и ви со ког обра зо ва ња, а по себ но на ни воу по сле ди плом ских, док тор ских студи ја.
У све ту је тенден ци ја све ве ћег пре пли та ња прак тич не на ста ве са те о риј ском, те на вред ност сте че не ди пло ма не ути че са мо усво је но зна ње, већ и спо соб ност ње го ве приме не у прак си.
Због не до стат ка рад ног ис куства ђа ци и студен ти се по за вр шет ку шко ло ва ња суо ча ва ју с про бле мом про на ла же ња аде кват ног за по сле ња, јер по ло же те сто ве, али не ис по ље до вољ но спо соб но сти за ре ша ва ње прак тич них за да та ка.
Не по сто ја ње ис куства се он да по ја ви као нај ве ћа пре пре ка пр вом запо сле њу, а зна чај но ути че и на уго во ре ну по чет ну зара ду.
Од прак се ко рист мо гу да има ју и по сло дав ци и студен ти.
По сло дав ци до би ја ју мо гућ ност да ан га жу ју мла де, обра зо ва не људе за ни же на кна де, а студен ти да до би ју ста лан по сао ако се до бро по ка жу.
Др жа ва тре ба пред узе ћи ма, ко ја при ма ју ђа ке и студенте на прак су, да по нуди од ре ђе не олак ши це у ви ду субвен ци ја тро шко ва ор га ни за ци је прак се.
Ду га тра ди ци ја и до бро осми шље ни про гра ми прак се ђа ка и студе на та су у не ким зе мља ма до ве ле до мо гућ но сти да прак тикан ти за ра ђу ју.
У скла ду са вре ме ном про ве де ним на прак си, го ди ном шко ло ва ња и вр стом по сла ко ји обавља ју, прак ти кан ти до би ја ју за ра ду, ко ја је сте зна чај но ма ња од ре дов не, али пред ста вља пр ви под стрек и мате ри јал ну олак ши цу за да ље шко ло ва ње, а за мно ге и за пр во за по сле ње.
Прак са је код нас још увек ви ше изузе так не го пра ви ло у ра ду обра зов них ин сти ту ци ја, али то тре ба да буде про ме ње но, та ко да она по ста не обаве зан део шко ло ва ња и на став ног про гра ма.
У Бел ги ји оба ве зна прак са за студен те тра је го ди ну дана, ка ко би се оспо со би ли да по за вр шет ку студи ја мо гу од мах да поч ну да ра де, у Не мач кој тра је 12 не де ља, а на фа култе ти ма у Сло ве ни ји че ти ри не де ље.
Прак са у сред њим шко ла ма је оба ве зна у сва кој го ди ни шко ло ва ња, а поред ре дов не, у то ку го ди не, по сто је и лет ње прак се.
Из го ди не у го ди ну се за ла же мо за раст ула га ња у обра зо ва ње од стра не др жа ве и ком па ни ја,
ка ко би уна пре ди ли кон ку рент ност при вре де и це ле зе мље као ин ве сти ци о не де сти на ци је.
Са да се за обра зо ва ње из бу џе та Ре пу бли ке из два ја око 3,3 % бру то до ма ћег произ во да, али је наш циљ да до 2014. го ди не из два ја ње за обра зо ва ње буде 4,4 % бру то до ма ћег про из во да,
са тен ден ци јом да и да ље ра сте, до ни воа из два ја ња ко ји се бе ле жи у нај ра зви је ни јим зе мља ма, што је ду пло више од ни воа ко ји је да нас код нас при су тан.
По ред оби ма из два ја ња, по треб но је и ква ли та тивно про ме ни ти струк ту ру ула га ња, по сте пе но по ве ћава ју ћи ре ла тив но уче шће из два ја ња за уна пре ђе ње опре мље но сти и ме то да ра да обра зов них ин сти ту ци ја
и уна пре ђу ју ћи до ступ ност обра зо ва ња свим со ци јалним ка те го ри ја ма мла дих, кроз по ве ћа ње оби ма бесплат ног шко ло ва ња на свим ни во и ма
и кроз по ве ћање по др шке со ци јал но угро же ним ни во и ма мла дих у ви ду сти пен ди ја, кре ди та, по вла шће ног сме шта ја у интер на те и до мо ве и суб вен ци о ни са не ис хра не.
Пре ма са да шњим по да ци ма, го то во 95 % бу џе та из во је ног за по тре бе обра зо ва ња се утро ши на пла те за по сле них у том сек то ру, при то ме ни во пла та је тек на ни воу просе ка за ра да у Ре пу бли ци.
За то се за ла же мо да се скала по ве ћа ња из два ја ња за обра зо ва ње при ла го ди тако да обез бе ди кон ти ну и ра ни раст за ра да ускла ђен са про се ком у при вре ди, али да оста так ра ста из два ја ња буде на ме њен ис кљу чи во ра сту ква ли те та обра зов них про гра ма, ме то да и усло ва ра да обра зов них уста но ва.
Не до пусти во је да мно ги мла ди та лен ти про па да ју само због не мо гућ но сти њи хо вих по ро ди ца да фи нанси ра ју њи хо во шко ло ва ње.
У зе мља ма ко је су про цес тран зи ци је од со ци ја ли стич ке, план ске, до тр жи шне еко но ми је про шле на нај е фи ка сни ји на чин још увек је бес плат но ви со ко обра зо ва ње до ми нан тан об лик.
Тако у Че шкој, Сло вач кој и Пољ ској има мало приватних универзитета, а ви ше од 90 % студе на та не пла ћа школа ри ну.
Чак и у зе мља ма, као што је Аустри ја, фи нанси ра ње ви со ког обра зо ва ња се ре а ли зу је са мо кроз пла ћа ње не ког ви да пар ти ци па ци је, ко ја не пре ла зи 10 % ре ал не це не шко ла ри на.
У раз ви је ним зе мља ма је пре о вла да ло опре де ље ње да број уни вер зи те та и студе на та ни је вред ни је до стигну ће од њи хо вог ква ли те та и до при но са обра зов ном и тех но ло шком ни воу зе мље.
Има ју ћи то у ви ду по требно је при хва ти ти и до след но спро ве сти кри те ри ју ме акре ди та ци је уста но ва ко ји би обез бе ди ли за шти ту ин те ре са студе на та и чи та вог си сте ма обра зо ва ња,
ко ји би ува жи ли ми ни мал не ка дров ске, про стор не и про грам ске усло ве ко је тре ба да ис пу не ви со ко школске уста но ве ко је де лу ју у окви ру обра зов ног си сте ма Ср би је,
чи ме би вред ност и ва лид ност сте че них зва ња и ди пло ма би ла аде кват на вре ме ну, сред стви ма и напо ру студе на та ко ји их стек ну.
Не до пусти во је и то да мно ги мла ди го ди на ма че ка ју на сво је пр во за по сле ње,
да се мно ги за по шља ва ју са свим не по ве за но са про фе си јом за ко ју су се шко ло ва ли
и да мно ги од њих из тих раз ло га од ла зе у дру ге зе мље да сти чу сво је пр ве при хо де и да да ју до при нос раз во ју тих зе ма ља и њи хо вих пред узе ћа.
Да нас се суо ча ва мо са про бле ми ма да сто ти не и хи ља де мла дих ле ка ра, стома то ло га, ве те ри на ра, агро но ма, фи ло ло га, прав ни ка, ме на џе ра, не ма ју за по сле ње,
а школ ски про гра ми, поли ти ка упи са, број бу џетских студе на та и фа кул те та широм Ср би је ни су у про це су ко ре ни те ре фор ме.
Из ме ђу оста лог, због то га ви ше од 30 хи ља да мла дих са ви соким обра зо ва њем не ма за по сле ње, а да у исто вре ме мно ге шко ле не ма ју про фе со ре је зи ка, пре ме та из природ них на у ка, ин фор ма ти ке, пред узе ћи ма не до ста ју инже ње ри и дру го.
Ова кве ано ма ли је се мо ра ју ре ши ти кроз до след ну и ду го роч ну ори јен та ци ју на про ме не у мре жи ви со ко школ ских уста но ва
и по ли ти ци фи нан сира ња упи са бу џетских студе на та.
За зе мљу као што је Ср би ја, не ре ал но је да има пет др жав них уни вер зи те та ко ји има ју фа кул те те ме ди ци не, пра ва, еко но ми је, пољо при вре де, а да су то у исто вре ме по зи ви ко ји има ју нај ви ше про бле ма са ка сни јим за по шља ва њем.
Про гра ми под сти ца ња обра зо ва ња и за по шља ва ња мла дих тре ба да буду кре и ра ни у скла ду са обра зовним ци ље ви ма зе мље и ква ли фи ка ци о ном струк ту ром не за по сле них,
док обра зов ни про гра ми тре ба да буду кре и ра ни у скла ду са по тре ба ма при вре де и јав ног сек то ра.
Гре шке да се под јед на ким усло ви ма подсти че обра зо ва ње за за ни ма ња ко ја не ма ју тра жњу у при вре ди и јав ном сек то ру ће пла ти ти нај мла ђе ге нера ци је, али од го вор ност за њих има ју ин сти ту ци је ко је та кве про гра ме и упи сну по ли ти ку одо бра ва ју.
С об зи ром на ста ње у обла сти обра зо ва ња, стра те шки ци ље ви за чи је оства ре ње се за ла же мо у на ред ном пе ри о ду су:
раз вој си сте ма стан дарда ко ји се од но се на уста но ве, на став ни ке и обра зов не про гра ме;
по ве ћа ње ква ли те та и ефек тив но сти си сте ма образо ва ња и оспо со бља ва ња;
до ступ ност обра зо ва ња и оспо со бља ва ња за све;
сма ње ње уде ла оних ко ји ра но на пу шта ју шко ло вање, пре сти ца ња струч них зна ња;
ори јен та ци ја пре ма по ве зи ва њу са по тре ба ма раз воја при вре де и ста њем на тр жи шту ра да
што под разу ме ва рав но те жу из ме ђу оп штег и струч ног, те о ријског и прак тич ног обра зо ва ња;
кон ти нуал но обра зо ва ње на став ни ка и мо дер ни заци ја ме то да њи хо вог ра да;
по ве ћа ње ни воа за по шља ва ња у обла сти ин те лектуал них услу га.
Уво ђе ње студи ја на да љи ну, као и отва ра ња из двоје них ре ги о нал них цен та ра по је ди них фа кул те та, као стан дард ног об ли ка ор га ни зо ва ња шко ло ва ња тре ба да до при не се до ступ но сти студи ја,
сма ње њу тро шкова студи ра ња
и по ве зи ва њу са пре да ва чи ма и фа култе ти ма нај ви шег ква ли те та у од го ва ра ју ћим на уч но истра жи вач ким обла сти ма код нас и у све ту.
Ло гич ни је је да је дан пре да вач пу ту је на пре да ва ња на југ Ср би је, не го да ње го ви сви студент ни ста ну ју у Бе о гра ду, или да пре ки ну сво је шко ло ва ње јер за то не ма ју сред става.
На сли чан на чин је схва ће на и по тре ба за мо билно шћу студи ја на уни вер зи те ти ма у Ср би ји и дру гим зе ма ља ма, као при ли ка за сти ца ње ве ћег и ди вер сифи ко ва ни јег, и у исто вре ме, упо тре бљи ви јег зна ња.
21.1. раз вој на уч но-ис тра жи вач ке де лат но сти
Не до ста так зна чај ни јих сред ста ва за фи нан си рање на уч но -ис тра жи вач ког ра да у до ме ну основних, фун да мен тал них ис тра жи ва ња,
као и све ма ње ка дра ко ји је усме рен на ту вр сту ис тра жи ва ња је опре де лио да се за ла же мо за по ве ћа ње из два ја ња за кон крет не про јек те раз вој ног и ино ва ци о ног карак те ра.
Ко мер ци ја ли за ци ја раз вој них ре зул та та ће би ти фи нан сиј ски, али и стра те шки циљ ула га ња у на у ку у сред ње роч ном пе ри о ду,
док ће се уче шће у про јек ти ма основ них ис тра жи ва ња сти мули са ти кроз укљу чи ва ње у ме ђу на род не мре же ин сти туци ја ко је, за те на ме не, рас по ла жу свим по треб ним ре сур си ма.
Ка ко су мно ги ин сти ту ти, ла бо ра то ри је и на уч ни центри из гу би ли ди рект ну по ве за ност са по тре ба ма при вре де или су по је ди не при вред не гра не из гу биле ин те рес да са њи ма не по сред но са ра ђу ју, нео пход но је обез бе ди ти њи хо ву по ве за ност на ба зи прива ти за ци је.
Об лик вла сни штва не га ран ту је на уч не ре зул та те, док ин те рес за про фи том га ран ту је прити сак да се ре зул та ти оства ре.
Суфи нан си ра ње проје ка та при вре де усме ре них на раз вој тех но ло ги ја и про из во да ће би ти прак са ми ни стар ства за ду же ног за на у ку.
Де мо кратска стран ка Ср би је се за ла же да се удвостру чи ула га ње бу џе та у на у ку, већ у на ред не две го ди не,
уз услов да се сма њи фи нан си ра ње пла та, а да се зна чај но уна пре ди фи нан си ра ње ре зул та та про је ка та, чи ме ова из два ја ња гу бе ка рак тер тро шка и по ста ју ин ве сти ци ја.
Са да шњи ни во из два ја ња за на у ку је пет пу та ни жи од про се ка ЕУ, а ЕУ је ци ље ве раз во ја на у ке и ино ваци ја по ве за ла са по ди за њем ни воа из два ја ња за нау ку на дво стру ко ви ши ни во до кра ја 2014. го ди не.
У та квим усло ви ма по ве зи ва ње на ших на уч них ин ститу ци ја и уни вер зи те та са ин сти ту ти ма из ЕУ ће по стати све те же, а бу џе ти про је ка та и при хо ди њи хо вих уче сни ка ће убр за ва ти про цес од ли ва нај струч ни јих ка дро ва из зе мље.
Ре ше ње се на ла зи у ве ћем оспосо бља ва њу ин сти ту ци ја за умре жа ва ње са стра ним ин сти ту ци ја ма
и суфи нан си ра ње уче шћа у ме ђу народ ним про јек ти ма од стра не др жа ве, од но сно надле жних ми ни стар ста ва.
За ла же мо се за вра ће ње стра те ги ји раз во ја дома ћих тех но ло ги ја, до ма ћих на уч них ин сти ту ци ја и за др жа ва њу ви со ко струч них, ис кусних ка дро ва у де лат но сти на уч ног и раз вој ног ра да.
Са мо на тај на чин мо же мо да обез бе ди мо тех но ло шку не за висност,
да обез бе ди мо про из вод њу ко ја ће са др жа ти ви сок ни во до дат не вред но сти у ви ду тех нич ких или дру гих на уч них ре ше ња, ко ја ни је ма те ри јал но или рад но ин тен зив на, већ пре све га зна њем ин тен зивна и због то га кон ку рент на и на стра ним тр жи штима.
По ве ћа ње еко ном ске ко ри сти од ула га ња у на учно-ис тра жи вач ки рад ће се по сти ћи и под сти ца њем ве ћег ула га ња у фор ми ра ње на уч но-ис тра жи вач ких је ди ни ца, ла бо ра то ри ја, ин сти ту та и цен та ра у привред ним ор га ни за ци ја ма.
Сада са мо 12 % за по слених у сек то ру ис тра жи ва ња и раз во ја ра ди у при вреди, пре ко 37 % ра ди у са мо стал ним ин сти ту ти ма, а пре ко 50 % ра ди у окви ру ви со ко школ ских уста но ва.
Тај од нос по ка зу је ви со ку дис тан цу од на у ке до произ во да, од ис тра жи ва ња до про фи та.
Да би се овај од нос про ме нио, нео п ход но је под сти ца ти тран сфер струч ња ка пу тем за јед нич ких ис тра жи ва ња,
улага њи ма у опре ма ње и ко мер ци јал не про јек те, на ба зи суфи нан си ра ња или ре фи нан си ра ња тро шкова.
Европ ске зе мље су претходну де це ни ју, по себно 2009. го ди ну, ори јен ти са ле са ин дустриј ског на раз вој обра зо ва ња и ино ва ци је, на раз вој еко но ми је зна ња.
У те свр хе се из два ја ју врло зна чај на др жавна, али и сред ства при ват них ком па ни ја, чи ме се жели до сти ћи ни во од јед на ког оби ма ула га ња др жавних и при ват них сред ста ва у на у ку и ис тра жи ва ња, што са да успе ва ју са мо не ке од нај ра зви је ни јих нордиј ских зе ма ља, али све том од но су те же.
У ци љу бо ље коорди на ци је ра да на уч но-ис тра живач ких уста но ва, Де мо кратска стран ка Ср би је се зала же за функ ци о нал но, али и ин сти ту ци о нал но обје ди ња ва ње упра вља ња мре жом ви со ко школ ских и са мо стал них на уч них ин сти ту та.
Осим сма ње ња јав не по тро шње,
ова про ме на би да ла зна ча јан допри нос и лак шем умре жа ва њу ин сти ту ци ја, до са да одво је них сек то ра,
по ве ћа ла ка дров ски ка па ци тет на обе стра не,
обез бе ди ла ве ћу про ход ност иде ја и људи са уни вер зи те та у на уч не ин сти ту те и обрат но,
а сма њи ла пре кла па ња у упра вља њу, ра да ад ми нистра ци је, про је ка та на ко ји ма се ра ди,
што би да ло пу ни до при нос ре фор ми мо де ла јав не упра ве овим стра те шки ва жним ре со ри ма за раз вој зе мље.
21.2. развој иновационог друштва
Ино ва ци је су про цес у ко ји ма се ства ра ју и тран сформи шу но ва зна ња и тех но ло ги је у ко ри сне про из воде и услу ге, а за тим се пла си ра ју на на ци о нал ном и гло бал ном тр жи шту и при то ме се оства ру је до бит за ин ве сти то ре и ви ши ква ли тет жи во та ко ри сни ка.
У са вре ме ном све ту раз ли ку ју се три вр сте еко но мије: еко но ми ја за сно ва на на из во зу си ро ви на,
еко номи ја за сно ва на на ефи ка сно сти
и еко но ми ја за снова на на зна њу,
ко ју оства ру ју еко но ми је за сно ва не на ино ва ци ја ма.
Ино ва ци је су стра те шки на ци о нал ни при о ри тет модер них др жа ва и је дан од пре усло ва кон ку рент ности на гло бал ном тр жи шту.
За то ће се ДСС за ла га ти за ме ре ње на уч ног, тех ноло шког и ино ва ци о ног по ло жа ја Ср би је (STI) у све ту.
Ова ме ре ња ће се оства ри ти пре ко STI ин ди ка то ра по ме то ди ОЕЦД-а (Oslo Ma nuel and A New Per spec tive).
Без об зи ра ко ли ко ће ови ре зул та ти ме ре ња бити по ра зни они ће би ти осно ва за утвр ђи ва ње пу та ка ино ва тив ном дру штву.
Стал на ме ре ња по ло жа ја Ср би је пре ко STI ин ди ка то ра омо гу ћи ће ко рек ци ју ме ра др жа ве та ко да на уч но, тех но ло шки и ино ваци о ни раз вој буде оп ти ма лан.
Оства ри ће се ме ре ње ино ва тив но сти и свих оста лих су бје ка та у На ци о налном ино ва ци о ном си сте му.
ДСС ће по др жа ти под сти ца ње свих вр ста ино ва ција :
тех но ло шке,
про из вод не,
сер ви сне,
опе ра тив не,
ино ва ци је тро шко ва,
ино ва ци је у по гле ду ис куства,
ме наџ мен та,
по слов них мо де ла,
ин дустриј ске
и марке тин шке ино ва ци је.
Ино ва ци ја не мо ра би ти ре зул тат на уч но-ис тра живач ког ра да.
Из вор ино ва тив не иде је мо же би ти сва ко ко до ла зи у до дир са про из во ди ма и услу гама (за по сле ни у пред узе ћу, тр го вац, ку пац, ...).
Инова тив ност не за ви си од сте пе на обра зо ва ња, по ла, уз ра ста, кул ту ре, мен та ли те та, по ло жа ја у дру штву и пред узе ћу.
Ино ва ци о не иде је ће се ши ри ти ка ко српски про из во ди и услу ге буду при сут ни ји на до ма ћем и стра ном тр жи шту.
Ме ђу тим, за ла га ће мо се и за при ку пља ње ино ва ци о них иде ја и из из во ра из ван Ср би је
као и при вла че ње ин ве сти ци ја ре зул та ти ма ино ва ци о них про це са.
ДСС ће под сти ца ти ин те зи тет ино ва ци о них про це са сле де ћим ме ра ма:
раз во јем На ци о нал ног ино ва ци о ног си сте ма;- потен ци ра њем при ме ње не на у ке;
по ди за њем ква ли те та обра зо ва ња и рад не сна ге;
ства ра њем нај ши ре ба зе за ге не ри са ње иде ја;
до ступ но шћу ино ва тив них ре зул та та ве ли ким систе ми ма али и сек то ру МСП;
кон ти ну и те том ино ва ци о них про це са пре ко фи нанси ра ња тих про це са;
за ин те ре со ва но шћу и по др шком др жа ве.
Раз вој Ср би је у прав цу ино ва ци о ног дру штва:
I Финансиjска по ли ти ка
раз вој но-ис тра жи вач ки фон до ви;
по др шка јав ног сек то ра;
суб вен ци је за ино ва ци о не про це се у пред узе ћи ма;
сма ње ње по ре ских сто па за ино ва тив на пред узе ћа.
II окру же ње
раз вој ис тра жи вач ког по тен ци ја ла;
раз вој раз вој но-ис тра жи вач ке ин фра струк ту ре;
стан дарди за ци ја;
за шти та ин те лек тул не сво ји не;
за кон ска ре гула ти ва;
ква ли тет рад не сна ге;
раз вој при вре де у прав цу при вре де за сно ва не на зна њу;
ства ра ње На ци о нал ног ино ва ци о ног си сте ма.
III оста ле по ли ти ке
обра зо ва ње;
за шти та ин те лек туал не сво ји не;
по ли ти ка тр го ви не;
ства ра ње пред усло ва за по вра так струч ња ка у Срби ју.
На ци о нал ни ино ва ци о ни си стем би у се бе укљу чивао уни вер зи те те, не за ви сне раз вој но-ис тра жи вач ке цен тре, ино ва ци о не цен тре са или без сво јих раз војно-ис тра жи вач ких цен та ра,ин дустри ју, МСП, кла сте ре са или без раз вој но-ис тра жи вач ких цен та ра, ми нистар ства обра зо ва ња, на у ке, при вре де, фи нан сиј ске ин сти ту ци је...
Сви еле мен ти на ци о нал ног си сте ма су умре же ни и сви осим ми ни стар ста ва би тре ба ло да буду при ват ни, а ако буду др жав ни не сме ју би ти доти ра ни из бу џе та са мо за то што су др жав ни.
По бољша ва ње по ло жа ја Ср би је у све ту (оства ре но ме рењем пре ко СТИ ин ди ка то ра) при ву ћи ће ин ве сти то ре,
ство ри ти но ва рад на ме ста,
за уста ви ти од лив мо згова,
по ди ћи ква ли тет жи во та у Ср би ји...
Ис куства раз ви је них зе ма ља по ка зу ју да је по треб но три до пет го ди на да се ком па ни ја тран сфор ми ше у ино ва ци о ну.
За то вре ме пре ко На ци о нал ног инова ци о ног си сте ма др жа ва би по ма га ла та кве до маће ком па ни је и то: по ре ским олак ши ца ма,
обу ком за по сле них,
кон сул тантским услу га ма,
ре струк ту рира њем,
до ступ но шћу сред ста ва из фон до ва за реструк ту ри ра ње,
умре жа ва њем са дру гим при вредним су бјек ти ма,
ла ком до ступ но шћу ино ва ци о них ре зул та та.
рав Но мЕр НИ рЕ гИ о НаЛ НИ раз вој
22.1. Не рав но мер на ре ги о нал на раз вије ност Ср би је
По ред не рав но мер но сти ко је ка рак те ри шу од но се раз ви је но сти ур ба них и ру рал них сре ди на, Ср би ја се од ли ку је и зна чај ним раз ли ка ма у ни воу раз ви је ности по је ди них округа, по себ но оп шти на.
Оства ре ни на род ни до хо дак по ста нов ни ку ука зу је на дис па ритет из ме ђу Бе о гра да и Ја бла нич ког окру га од 1:7, док је он још из ра же ни ји на ни воу оп шти на 1:15.
Ако се узме у об зир сте пен со ци јал них раз ли ка, ме рен ниво ом не за по сле но сти ви де ће мо раз ли ке од 1:10, јер је не за по сле ност на Сав ском вен цу око 6,5 %, док је у Ту ти ну пре ко 60 %.
По след њих де це ни ја Ре пу бли ку Ср би ју ка рак те ри ше де мо граф ско пра жње ње,
ко је је на ро чи то ин ди ка тив но на ре ги о нал ном ни воу, где се у по је ди ним оп шти на ма го ди на ма бе ле жи не га тив ни при ра штај ве ћи од 10 %.
Као по сле ди ца та квог ста ња ја вља ју се и зна чајне раз ли ке у це ни фи зич ког и људ ског ка пи та ла.
Про сеч на за ра да по оп шти на ма се кре ће из ме ђу 21 (у Пантелеју у Нишу) и 58 хи ља да ди на ра (Нови Београд),
док је це на зе мљи шта из ло же на мно го већим раз ли ка ма ко је иду и до 300 пу та, јер хек тар земљи шта уз ауто пут код Бе о гра да ко шта ми ли он, а у ру рал ним сре ди на ма 3 хи ља де евра.
Ако се ана ли зира раз ме штај при ма ња гра ђа на по ква драт ном ки ломе тру, он да су при ма ња у три цен трал не бе о град ске оп шти не 625 пу та ве ћа од при ма ња у ју жној Ср би ји.
Си ро ма шним се мо же сма тра ти 4,2 % ста нов ни ка Бео гра да, с јед не и чак 23,5 % ста нов ни ка ју го и сточ не Ср би је, с дру ге стра не.
Ин те ре сант но је да се го то во исти ни во раз ли ка мо же на ћи чак и уну тар јед ног реги о на (Со пот/Сав ски Ве нац), што ја сно го во ри да је већ из ра жен про блем по ла ри за ци је од но са цен тра и пе ри фе ри је.
По след њих го ди на, осам од де сет ди на ра ин ве сти раних у Ср би ји уло же но је у кру гу од пе де сет ки ло ме тара око Бе о гра да.
По љо при вре да је и да ље нај зна чајни ја при вред на гра на у Ср би ји, а бу џет за њен раз вој се сма њу је.
Еко ном ски, де мо граф ски и со ци јал ни пока за те љи раз во ја пре го во ре у при лог ди вер ген ци ји, не го кон вер ген ци ји ре ги о нал ног раз во ја.
Ин сти ту ци је ко је де лу ју у до ме ну ре ги о нал ног разво ја не ма ју до во љан ка па ци тет или га не ко ри сте на нај свр сис ход ни ји на чин.
Фи нан си ра ње про гра ма пред ви ђе них овим стра те ги ја ма је го то во ис кљу чи во за сно ва но на сред стви ма Фон да за раз вој Ср би је и до на то ра.
Фонд сни же ним ка ма та ма и про ду же ним ро ко ви ма ува жа ва не рав но мер но сти у раз ви је но сти по је ди них оп шти на, али то ни је до вољ но да би се пре ва зи шла ин фра струк тур на, пре све га са о бра ћај на и енер гетска огра ни че ња ко ја по сто је у нај не ра звије ни јим де ло ви ма зе мље.
Сред ства до на то ра су најче шће усме ре на на из град њу ин сти ту ци о нал них капа ци те та и људ ских ре сур са за ре ги о нал ни раз вој, а са мо ма њи део је усме ра ван на ин ве сти ци је у ин фраструк ту ру и ко му нал не услу ге не раз ви је них ре ги о на.
Раз ли ке у раз ви је но сти су све ве ће, јер и да ље не посто ји по ли ти ка ре ги о нал ног раз во ја ко ја је ре ал на и при мен љи ва.
Пре се мо же го во ри ти о ad hoc ак ци јама, не го о стра те ги ји, као и о еска ла ци ји про бле ма не го о при о ри тет ном ре ша ва њу.
22.2. Ста ње ре ги о нал ног раз во ја у дру гим зе мља ма
Раз ли ке у сте пе ну ра ви је но сти ре ги о на на сто је да прева зи ђу не са мо по је ди не зе мље, ка ко би ис пу ни ле циље ве уну тра шње ко хе зи је, већ и ме ђу на род не ор га низа ци је као што су ОЕЦД, Светска бан ка, УНДП и дру ге.
Та ко ђе, је дан од глав них ци ље ва европ ских ин те граци ја је оси гу ра ње да се у окви ру за јед ни це обез бе ди кон вер ген ци ја из ме ђу бо га тих и си ро ма шни јих зе маља и ре ги о на.
Сред ство за оства ри ва ње ових ци ље ва је на ђе но у по ли ти ци одр жи во сти чи је фи нан си ра ње је за сно ва но на струк тур ним ЕУ фон до ви ма.
Да нас се у до ку мен ти ма ЕУ раз ли ку ју три ни воа одржи во сти: еко ном ска,
со ци јал на
и про стор на.
Глав ним ин те гра тив ним по ка за те љем еко ном ских дис па ри те та
из ме ђу ре ги о на се сма тра БДП по гла ви ста нов ни ка.
Со ци јал ни дис па ри те ти се по ве зу ју са мо гућ но шћу раз ли чи тих гру па ста нов ни штва да уче ству ју у друштве ним про це си ма и то ко ви ма, као и да на њих ути чу.
Ме ра со ци јал них дис па ри те та је нај че шће из ра же на у сте пе ну не за по сле но сти,
ни воу обра зо ва ња ста нов ништва,
со ци јал ном по ло жа ју раз ли чи тих по себ них група ста нов ни штва,
де мо граф ским кре та њи ма и дру го.
Про стор ни дис па ри те ти су од раз не рав но мер но сти по је ди них под руч ја у по гле ду бо га тства при род них ресур са, што по сте пе но во ди ка аси ме трич ној ди стри буци ји људ ског и фи зич ког ка пи та ла.
Про стор ни дис пари те ти су из ра же ни у ве ћем бро ју раз ли ка ко је се ме ре кре та њем ста нов ни штва,
до ступ но шћу јав них услу га,
са о бра ћа ја,
енер ги је,
те ле ко му ни ка ци ја
и ка па ци те та за ис тра жи ва ње и ино ва тив ну де лат ност.
И по ред ви ше де це ниј ске прак се и сто ти на уло же них ми ли јарди пи та ње не рав но мер но сти у раз во ју ре ги о на оста ло је не ре ше но и у нај ра зви је ни јим зе мља ма ЕУ.
Ме ђу тим, оно што охра бру је на ве де не зе мље да следе усво је не по ли ти ке је чи ње ни ца да се ци ље ви конвер ген ци је ипак ис пу ња ва ју, од но сно, да се раз ли ке у сте пе ну раз ви је но сти сма њу ју,
да су мно ги из ра зито не раз ви је ни ре ги о ни по ста ли сред ње не раз ви је ни,
као и то да мно ги ре ги о ни са да ви ше не кон ку ри шу за до би ја ње сред ста ва за ре ги о нал ни раз вој.
22.3. По ли ти ка ДСС за по сти за ње рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да сви гра ђа ни Ср би је, без об зи ра на то у ко јој по кра ји ни, окру гу или оп шти ни жи ве, мо ра ју осе ти ти ко ри сти од при вредног и укуп ног дру штве ног на прет ка.
За то је бри га о рав но мер ном ре ги о нал ном раз во ју свих кра је ва Срби је на ша зве зда во ди ља у из ра ди свих на ших страте ги ја, про гра ма и про је ка та.
Има ју ћи у ви ду са да шњу еко ном ску кри зу, пи та ње рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја до би ја још ви ше на зна ча ју јер ће ње не по сле ди це би ти те же у оним дело ви ма на ше др жа ве ко ји су и до са да би ли сла би је раз ви је ни.
Сма тра мо да је по треб но ство ри ти ин ститу ци о нал не и за кон ске усло ве ко ји ма ће се ство ри ти нео п ход не прет по став ке за да ва ње фи скал них подсти ца ја ин ве сти то ри ма,
за по ве ћа ње бро ја и по бољша ње усло ва кре ди та на ме ње них при вред ним де латно сти ма у не до вољ но раз ви је ним оп шти на ма
и ти ме омо гу ћи ти сма ње ње по сто је ћих ре ги о нал них раз ли ка.
За раз ли ку од до са да шње прак се, Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да се ре ги о нал ни раз вој мо ра по сма тра ти као ин те грал ни део укуп ног дру штве ноеко ном ског раз во ја, а не као мар ги нал на и за себ на ди мен зи ја дру штве ног раз во ја.
Наш Про грам по ла зи од прет по став ке да уку пан друштве ни раз вој има сво ју ре ги о нал ну и про стор ну ди мен зи ју
и да де фи ни са ње ин сти ту ци о нал них развој них ме ха ни за ма ни је и не сме би ти ре ги о нал но неу трал но.
Сто га је нео п ход но пра ва зи ћи до са да шњу прак су.
На и ме, до са да су се ре ги о нал не раз ли ке посма тра ле ис кљу чи во по ла зе ћи од ни воа раз ви је ности раз ли чи тих под руч ја, чи ме су за не ма ри ва не њихо ве еко ном ско-раз вој не, со ци јал не, дру штве не, па и по ли тич ке ре пер куси је,
али и узро ци не рав но мер ног раз во ја по је ди них округа.
Углав ном, те жи ло се бр жем раз во ју не раз ви је них под руч ја, за шта су се из два ја ла од ре ђе на сред ства и де фи ни сао под сти цај ни ме хани зам, али су се ци ље ви ре ги о нал ног раз во ја де фини са ли на су ви ше уоп штен на чин и го ди на ма остаја ли не про ме ње ни.
Та ко де фи ни са на под сти цај на по ли ти ка, као не ка вр ста раз вој не ком пе за ци је, ни је успе ва ла да спре чи да ље за о ста ја ње не раз ви је них под руч ја.
Та кав при ступ не ми нов но је во дио про дубљи ва њу ре ги о нал них и струк тур них раз вој них пробле ма.
Ње го ве по сле ди це на те ри то ри ји Ре пу бли ке Ср би је су еви дент не.
По ла зе ћи од по сто је ћег ста ња Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да основ ни мо тив за ве ће и си сте матич ни је ан га жо ва ње др жа ве у овој обла сти мо ра би ти пре ва зи ла же ње огром ног уну тар-ре ги о нал ног и ме ђуре ги о нал ног не скла да ко ји спу та ва раз вој и иза зи ва не по вољ не ми гра ци о не то ко ве.
Пред узе ће мо кон кретне ме ре ка ко ве ли ки и стра те шки ва жни про сто ри не би по ста ли по пула ци о но не по кри ве ни,
а њи хо ви ре сур си не ис ко ри шће ни,
и ка ко у раз ви је ни јим цен три ма не би до шло до пре ко мер не кон цен тра ци је ста нов ни штва и при вре де, што про из во ди не га тив не по сле ди це у економ ској, со ци јал ној, про стор ној и еко ло шкој сфе ри.
У но вој ре ги о нал ној по ли ти ци ко ју пред ла же Де мократска стран ка Ср би је де лат ност др жа ве усме ри ће се на укла ња ње и убла жа ва ње огра ни че ња са ко јима су суо че на угро же на под руч ја
и на њи хо во оспо собља ва ње за ауто про пул зив ни раз вој.
То се на ро чи то од но си на по моћ под руч ји ма са по себ ним раз вој ним про бле ми ма, кроз ин ве сти ци је и сти мули са ње прили ва ка пи та ла,
ка ко би та под руч ја на док на ди ла своје струк тур не сла бо сти.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да по др шка др жа ве у овој обла сти мо же би ти ефи ка сна са мо ако др жа ва де лу је ин те зив но и кон тину и ра но на ду жи пе ри од.
Има ју ћи у ви ду да је ком плек сност на сле ђе них ре гио нал них про бле ма Ре пу бли ке Ср би је до сти гла та кве раз ме ре да се чак по ја вљу ју но ви об ли ци ре ги о налног „тран зи ци о ног си ро ма штва”, а да ће еко ном ска кри за још ви ше по гор ша ти ре ги о нал не раз ли чи тости, Де мо кратска стран ка Ср би је при сту пи ла је дефи ни са њу но вог кон цеп та ре ги о нал ног раз во ја.
У том кон тек сту, при мар ни циљ на шег Про гра ма је сте до но ше ње но вих ин сти ту ци о нал них ре ше ња, јер сва до са да шња ис куства, као и по сто је ће тен ден ци је у ре ги о нал ном раз во ју, ука зу ју да не а де ква тан реги о нал ни раз вој ни је са мо по сле ди ца не до ста та ка при ме њи ва не по ли ти ке ре ги о нал ног раз во ја, не го пр вен стве но не до ста та ка си стем ских и ин сти ту ци онал них ре гула тив них ме ха ни за ма.
Раз ме ре не рав но мер но сти у ре ги о нал ном раз во ју Репу бли ке Ср би је нео д ло жно зах те ва ју нов стра те шки при ступ,
ка ко би се ја сно са гле да ли пу те ви оствари ва ња основ ног ци ља, а то је урав но те жен ре ги онал ни раз вој зе мље.
Оства ри ва ње овог ци ља обезбе ди ће мо по ди за њем ре ги о нал не кон ку рент но сти,
сма ње њем ре ги о нал них не рав но мер но сти и си ро маштва
и из град њом ин сти ту ци о нал не ре ги о нал не инфра струк ту ре.
Кључ ни за да ци ко је наш Про грам де фи ни ше у овој обла сти су:
из град ња ин сти ту ци о нал ног окви ра за во ђе ње по лити ке под сти ца ња рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја;
фор ми ра ње еко ном ских зо на од по себ ног зна ча ја за ре ги о нал ни раз вој и спе ци јал них олак ши ца у ве зи са по ре ским оба ве за ма,
ко је би укљу чи ва ле и осло бађа ње од пла ћа ња свих по ре за осим ПДВ;
уна пре ђе ње фи скал них под сти ца ја за при вла че ње ин ве сти ци ја
и сма ње ње не за по сле но сти у не раз вије ним под руч ји ма;
стра те шким ин ве сти то ри ма у из град њу про из вод них и услу жних ка па ци те та на ју гу Ср би је омо гу ћи ти бесплат но ко ри шће ње зе мљи шта;
стра те шке ин ве сти то ре у из град њу про из вод них и услу жних ка па ци те та на ју гу Ср би је по себ ним од лука ма осло бо ди ти пла ћа ња по ре за на до бит у пе ри оду од 10 го ди на;
фор ми ра ње раз вој них ин сти ту ци ја на на ци о нал ном и ре ги о нал ном ни воу;
фор ми ра ње ре ги о нал них раз вој них ба на ка, у скла ду са прак сом усво је ном у ве ли ком бро ју тран зи ци о них и раз ви је них зе ма ља;
усме ра ва ње де ла сред ста ва из при ва ти за ци је за под сти цај но кре ди ти ра ње про фи та бил них про је ка та на не раз ви је ном под руч ју;
ве ће усме ра ва ње бу џетских сред ста ва и сред ста ва из при ва ти за ци је за кре ди ти ра ње рав но мер ног реги о нал ног раз во ја;
по вољ ни је кре ди ти ра ње оних при вред них гра на ко је мо гу по ста ти про пул зив не гра не у од ре ђе ном ре гио ну;
ја ча ње Фон да за раз вој (из два ја ње по себ ног ор гани за ци о ног де ла ко ји би се ис кљу чи во ба вио рав номер ним ре ги о нал ним раз во јем);
под сти ца ње ре ги о нал ног раз во ја пре ко сни же ња про ви зи је Га ран циј ског фон да за про јек те ко ји до ла зе из не до вољ но раз ви је них под руч ја;
из ра да студи ја о по тен ци ја ли ма сва ког ре ги о на;
под сти ца ње рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја кроз из град њу ме ха ни за ма и ме ра за под сти ца ње ула гања у ова под руч ја;
фи скал на де цен тра ли за ци ја – де цен тра ли за ци ја поре ске ад ми ни стра ци је
и по ди за ње ка па ци те та Поре ске упра ве на ло кал ном ни воу у ад ми ни стри ра њу из вор них ло кал них јав них при хо да;
из град ња ин сти ту ци о нал не ин фра струк ту ре
и раз вој ка па ци те та ло кал них за јед ни ца;
одр жа ва ње бу џетске рав но те же
уз по ди за ње ка паци те та за еко но мич но и ефи ка сно упра вља ње јавним фи нан си ја ма ло кал не са мо у пра ве;
по ве ћа ње под сти цај них кре дит них сред ста ва за равно мер ни ре ги о нал ни раз вој пу тем одо бра ва ња подсти цај них кре ди та за осни ва ње но вих пред узе ћа,
као и за по бољ ша ње опре мље но сти и про ши ре ње ка паци те та по сто је ћих при вред них су бје ка та;
по ве ћа ње под сти цај них кре дит них сред ста ва за ново за по сле не и за гра ђа не ко ји су оста ли без по сла услед по сле ди ца тран зи ци о ног про це са;
сма ње ње раз ли ка у ни воу еко ном ског раз во ја ме ђу окрузи ма
и сма ње ње сте пе на не за по сле но сти у нераз ви је ним под руч ји ма;
из два ја ње суб вен ци ја за но ва за по шља ва ња:
ис плата ми ни мал не за ра де са при па да ју ћим по ре зи ма и до при но си ма,
као и нов ча на сти мула ци ја одо бре на пре ко Аген ци је за стра на ула га ња и про мо ци ју из воза, у пе ри о ду од три го ди не, за отва ра ње но вих радних ме ста;
одо бра ва ње суб вен ци ја у јед но крат ном из но су за опре ма ње рад них ме ста.
Сек тор ски при ступ ре ги о нал ном раз во ју је у раз ви јеним зе мља ма при ме њи ван то ком 60-их и по чет ком 70-их го ди на, ка да је на гла сак био на ра сту про дук тивно сти по љо при вре де и при хва тљи вим це на ма за потро ша че.
Та да се од и грао и нај ве ћи део про це са индустри ја ли за ци је и ур ба ни за ци је Евро пе.
По ве ћа на је про из вод ња хра не,
сма њен је број људи ко ји жи ве од по љо при вре де
и оства ре на је ста би ли за ци ја це на хране.
Од стра ње не су све ба ри је ре мо бил но сти про узроко ва не не до ста ци ма у ин фра струк ту ри и ко му нал ним услу га ма.
У исто вре ме је број људи ко ји жи ве на се лу зна чај но сма њен.
У Ср би ји се ни су у пот пу но сти оствари ли ци ље ви ин дустри ја ли за ци је.
Ср би је је аграр на, пре не го ин дустриј ска, зе мља.
За то је раз вој по љо привре де још увек јед на од глав них прет по став ки раз во ја свих ре ги о на осим Бе о гра да.
У кон ци пи ра њу по ли ти ке ре ги о нал ног раз во ја тре ба при ме ни ти про стор ни при ступ ко ји пред ста вља од уста ја ње од цен трал но во ђе ног про це са раз во ја ка децен тра ли зо ва ном при сту пу,
ко ји под ра зу ме ва ин сти туци је,
ло кал но зна ње,
пред узет ни штво
и парт нер ство свих стра на у са мим ре ги о ни ма.
За ње го ву при ме ну нео п ход но је обез бе ди ти ства ра ње но вих ин сти ту ци ја,
ди рек тан при ступ ре ги о на фон до ви ма за фи нан си рање раз во ја,
од го вор ност за соп стве ни раз вој
и за шти ту жи вот не сре ди не.
Фи нан си ра ње тог при сту па је засно ва но на из два ја њу де ла фон до ва на ме њих раз во ју по љо при вре де за по тре бе раз во ја ру рал них сре ди на,
што тре ба да обез бе ди њи хо ву еко ном ску и со ци јалну одр жи вост на осно ву раз во ја еко но ми је за сно ва не на по љо при вре ди
и на дру гим по год но сти ма ру рал них сре ди на (ди вер зи фи ка ци ја из ван по љо при вред не делат но сти)
У на ред ној фа зи раз во ја про стор ни кон цепт тре ба пре о ри јен ти са ти на ства ра ње људ ских и ин ститу ци о нал них ка па ци те та да се ком па ра тив не пред ности ре ги о на ис ко ри сте.
Мо ра се обез бе ди ти по треб на по др шка за за др жа ва ње и при вла че ње људ ског потен ци ја ла, ино ва ци ја и нај са вре ме ни јих зна ња на основу ло кал ног пред узет ни штва,
ди рект них ин ве сти ци ја у ре ги о не
и умре жа ва ња са парт не ри ма у нај ра зви је нијим ре ги о ни ма.
На тај на чин би се обез бе ди ло бла говре ме но уса гла ша ва ње по ли ти ке ре ги о нал ног раз во ја Ср би је са по ли ти ком и прак сом ко ју при ме њу ју нај разви је ни је зе мље све та.
22.4. Ства ра ње еко ном ских зо на од по себ ног ин те ре са за ре ги о нал ни раз вој
Од го вор на сва пи та ња у ве зи са не рав но мер ним раз во јем је за по шља ва ње.
Без за по сле ња не ма дру штве ног про из во да,
не ма пла та,
не ма ку по ви не не крет ни на,
не ма де це.
А за по сле ња не ма без ин вести ци ја,
без по кре та ња про из вод ње.
Ако же ли мо оп ста нак не раз ви је них оп шти на, приступ ре ги о нал ном раз во ју мо ра да се про ме ни.
Прио ри тет тре ба да има ју оп шти не са нај ве ћим пробле ми ма, а не оне са нај ве ћим ула га њи ма.
Др жа ва та кве оп шти не тре ба да афир ми ше као зо не од посеб ног еко ном ског зна ча ја.
Ка да го во ри мо о уло зи др жа ве у по мо ћи ин ве стици ја ма за раз вој не раз ви је них оп шти на, на гла сак тре ба да буде на по ре ским олак ши ца ма, а не на ди рект ном пла ћа њу ко је оп те ре ћу је бу џет.
Др жа ва тре ба да на пра ви ма пу еко ном ских зо на у ко ји ма ће, у скла ду са сте пе ном не раз ви је но сти, од ре ди ти кате го ри је по ре ских олак ши ца за за ин те ре со ва не инве сти то ре.
По ре ске олак ши це тре ба да ва ти сви ма ко ји мо гу да до при не су отва ра њу но вих рад них ме ста.
Ако од ређе ни ин ве сти тор же ли да до ђе у Ту тин, као оп штину са нај ви шим сте пе ном не за по сле но сти, он тре ба да зна да ће му др жа ва омо гу ћи ти нај ве ће мо гу ће олак ши це за по че так ин ве сти ци је.
То под ра зу ме ва да ва ње бес плат ног зе мљи шта
и пот пу но осло ба ђање од свих по ре за, осим ПДВ, све док по сто ји поде ла на еко ном ске зо не.
Осло ба ђа њем од по ре за др жа ва оста вља про стор ин ве сти то ри ма да ула жу ви ше сред ста ва у тех но ло шки раз вој и по ве ћа ње бро ја за по сле них.
Ова кве олак ши це мо гли би да доби ју ис кљу чи во ин ве сти то ри ко ји ула жу ди рект но у про из вод њу,
као и они ко ји ула жу у ту ри зам, јер Срби ја има ве ли ке шан се да ту ри зам у не раз ви је ним ре ги о ни ма афир ми ше као је дан од глав них из возних брен до ва.
Овим олак ши ца ма се не би зна чај но сма њи ли буџетски при хо ди, јер су они и да нас у тим сре ди на ма ско ро на нули,
али би мно ге ком па ни је ко је пла ћа ју ви со ке по ре зе у дру гим де ло ви ма Ср би је и ре ги о ну, би ле мо ти ви са ни је да ула жу у ова под руч ја.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да су пи та ња „бео гра ди за ци је“ и сма ње ње бро ја ста нов ни ка Ср би је суштин ски про бле ми ко ји на ду жи рок пре те да де ста били зу ју др жа ву.
Ово су уну тра шња пи та ња од нај ви шег зна ча ја и ви ше не ма про сто ра за од ла га ње њи хо вог ре ша ва ња.
Ако на ме ра ва да спре чи од у ми ра ње чи тавих де ло ва зе мље, Ср би ја мо ра да до не се бр зе ме ре за под сти ца ње ин ве сти ци ја у тим под руч ји ма.
Уво ђе ње еко ном ских зо на је са мо јед на од тих ме ра, ме ђу тим, и ова ме ра да би за жи ве ла тре ба да буде по др жа на ду го роч ном стра те ги јом за еко ном ски раз вој
ко ја би би ла из ра ђе на на ба зи по ли ти ке и ме ра рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја за ко је се за ла же ДСС.
22.5. Ло кал ни про гра ми раз во ја за 21 град и оп шти ну у Ср би ји
По ла зе ћи од по сто је ћег ста ња Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да основ ни мо тив за ве ће и си сте матич ни је ан га жо ва ње др жа ве у обла сти обез бе ђе ња рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја мо ра би ти пре вази ла же ње огром ног уну тар-ре ги о нал ног и ме ђу-реги о нал ног не скла да ко ји спу та ва раз вој и иза зи ва низ не по вољ них трен до ва.
Да овај ком плек сан проблем ни је за нас те ма ко јом се ма ни пули ше гра ђа нима пред из бо ре, по ка за ли смо 2010. го ди не ка да смо пр ви, због све очи глед ни јег про ду бљи ва ња ја за изме ђу нај ра зви је ни јих и нај ма ње раз ви је них под руч ја, пред ста ви ли јав но сти Ло кал не про гра ме раз во ја за 21 град и оп шти ну у Ср би ји
и да ли смер ни це за дости за ње рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја у скла ду са са вре ме ним кон цеп ти ма де фи ни са ним у на шем Про гра му раз во ја Ср би је из 2010. го ди не.
Пре по знава ње од стра не гра ђа на на ших ис кре них на ме ра да им по мог не мо у пре ва зи ла же њу сва ко днев них пробле ма са ко ји ма се суо ча ва ју и њи хо во ак тив но укључи ва ње под ста кло нас је да на ста ви мо сво је ак тив ности на де фи ни са њу раз вој них при о ри те та и про је ка та за све оста ле оп шти не на те ри то ри ји Ср би је.
Наш циљ је раз ви је на Ср би ја у ње ној це ло ви то сти и свим кра је ви ма, због то га ула же мо ве ли ки труд да то по др жи мо на све ле ги тим не на чи не ко ји су нам рас по ло жи ви.
Под тим под ра зу ме ва мо пред узи ма ње кон крет них ме ра ка ко ве ли ки и стра те шки ва жни про сто ри не би по ста ли по пула ци о но не покри ве ни и њи хо ви ре сур си не ис ко ри шће ни,
а да, са дру ге стра не, у раз ви је ни јим цен три ма не би до шло до пре ко мер не кон цен тра ци је ста нов ни штва и привре де, што про из во ди не га тив не по сле ди це у економ ској, со ци јал ној, про стор ној и еко ло шкој сфе ри.
22.5.1. Ус по ста вља ње мре же за рав но мер ни ре ги о нал ни раз вој
Да би се Стра те ги ја одр жи вог ре ги о нал ног раз во ја успе шно спро ве ла, Де мо кратска стран ка Ср би је се за ла же за ус по ста вља ње но ве, си стем ски ор га ни зова не мре же за ре ги о нал ни раз вој на др жав ном нивоу, ко ја би укљу чи ва ла и ка па ци те те са ве то дав них слу жби,
ка ко би се за јед но са над ле жним ми ни старством и фон до ви ма обез бе дио ква ли те тан си стем подр шке ре ги о нал ном раз во ју.
Ус по ста вља ње мре же за ре ги о нал ни раз вој би ло би омо гу ће но осни ва њем но вих Аген ци ја за ре ги о нал ни раз вој (Ки кин да, Сомбор, Пан че во, Ша бац, Ча чак, Ко сов ска Ми тро ви ца)
и Оде ље ња за ло кал ни раз вој у свим ма њим оп штина ма Ре пу бли ке Ср би је,
као и уна пре ђе њем ра да посто је ћих Ре ги о нал них аген ци ја за еко ном ски раз вој (Кра ље во, Кра гу је вац, Ужи це) пу тем ус по ста вља ња са рад ње са дру гим ин сти ту ци ја ма (фи ли ја ла ма НСЗ, ин спек циј ским слу жба ма, итд.).
Ра ди аде кват ног засту па ња и пред ста вља ња ин те ре са при вре де на локал ном, на ци о нал ном и ме ђу на род ном ни воу, та кође, се пред ла же осни ва ње При вред не ко мо ре гра да Чач ка и Шап ца.
Ре а ли за ци јом го ре на ве де ног би ло би омо гу ће но де цен тра ли зо ва ње по др шке и обез беђи ва ње ин тер ак тив не ве зе др жав ног, по кра јин ског и ло кал ног ни воа са при вре дом и по тен ци јал ним ин вести то ри ма.
Основ ни циљ ус по ста вља ња др жав не мре же за реги о нал ни раз вој би био обез бе ђи ва ње до ступ но сти услу га ко је др жа ва пру жа при вред ни ци ма и дру гим ин те ре сним гру па ма ка ко у ур ба ним, та ко и у ру ралним сре ди на ма,
по бољ ша ње њи хо ве ин фор ми са ности о мо гућ но сти ма за до би ја ње по др шке, о до га ђаји ма и по слов ним при ли ка ма ка ко у др жа ви, та ко и у ино стран ству,
као и уна пре ђе ње мар ке тин га.
Поред то га, она ће де ло ва ти на обез бе ђи ва ње осно ве за удру жи ва ње и оства ри ва ње парт нер ства јав ног и при ват ног сек то ра на ло кал ном и ре ги о нал ном нивоу.
У окви ру Аген ци ја за ре ги о нал ни раз вој нео п ход но је осни ва ње ти мо ва ко ји би ра ди ли на из ра ди ак ци о них пла но ва у скла ду са из ра ђе ним стра те ги ја ма ло калног еко ном ског раз во ја,
ко орди ни ра ли ак тив но сти ко је се од но се на под сти цај ин ве сти ци о ним ула га њима,
упра вља ли про јек ти ма,
и ус по ста вља ли са рад њу са ре ле вант ним ин сти ту ци ја ма у окру же њу.
Је дан од при о ри тет них за да та ка Аген ци ја за ре ги о нал ни развој тре ба да буде фор ми ра ње ба зе по да та ка о по стоје ћим ло ка ци ја ма на ме ње ним грин филд ин ве сти ција ма, не ис ко ри шће ним ин дустриј ским ка па ци те ти ма,
као и њи хо ва про мо ци ја у удру же њи ма при вред ни ка, ре ги о ну и у дру гим зе мља ма.
По себ на па жња мо ра би ти по све ће на по бољ ша њу ква ли те та пру жа ња услу га ло кал не ад ми ни стра ци је
(уна пре ђе ње ра да Кан це ла ри ја за по моћ при осни вању и раз во ју пред узе ћа пу тем уво ђе ња јед но шал терског си сте ма, ко ји би омо гу ћио скра ћи ва ње ро ко ва за до би ја ње по треб них до зво ла ра ди от по чи ња ња посла и ула га ња)
. По себ но је бит но обез бе ђе ње јед ностав не и бр зе ад ми ни стра тив не про це ду ре за отвара ње ма лих и сред њих пред узе ћа.
22.5.2. Стра те шки пла но ви раз во ја оп шти на у Ср би ји
То ком из ра де ло кал них про гра ма раз во ја ДСС је утврдио низ по себ них при о ри те та раз во ја ко ји су од раз спе ци фич но сти на ло кал ном ни воу,
али и стра те шких при о ри те та, ко ји пред ста вља ју за јед нич ки име ни тељ за ве ћи ну оп шти на, као што су:
Уна пре ђе ње кон ку рент но сти ло кал них при вре да
и пред узет ни штва;
По ве ћа ње за по сле но сти рад но спо соб ног ста новни штва;
Уна пре ђе ње ин фра струк ту ре;
Ства ра ње усло ва за ру рал ни раз вој;
Ства ра ње усло ва за одр жи во ко ри шће ње при родних ре сур са и об но вљи вих из во ра енер ги је.
22.5.3. Уна пре ђе ње кон ку рент но сти ло кал них при вре да и пред узет ни штва
ДСС сма тра да раз вој агро ин дустри је,
пре ра ђи вач ке ин дустри је на ба зи до ма ћих си ро ви на,
као и енер гети ке тре ба да буде осно ва раз во ја при вре де и за пошља ва ња на те ри то ри ји Ср би је.
Та ко ђе је пре ко потре бан раз вој и услу жног сек то ра, по себ но ту ри зма.
Но ви Сад има из узе тан по тен ци јал у обла сти енерге ти ке, ко ји омо гу ћа ва да се спро во ђе њем осмишље не по ли ти ке раз ви је у енер гетски цен тар ју гои сточ не Евро пе.
То под ра зу ме ва ула га ње у га сну ин дустри ју,
из град њу хи дро е лек тра не на Ду на ву и тер мо е лек тра не у Но вом Са ду.
Да би се уна пре ди ло ста ње у тек стил ној ин дустри ји, ко ја за по шља ва ве ли ки број ни ско ква ли фи ко ва не жен ске рад не сна ге, нео п ход но је спро во ђе ње поли ти ке ко ја обез бе ђу је аде кват ну по др шку за њен раз вој
(спре ча ва ње си ве еко но ми је,
раз вој ин дустриј ске ин фра струк ту ре,
тех но ло шка мо дер ни заци ја
и ре кон струк ци ја обје ка та,
под сти ца ње за пошља ва ња жен ске рад не сна ге).
Кон крет но ка да је у пи та њу При је по ље, то под ра зу ме ва ис ко ри шће ње на пу ште ног по слов ног про сто ра ТК Ми о дра го вић, Ири са и Ја се на,
од но сно раз вој но вих про гра ма у на пу ште ним по го ни ма.
Ср би ја рас по ла же из узет ним при род ним по тен ци јали ма за раз вој ту ри зма.
Ме ђу тим, да би се ти ре сурси за и ста и ва ло ри зо ва ли по тре бан је про ак ти ван, стра те шки при ступ.
То зах те ва циљ ни раз вој де стина ци ја, као што је, на при мер, Па лић.
Да би се то по сти гло, нео п ход но је по сто је ћи ма стер план унапре ди ти у раз вој ни план ту ри зма де сти на ци је Палић.
Др жав на по др шка раз во ју ту ри зма на Па ли ћу тре ба да об у хва ти, из ме ђу оста лог, сле де ће ак тивно сти:
по ди за ње ква ли те та је зер ске во де у кла су II б (за ку па ње и ре кре а ци ју),
по ве ћа ње сте пе на ис кори шће ња Ви зи тор ског цен тра на Лудо шу,
ак ти ви рање ко ри шће ња Су њог чарде,
из град ња ком плек са ба зе на на Па ли ћу,
укљу чу ју ћи и нео п ход не ин фраструк ту ре за од во ђе ње и пре чи шћа ва ње от пад них во да,
из ра да пла на на ме не и ре кон струк ци је Омладин ског на се ља, ко ри шће ња Омла дин ског је зе ра и хо те ла Спорт.
Сли чан при ступ мо ра да се усво ји и ка да су у пи тању дру ге оп шти не у Ср би ји и да се тач но утврди ко је су то гра не при вре де ко је има ју по тен ци јал да се у сред њо роч ном пе ри о ду у њи ма оства ри зна чај није уна пре ђе ње и по бољ ша кон ку рент ност ло кал не при вре де.
Да би се у то ме ус пе ло, нео п ход на је много ве ћа ин сти ту ци о нал на по др шка.
На осно ву ана ли зе ста ња МСПП сек то ра, ко је је ДСС спро вео то ком из ра де ло кал них про гра ма раз во ја у Ср би ји, утвр ђе но је да је за ње гов раз вој и уна пре ђење нео п ход но обез бе ди ти мно го ве ћу ин сти ту ци онал ну по др шку
и ство ри ти усло ве за ус по ста вља ње парт нер ства из ме ђу јав ног и при ват ног сек то ра.
То зах те ва  осни ва ње Цен та ра за раз вој МСП сек то ра и пред узет ни штва (Ужи це, Ча чак) у окви ру Оде ље ња за ло кал ни раз вој,
од но сно Ре ги о нал них аген ци ја за раз вој,
по том ја ча ње ка па ци те та по сто је ћих би знис ин ку ба тор цен та ра (Ужи це, Су бо ти ца, Зре ња нин) и осни ва ње но вих,
под сти ца ње фор ми ра ња и ак тиви ра ња удру же ња МСП, пред узет ни ка, за на тли ја, итд.
Је дан од при о ри те та ДСС-а је да се об је ди не про из во ђа чи по сек то ри ма на ба зи раз во ја кла стера као гру пе срод них пред узе ћа и ин сти ту ци ја, ко ји су ге о граф ски бли ски, а ме ђусоб но се по др жа ва ју у лан цу про из вод ње и пла сма на про из во да,
ра ди уна пре ђе ња по слов не ефи ка сно сти и кон ку рент ности
(на при мер, удру жи ва ње ша бач ких пред узе ћа са кла сте ри ма ме тал ске ин дустри је из Ср би је и ре ги она).
По др шка МСП-у се мо ра пру жи ти и у ви ду ор гани зо ва ња студиј ских ту ра и пре зен та ци ја успе шних прак си,
обез бе ђе ња ин фор ма ци ја и са ве то ва ња у ве зи стра них тр жи шта,
ор га ни зо ва ња са ста на ка са при вред ни ци ма дру гих зе ма ља, итд.
У ци љу обез бе ђи ва ња кон ку рент но сти ло кал них при вре да, је дан од при о ри тет них за да та ка је доно ше ње свих по треб них план ских до ку ме на та за раз вој при вред не ин фра струк ту ре,
по себ но за ин дустриј ске зо не и ин ку ба тор цен тре и њи хо во опре мање.
С тим у ве зи, ДСС ће се за ла га ти за за вр ше так и уна пре ђе ње по сто је ћих ин дустриј ских зо на (у Зрења ни ну, Бач кој То по ли, При је по љу-Су во дол II, Шиду, Ба чу, Ру ми, Ти те лу, ак ти ви ра ње се ве ро за пад не рад не зо не у Шап цу, пре ра ста ње ин дустриј ске зоне „Ста ри аеро дром“ у Ин дустриј ски парк у Кра љеву, из ме шта ње сло бод не зо не “Су бо ти ца”),
као и за из град њу но вих ин дустриј ских зо на (у Но вом Са ду, Бе о чи ну, Бе лој Цр кви, Кру шев цу, Опо ву, Ки кин ди, „Но ви Жед ник“ у Су бо ти ци, „Југ-ју го и сток“ и „Багљаш- аеро дром“ у Зре ња ни ну).
Циљ нам је да обезбе ди мо аде кват ну ин фра струк ту ру за пре ра ђи вач ку ин дустри ју и про из вод њу здра ве хра не (у Лу жничкој до ли ни у Ужи цу, Али бу на ру, Ба чу, Ши ду).
Да би се ство ри ли усло ви за ве ћу при ме ну тех нич ко-техно ло шких ино ва ци ја, нео п ход но је осни ва ње тех ноло шких пар ко ва и ин ку ба то ра (осни ва ње ин ку ба тор цен тра за про из вод не де лат но сти и за раз вој софтве ра у Зре ња ни ну),
уна пре ђе ње по сто је ћег по словног ин ку ба то ра у Су бо ти ци,
као и фор ми ра ње цен тара за ино ва ци је, раз вој и тран сфер тех но ло ги ја.
У функ ци ји омо гу ћа ва ња при вред ног раз во ја, нео пхо дан је раз вој ло ги сти ке у свим ве ћим гра до ви ма Ср би је, пре све га у Пан че ву и Ни шу (из град ња кар голо ги стич ког цен тра), по том Зре ња ни ну, Шап цу, За јеча ру, итд.
Из град ња кар го-ло ги стич ког цен тра у Нишу пред ста вља ла би спо ну ко ја по ве зу је тран спорт и ма ни пула ци ју ро бе друм ским, же ле знич ким и ва здушним пу тем.
Ње го ва ло ка ци ја на Kоридору 10 (друмском и же ле знич ком), по ред аеро дро ма „Кон стан тин Ве ли ки“, омо гу ћи ла би да ком па ра тив не пред но сти Ни ша до би ју сво ју фи нан сиј ску по тврду кроз по већа не ин ве сти ци је у ин дустиј ске зо не у не по сред ној бли зи ни
и ве ћу фре квент ност кре та ња ро бе и путни ка.
Та ко ђе по сто ји по тре ба за фор ми ра њем и изград њом ди стри бу тив но- тр жног цен тра (бер зе) за пла сман ло кал них по љо при вред них про из во да у Кикин ди,
као и за да љим уна пре ђе њем зо на сло бод не тр го ви не у Су бо ти ци и Зре ња ни ну.
ДСС ће се по себно за ла га ти за ре а ли за ци ју про јек та ко ји су за по че ле оп шти не Ужи це и Ча је ти на за фор ми ра ње сло бод не ца рин ске и ин дустриј ске зо не, као и за ус по ста вља ње сло бод не зо не Ниш, ко ја би об у хва та ла про стор техно ло шког пар ка „Тех нис“ на под руч ју ЕИ Ниш.
У изград њи по слов не ин фра струк ту ре тре ба ви ше ин систи ра ти на ус по ста вља њу парт нер ства са при ват ним сек то ром (раз вој јав но-при ват ног парт нер ства).
22.5.4. обез бе ђе ње из во ра фи нан си ра ња ло кал них при вре да и уво ђе ње аде ква та ног си сте ма под сти ца ја
У ци љу оства ре ња рав но мер ног раз во ја при вре де пре ко је по треб но обез бе ђи ва ње ве ћих фи нан сиј ских сред ства ко ја ће би ти до ступ на по слов ним су бјек ти ма пу тем осни ва ња ло кал них кре дит но- га рант них фондо ва за раз вој при вре де,
са за дат ком при вла че ња ин ве сти ци ја,
иден ти фи ко ва ња свих из во ра фи нан сира ња,
по тен ци јал них кре дит них ли ни ја,
обез бе ђе ња по вољ них усло ва кре ди ти ра ња,
га ран ци ја.
По тре ба за осни ва њем ло кал ног кре дит но- га рант ног фон да за раз вој при вре де по сто ји у Ча је ти ни, Чач ку, Ки кинди, Ко сов ској Ми тро ви ци, Шап цу и дру гим ве ћим градо ви ма.
По себ но је бит но да се осни ва њем ло кал них кре дитно- га рант них фон до ва пред ви ди ја ча ње фи нан сиј ске по др шке МСПП
(по јед но ста вље ње и по јеф ти ње ње при сту па МСП фи нан сиј ским сред стви ма,
обез бе ђива ње га ран ци ја за кре ди те МСПП,
обез бе ђи ва ње финан сиј ске по др шке за по чет ни ке у би зни су,
при пре ма про мо тив ног ма те ри ја ла и одр жа ва ње се ми на ра за све за ин те ре со ва не ме на џе ре МСП о фи нан сиј ском ли зин гу,
при пре ма бро шу ре о мо гућ но сти ма кре дити ра ња из Фон да за раз вој и ње но до ста вља ње свим МСП).
Под сти ца ње пред узет ни штва и ула га ња у но ве тех но ло ги је се мо же ре а ли зо ва ти и пу тем осло ба ђања пред узет ни ка од од ре ђе них оба ве за пре ма бу џету ло кал них са мо у пра ва у пр вој го ди ни по сло ва ња, по сле из вр ше них ула га ња,
да ва њем на бес плат но ко ри шће ње опре мље ног зе мљи шта у ин дустриј ским зо на ма, и др.
Обез бе ђе ње аде кват не по др шке за про мо ци ју МСП сек то ра зах те ва ор га ни зо ва ње студиј ских ту ра, пре зен та ци ја и осми шље ног про до ра успе шних МСП у зе мљи и ино стран ству, по себ но на стра те шки ва жним тр жи шти ма (Руси је, Ита ли је и Руму ни је).
Фи нан сиј ска по др шка је нео п ход на и за серти фи ка ци ју про из во да и пред узе ћа,
до би ја ње ЦЕ знака,
ГОСТ сер ти фи ка та,
озна ка ге о граф ског по ре кла.
Да би се на ве де но ре а ли зо ва ло, пре ко је по треб но обез бе ђи ва ње ве ћих фи нан сиј ских сред ства у бу џе ту оп шти на за по др шку раз во ја ма лих и сред њих предузе ћа
и при ват ног пред узет ни штва.
Из ових фон дова мо гао би се под сти ца ти раз вој по слов них ин ку бато ра,
али и ожи вља ва ње ста рих за на та, ко ји, по ред при вред ног зна ча ја, мо гу да ути чу и на по бољ ша ње ту ри стич ке по нуде.
У ци љу сма ње ња ве ли ке ре ги о нал не не рав но мерно сти нео п ход но је пре и спи та ти и по сто је ћи си стем под сти ца ја за ин ве сти то ре,
при че му се по се бан акце нат мо ра ста ви ти на обез бе ђе ње ње го ве тран спарент но сти и рав но прав но сти свих по тен ци јал них инве сти то ра.
Ка да го во ри мо о уло зи др жа ве у по мо ћи ин ве сти ци ја ма за раз вој не раз ви је них оп шти на, нагла сак тре ба да буде на по ре ским олак ши ца ма, а не на ди рект ном пла ћа њу ко је оп те ре ћу је бу џет.
Др жава тре ба да на пра ви ма пу еко ном ских зо на у ко ји ма ће, у скла ду са сте пе ном не раз ви је но сти, од ре ди ти ка те го ри је по ре ских олак ши ца за за ин те ре со ва не ин ве сти то ре.
За оба вља ње де лат но сти на под руч ју од по себ ног ин те ре са за Ре пу бли ку, утвр ђе ног на осно ву по де ле на еко ном ске зо не, тре ба да по сто ји мо гућ ност ослоба ђа ња од пла ћа ња свих по ре за, из узев ПДВ-а.
У мање раз ви је ним ре ги о ни ма и оп шти на ма нео п ход но је обез бе ђи ва ње фи скал них и ко му нал них под сти ца ја за грин филд ула га ња и отва ра ње но вих рад них места
(до но ше ње Од лу ке о олак ши ца ма за ин ве сти ци је у по гле ду на пла те, уре ђе ња и ко ри шће ња град ског гра ђе вин ског зе мљи шта,
сма ње ње ло кал них так си, на кна да).
Ако се по себ ним за ко ном утврди оп шти инте рес за сти мули са ње раз во ја од ре ђе не де лат но сти, Вла да Ре пу бли ке Ср би је мо же про пи са ти до дат не под сти ца је за сти мули са ње раз во ја те де лат но сти.
Осло ба ђа њем од пла ћа ња по ре за др жа ва оста вља про стор ин ве сти то ри ма да ула жу ви ше сред ста ва у тех но ло шки раз вој
и по ве ћа ње бро ја за по сле них.
22.6. ак тив не ме ре за по шља ва ња у не раз ви је ним под руч ји ма
Од го вор на сва пи та ња у ве зи са не рав но мер ним раз во јем је за по шља ва ње.
Без за по сле ња не ма друштве ног про из во да,
пла та,
ку по ви не не крет ни на,
деце.
У ци љу сма ње ња алар мант них сто па не за по слено сти у по је ди ним ре ги о ни ма Ср би је, по себ на па жња ће би ти по све ће на спро во ђе њу сле де ћих ме ра ак тивне по ли ти ке за по шља ва ња:
По др шка са мо за по шља ва њу;
Но во за по шља ва ње кроз да ва ње суб вен ци ја посло дав ци ма за отва ра ње но вих рад них ме ста;
Но во за по шља ва ње осо ба са ин ва ли ди те том;
Ор га ни зо ва ње јав них ра до ва ра ди за по шља ва ња те же за по шљи вих ка те го ри ја не за по сле них ли ца;
Под сти ца ње за по шља ва ња мла дих пу тем фи нанси ра ња за по шља ва ња
и струч ног оспо со бља ва ња при прав ни ка за са мо ста лан рад у стру ци;
Спро во ђе ње про гра ма пре ква ли фи ка ци је.
Је дан од кључ них пред усло ва за при вла че ње ин вести ци ја и по кре та ње раз во ја при вре де у сла би је разви је ним де ло ви ма зе мље је ква ли фи ко ва на рад на сна га.
Ло ше ста ње на тр жи шту ра да ја сно ука зу је на нео п ход ност про ме не упи сне по ли ти ке у обра зов ним ин сти ту ци ја ма,
што под ра зу ме ва ра ци о на ли за ци ју и уса гла ша ва ње мре же сред њих струч них шко ла и фа кул те та са по тре ба ма при вре де, тр жи шта ра да и же ља ма и мо гућ но сти ма уче ни ка.
На и ме, обра зо вање мо ра би ти у функ ци ји раз во ја при вре де и предузет ни штва.
Да би се то по сти гло, нео п ход но је уради ти за све оп шти не студи ју по треб них за ни ма ња и по себ них спе ци ја ли зо ва них зна ња и оби ма по тре ба,
по том утврди ти пред ло ге за но ве обра зов не про граме у шко ла ма на те ри то ри ји оп шти на
и сти пен ди ра ти шко ло ва ње та лен то ва них ђа ка за де фи ци тар на за нима ња.
На осно ву утвр ђе ног ста ња, ДСС ће по кре ну ти ини ција ти ву за уво ђе ње но вих сме ро ва у сред њим шко лама, ра ди при ла го ђа ва ња тр жи шту ра да, и уки да ње пре ва зи ђе них про гра ма.
Пре ко је по треб но спро вође ње ре фор ме ви ших шко ла у ви со ке шко ле струков них студи ја, као и фор ми ра ње но вих сме ро ва на фа кул те ти ма у скла ду са струк ту ром при вре де и потре ба ма ре ги о на и ја ча ње њи хо вих ка па ци те та.
Стипен ди ра ње на да ре них уче ни ка мо ра се уве сти као оба ве зна прак са у свим оп шти на ма,
а при о ри тет смешта ја у ђач ким до мо ви ма тре ба да има ју мла ди из ру рал них сре ди на ко ји се шко лу ју.
У са рад њи са пред став ни ци ма по сло да ва ца и фи лија ла ма На ци о нал не слу жбе за за по шља ва ње нео пход но је уса гла си ти про гра ме обу ке и сти ца ња но вих зна ња не за по сле них, ра ди њи хо вог лак шег за пошља ва ња.
По треб но је по др жа ти еду ка ци ју мла дих пред узет ни ка и по љо при вред ни ка, као по тен ци јалних по сло да ва ца,
и пру жи ти по себ ну по моћ ло кал не ад ми ни стра ци је (фор ми ра ње по слов них цен та ра за же не).
Та ко ђе по сто ји по тре ба за отва ра њем средњих струч них шко ла за обра зо ва ње од ра слих.
22.7. Уна пре ђе ње ин фра струк ту ре
Ско ро све оп шти не у Ср би ји су као свој пр во ра зред ни при о ри тет пре по зна ле уна пре ђе ње ин фра струк ту ре.
То не чуди, има ју ћи у ви ду тре нут но ста ње ин фраструк ту ре у др жа ви,
али и спо зна ју на ших струч ња ка да се одр жи ва ло кал на при вре да
и по ди за ње ква лите та жи во та ста нов ни штва не мо гу по сти ћи без обезбе ђе ња нео п ход не ин фра струк ту ре.
Ме ђу ин фра струк тур ним при о ри те ти ма ко ји су на веде ни као ви тал ни за раз вој на ло кал ном ни воу, издва ја мо са мо не ке:
Уна пре ђе ње елек тро ди стри бу тив не мре же ка ко би се обез бе ди ло ста бил но на па ја ње елек трич ном енер ги јом (Бе ла Цр ква, Пе ћин ци, Ша бац), по себ но за ве ће ко ри сни ке (Пан че во),
што зах те ва за мену до тра ја лих во до ва елек трич не мре же (Срем ски Карлов ци, Шид) и из град њу но вих тра фо- ста ни ца (Бе о чин);
За вр ше так га си фи ка ци је це ле те ри то ри је Ср би је
(из ра да и ре а ли за ци ја про јек та га си фи ка ци је НишЛе ско вац-Вра ње,
из град ња га со во да Бе о град-Лаза ре вац-Ва ље во, ма ги страл ног га со во да МГ-08 Оси па о ни ца-По жа ре вац,
на ста вак из град ње га сово да од Зла ти бо ра до При је по ља,
за вр ше так га сифи ка ци је Пан че ва, Ши да, Зре ња ни на, и Кру шев ца);
За вр ше так ју жног кра ка Ко ри до ра 10,
из град ња Кори до ра 11,
ауто пу та од Па ра ћи на до Вр шке Чу ке, ауто-пу та Е-761 По ја те-Ча чак (де о ни ца кроз Кру шевац), ауто пу та од Шап ца до Ру ме,
као и за вр ше так пу та пр вог ре да Кра гу је вац–Ба то чи на ко ји омо гу ћава из лаз на ауто пут Бе о град–Ниш.
По треб на је из град ња но вих пу те ва и по бољ шање по сто је ћих
(на ста вак пу та Р-100 уз Ду нав у циљу ус по ста вља ња ве зе Бе о град-Гроц ка-Сме де рево-По жа ре вац,
изградња Источне трансферзале (Хоргош-граница са Македонијом, у дужини од 650 километара), чији је битан део и Банатска магистрала (Хоргош-Алибунар),
ре кон струк ци ја и мо дер ни за ци ја пу та Ин ђи ја-Но ви Сад,
за вр ше так пут не мре же у Пе ћин ци ма, Ерде вик-Ви зић у оп штини Бач ка Па лан ка, Ми хај ло во-Еле мир у Зре ња ни ну, са о бра ћај ни це р-103 кроз при град ско на се ље Лаћа рак у Срем ској Ми тро ви ци,
про ши ре ње пу та Бачка Па лан ка-Но ви Сад,
по ве зи ва ње Оџа ка са Су бо ти цом, Сом бо ра и Ста ре Па зо ве са ауто-пу тем, бо ље по ве зи ва ње Куле са Но вим Са дом).
За вр ше так за по че тих оби ла зни ца (око Ба ва ни шта у Ко ви ну, се вер не и ју жне оби ла зни це око Кра гу јевца, за тим у Зре ња ни ну, За ја ча ру и Чач ку)
и из градња но вих (Те ме рин, Бач ка То по ла, Кула, Ин ђи ја);
У до ме ну же ле знич ке ин фра струк ту ре нео п ход на је из град ња и мо дер ни за ци ја пру ге Бе о град- Субо ти ца (Ко ри дор 10),
за вр ше так же ле знич ке пру ге Ва ље во-Ло зни ца,
из ме шта ње пру ге у Но вом Са ду,
из град ња дру гог ко ло се ка у Вра њу,
из ме шта ње же ле знич ке ста ни це из цен тра Сме де ре ва;
ДСС ће по др жа ти ини ци ја ти ву за из град њу же ле знич ког Ко ри до ра 11.
По сто ји по тре ба за из град њом сле де ћих мо сто ва: јед ног ко ји би по ве зао Бач са Хр ватском, по том Ша ли нац-Го до мин ско по ље, та ко ђе, пре ко Ду нава, мост на ре ци Дри ни Љу бо ви ја – Бра ту нац као и мост на ре ци Лим.
Из град ња лу ке Бо го је во је кључ ни ин фра струк турни про је кат за Оџа ке,
док је у Пан че ву нео п ход но по ди за ње мул ти мо дал ног ло ги стич ког цен тра у луци “Ду нав”, као и у Сме де ре ву и Но вом Са ду (укључу ју ћи и мо дер ни за ци ју по сто је ћих ма ри на- Ли ман, Ри бар ско остр во, Пе тро ва ра дин)
. Та ко ђе је нео пход на из град ња ме ђу на род не лу ке на Са ви у Шабцу.
У Ста рој Па зо ви је по треб на из град ња при ста ништа, а у Бе лој Цр кви- ма ри не.
Чи шће ње ка на ла Д-Т-Д (Плов ни Бе геј- Зре ња нин);
Као је дан од нај зна чај ни јих про је ка та у до ме ну путне ин фра струк ту ре, из два ја се за вр ше так из град ње ју жног кра ка Ко ри до ра 10,
ко ји би Вра ње, Ле ско вац и дру ге оп шти не из овог под руч ја на нај бр жи и наје фи ка сни ји на чин по ве зао са при вред ним и ад ми нистра тив ним цен три ма Ср би је, али и окол них зе ма ља (Ма ке до ни је, Бу гар ске).
Што се ти че са о бра ћај не инфра струк ту ре, по се бан зна чај за рав но мер ни ре ги онал ни раз вој има и ре а ли за ци ја про јек та Ко ри дор 11 (Бар - Вр шац– Бу ку решт), за ко ји ће се ДСС за ла га ти.
Та ко ђе је нео п ход но из гра ди ти де о ни цу пу та од Кикин де до но во и згра ђе ног мо ста на Ти си код Аде, ко ји пред ста вља нај кра ћу ве зу овог де ла Бач ке и Ба ната са Ко ри до ром 10 и пред став ња око сни цу буду ће ма ги стра ле, ко ја ће пре ко Ки кин де, Но вог Бе че ја и Сом бо ра по ве за ти Ру му ни ју, на шу зе мљу и Хр ватску.
При о ри тет ни за да так у раз во ју ки кинд ске оп шти не је и отва ра ње гра нич ног пре ла за са Ру му ни јом код На ко ва,
а сом бор ске ре кон струк ци ја по сто је ћих гранич них пре ла за Без дан и Бач ки Брег и ус по ста вља ње но вих, Ри ђи ца и Рас ти на.
За раз вој кра гу је вач ке при вре де од су штин ског је зна ча ја за вр ше так пу та пр вог ре да Кра гу је вац–Ба точи на, ко ји омо гу ћа ва из лаз на ауто пут Бе о град– Ниш.
ДСС ће ини ци ра ти из град њу ауто пу та од Кра гу јев ца до Чач ка, на прин ци пу јав но-при ват ног парт нер ства, чи ме ће би ти омо гу ће но по ве зи ва ње Ко ри до ра 10 и Ко ри до ра 11, пре ко Кра гу јев ца.
Од ве ли ког зна ча ја за раз вој За је ча ра и ти моч ког ре ги о на је из град ња ауто пу та од Па ра ћи на до Вр шке Чу ке, ко ме ће, тако ђе, би ти дат по се бан зна чај.
Да би се по бољ ша ло од ви ја ња са о бра ћа ја из ме ђу Ко сов ске Ми тро ви це и окол них ме ста са за пад ном Ср би јом по треб на је рекон струк ци ја пу те ва М-2 и М-22, што је не са мо економ ски, не го и пси хо ло шки ве о ма ва жно за срп ско ста нов ни штво на КиМ.
Је дан од ва жних при о ри те та, ко ји су оп шти не на веле, је и за вр ше так за по че тих оби ла зни ца око За је ча ра, Сме де ре ва, се вер не и ју жне оби ла зни це око Кра гу јевца, из град ња ис точ не за о би ла зни це око Кру шев ца, оби ла зни це око Ужи ца (од Гор ја на пре ко Сурду ка до Бе ле Во де),
оби ла зни це По же га-Ло ква-Буар-По ни кве,
као и оне до ли ном ре ке Че мер ни це ко ја би омо гу ћи ла по ве зи ва ње Чач ка са два ауто пу та: Е- 763 Бе о град – Ју жни Ја дран и Е-761 до ли ном За пад не Мо ра ве.
Ка да је у пи та њу же ле знич ки са о бра ћај, пре ко је потреб на мо дер ни за ци ја пру ге Бе о град-Су бо ти ца (Кори дор 10), ре кон струк ци ја пру ге Бе о град- Пан че во, укљу чу ју ћи из град њу дру гог ко ло се ка и елек трифи ка ци ју,
по том за вр ше так пру ге Ва ље во- Ло зни ца (ре кон струк ци ја же ле знич ког чво ра у Ва ље ву, проши ре ње же ле знич ке ста ни це у Див ци ма, из град ња ин дустриј ских ко ло се ка).
За ре а ли за ци ју на ве де них про је ка та зна чај на сред ства су већ обез бе ђе на из кре ди та ко ји је Руси ја одо бри ла Ср би ји у из но су од 800 ми ли о на до ла ра.
За вр шет ком пру ге Ва ље во- Лозни ца, за пад ни део Ср би је укљу чио би се у ме ђу народ ни же ле знич ки си стем и ус по ста ви ла нај кра ћа по преч на ве за из ме ђу пру га Бе о град-Бар и Ру ма-Шабац-Звор ник у Ре пу бли ци Срп ској.
У ци љу рав но мер ног раз во ја свих ре ги о на, ДСС ће подр жа ти ини ци ја ти ву да се оба ви ге не рал ни ре монт це ло куп не пру ге Зре ња нин–Ки кин да
и мо дер ни зу је же ле знич ки пра вац Те ми швар-Вр шац-Пан че во-Бе оград-Бар ка ко би по стао део но вог европ ског Ко ридо ра 11.
Та ко ђе је нео п ход на из град ња дру гог ко лосе ка же ле знич ке пру ге Бе о град–Бар на де о ни ца ма Лај ко вац–Ва ље во и Ва ље во–По же га, ка ко би се подста као раз вој Ко лу бар ског окру га.
Га си фи ка ци ја це ле те ри то ри је Ср би је је је дан од вео ма ва жних при о ри те та за ре ги о нал ни раз вој.
Најва жни ји ин фра струк тур ни про је кат чи ја ре а ли за ци ја пред сто ји у сред њо роч ном пе ри о ду је из град ња гасо во да „Ју жни ток“, ко ји ће има ти ве ли ки зна чај за раз вој мно гих гра до ва у Ср би ји (За је чар, Па ра ћин).
С тим у ве зи, би тан је и за вр ше так про јек та го со во да Ниш-Ле ско вац-Вра ње у ду жи ни од 52 ки ло ме тра, чи ја се вред ност про це њу је на око 16 ми ли о на евра, а ко ји ће пру жи ти мо гућ ност да се југ Ср би је га сифи ку је, да се по бољ ша мо гућ ност ко ри шће ња но вог ви да енер ги је у ин дустри ји и до ма ћин стви ма.
Ре али за ци јом по ме ну тог про јек та, ово под руч је би поста ло атрак тив ни је за но ва ула га ња,
гре ја ње гра ђана би би ло јеф ти ни је,
а жи вот на сре ди на здра ви ја.
Пу на вред ност овог про јек та ће се оства ри ти на кон за вр шет ка Ју жног то ка и при кљу че ња ју га Ср би је на ње га, јер ће он обез бе ди ти ко ли чи не га са ко је су до вољ не и за ве ли ке по тро ша че.
По што је јед но од глав них огра ни че ње у обла сти енер ге ти ке у Ко лубар ском окру гу не ре а ли зо ван га со вод Бе о град-Лаза ре вац-Ва ље во, нео п ход но је спро ве сти све нео пход не ак тив но сти ко је би омо гу ћи ле при кљу чи ва ње и овог под руч ја на по сто је ћи га со вод ни си стем Репу бли ке.
По се бан при о ри тет се мо ра да ти бо љем ис ко ри шћењу реч них по тен ци ја ла Ср би је (Ду нав, Са ва, Дри на, Ве ли ка Мо ра ва), укљу чу ју ћи ве ће ко ри шће ње из возних лу ка (Бо го је во, Апа тин, Сме де ре во),
као и реви та ли за ци ји хи дро- си сте ма Д-Т-Д.
Та ко ђе је нео пход но омо гу ћи ти ин тен зи ви ра ње вод ног са о бра ћа ја пу тем ка на ла Без дан- Вр бас и де о ни це Без дан- Српски Ми ле тић.
С тим у ве зи, за ла га ће мо се за за вр шетак из град ње два под си сте ма у окви ру Ре ги о нал ног хи дро си сте ма “Се вер на Бач ка”: “Пла зо вић” и “Те лечка”.
Ка нал Плов ни Бе геј је ве о ма зна ча јан за раз вој Зре ња ни на, због мо гућ но сти од ви ја ња реч ног са обра ћа ја са сусед ним Ти ми шким ре ги о ном у Ру му нији.
За ње го ву ре ви та ли за ци ју нео п ход но је чи шће ње ка на ла у це лој ње го вој ду жи ни (по сто ји идеј ни проје кат).
По себ на раз вој на шан са не са мо за оп шти ну Сме де ре во, већ и за цео ре ги он, ви ди се у за вр шетку за по че те из град ње лу ке и РТЦ,
са ви со ким сте пеном мул ти мо дал но сти свих ви до ва са о бра ћај них систе ма,
као и мо ста на Ду на ву (Ша ли нац-Го до мин ско по ље).
Преиспитаћемо могућност да се аеродром Поникве у Ужицу оспособи за цивилни саобраћај.
22.8. раз вој спортске ин фра струк ту ре у ру рал ним сре ди на ма
Ср би ја је у апри лу 2011. го ди не до би ла но ви За кон о спор ту ко ји је тре ба ло да по бољ ша све сег мен те ове дру штве не де лат но сти и ство ри ква ли те тан ам би јент за раз вој свих вр ста спор то ва.
Ме ђу тим, осим про феси о нал ном, овај За кон го то во да не по све ћу је па жњу ама тер ском спор ту
и по бољ ша ва њу спортске ин фраструк ту ре, на ро чи то у ру рал ним сре ди на ма.
Ка ко сви гра ђа ни Ср би је има ју пра во да се ре кре атив но ба ве спор том, ДСС сма тра да је нео п ход но побољ ша ти усло ве за раз вој спор та на ро чи то у ру ралним и си ро ма шним сре ди на ма.
За из град њу спортске ин фра струк ту ре и функ ци о ниса ње спортских клу бо ва нео п ход на су зна чај на ма тери јал на сред ства ко ја ове сре ди не ни су у мо гућ но сти да обез бе де, па је по моћ др жа ве неп ход на.
Ре ше ње овог зна чај ног про бле ма ДСС ви ди у мо гућ но сти увође ња „спортског ди на ра“.
Пре ма про це на ма, тр жи ште спортске опре ме у Ср бији из но си ви ше сто ти на ми ли о на евра.
Раз ма тра њем уво ђе ња „спортског ди на ра“ био би од 0,2 до 1% опо ре зо ван сва ки спортски ар тикл, спортска опрема за оп ште и спе ци јал не на ме не и ре кви зи ти.
Та сред ства би се сли ва ла у по се бан фонд Ми ни старства омла ди не и спор та за ко ја би мо гле да кон кури шу про јек ти ма са мо оне оп шти не из ру рал них и си ро ма шних сре ди на ко је не ма ју спортску дво ра ну, игра ли шта за ма ле спор то ве, ве ли ке фуд бал ске тере не, те ни ске те ре не, те ре та не...
Ср би ја би у на ред них 5 го ди на, ко ри сте ћи овај фонд, до би ла на де се ти не спортских дво ра на, оста лу нео пход ну спортску ин фра струк ту ру и низ по зи тив них ефека та, ка ко за са му ло кал ну сре ди ну, та ко и за др жа ву:
По ве ћа ње бро ја људи ко ји се ба ве ама тер ским и ре кре а тив ним спор том.
По ве ћа ње бро ја ко ри сни ка спортске опре ме, тј. про ме та ди стри бу те ра и про да ва ца спортске опреме,
Спортске ха ле би има ле ви ше стру ке на ме не (ко ристи ле би их шко ле ко је не ма ју усло ве за из во ђе ње на ста ве фи зич ке кул ту ре.кул тур ни до га ђа ји...)
Раз вој клу бо ва и ства ра ње ква ли тет них спор ти ста као ди рект на по сле ди ца бо ље спортске ин фраструк ту ре,
По ве ћа ње ква ли те та жи во та би сма њио ми гра ци ју ста нов ни штва ка ве ћим сре ди на ма.
22.9. Уна пре ђе ње ко му нал не ин фра струк ту ре и ефи ка сно сти ра да јав но-ко му нал них пред узе ћа
То ком из ра де Ло кал них про гра ма раз во ја за 21 град и општину у Србији, мно ге оп шти не су ис та кле да се суо ча ва ју са озбиљ ним про бле ми ма не до стат ка ква ли тет не пи ја ће во де,
не ре ше ним пи та њи ма одво ђе ња от пад них во да,
не а де кват ним упра вља њем чвр стим от па дом,
а у сви ма су це не и ква ли тет ис пору ке га са апо стро фи ра ни као на ра ста ју ћи про блем.
У при лог на ве де ном, из два ја мо са мо део при о ри тета ко је су оп шти не на ве ле:
Из град ња фе кал не и ин дустриј ске ка на ли за ци о не мре же (у Зре ња ни ну, Ма лом Иђо шу, Бе лој Цр кви, у свих шест на се ља у Ти те лу, из град ња ко лек то ра у Ши ма нов ци ма, из град ња си сте ма град ске ка нали за ци је у Ту ри ци-Ужи це, Су бо ти ци-Но ви и Ста ри Жед ник, Па лић);
про блем не до стат ка ка на ли за цио не мре же ис по ља ва се и у Но вом Са ду јер 35% гра да не ма ка на ли за ци ју;
По се бан при о ри тет мо ра би ти из град ња ка на ли заци о не мре же у ру рал ним на се љи ма (Бе ла Цр ква, Шид), јер је ве о ма чест слу чај да ни јед но се ло нема ре ше но ово еле мен тар но пи та ње.
Ти ме би се ре шио и про блем сеп тич ких ја ма (Те ме рин);
Из град ња ка на ли за ци је за ат мос фер ску во ду (Срем ски Карлов ци, Зре ња нин);
Из град ња ко лек то ра от пад них во да ис под Цр ног и Бе лог Ти мо ка (За је чар),
по стро је ња за пре ра ду от пад них во да, по себ но ин дустриј ских (у Пан че ву, Бај мо ку, по том у Ма лом Иђо шу ра ди спре ча ва ња за га ђе ња ре ке Кри ва је, а у Ни шу ка ко би се смањи ло за га ђе ње Ни ша ве);
Пи та ње обез бе ђе ња ква ли тет не пи ја ће во де се мора ре ши ти: из ра дом план ске до ку мен та ци је за снабде ва ње во дом (свих на се ља на те ри то ри ји оп шти не Ужи це из си сте ма Врут ци),
бу ше њем но вих бу на ра за во ду (у Ти те лу),
об но вом из во ри шта „Кључ“ у Пожа рев цу,
ре кон струк ци јом и до град њом по стро јења за пре чи шћа ва ње во де “Ја рош 2” у Сом бо ру,
из град њом фа бри ка во де (Зре ња нин, Те ме рин, Субо ти ца, Ва ље во).
Та ко ђе је нео п ход на ре кон струкци ја во до вод не мре же (у Кру шев цу, При је по љу) и из град ња но ве (у Ши ду),
као и на бав ка пре чи ста ча за во ду (МЗ Бе о чин град) и за ме на ста рих азбест них во до вод них це ви (Опо во, Кру ше вац);
Пре ко је по треб на из град ња де по ни ја за од ла га ње сме ћа, по себ но ре ги о нал них (Али бу нар, Ко вин, Бе очин, Бач ка Па лан ка, Те ме рин, Ма ли Иђош, Шид, Инђи ја, Зре ња нин, Ле ско вац, Сме де ре во-у Је лен До лу, Кра гу је вац- Ви тли ште, у Че врн ти ји оп шти на Ша бац, на ло ка ли те ту по сто је ће де по ни је „Бу бањ“ у Ни шу), као и за вр ше так из град ње ре ги о нал не де по ни је „Дубо ко“, ре ша ва ње спор них пи та ња у ве зи ре ги о налне де по ни је “Ба њи ца” ко ја се гра ди у Но вој Ва ро ши, уво ђе ње у функ ци ју но ве де по ни је у Пан че ву и за твара ње ди вљих де по ни ја у се ли ма у тој оп шти ни;
Из град ња мо дер них пи ја ца (по кри ва ње пи ја це у Ста рој Па зо ви, отва ра ње кван та шке пи ја це у Ру ми на ло ка ци ји где се одр жа ва ва шар);
До след но спро во ђе ње де фи ни са ног ра спо на дозво ље них це на по је ди них услу га ЈКП (Но ви Сад је пре ма це на ма ко му нал них услу га нај ску пљи град у Ср би ји).
На осно ву те мељ ног са гле да ва ња ста ња во до снабде ва ња утвр ђе но је да по сто ји из ра зи та по тре ба за из град њом фа бри ка во де у Зре ња ни ну (спро во ђење ис тра жи ва ња ре сур са у ре јо ну ре ке Ти се), Кикин ди, и Ва ље ву на Пе ћи ни (ППВ „Пе ћи на”) где се вр ши трет ман пре чи шћа ва ња во де из три из во ра Ре ка Гра дац.
ДСС ће се за ла га ти и за обез бе ђи вање струч не по мо ћи за раз вој си сте ма упра вља ња от па дом у оп шти на ма Зре ња нин, Су бо ти ца, Панче во, Сом бор (на ре ги о нал ној де по ни ји “Ран че во”), Кра гу је вац (у Ви тли шту), Сме де ре во (у Је лен До лу), и дру гим.
Од ла га ње ко му нал ног от па да тре ба да се вр ши на ре ги о нал ним де по ни ја ма, чи ји ће ка па ците ти има ти и ре ци кла жну функ ци ју.
Под сти ца ће мо из град њу фа бри ка за ре ци кла жу от па да, на принци пу јав но- при ват ног парт нер ства, ка ко би се от пад пре тва рао у си ро ви ну.
Ста нов ни ци Ср би је, по себ но ве ћих гра до ва, из два јају и до 30 % ме сеч не за ра де за пла ћа ње ко му нал них услу га (га са, во де, град ског пре во за, одр жа ва ња јав них и зе ле них по вр ши на, од но ше ња сме ћа, јавног осве тље ња и дру гих ра чу на).
Је дан од раз ло га то ли ког уче шћа тро шко ва ко му нал них услу га у укупним тро шко ви ма до ма ћин ста ва је и мо но пол ски поло жај и по на ша ње јав но ко му нал них пред узе ћа ко је из то га про ис ти че.
Ко му нал на пред узе ћа су по ве ћала це не сво јих услу га од 2008. го ди не про сеч но за ви ше од 20 %, што је, по ред ре ал ног сма ње ња плата и пен зи ја, нај ве ћи удар на жи вот ни стан дард грађа на.
Ре ше ње се на ла зи у:
Ре про гра ми ра њу ду го ва гра ђа на и уки да њу за тезних ка ма та за ду го ва ња кра ћа од 6 ме се ци;
Ускла ђи ва њу це на са ра стом про сеч них за ра да, а не као до са да са по ра стом це на на ма ло;
Ра ци о нал ни јем по сло ва њу Јав них ко му нал них пред узе ћа на осно ву уште да у не по треб ним трошко ви ма за лич не по тре бе ди рек то ра, во зног парка, слу жбе них пу то ва ња, мо бил них те ле фо на, итд.
ДСС сма тра да сма њи ва ње бро ја за по сле них при ме ном ад ми ни стра тив них ме ра и па у шал них оце на не во ди сма ње њу тро шко ва јав но-ко му нал них пред узе ћа, али да би се на ба зи аде кват ни је ор га ни за ци је мо гла уштеде ти зна чај ни ја сред ства
ко ја би се мо гла усме ри ти на раз вој но вих услу га овог сек то ра,
ко ји би за тим ре зул тирао по тре бом за по шља ва ња но вих за по сле них.
Број ни су при ме ри оп шти на ко је има ју ма ње од 30 хи ља да ста нов ни ка са по пет или шест ко му нал них пред узе ћа, ко ја ра де у сва ком на се ље ном ме сту,
нису по ве за на осми шље ном по де лом ра да на ни воу ко му нал ног сек то ра и због то га се ка па ци те ти прекла па ју,
на ба вља ју се исте ма ши не ко је се не до вољно ко ри сте,
го ми ла ју се ад ми ни стра тив ни и по моћ ни рад ни ци, а основ на де лат ност и да ље оста је за поста вље на.
За то се ДСС за ла же за до но ше ње од реда ба у За ко ну о ко му нал ним де лат но сти ма ко је би од ре ди ле стан дард не услу ге ко је се мо ра ју пру жи ти у од ре ђе ном оби му свим гра ђа ни ма на ни воу др жаве.
Као дру го, нео п ход но је до след но спро во ди ти де фи ни са не ра спо не до зво ље них це на по је ди них услу га,
ка ко би се из бе гле си туа ци је, ко је да нас нису рет ке, да су у по је ди ним оп шти на ма услу ге ко мунал них пред узе ћа дво стру ко ве ће не го у дру гим, уз оправ да ње да је то због ма лог бро ја ко ри сни ка, специ фич не тех но ло ги је или слич но.
Тре ће, нео п ход но је по кре ну ти пи та ње да љег ра да јав но-ко му нал них пред узе ћа у не раз ви је ним оп шти на ма ко је ни су у ста њу да обез бе де до сти за ње пра га рен та бил ности њи хо вог ра да.
Ре ше ње за то је фор ми ра ње реги о нал них јав но-ко му нал них пред узе ћа чи ме би се сни зи ли фик сни тро шко ви осни ва ња и ра да
и обезбе ди ла осно ва за тех но ло шки и раз вој ни на пре дак ко му нал них де лат но сти у свим де ло ви ма Ср би је.
22.10. Ства ра ње усло ва за ру рал ни раз вој
Из ра же на не рав но мер ност у раз во ју ни је са мо одли ка ве ли ких гра до ва у Ср би ји, она је по себ но изра же на на ре ла ци ји раз ви је на- ру рал на под руч ја.
Сто га ће ДСС по све ти ти зна чај ну па жњу ре а ли заци ји кон цеп та рав но мер ног ре ги о нал ног ру рал ног раз во ја, ко ме је у овом Про гра му по све ће но по себно по гла вље, а ов де ће би ти ис так ну те са мо нај важни је смер ни це.
Стра те шки циљ ДСС је обез бе ђе ње рав но мер ног разво ја,
план ско и одр жи во ко ри шће ње по сто је ћих природ них и при вред них ре сур са,
по бољ ша ње ин фраструк тур них усло ва за ула га ња на ру рал ном под руч ју и за до во ље ње по тре ба свих гра ђа на Ср би је.
Да би се то оства ри ло, по себ на па жња ће би ти по све ће на следе ћем:
Осни ва ње са ве то дав ног цен тра за ру рал ни раз вој;
Фор ми ра ње фон до ва за раз вој по љо при вре де;
По ве ћа ње кон ку рент но сти по љо при вре де-укрупња ва ње по се да,
обез бе ђи ва ње за лив них си сте ма,
по ди за ње ста кле ни ка,
под сти ца ње хи брид не произ вод ње,
об на вља ње и раз вој при мар не сто чар ске про из вод ње,
по бољ ша ње ра сног са ста ва сто ке и укуп ног ква ли те та по љо при вре де;
Раз вој по љо при вред не ин фра струк ту ре-от куп не стани це,
скла ди шни ка па ци те ти,
за лив ни си сте ми,
прила зни и атар ски пу те ви;
Омо гу ћа ва ње пре ла ска са тра ди ци о нал не, екс тензив не по љо при вред не про из вод ње, на ин тен зив ну по љо при вред ну про из вод њу за по зна тог куп ца;
Раз вој ор ган ске про из вод ње и еко хра не;
По бољ ша ње тр жи шног на сту па по љо при вред ни каоб је ди ња ва ње по нуде, ства ра ње ло кал них брен дова и уна пре ђе ње про мо ци је про из во да;
Уна пре ђе ње ква ли фи ка ци о не струк ту ре по љо привред ни ка и пре нос спе ци ја ли зо ва них зна ња–са ве тодав не слу жбе, еду ка ци је мла дих, фор ми ра ње клу ба по љо при вред ни ка;
Под сти ца ње ула га ња у ин дустриј ске ка па ци те те на ру рал ном под руч ју, ко ји се ба ве пре ра дом по љопри вред них про из во да
(пру жа ње по др шке за об навља ње не ка да шњих агро ком би на та и оп ти ми за ци ју по сто је ћих ка па ци те та,
до дат на ула га ња ка пи та ла у мо дер ни за ци ју про из вод ње и уво ђе ње си сте ма квали те та);
Омо гу ћа ва ње удру жи ва ња по љо при вред ни ка у асоци ја ци је и за дру ге;
Обез бе ђи ва ње усло ва за раз вој се о ског ту ри зма (изград ња ту ри стич ке ин фра струк ту ре, хо те ла и спортских кам по ва) на ба зи бо га тог при род ног и кул тур ноисто риј ског на сле ђа (из ра да ур ба ни стич ког пла на за пла ни ну Та ра, за ту ри стич ко ме сто Крем на, и Је ло ву Го ру, ак ти ва ци ја из ле ти шта и са ла ша.
Та ко ђе је нео пход но под сти ца ње раз во ја до ма ће ра ди но сти и произ вод ње су ве ни ра,
раз вој ту ри зма на ба зи по пула риза ци је екс трем них спор то ва, итд;
Ула га ње у ин фра струк ту ру се ла
(из град ња ло кал них пу те ва у се о ским на се љи ма,
ди стри бу тив не во довод не мре же у на се љу Дра го вац- Оп шти на По жа ревац,
фе кал не ка на ли за ци је за на се ља Лу чи ца, Пру гово, По ља на и Љу би че во, итд.);
Обез бе ђи ва ње до ступ но сти при мар не здрав стве не за шти те, на ро чи то у уда ље ним ру рал ним под руч јима;
По ве ћа ње фи нан сиј ске по др шке по сто је ћим ко рисни ци ма со ци јал не за шти те и про ши ре ње об у хва та (ула га ње у из град њу ка па ци те та со ци јал не ин фраструк ту ре;
пру жа ње по др шке пла ни ра њу по ро ди це,
по ро ди ца ма са ви ше де це,
осо ба ма са ин ва ли ди тетом,
ста рим осо ба ма у ру рал ном под руч ју);
Пре и спи ти ва ње мре же обра зов них ин сти ту ци ја (обез бе ђе ње до ступ но сти об да ни шта, основ них и сред њих шко ла).
По след њих го ди на град Сме де ре во је учи нио зна чај не ко ра ке на ор га ни зо ва њу и под сти ца њу по љо при вредне про из вод ње, пре ко град ског Фон да за раз вој пољо при вре де, из два ја ју ћи из бу џе та про сеч но го ди шње око 50 ми ли о на ди на ра.
Основ не ак тив но сти Фон да за по љо при вре ду су:
да ва ње ду го роч них и крат ко роч них кре ди та ре ги стри ва ним по љо при вред ним про из во ђачи ма,
по др шка ма ни фе ста ци ја ма ко је по пула ри зу ју пољо при вре ду,
еду ка ци ја по љо при вред ни ка, и сл.
Иако је Фонд по сто јао и ра ни је (са скром ним сред стви ма), он је зна чај но уна пре ђен 2005. го ди не ка да је скупштин ском Од лу ком де фи ни са но уче шће сред ста ва за до пу ну фон да у град ском бу џе ту у из но су при бли жном 2,5% бу џе та го ди шње.
Има ју ћи у ви ду из узе тан зна чај по љо при вре де за ру рал не сре ди не у Ср би ји, ДСС ће по др жа ти осни ва ње Фон до ва за по љо при вре ду и у дру гим оп шти на ма (Ужи це, Сом бор)
и ра ди ти на ствара њу усло ва за пре но ше ње до бре по љо при вред не прак се.
ДСС ће по себ но под сти ца ти ре а ли за ци ју ре гио нал них про је ка та ру рал ног раз во ја, по пут оног ко ји су от по че ле оп шти не Ча је ти на и Ари ље.
Ре ви та ли за ци ја ин дустриј ских ка па ци те та за пре ра ду по љо при вред них про из во да и про на ла же ње стра тешких парт не ра у зе мљи или ино стран ству је дан од нај ва жни јих стра те шких при о ри те та раз во ја по љопри вре де, по себ но во ћар ства и по вр тар ства, као најпро фи та бил ни јих по љо при вред них де лат но сти да нас (Ср би јан ка у Ва ље ву, ПИК Бе чеј).
Пре ко је по треб но под сти ца ти ожи вља ва ње за дру гарства као об ли ка ор га ни зо ва ња, по себ но у обла сти пољо при вре де, али и дру гих гра на про из вод ње и услуга,
и обез бе ди ти аде кват ну по др шку за ње гов раз вој (еду ка ци ја по тен ци јал них за дру га ра, струч на по моћ ло кал не са мо у пра ве по њи хо вом осни ва њу, итд.).
22.11. одр жи во ко ри шће ње при род них ре сур са и об но вљи вих из во ра енер ги је
ДСС ће ра ди ти на обез бе ђе њу пу не по др шке за под стицај про из вод ње елек трич не енер ги је из ал тер на тив них из во ра (из ра да ка та стра об но вљи вих из во ра енер ги је и пла но ва ко ри шће ња), ко ји се ба зи ра ју на по сто је ћим ре сур си ма,
тим пре што по сто је пред узе ћа ко ја мо гу успе шно да про из во де ге не ра то ре за ве тро-елек тра не и ми ни хи дро-елек тра не по ме ђу на род ним стан дардима ква ли те та.
При је по ље је пре ли ми нар ним ре зул та тима ме ре ња ве тра под руч је са бо га том енер ги јом ве тра и ако студи је из во дљи во сти по ка жу оправ да ним, би ће из гра ђен ве тро парк сна ге 35 МГ у Ба би на ма.
ДСС ће се за ла га ти и за из град њу ми ни елек тра на до 1МГ на боч ним при то ка ма ре ке Лим, ко је мо гу да про из ве ду 73 ми ли о на Kwh елек трич не енер ги је.
С об зи ром да је При је по ље ме ђу во де ћим оп шти на ма по по тен ци ја ли ма би о ма се (са око 3 % укуп них по тенци ја ла Ср би је), ДСС ће по себ ну па жњу по све ти ти изград њи тер мо е лек тра на на био ма су и јед не енер га не на био ма су, чи ме ће се обез бе ди ти гре ја ње гра да.
То ће омо гу ћи ти и раз вој пре ра ђи вач ких ка па ци те та, који ће ко ри сти ти би о ма су (пре ра да дрв не би о ма се).
За ре а ли за ци ју стра те шких про је ка та у енер ге ти ци средства ће би ти обез бе ђе на ус по ста вља њем јав но-приват ног парт нер ства.
По ред то га, ко ри шће ње ге о тер мал них во да у ту ризму, по љо при вре ди и енер ге ти ци мо ра по ста ти редов на прак са, има ју ћи у ви ду да цео ре ги он Се верно бач ког окру га ле жи на из во ри ма ге о тер мал них во да, при че му се из во ри на ла зе већ на ду би на ма од 200м.
На ма ње ква ли тет ном зе мљи шту у ре о ну су бо тич ко-хор го шке пе шча ре, на ко јем има нај ви ше на до ла зе ћих под зем них во да, по треб но је ства ра ње аку мула ци о них је зе ра ко ја би се пу ни ла у зим ским и про лећ ним пе ри о ди ма, ка да је ни во Ти се у кри тичном по ра сту, уме сто да се гра де на си пи и бра не, док би се та ко при ку пље на во да ко ри сти ла у су шним пери о ди ма го ди не.
Та ко ђе, по сто је ве ли ки по тен ци ја ли за ин ве сти ра ње у про је кат аку мула ци је “Пр во нек” у Вра њу (ве ће ис ко ри шће ње тер мал них во да у Врањској ба њи).
По жа ре вац рас по ла же ве о ма зна чај ним из во ри ма ге о тер мал не енер ги је ло ци ра ним на ширем по те зу Ду бра ви це и да ље пре ма Ко стол цу.
На осно ву пре ли ми нар них ис тра жи ва ња утвр ђе но је да се из во ри вре ле во де тем пе ра ту ре 120-150 сте пе ни Цел зи јуса на ла зе на ду би ни од 800 до 1000 ме та ра.
Да би се овај огром ни при род ни по тен ци јал ста вио у функ ци ју раз во ја чи та вог ре ги о на, нео п ход но је, након утвр ђи ва ња екс пло а та тив них ка рак те ри сти ка и тех но ло ги ја ди стри бу ци је, рас пи са ва ње јав ног по зива свим за ин те ре со ва ним ула га чи ма.
Енер ги ја би се под по вољ ним усло ви ма обез бе ђи ва ла свим ула гачи ма ко ји за сну ју ве ће по вр ши не ста кле нич ке произ вод ње и при то ме ре ги стру ју прав но ли це, чи ја је глав на де лат ност по љо при вред на про из вод ња, на те ри то ри ји гра да По жа рев ца.
Је дан од ве о ма ва жних при о ри те та је и за шти та и очува ње при ро де
(из ра да ур ба ни стич ког пла на за Парк при ро де „Врут ци“,
ре кул ти ва ци ја Ста рог је зе ра- Штеван че ве ба ре, за шти та ре ке Лим ).
У ци љу спре ча ва ња да ље еро зи је по љо при вред ног зе мљи шта у Су бо ти ци по треб но је по ди за ње ве тро за штит ног по ја са, по себно на се вер ном и се ве ро-ис точ ном де лу гра да.
рав Но мЕр НИ рЕ гИ о НаЛ НИ рУ раЛ НИ раз вој (рррр)
Ру рал но под руч је Ср би је чи ни од 70 до 85 % ње-не те ри то ри је, за ви сно од на чи на кла си фи ка ци-је, у ко јем жи ви од 43 до 55 % ста нов ни штва,
што је упо ре ди во са про се ком Европ ске уни је (у ко јој су ру рал на под руч ја 2007. го ди не об у хва та ла ви ше од 90% укуп не те ри то ри је 27 зе ма ља чла ни ца и 56% ста нов ни ка), али не и са сред стви ма ко ја се на ме њу ју њи хо вом уна пре ђе њу и ква ли те ту жи вље ња се о ске по пу ла ци је.
Је дан од нај ве ћих струк тур но раз вој них про бле ма српског дру штва је сте ње го ва не рав но мер ност, од но сно ства ра ње све ве ћих раз ли ка на ре ла ци ји се ло - град.
Због тих раз ли ка, у Ср би ји је већ ду же вре ме при су тан тренд сма њи ва ња се о ског ста нов ни штва (де по пулаци ја), као по сле ди ца не га тив ног на та ли те та и исе љава ња.
Од 4.800 се ла сва ко че твр то или 1.200 њих ће не ста ти за де це ни ју и по, ако се у њих не вра ти живот.
Основ ни раз лог то ме је еко ном ска нео др жи вост на се лу, ко ја на ста је услед знат но ни жих при ма ња по љо при вред ни ка од про сеч них у Ср би ји,
и не до статка при ли ка за за по шља ва ње због дра стич ног па да ка па ци те та по љо при вред но -пре храм бе ног сек то ра,
што усло вља ва ви со ку сто пу не за по сле но сти и си рома штва у ру рал ним обла сти ма.
Ло шем ста њу по себ но до при но си не по сто ја ње раз вој не пер спек ти ве ру ралних под руч ја, што се огле да у не до стат ку основ не кому нал не, со ци јал не, и са о бра ћај не ин фра струк ту ре.
Иако Ср би ја рас по ла же зна чај ном по љо при вред ном по вр ши ном по гла ви ста нов ни ка (0,68 ха по ста нов нику), ко ја је из над стан дарда зе ма ља Евро пе, ве о ма је из ра же на усит ње ност по се да.
У Ср би ји по сто ји 778.891 по ро дич них га здин ста ва, ме ђу ко ји ма су нај до ми нантни ја она чи ји је по сед до 3 хек та ра (59,4%), са мо 8% њих рас по ла же има њем од 8 до 15 хек та ра, а 2% већим од 15 хек та ра
(у Ве ли кој Бри та ни ји про сеч на ве личи на фар ме из но си 69.3 ха, Фран цуској 41.7 ха, Дан ској42.6 ха, Хо лан ди ји 18.6, Не мач кој 31,0, Бел ги ји 20,6 ха).
Про дук тив ност код пред узе ћа је 30% ве ћа у од но су на по ро дич на га здин ства, што је ре зул тат еко номске осно ве са ко јом рас по ла жу у оба вља њу основне де лат но сти.
Стра те ги ја раз во ја по љо при вре де се не мо же ба зи ра ти на еко но ми ји ре ла тив но ма лог и не ста бил ног оби ма про из вод ње
и по нуде евен туалних тр жи шних ви шко ва на ме ђу на род ном тр жи шту,
а стра те ги ја раз во ја ру рал них под руч ја на кон цеп ту до ми на ци је про це са ме тро по ли за ци је
или раз во ја не ко ли ко ур ба них цен та ра и дру штве но-еко ном ског ви ше де це ниј ског за по ста вља ња.
Др жав не ин сти ту ци је про бле му раз во ја се ла и ру ралних обла сти не по кла ња ју до вољ но па жње.
Да је то та ко, нај бо ље све до чи чи ње ни ца да Ср би ја не ма држав ну ин сти ту ци ју ко ја се ба ви из у ча ва њем се ла, дефи ни са њем по ли ти ке и стра те ги је ње го вог раз во ја, ни ти по сто ји из дво је ни бу џет за ове на ме не.
Отуда не чуди не склад из ме ђу ве о ма скром них сред ста ва ко ја се из два ја ју за по љо при вре ду из др жав ног буџе та, ко ја би ре ал но тре ба ла да буду ду пло ве ћа,
и зна ча ја до при но са ко ји ова де лат ност да је ства рању бру то до да те вред но сти,
за по шља ва њу тре ћи не рад но ак тив ног ста нов ни штва
и омо гу ћа ва њу пе тине де ви зниг при ли ва у зе мљу,
као је ди на гра на која оства ру је суфи цит у из во зу и то ре кордан, упр кос свим про бле ми ма с ко ји ма се суо ча ва.
То је по сле ди ца не схва та ња су шти не да је ру рал ни про стор при род ни ка пи тал, а ти ме и кон крет ни потен ци јал ко ји мо же до при не ти убр за ном раз во ју целе зе мље.
Сто га је нео п ход но да се по ли ти ка об но ве и де мо граф ског раз во ја у се ли ма Ср би је те ме љи на од го ва ра ју ћој аграр ној, еко ном ској, ре ги о нал ној, развој ној и кул тур ној по ли ти ци - бит но раз ли чи тој од доса да шње, ко ја ни је да ла од го ва ра ју ће ре зул та те.
Савре ме ни при ступ про бле ма ти ци раз во ја се ла упу ћу је на ње го во по сма тра ње и очу ва ње у кон тек сту разво ја одр жи во сти ру рал них обла сти, ко ја сем на се ља укљу чу ју при род не и при вред не по тен ци ја ле.
Уви дев ши озбиљ ност ста ња и да ле ко се жне по следи це ко је оно мо же ство ри ти, Де мо кратска стран ка Ср би је се за ла же за по ли ти ку ре ги о нал ног ру рал ног раз во ја, као ви ше ди мен зи о ног про це са-по ли тич коин сти ту ци о нал ног, со цио-кул ту ро ло шког, еко ном ског и еко ло шког, ко ји се ба зи ра на иде ји ин те гриса ног при сту па ре а ли за ци ји стра те шких ци ље ва у до ме ну:
ус по ста вља ња на ци о нал не мре же за ру рал ни развој (прав ни оквир, ин сти ту ци је и ло кал на при сутност);
об но ве и де мо граф ског раз во ја се о ских под руч ја;
обез бе ђи ва ња кон ку рент но сти по љо при вред ног, и пре храм бе ног сек то ра;
за шти те при род них ре сур са и жи вот не сре ди не.
Та ко ђе се пред ви ђа ју ме ре ко је ће би ти усме ре не на ре а ли за ци ју про гра ма, про је ка та и ак тив но сти де фини са них Стра те ги јом одр жи вог ре ги о нал ног ру ралног раз во ја.
Да би се Стра те ги ја одр жи вог ре ги о нал ног ру рал ног раз во ја успе шно спро ве ла, Де мо кратска стран ка Ср бије се за ла же за осни ва ње не за ви сне ин сти ту ци је по пут Аген ци је за ре ги о нал ни ру рал ни раз вој и ус по ста вљање на ци о нал не мре же за ру рал ни раз вој,
ко је би зајед но са Ми ни стар ством за по љо при вре ду обез бе ди ле ква ли те тан си стем по др шке ру рал ном раз во ју у Ср би ји.
Аген ци ја би се ба ви ла стра те шким пла ни ра њем разво ја ру рал них за јед ни ца у Ср би ји са ци љем ства ра ња слич них усло ва жи во та у ру рал ним, као у ур ба ним среди на ма,
ус по ста вља њем на ци о нал не мре же за ру рални раз вој,
по ве зи ва њем јав ног и при ват ног сек то ра,
ра ди осни ва ња ре ги о нал них цен та ра као осно ве за де цен тра ли зо ва ње по др шке
и обез бе ђи ва ње ин терак тив не ве зе на ци о нал ног и ло кал ног ни воа,
као и при пре мом, спро во ђе њем и кон тро лом стра те ги ја и про је ка та на ме ње них ре ги о нал ном ру рал ном раз во ју.
Основ ни циљ ус по ста вља ња на ци о нал не мре же за ру рал ни раз вој би био обез бе ђи ва ње до ступ но сти услу га ко је др жа ва пру жа по љо при вред ни ци ма и дру гим ин те ре сним гру па ма у ру рал ним сре ди на ма,
по бољ ша ње њи хо ве ин фор ми са но сти о мо гућ но стима за до би ја ње по др шке раз вој ним ини ци ја ти ва ма, о до га ђа ји ма и по слов ним при ли ка ма ка ко на те ри тори ји Ср би је, та ко и у ино стран ству,
као и уна пре ђе ње мар ке тин га по љо при вре де и пра те ћих де лат но сти.
По ред то га, она ће де ло ва ти на обез бе ђи ва ње основе за ства ра ње парт нер ства јав ног и при ват ног секто ра,
као и омо гу ћа ва ње ко о пе ра ти ве у окви ру агро би знис клу бо ва (по љо при вред ни ка, ме на џе ра за друга и кон сул та на та).
Ре зул тат про јек та ус по ста вља ња на ци о нал не мре же за ру рал ни раз вој ће би ти осни вање ре ги о нал них цен та ра за по др шку ру рал ном разво ју
и под руч них цен та ра за ин фор ми са ње и раз вој се ла у свим оп шти на ма Ре пу бли ке Ср би је.
Ре ги о нал ни ру рал ни раз вој тре ба да буде ор јен ти сан на људе и ства ра ње аде кват них усло ва за жи вот,
што под ра зу ме ва да се о при о ри тет ним пи та њи ма од лучу је у сва ком ре ги о ну у за ви сно сти од ње го вих специ фич них ка рак те ри ти ка.
За то је став ДСС да се у будућ но сти оства ра ње оп штег еко ном ског ра ста мо ра за сни ва ти на усва ја њу при сту па за сно ва ног на че тири Р (рав но мер ни ре ги о нал ни ру рал ни раз вој).
Та кав при ступ ће омо гу ћи ти мул ти ди сци пли нар ни, ви шесек тор ски и ин те гри са ни ин сти ту ци о нал ни при ступ, уме сто до са да шњег ко ји про бле ме ре ги о нал ног и ру рал ног раз во ја тре ти ра као одво је не.
То зах те ва по ли ти ку рав но мер ног ре ги о нал ног ру-рал ног раз во ја, као ви ше ди мен зи о ног про це са-по-ли тич ко-ин сти ту ци о нал ног, со цио-кул ту ро ло шког, еко ном ског и еко ло шког, ко ји се ба зи ра на иде ји ин те гри са ног при сту па ре а ли за ци ји стра те шких ци-ље ва у до ме ну:
(1) ус по ста вља ња на ци о нал не мре-же за рав но мер ни ре ги о нал ни ру рал ни раз вој (прав-ни оквир, ин сти ту ци је и струк ту ре);
(2) по бољ ша ња вред но сти људ ског ка пи та ла у ру рал ним под руч ји ма;
(3) обез бе ђи ва ња кон ку рент но сти по љо при вред ног сек то ра;
(4) раз во ја не по љо при вред не еко но ми је;
и (5) за шти те при род них ре сур са и жи вот не сре ди не.
23.1. Ус по ста вља ње на ци о нал не мре же за рррр
У Ср би ји је до не та на ци о нал на стра те ги ја ре ги о налног раз во ја,
као и стра те ги ја ру рал ног раз во ја, у два одво је на ми ни стар ства по сто је сек то ри за ду же ни за њи хо во спро во ђе ње и да ље уна пре ђе ње,
до нет је Закон о рав но мер ном ре ги о нал ном раз во ју, осно ва не су аген ци је за ре ги о нал ни и цен три за ру рал ни развој.
Ме ђу тим, у сва кој од ин сти ту ци о нал них прет постав ки по сто је не до ста ци ко ји спре ча ва ју до сти за ње по ста вље них ци ље ва.
Они про ис ти чу из чи ње ни це да је по сти за ње рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја на на ци о нал ном ни воу не из во дљи во без оства ре ња ру рал ног раз во ја,
а њи хо во одво је но тре ти ра ње дово ди до ду пли ра ња ад ми ни стра тив них ка па ци те та,
ме ша ња над ле жно сти,
ато ми зи ра ња фи нан сиј ских фон до ва ко ји су на рас по ла га њу и
гу бит ка си нергетских ефе ка та ко ји би се по сти гли ка да би се ова про бле ма ти ка тре ти ра ла ин те грал но.
У при лог то ме го во ри и по да так да ће у окви ру но во о сно ва не Наци о нал не аген ци је за ре ги о нал ни раз вој по сло ва ти сек тор за ма ла и сред ња пред узе ћа
и сек тор за инфра струк ту ру,
а да ће ру рал ни раз вој оста ти у над лежно сти Ми ни стар ства по љо при вре де, шу мар ства и во до при вре де, иако је у раз ви је ним зе мља ма одав но на пу штен сек тор ски и усво јен те ри то ри јал ни при ступ ру рал ном раз во ју.
Да би се стра те ги ја одр жи вог ре ги о нал ног ру рал ног раз во ја успе шно спро ве ла, нео п ход но је фор ми рање сек то ра за ру рал ни раз вој при Аген ци ји за ре гио нал ни раз вој ко ја би обез бе ди ла ква ли те тан си стем по др шке ру рал ном раз во ју у Ср би ји, по себ но се ли ма.
Сек тор би се ба вио стра те шким пла ни ра њем раз во ја ру рал них за јед ни ца у Ср би ји са ци љем ства ра ња сличних усло ва жи во та у ру рал ним, као у ур ба ним сре дина ма,
ус по ста вља њем на ци о нал не мре же за ру рал ни раз вој,
по ве зи ва њем јав ног и при ват ног сек то ра ра ди осни ва ња ре ги о нал них цен та ра као осно ве за де центра ли зо ва ње по др шке
и обез бе ђи ва ње ин тер ак тив не ве зе на ци о нал ног и ло кал ног ни воа,
као и при пре мом, спро во ђе њем и кон тро лом стра те ги ја и про је ка та наме ње них ре ги о нал ном ру рал ном раз во ју.
Основ ни циљ ус по ста вља ња на ци о нал не мре же за ру рал ни раз вој био би обез бе ђи ва ње до ступ но сти услу га ко је др жа ва пру жа по љо при вред ни ци ма и дру гим ин те ре сним гру па ма у ру рал ним сре ди на ма,
по бољ ша ње њи хо ве ин фор ми са но сти о мо гућ но стима за до би ја ње по др шке раз вој ним ини ци ја ти ва ма, о до га ђа ји ма и по слов ним при ли ка ма ка ко на те ри тори ји Ср би је, та ко и у ино стран ству,
као и уна пре ђе ње мар ке тин га по љо при вре де и пра те ћих де лат но сти.
Ре зул тат про јек та ус по ста вља ња на ци о нал не мре же за ру рал ни раз вој био би осни ва ње ре ги о нал них цента ра за по др шку ру рал ном раз во ју
и под руч них цента ра за ин фор ми са ње и раз вој се ла у свим оп шти нама Ре пу бли ке Ср би је.
23.2. По бољ ша ње вред но сти људ ског ка пи та ла
По бољ ша ње вред но сти људ ског ка пи та ла има своје кван ти та тив но и ква ли та тив но свој ство, ко је се огле да у оства ре њу одр жи ве по пула ци о не по ли ти ке
и оспо со бља ва њу људи у ру рал ним под руч ји ма.
То зах те ва ус по ста вља ње аде кват ног прав ног окви ра, са ја сно де фи ни са ним од ред ба ма и ре ше њи ма ко ја би, из ме ђу оста лог, омо гу ћи ла ин сти ту ци о на ли за ци ју из вр шног ор га на при Ми ни стар ству за рад и со ци јалну по ли ти ку
ко ји би се ба вио об но вом и де мо графским раз во јем у др жа ви, по себ но ру рал них под руч ја, са аде кват ним сред стви ма и суб вен ци ја ма из др жавног бу џе та.
То би укљу чи ва ло одо бра ва ње по себ них сти мулан са у ви ду да ва ња де чи јег до дат ка
и по реског бо нуса,
као и пред узи ма ње аде кват них ме ра да се обез бе ди со ци јал но (здрав стве но, пен зи о но и инва лид ско) оси гу ра ње по љо при вред ни ка.
Да би се, уоп ште, мо гло го во ри ти о пер спек ти ва ма остан ка људи у ру рал ним под руч ји ма, нео п ход но је да буду ство ре ни еле мен тар ни усло ви за жи вот,
што зах те ва мно го ве ће ула га ње у раз вој и из град њу цело куп не ин фра струк ту ре (са о бра ћај не, ко му нал не и те ле ко му ни ка ци о не),
као и стам бе них и оста лих потреб них обје ка та.
По себ на па жња мо ра би ти по све ће на обра зо ва њу и раз во ју под млат ка у ру рал ним сре ди на ма.
То зах те ва обез бе ђи ва ње пре во за уче ни ци ма ко ји жи ве на ве ликој уда ље но сти од шко ла,
да ва ње при о ри те та студенти ма из ру рал них под руч ја Ср би је да до би ју ме сто у студентским до мо ви ма, итд.
Ка ко би по сто ја ла мо гућност за по шља ва ња мла дих људи у ру рал ним под ручји ма, нео п ход на је пе ри о дич на из мен љи вост про гра ма сред њо школ ских уста но ва да би се обра зов ни си стем при ла го дио тра жњи на тр жи шту ра да.
Та ко ђе би би ло ко ри сно да ви со ко школ ске уста но ве отво ре сво ја одеље ња у ру рал ним сре ди на ма,
са гла сно стра те ги ји ко ја би омо гу ћи ла рав но мер ну на ци о нал ну по кри ве ност и ра зно вр сност обра зов них про фи ла,
јер би се ти ме обезбе дио ви ши ни во и ве ћа до ступ ност обра зо ва ња станов ни штву и сма њи ла ми гра ци ја мла дих људи.
С об зи ром на из ра же ну по тре бу уна пре ђе ња ни воа зна ња по љо при вред ни ка, по себ на па жња тре ба да буде по све ће на њи хо вој еду ка ци ји ка ко у до ме ну обез бе ђи ва ња фи нан сиј ских сред ста ва (ко ри шћење до ма ћих и ме ђу на род них фон до ва),
уво ђе ња стан дарда и при ме не ин фор ма ци о нох тех но ло ги ја (HACCP, ИСО 9000 и 14000, ЕРП),
до бре по љо привред не прак се,
та ко и у про да ји (уна пре ђе њем си стема за пру жа ње тр жи шних ин фор ма ци ја),
мар ке тин гу (брен ди ра ње про из во да)
и упра вља њу га здин ством.
23.3. обез бе ђи ва ње кон ку рент но сти по љо при вре де
Раз вој по љо при вре де тре ба да по ста не стуб оп ште по ли ти ке ру рал ног раз во ја Ср би је,
ко јој ће би ти наме ње на да ле ко ве ћа сред ства из бу џе та, не го у рани јем пе ри о ду, ко ја су у скла ду са ње ним уче шћем у укуп ном на ци о нал ном до хот ку и из во зу, као и стра тешком зна ча ју ко ји има у по гле ду си гур но сти снаб дева ња хра ном и за по шља ва ња.
Да би се по бољ ша ла кон ку рент ност по љо при вредног сек то ра, нео п ход но је си стем ско ре ше ње ње ног фи нан си ра ња, ко је би омо гу ћи ло пред ви дљи вост доби ја ња суб вен ци ја бар за сред њо роч ни вре мен ски пе ри од,
као и њи хо во по ве ћа ње, ка ко би се омо гући ло бла го вре ме но пла ни ра ње по љо при вред ни ка.
То зах те ва да аграр на по ли ти ка и бу џет, као и ме ре ко је ће се тим сред стви ма спро во ди ти буду по зна ти за пе ри од од нај ма ње пет го ди на,
као и да се ус поста ви ја сан ме ха ни зам кон тро ле ка ко утро шка, та ко и ефи ка сно сти ме ра ко је се фи нан си ра ју из аграр ног бу џе та.
Та ко ђе је нео п ход на др жав на по др шка по љо привред ни ци ма за ре ше ње пи та ња от ку па,
ства ра ње усло ва за по ди за ње фар ми,
ма њих по го на за пре раду по љо при вред них про из во да,
из град њу скла дишта,
и на бав ку хлад ња ча.
По се бан ак це нат се мо ра ста ви ти на обез бе ђи ва ње нео п ход не ин фра струк ту ре за за шти ту усе ва од еле мен тар них не по го да, раз вој ири га ци о ног си сте ма, итд.
Ако се узме у об зир да у Вој во ди ни да нас има 22.000 ки ло ме та ра под ка налском мре жом, мо гу ће је на вод ња ва ти 44.000 хек та ра, ако се и са јед не, и са дру ге стра не ка на ла об у хва ти по 100 ме та ра зе мље.
Ова иде ја ни је но ва, с об зиром да је циљ из град ње ка на ла Ду нав- Ти са- Ду нав био да од во ди су ви шне во де са ми ли он хек та ра и да на вод ња ва 510.000 хек та ра.
Пр ву функ ци ју ка нал је успе шно ис пу ња вао све до 2006. го ди не, ме ђу тим, због не а де кват ног одр жа ва ња до шло је до еро зи је и за муље ња, чи ме је она до ве де на у пи та ње.
Што се ти че дру ге функ ци је, она ни ка да ни је ис пу ње на у потпу но сти (на вод ња ва се тек 30.000 хек та ра).
По себ не ме ре би тре ба ло пред ви де ти за под сти цање удру жи ва ња про из во ђа ча и дру гих дру штве них гру па на се лу (до но ше ње за ко на о за дру гар ству, као и фор ми ра ње из во зних али јан си).
Др жав на по др шка се мо ра пру жи ти и из град њи ре ги о нал ног иден ти тета,
при ме ни ак тив ног мар ке тин га
и ства ра њу на ци онал них и ре ги о нал них брен до ва.
23.4. раз вој ру рал не не по љо при вред не еко но ми је
Еко ном ска нео др жи вост ма лих га здин ста ва, са по седом ис под 5 ха, ка квих је пре ко 600 хи ља да у Ср бији, по др шка укруп ња ва њу по се да,  се зон ски ка рак тер по љо при вред не де лат но сти и шу мар ства, де ин дустри ја ли за ци ја у ве ћи ни ре ги о на и сма ње ње за после но сти у јав ним слу жба ма су до ве ли до то га да су и по ред на ра ста ју ће де по пула ци је у ру рал ним под ручји ма мо гућ но сти за по шља ва ња све ма ње,
а са мим тим и при ти сак на ми гра ци је из тих сре ди на.
С друге стра не, зе мљи ште, шу ме и во до то ко ви, ге о графски по ло жај, кул тур но на сле ђе, спе ци фич ни за на ти и дру ге од ли ке не ке ру рал не сре ди не чи не пред но сти на ко ји ма се мо гу гра ди ти но ве раз вој не мо гућ но сти из ван по љо при вред не де лат но сти.
Отуда је је дан од кључ них ци ље ва со ци јал не и еко ном ске ста бил но сти ру рал них сре ди на раз вој ру рал не не по љо при вред не еко но ми је.
Раз вој не по љо при вред не еко но ми је је по ве зан са пру жа њем по др шке да на пред ни ји су бјек ти ру рал не за јед ни це ко ри сте но ве раз вој не мо гућ но сти и прили ке ко је им се ука зу ју и укљу чу ју се у њих,
а да то по вољ но де лу је на упо шља ва ње
и при хо де оста лих су бје ка та ру рал не сре ди не,
или пру жа њем за штитне по др шке си ро ма шни јим сло је ви ма ру рал не зајед ни це ко ји су при мо ра ни да тра же за по сле ње ван га здин ства.
По што је пр ви при ступ ви ше по ве зан са ула га њи ма, прет по став ка је да он во ди ве ћој дивер си фи ка ци ји из ван по љо при вре де (ту ри зам, транспорт, пре ра да и па ко ва ње),
док дру ги во ди раз во ју де лат но сти за сно ва них на по љо при вред ним ре сурси ма (за на ти и услу ге, се зон ско за по шља ва ње у грађе ви нар ству и ту ри зму).
Ове раз ли ке ни су узи ма не у об зир при де фи ни са њу ме ра по др шке у нај си ро машни јим оп шти на ма, што до ка зу је број под не тих захте ва за кре ди те, ко ји је да ле ко ве ћи из раз ви је ни јих сре ди на, иако су усло ви за ду жи ва ња не по вољ ни ји.
Ло кал ни при род ни и фи зич ки ре сур си ни су је ди но опре де љу ју ћи, врло су зна чај ни ин фра струк тур на изгра ђе ност
и до ступ ност ко му нал них услу га,
што импли ци ра по ве за ност или од се че ност од со ци јал них и еко ном ских ве за са ур ба ном сре ди ном.
До ступ ност кре ди та и фи нан сиј ских из во ра је не про пор ци о нал на са ста њем си ро ма штва у ре ги о ни ма, та ко да је от клања ње те ба ри је ре пре суд но за под сти ца ње пред узет ни штва
и ло кал них ин ве сти ци ја.
Ква ли тет ло калне вла сти за ру рал ну не по љо при вред ну еко но ми ју је увек ва жни ји од др жав не по ли ти ке и про гра ма, што омо гу ћу је аде кват но при ла го ђа ва ње по ли ти ка и ме ра за им пле мен та ци ју за ви сно од спе ци фич ности ру рал не сре ди не.
Раз вој ло кал ног по слов ног и про из вод ног парт нер ства, као и ту ри зма (кла сте ри, за дру ге) су од ве ћег ути ца ја на ло кал ни еко ном ски раз вој од тр го ви не и лич них услу га, јер омо гу ћа ва ју при лив ка пи та ла из дру гих сре ди на.
23.5. за шти та при род них ре сур са и жи вот не сре ди не
Пре ве ли ка и не струч на при ме на хе миј ских пре па ра та у ра тар ству, ле ко ва и ади ти ва у сто чар ству узро ку је де гра да ци ју зе мљи шта
и пад ква ли те та про из во да.
Та ко ђе, тен ден ци ја про ме на кул ту ра зе мљи шта, од нео бра ди вог на об ра ди во, као и об ра ди вог у гра ђевин ско и ин дустриј ско, угро жа ва из во дљи вост еколо шки без бед не про из вод ње.
С об зи ром да су ру ралне обла сти у Ср би ји још увек бо га те еко си сте ми ма и би о ди вер зи те том, при о ри тет се мо ра да ти очу ва њу об но вљи вих и нео б но вљи вих при род них ре сур са, а по себ но во де за пи ће, ми не рал них из во ра, шу ма, леко ви тог би ља, чи стог ва зду ха и свих оста лих при родних ре сур са при ме ном од го ва ра ју ћих агро е ко ло шких ме ра.
По вр ши не на ко ји ма се у ЕУ уз га ја здра ва хра на су ду пли ра не у по след њих де сет го ди на, а ме ђу во деће про из во ђа че спа да ју Сло вач ка и Че шка, иако су се ка сни је укљу чи ле у те про це се од дру гих чла ни ца.
По што се у ЕУ 10 % ста нов ни ка (или 46 ми ли о на њих) из ја сни ло за по тро шњу хра не без ге нетски мо ди фико ва них ор га ни за ма (ГМО), у то ме се на ла зи и шан са Ср би је да се про гла си за зе мљу без про из вод ње ГМО.
То је и шан са за ру рал ни раз вој,
а и пут да се за устави од у ми ра ње срп ских се ла.
Сем еко ном ских ефе ката усва ја ње овог ци ља ће има ти зна чај не ефек те и на за по сле ност, јер је до бро по зна то да про из вод ња здра ве хра не тра жи три до пет пу та ви ше жи вог ра да и ви ше струч но сти од про из вод ње кон вен ци о нал ним ме то да ма.
По себ на па жња мо ра би ти по све ће на и усва ја њу ме ра ко ји ма би се мо гло аде кват но од го во ри ти на нај но ви је иза зо ве ко ји се од но се на ути цај кли матских про ме на на по љо при вре ду и про из вод њу хра не.
Нај зна чај ни ја ме ра у том по гле ду је ула га ње у ре конструк ци ју по сто је ће ка нал ске мре же и обез бе ђи ва ње но вих си сте ма за на вод ња ва ње и од вод ња ва ње обра ди вих по вр ши на.
У кон тек сту енер гетске ефи ка сности упо тре ба биљ них оста та ка у ра тар ству предствља по тен ци јал ко ји је у Ср би ји пот пу но не ис ко ри шћен,
ма да би упо тре ба тих об но вљи вих енер ге на та мо гла да до не се уште де вред не пре ко 100 ми ли о на евра го ди шње и до дат ну за ра ду за људе ко ји би се ба ви ли њи хо вом при пре мом за ко ри шће ње у до ма ћин ствима и при вре ди.
За о ста ја ње у при ме ни са вре ме них кон це па та ру ралног и ре ги о нал ног раз во ја оба ве зу је над ле жне ор гане у Ср би ји на ефи ка сност, од но сно на да ле ко бр жи пре лаз од сек тор ског на про стор ни при ступ.
Има ју ћи у ви ду да је оспо со бља ва ње људи нај ва жни ји фак тор у ре а ли за ци ји ен до ге них стра те ги ја раз во ја, нео пход на је ори јен та ци ја на ста нов ни штво, де мо гра фи ју и обра зо ва ње, то ком при ме не про стор ног при сту па.
Стра те шким фо кусом пред ло же ног мо де ла РРРР на под руч ја у ко ји ма је пре ко по треб на ин тер вен ци ја (де мо граф ска ста би ли за ци ја,
со ци јал не услу ге,
тр жишни при ступ,
ин фра струк ту ра,
по ве ћа ње про дук тивно сти)
обе зе ди ло би се оства ре ње кључ них раз вој них ци ље ва
- пу на за по сле ност,
сма ње ње си ро ма штва
и одр жи во ко ри шће ње при род них ре сур са,
чи ме би рурал ни раз вој био у функ ци ји оства ре ња рав но мер ног ре ги о нал ног раз во ја зе мље.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра об но ву и де мограф ски раз вој ру рал них под руч ја ва жним при о ри тетом и кључ ним де лом кор пуса на ци о нал них ин те ре са Ре пу бли ке Ср би је.
Сто га се из ра дом стра те ги је ре гио нал ног ру рал ног раз во ја мо ра ју пред ви де ти од го вара ју ће ме ре за об но ву и раз вој се ла у Ср би ји,
а ти ме и за очу ва ње и де мо граф ски раз вој це ло куп ног ру ралног под руч ја.
Ме ре ко је тре ба усво ји ти под ра зу ме ва ју:
ус по ста вља ње аде кват ног прав ног окви ра, са ја сно де фи ни са ним од ред ба ма и ре ше њи ма ко ја се од носе на се ло и уку пан ру рал ни раз вој,
као и на об но ву и де мо граф ски раз вој се ла у Ср би ји;
ин сти ту ци о на ли за ци ју из вр шних ор га на и цен та ра што пред ви ђа да се при Ми ни стар ству по љо привре де, шу мар ства и во до при вре де фор ми ра Упра ва за се ло, као и цен три у ре ги о ни ма и оп шти на ма,
а при Ми ни стар ству за рад и со ци јал ну по ли ти ку да се осну је Упра ва за де мо граф ски раз вој, ко ја ће се ба ви ти об но вом и де мо граф ским раз во јем у др жави, по себ но ру рал них под руч ја, са аде кват ним средстви ма и суб вен ци ја ма на ме ње ним из др жав ног буџе та, ко ји ће би ти пла ни ра ни на го ди шњем ни воу у скла ду са по тре ба ма;
за по ве ћа ње сто пе на та ли те та у се ли ма одо бра вање по себ них сти мулан са,
док ће по себ на па жња би ти по све ће на обра зо ва њу и раз во ју мла дих у доме ну по ве ћа ња про фи та бил но сти по љо при вре де, се о ског ту ри зма, тра ди ци о нал них и но вих за на та, жен ског пред узет ни штва по ве за ног са про из водњом у до ма ћин стви ма и дру го;
ви ше стру ко по ве ћа ње ин ве сти ци ја у да љи раз вој и из град њу це ло куп не ин фра струк ту ре (са о бра ћајне, ко му нал не и те ле ко му ни ка ци о не),
стам бе них и оста лих по треб них се о ских обје ка та,
за тим обје ката про све те, кул ту ре, са ла и дво ра на за оку пља ње, спортских игра ли шта, итд.;
по ред по љо при вре де, раз ви ја ће се и пра те ће ин дустри је и услу ге, и на сто ја ти да се сма њи за ви сност од вла сни штва над зе мљом.
Ти ме би се ство ри ле мо гућ но сти за за по шља ва ње и рад и у оста лим привред ним де лат но сти ма
и за по ве ћа ње из во ра дохот ка из не по љо при вред них ак тив но сти, као што су: шу мар ство, во до при вре да, раз не услу жне делат но сти (тр го ви на, ту ри зам, са о бра ћај), за натство, до ма ћа ра ди ност, као и у про све ти, кул ту ри и другим дру штве ним де лат но сти ма и об ли ци ма жи во та и ра да на се лу;
та ко ђе ће се пред у зе ти ме ре да се обез бе ди со ци-јал но (здрав стве но, пен зи о но и ин ва лид ско) оси гу-ра ње,
кул тур но про све ћи ва ње,
као и да се по диг не обра зов ни ни во по љо при вред ни ка;
по себ не ме ре ће би ти пред ви ђе не за под сти ца ње удру жи ва ња про из во ђа ча и дру гих дру штве них гру па на се лу
(до но ше ње за ко на и под за кон ских ака та ко ји ће омо гу ћи ти удру жи ва ње и ор га ни зо ва-ње уче сни ка у по љо при вре ди);
по др шка из град њи и очу ва њу ре ги о нал ног иден-ти те та,
при ме на ак тив ног мар ке тин га
и ства ра ње брен до ва.
јав Но-ПрИ ваТ На ПарТ НЕр СТва Као мо ДЕЛ ФИ НаН СИ ра Ња ЕКо Ном СКог раз во ја Ср БИ јЕ
Упе ри о ду 1991-2000. го ди не ин ве сти ци је у основ-на сред ства у Ре пу бли ци Ср би ји су опа да ле по про сеч ној го ди шњој сто пи од -13,0%, да би на кон тог пе ри о да до шло до њи хо вог ра ста,
али недо вољ ног да би се фор ми рао зна чај ни ји тренд до сти за ња раз-во ја зе ма ља у ју го и сточ ној Евро пи ко је пред ста вља ју из ве стан ета лон по ре ђе ња за успе шан пут од зе ма ља са тран зи ци о ном еко но ми јом, до зе ма ља са ка рак те-ри сти ка ма раз ви је них.
У струк ту ри укуп них ин ве сти-ци ја до шло је до знат ног по ве ћа ња уче шћа ин ве-сти ци ја при ват ног сек то ра са 20,3% у 2000. го ди ни, од но сно 26,5% у 2003. го ди ни на 45,5% у 2008. го ди-ни.
Са по ја вом кри зе овај тренд је по чео да се ме ња, та ко да ин ве сти ци је др жа ве опет до би ја ју на зна ча ју.
Ин ве сти ци је у вред но сти од нај ма ње 8 ми ли јарди евра го ди шње (око 25 % БДП) су основ ни услов да Ср би ја по ве ћа свој бру то до ма ћи про из вод,
да се стаби ли зу је ин фла ци ја, на ни воу од око 4 %,
да се смањи спољ но тр го вин ски де фи цит
и да се по ве ћа за после ност.
Уче шће ин ве сти ци ја у основ на сред ства у БДП у 2008. го ди ни из но си ле су око 17%, што је би ло ис под ни воа но вих чла ни ца ЕУ и зе ма ља у окру же њу (Бу гар ска 23,8%, Ру му ни ја 23,1%, и Хр ватска 29,3%),
а у то ку 2009. го ди не до шло је до дра стич ног па да од око 40 %.
У 2011. го ди ни су ин ве сти ци је чи ни ле са мо око 10 % БДП зе мље.
А је ди ни зна чај ни ји из вор њи хо вог фи нан си ра ња је зе ду жи ва ње зе мље.
ДСС је уве ре на да је та квом при сту пу фи нан си ра ња раз во ја до шао крај.
Због успо ра ва ња про це са при ва ти за ци је, оп струк ције у ре фор ми јав ног сек то ра и још увек не по вољ ног ин ве сти ци о ног ам би јен та за ве ћа ула га ња до ма ћих и стра них ин ве сти то ра, пла но ви о по ве ћа њу при вредних ин ве сти ци ја из о ста ју.
С дру ге стра не, пре до минант но усме ра ва ње бу џетских сред ста ва у со ци јал не фон до ве и др жав ну по тро шњу је до ве ло до то га да из о ста ју и ин ве сти ци је у ин фра струк тур не про јек те.
Др жа ва у ко јој се пре ко две тре ћи не бу џе та тро ши на со ци јал не тран сфе ре и пла те у јав ној упра ви не ма из гле да да из бу џе та фи нан си ра убр за ни еко ном ски раз вој.
Сред ства на ме ње на ка пи тал ним ин ве сти ција ма се сма њу ју уме сто да се по ве ћа ва ју,
а јав ни дуг др жа ве се по ве ћа ва без ефе ка та у до ме ну ин фраструк ту ре.
Да ље за ду жи ва ње зе мље до во ди у опа сност ма крое ко ном ску ста бил ност.
грин филд ин ве сти ци је су за уста вље не;
та ко је, од укуп них стра них ин ве сти ци ја, само 20 % би ло на ме ње но из град њи но вих ка па ци те та.
Је ди ни уго вор о кон це си ји ко ји је Ср би ја скло пи ла за из град њу пу та, ауто пут Хор гош-По же га, је рас ки нут.
Ор га ни јав не упра ве има ју од го вор ност да обез бе де еко ном ску и со ци јал ну ин фра струк ту ру,
као и квали тет не јав не услу ге,
што под ра зу ме ва да се ула же у пу те ве, же ле зни цу, мо сто ве, енер гетске објек те, те ле ко му ни ка ци је, као и у обра зов не, здрав стве не, без бед но сне и дру ге објек те на ме ње не за до во ље њу дру штве них по тре ба.
При из бо ру на чи на ис пу ња ва ња од го вор но сти, држав ни ор га ни су пред ди ле мом да ли да ис пу не сво ју уло гу у соп стве ној ре жи ји, или да ис пу ња ва ње потре ба пре пусте при ват ној ком па ни ји или не ком конзор ци ју му.
Мо дел у ко ме се до из ве сне ме ре за др жа ва уче шће др жа ве у ис пу ња ва њу јав них по тре ба, али се сма њује уче шће у њи хо вом фи нан си ра њу или пру жа њу, је за сно ван на парт нер ству јав ног и при ват ног сек то ра.
Ова кав мо дел са рад ње ни је ни ка ква но ви на.
У 19. ве ку су уго во ри ма о са рад њи др жа ве и при ват них ула га ча ре а ли зо ва ни про јек ти као што су Суец ки канал, Тран сси бир ска ма ги стра ла, Ај фе ло ва кула и други.
У про јек те у обла сти здрав ства, ин фра струк ту ре и од бра не у Ве ли кој Бри та ни ји уло же но је ви ше од 65 ми ли јарди фун ти при ват ног ка пи та ла.
У Грч кој је, у по след њих не ко ли ко го ди на, у са рад њи са при ватним сек то ром ре а ли зо ва но 52 про јек та укуп не вредно сти од 5,7 ми ли јарди евра, а нај ве ћи ме ђу њи ма је но ви аеро дром у Ати ни, ауто пут Ати на - Пе ло по нез и мост ко ји спа ја то (по лу)остр во са за пад ним де лом коп на.
У Че шкој Ре пу бли ци су при ме ном овог мо де ла са радње при ват ног и јав ног сек то ра фи нан си ра ли из градњу згра де вр хов ног суда, број них бол ни ца, ауто пу та од аеро дро ма до Пра га.
У Ма ђар ској је ЈПП по ве зан са из град њом ауто пу та М5 и М6, студентских ин терна та, бол ни ца и за тво ра.
У Сло вач кој Ре пу бли ци је та ко из гра ђен ауто пут тра се Д1 Бра ти сла ва -Жи лина, уве де на је услу га елек трон ске на пла те пу та ри не,
за жи ве ли су број ни про јек ти упра вља ња от па дом, одр жа ва ње пу те ва дру ге и тре ће ка те го ри је, јав но осве тље ње у на се ље ним ме сти ма.
У Пољ ској је, поред оста лог, из гра ђен спортски цен тар у Кра ко ву.
Хр ватска је ве ћи део но вих ауто пу те ва из гра ди ла по овом мо де лу, Ал ба ни ја је из гра ди ла нај но ви ји аеродром, Сло ве ни ја пу те ве.
У Сло ве ни ји има мо при мер Ма ри бо ра ко ји је свој про блем ка на ли за ци је ре шио пу тем кон це си је, као и Кон стан ца у Ру му ни ји.
Са мо у Ср би ји не ма при ме ра ве ћег про јек та ко ји је фи нан си ран и за вр шен на овај на чин.
У то ку је са мо не ко ли ко про је ка та одр жа ва ња град ске чи сто ће и ре ци кла же от па да у ма њим гра до ви ма и ор га ни заци ја јав ног пре во за.
Ме ђу тим, све су то ма ли про јек ти са ма лим ути ца јем на ин фра струк ту ру
и но во за пошља ва ње.
Раз ло га мо же би ти мно го за не успех у овој обла сти, али је дан је основ ни - не ма до вољ но зна ња за ши року при ме ну пред но сти овог мо де ла са рад ње јав ног и при ват ног сек то ра.
Три де сет го ди на у Ср би ји ни је из гра ђен ни је дан зна ча јан ка па ци тет за про из вод њу елек трич не енер ги је.
Има мо спрем на два про јек та, по сто ја ло је 14 за ин те ре со ва них парт не ра, али су у то ку по ступ ка сви од уста ли.
Ни су од уста ли због неа трак тив но сти по сла већ због не а де кват ног ути ца ја на про је кат ко ји би има ли.
Са свим дру га чи ји по ло жај би оства ри ли у про јек ту ЈПП.
Ова ко, по сле две годи не тен дер ске про це ду ре, вра ће ни смо на по че так.
Го то во да не ма ве ћег гра да ко ји не ма про бле ма са гре ја њем или во до во дом и ка на ли за ци јом,
а о ста њу пут не мре же да и не го во ри мо,
а је ди ни из вор но вих ин ве сти ци ја без из два ја ња из бу џе та је још увек запо ста вљен.
Основ на иде ја ЈПП ле жи у бо љем ко ри шће њу искуста ва и спо соб но сти при ват ног сек то ра у ис пу њава њу по тре ба ко ри сни ка услу га, при че му не до ла зи до трај ног пре ла ска од лу чи ва ња или вла сни штва на при ват ног ин ве сти то ра.
Ка рак те ри сти ка уго во ра о ЈПП је да се од но се на пројек те ко ји има ју ду го роч ну осно ву те је пе ри од њи хо вог ва же ња из ме ђу 10-30 го ди на, али ни су рет ки ни уго вори са ду жим пе ри о дом ва же ња.
У уго во ри ма о ЈПП је ве ли ка па жња по све ће на по де ли ри зи ка про јек та.
Чак се мо же ре ћи да су то уго во ри чи ја је то су шти на.
У најве ћем де лу ри зи ке пре узи ма при ват ни сек тор као це ну уче шћа у про јек ту, али је пра ви ло да кон кре тан ри зик тре ба да пре узме парт нер у про јек ту ко ји мо же бо ље да га кон тро ли ше и не у тра ли ше (ри зик из град ње, ри зик усва ја ња ад ми ни стра тив них ба ри је ра, ри зик тра жње за услу гом).
При ват ни ула га чи се по пра ви лу укљу чу ју у ви ше фа за про јек та, ка да до ђе до по тре бе за ула га њем ве ћег де ла сред ста ва или до кон крет них ак тив но сти на ре а ли за ци ји про јек та, од ко јих ће за ви си ти и са ма екс пло а та ци ја ефе ка та про јек та, као што су из град ња, ре кон струк ци ја, ко ри шће ње, одр жа ва ње, пру жа ње услу га.
Прет ход не фа зе обич но ре а ли зу је и фи нан си ра др жа ва, из бу џе та или из сред ста ва јав ног сек то ра.
ЈПП про јек ти су пот пу но или нај ве ћим де лом фи нанси ра ни из сред ста ва при ват ног сек то ра, а пру жа ње услу га се на пла ћу је би ло ди рект но од ко ри сни ка или од јав ног сек то ра, или ком би на ци јом ова два при ступа (др жа ва суб вен ци о ни ра це не услу га).
При то ме, са свим је ја сно, ЈПП про је кат мо ра би ти ис пла тив за обе стра не.
Еко ном ска ис пла ти вост про јек та се утврђу је и при прем ној фа зи про јек та, на осно ву по ре ђе ња тро шко ва и при хо да про јек та ка да се он ре а ли зу је у кла сич ној фор ми и пу тем ЈПП.
При ме на мо де ла ЈПП у ре а ли за ци ји др жав них проје ка та омо гу ћу је усред сре ђи ва ње на кључ не ком петен ци је и ко ри шће ње ис куста ва јав ног и при ват ног сек то ра.
При ват ни парт нер се укљу чу је у фа зе у ко јима до ми ни ра ју тех нич ке ком пе тен ци је про јек та, док јав ни сек тор има уло гу кон тро ло ра и ре гула то ра пројек та–де фи ни са ње ци ље ва (по тре бе гра ђа на, јав ни ин те рес, ква ли тет пру же них услу га, це не), кон тро ла ис пу ње но сти ро ко ва и про јект них зах те ва.
Про јек те ЈПП мо же мо ди фе рен ци ра ти на уго вор не и ин сти ту ци о нал не.
У уго вор ним про јек ти ма ЈПП се де фи ни ше уло га свих уче сни ка у про јек ту и од го ворност за ис пу ње ње од ре да ба из уго во ра.
Уго вор од ређу је све еле мен те це не и ко ри сти уче шћа у про јек ту.
Ин сти ту ци о нал ни ЈПП пред ви ђа фор ми ра ње за једнич ког пред узе ћа др жа ве и при ват ног ула га ча, ра ди фи нан си ра ња, из град ње, ре кон струк ци је, ко ри шћења, одр жа ва ња и пру жа ња услу га.
Пред но сти ко је ЈПП пру жа су очи глед не:
ин ве сти ци о не тро шко ве сно си при ват ни сек тор;
пла ћа ња ко ри сни ка услу га су при ход при ват ног сек то ра, у скла ду са уче шћем у фи нан си ра њу и сноше њу ри зи ка;
пре те жни део ри зи ка сно си из во ђач про јек та (че сто све);
ви ше фа за про јек та чи ни пред мет на бав ке и мо же укљу чи ти про јек то ва ње, ис по ру ку опре ме, из градњу, одр жа ва ње, ко ри шће ње у то ку екс пло а та ци је, на пла ту услу га.
Раз ли ке у мо де ли ма ЈПП су ре зул тат раз ли чи тог начи на по де ле ри зи ка из ме ђу јав ног и при ват ног секто ра, ни воа уче шћа при ват ног сек то ра у про јек ту.
Ра спон уче шћа при ват ног сек то ра у про јек ту ЈПП укљу чу је го то во увек уче шће у ви ше фа за про јек та.
Ope ra te Ma in tain (ко ри шће ње и одр жа ва ње) мо дел под ра зу ме ва да јав ни сек тор да је при ват ном учесни ку на ко ри шће ње од ре ђе ну ак ти ву ко јом рас пола же, ра ди пру жа ња јав не услу ге.
Вла сни штво над сред стви ма се не ме ња.
При ват ни сек тор се бри не о ква ли те ту пру жа ња услу ге и одр жа ва њу пре пу штеног сред ства.
Ово је фор ма ко ја у ре ал ном сек то ру но си на зив аутсор синг.
Обич но се ра ди о по сте је ћој ин фра струк ту ри ко ју јав ни сек тор ни је у ста њу ефика сно да одр жа ва и екс пло а ти ше (Бе о град ске електра не, бе о град ски јав ни пре воз, Же ле зни це Ср би је, ло кал ни во до во ди, ка на ли за ци је и то пла не...)
Bu ild Ope ra te Tran sfer (BОТ -из град ња, ко ри шће ње, пре нос вла сни штва) мо дел под ра зу ме ва да при ватни парт нер оба збе ђу је при пре му, ре а ли за ци ју, ко ришће ње и одр жа ва ње у то ку екс пло а та ци је, док ва жи уго вор о кон це си ји.
По ис те ку уго во ра, ак ти ва ко ју је из гра дио при ват ни парт нер, пре ла зи на ко ри шће ње јав ном сек то ру, у до го во ре ном ни воу одр жа ва ња и ста ња.
Уго вор о одр жа ва њу или чак и ко ри шће њу акти ве мо же би ти про ду жен на до дат ни рок, ако јав ни сек тор и да ље ни је у ста њу да ор га ни зу је пру жа ње услу га и одр жа ва ње ак ти ве.
De sign, Bu ild, Fi nan ce, Ope ra te (DBFO - про јек то ва ње, из град ња, фи нан си ра ње, ко ри шће ње) мо дел пре бацу је нај ве ћи део ри зи ка на при ват ни сек тор, али се ни ка да не мо же пре не ти вла сни штво на при ват ног вла сни ка.
Овај мо дел се нај че шће на зи ва кон це си ја.
Bu ild Own Ope ra te (BОО -из град ња, вла сни штво, ко ри шће ње) мо дел је врло бли зак при ва ти за ци ји.
Јав ни сек тор пре пу шта при ват ном ин ве сти то ру да уло жи у из град њу не ке ин фра струк ту ре или објек та, по ста је ње гов вла сник и трај но мо же пру жа ти услуге ко ри шће њем те ак ти ве, док јав ни сек тор има улогу ре гула то ра или кон тро ло ра ква ли те та пру жа ња услу ге, на осно ву уго во ра.
Ова кав мо дел је по го дан за про јек те у до ме ну енер ге ти ке и те ле ко му ни ка ци ја, где по сто ји до ми нан тан ути цај ре гула тор них те ла на кон ку рен ци ју и усло ве по сло ва ња у гра ни.
Од лу ку о из бо ру мо де ла ЈПП про јек та је по треб но до не ти на ба зи мо гу ћих фор ми фи нан си ра ња, за конских огра ни че ња, по ре ских олак ши ца и под сти ца ја ко је је мо гу ће оства ри ти (ЕУ фон до ви, др жав ни подсти ца ји, до на ци је…).
ЈПП по др жа ва ју ин сти ту ци је као што су Европ ска ин ве сти ци о на бан ка, Европ ска банка за об но ву и раз вој, Светска бан ка, ОЕЦД и др.
При ли ке за при ме ну ЈПП у Ср би ји су број не, јер су потре бе за ин ве сти ци ја ма у ин фра струк ту ру на ра сле у то ку ду гог пе ри о да из о стан ка ин ве сти ци ја и због нера ци о нал ног ула га ња у не ким обла сти ма.
Има ју ћи у ви ду при о ри те те раз во ја еко ном ске и со ци јал не инфра струк ту ре у Ср би ји мо же се ре ћи да су нај зна чајни је при ли ке за ЈПП про јек те ве за не за ула га ње у:
1. Пут ну ин фра струк ту ру
Ко ри дор 10
Ауто пут до Ју жног Ја дра на
Ауто пут Вр шац - Но ви Сад
Ауто пут Ру ма – Ша бац – Ма ли Звор ник
Мо сто ви – Бе о град, Но ви Сад
Ту не ли
Гра нич ни пре ла зи и ца рин ска скла ди шта
На пла та пу та ри на
Пар ки ра ли шта (ин те грал ни си стем пар ки ра ња, га ра же)
2. Енер ге ти ку
Ју жни ток
Ба натски двор
Тер мо е лек тра не Ко лу ба ра и Ни ко ла Те сла
Га си фи ка ци ја на се ља
3. Же ле знич ку ин фра струк ту ру
Же ле знич ка ста ни ца Про коп
Елек три фи ка ци ја пру га
Же ле знич ки ко ри дор 10, Ниш – Ди ми тров град
На бав ка и екс пло а та ци ја те рет них ва го на
4. Лу ке на Ду на ву, Са ви и Ти си
Из град ња и опре ма ње
Плов ни и скла ди шни ка па ци те ти – Пра хо во, Пан че во,...
5. Те ле ко му ни ка ци је
Фик сна и мо бил на те ле фо ни ја
Ин тер нет
6. Здрав ство
здрав стве не уста но ве (бол ни це, ре ха би ли та ци о ни цен три, ле чи ли шта за не по крет не, ла бо ра то ри је) – из град ња и опре ма ње
опре ма за ла бо ра то ри је и ди јаг но сти ку
хит не слу жбе
ин фра струк ту ра здрав ства (уни шта ва ње ме ди цинског от па да, пе ри о ни це, то пла не).
7. Обра зо ва ње
Згра де фа кул те та
Ин тер на ти и до мо ви за студен те
8. Жи вот на сре ди на – еко ло ги ја
во до снаб де ва ње (во до вод, ка на ли за ци ја, от пад не ин дустриј ске во де)
то пла не
упра вља ње от па дом (ре ци кла жа и спа љи ва ње отпа да,..)
про јек ти енер гетске ефи ка сно сти, ве тре ња че, би оплин и др.
9. Пра во су ђе и уну тра шњи по сло ви
Згра де и ком плек си (за тво ри, објек ти судо ва, по лициј ске ста ни це, ва тро га сне ста ни це)
10. Ин фор ма ци о не тех но ло ги је
е-Вла да, е-Здрав ство
ин фор ма ти за ци ја школ ства,
си гур но сни си сте ми јав не упра ве
из ра да јав них ис пра ва (па со ши, до зво ле, здравстве не књи жи це...)
11. Спорт
Мил ти функ ци о нал ни објек ти за спорт и ре кре а ци ју
Деч ја игра ли шта
Ба зе ни
Да би цео по сао био ефи ка сно ре а ли зо ван, у окви ру ми ни стар ства ко је је за ду же но за раз вој ин фра структу ре, нео п ход но је фор ми ра ти кан це ла ри ју за ЈПП, као је ди ни цу чи ји ка дров ски и ин сти ту ци о нал ни капа ци те ти тре ба да од го ва ра ју зна ча ју про је ка та ко ји ће им би ти по ве ре ни.
Уво ђе ње мо де ла ЈПП у прак су фи нан си ра ња др жавних и ло кал них ин фра струк тур них и со ци јал них проје ка та су број ни, због че га се ДСС сна жно за ла же за што ско ри је усва ја ње по треб них за ко на,
фор ми ра ње ма пе по тен ци јал них ЈПП про је ка та
и ин сти ту ци о налних ка па ци те та при ми ни стар стви ма ко ји су до вољ ни да се ефи ка сно за поч не са при вла че њем ула га ча из зе мље и ино стран ства у ове про јек те.
Сле де ћи ове пре по ру ке мо гу се оства ри ти ко ри сти у ви ду еко ном ске ис пла ти во сти про јек та, јер спа ја ње ви ше фа за про јек та у јед ну на бав ку ко ју ре а ли зује јед на фир ма или је дан кон зор ци јум сма њу је це ну њи хо ве ре а ли за ци је.
При ват ни парт нер та да има више раз ло га да ква ли тет но оба вља све фа зе јер пропусти и це на у јед ној оп те ре ћу ју ефи ка сност у другим фа за ма, за ко је има од го вор ност.
Парт нер сти че ду го роч ни и ком плек сни know-how за ре а ли за ци ју и упра вља ње про јек ти ма, што га ран ту је ви ши ква литет услу га за исту це ну, или ни же це не за исти квали тет услу га.
ЈПП омо гу ћу је фи нан си ра ње ре а ли за ци је про је ка та из при ват них из во ра, што омо гу ћу је да тро шко ви пројек та не по ве ћа ју јав ну по тро шњу и јав ни дуг др жа ве.
Та ко ђе, при ме на прин ци па ЈПП до во ди до скра ћи вања вре ме на уво ђе ња ре зул та та про јек та у упо тре бу.
За са да се ве ли ки број про је ка та јав не упра ве ре а лизу је са ве ли ким пре ко ра че њем ро ко ва за вр шет ка.
У усло ви ма ин фла ци је, то зна чи и крах фи нан сиј ске конструк ци је не ких про је ка та.
При ват ни ин ве сти тор ко ји се за ду жи ра ди фи нан си ра ња про јек та бри не о нај бржем за вр шет ку, што је нај бо ља га ран ци ја ефи ка сне ре а ли за ци је.
С дру ге стра не, по што је на пла та ефе ка та про јек та мо гу ћа тек по сле ње го вог за вр ше та ка, приват ни ин ве сти то ри су ите ка ко за ин те ре со ва ни да се по шту ју ро ко ви ре а ли за ци је и да су они што кра ћи.
На тај на чин се до ла зи и до по што ва ња бу џе та про јек та, јер сва ко пре ко ра че ње бу џе та про је ка та па да на те рет при ват ног ин ве сти то ра.
У ЈПП про јек ти ма др жа ва може да пла ни ра ду го го ди шње фи нан си ра ње про јек та или услу га у ве зи са про јек том, при че му се ра чу на и на при хо де од пар ти ци па ци је ко ри сни ка услу га.
Јед на од врло зна чај них про ме на до ко јих би до ве ла при ме на ЈПП мо де ла је да ће про је кат фи нан си ра ти са да шње ге не ра ци је, а ефек те про је ка та ће ко ри стити на ред не, ма да са да по сто је број ни обр ну ти приме ри, што ни је аде ква тан од нос пре ма будућ но сти Ср би је.
Зна чај на ка рак те ри сти ка ЈПП је да јав ни сек тор, поред то га што не фи нан си ра ре а ли за ци ју, не гу би контро лу над ре а ли за ци јом про је ка та ни у јед ној фа зи.
Пр во, вла сни штво је то ком це лог пе ри о да уго во ра у ру ка ма др жа ве.
Дру го, ре гула тор на те ла за јав не серви се има ју не по сре дан ути цај на ре а ли за ци ју про јекта и у фа зи екс пло а та ци је,
а као тре ће, о ре а ли за ци ји про јек та се са ста вља ју врло де таљ ни уго во ри ко ји ма је про пи сан ни во и об лик за шти те јав них ин те ре са ко ји увек мо ра би ти по што ван.
У окви ру про је ка та ЈПП сва ки парт нер мо же да се посве ти оба вља њу оних фа за про јек та за ко је има ве ће ком пе тен ци је и мо гућ ност кон тро ле, чи ме је за га ранто ва на ефи ка сност и ква ли тет ре а ли за ци је.
Ин те рес при ват ног сек то ра је да кроз ква ли тет ни ју услу гу до ђе до ве ћег ко ри шће ња услу га, а бо љи ква ли тет услу га је по ве зан са бо љом на пла том.
Ге не рал но, др жа ва и јав ни сек тор има ју од го вор ност за јав не услу ге, ко ју не мо гу пре не ти на дру ге, али ако њи хо во пру жа ње пре но си ве ћем бро ју при ват них парт не ра до ла зи до кон ку рен ци је у ква ли те ту пру жања услу ге
и ве ће за ин те ре со ва но сти за еко ном ски по ло жај гра ђа на и при вре де.
Има ју ћи у ви ду на ве де не ко ри сти од при ме не овог мо де ла фи нан си ра ња раз вој них про је ка та мо же се ре ћи да ЈПП пред ста вља раз вој ну шан су Ср би је ко ја је до са да нео прав да но за по ста вље на.
Са мо про јекти чи ја ре а ли за ци ја је нео п ход на у нај ско ри је време, као што је за вр ше так из град ње Ко ри до ра 10 и ауто пу та пре ма Цр ној Го ри,
Ју жни ток,
из град ња но вих бло ко ва у тер мо е лек тра на ма,
ре кон струк ци ја же ле зни ца,
из град ња бол ни ца и дру го,
мо гу да у наред них пет го ди на при ву ку од три до пет ми ли јарди евра ула га ња при ме ном не ког од пред ло же них моде ла ЈПП.
Са о Бра Ћај И ТЕ ЛЕ Ко мУ НИ Ка ЦИ јЕ
25.1. раз ви је ност и зна чај са о бра ћа ја за при вре ду Ср би је
Са о бра ћај је основ ни чи ни лац, не са мо раз во ја, већ и оп стан ка од ре ђе не дру штве не за јед ни це.
Та мо где не до се жу са о бра ћај не ве зе, то под руч је де мо графски од у ми ре, због че га ова де лат ност има со ци о лошку, еко ном ску и раз вој ну уло гу.
За себ но по сма тран, са о бра ћај је ве о ма про пул зив на и про фи та бил на делат ност, а ка да се ова де лат ност са гле да ва у ши рем сми слу, по узда но се мо же ре ћи да је са о бра ћај основ дру штве ног раз во ја и ње гов глав ни ин те гра тив ни чи ни лац.
У Ср би ји са о бра ћај има по се бан зна чај јер су, за ула га ње у ње го ву ин фра струк ту ру, по треб на врло зна чај на сред ства (ви ше од 10 ми ли јарди евра са мо у на ред них пет го ди на) за успе шно по сло ва ње врло ве ли ког бро ја гра ђе вин ских и дру гих ком па ни ја,
што ути че на раз вој број них пра те ћих де лат но сти, као што су тр го ви на, ту ри зам, ин дустри ја во зи ла и дру го.
Да је са о бра ћај дао врло зна ча јан до при нос укупном еко ном ском ра сту до ка зу ју и по да ци о по ра сту фи зич ког оби ма те рет ног са о бра ћа ја, ко ји је у претход ном пе ри о ду ра стао по про сеч ној го ди шњој сто пи од 11,4 %, што је дво стру ко ве ћи раст у од но су на про сек ра ста БДП.
Та ко ђе, тран зит ро бе пре ко Ср би је у свим ви до ви ма са о бра ћа ја по ве ћао се за 6 пу та у по след њих де сет го ди на, што је ја сна по тврда зна чаја ге о стра те шког по ло жа ја Ср би је, ко ји ни је до вољно ис ко ри шћен.
Фи зич ки обим пут нич ког са о бра ћа ја је ра стао по сто пи од 3 % го ди шње, али је то ви ше по сле ди ца не до вољ не раз ви је но сти ин фра струк ту ре не го не спо соб но сти да се пру же са о бра ћај не услу ге.
Је дан од нај зна чај ни јих до при но са са о бра ћа ја економ ском раз во ју Ср би је, по себ но ње го вој будућ но сти, се ис ка зу је бро јем за по сле них у овој де лат но сти у којој, и на овом ни воу раз во ја, ра ди пре ко 100 хи ља да људи, што чи ни 7,6 % од укуп ног бро ја за по сле них, ко ји оства ру ју 14,9 % укуп не бру то до да те вред но сти.
По во љан при род но-ге о граф ски по ло жај Ср би је пред ста вља на шу ком па ра тив ну пред ност за раз вој коп не ног, реч ног и ва зду шног са о бра ћа ја и омо гућа ва при вла че ње тран зит ног са о бра ћа ја.
Ср би ја се на ла зи у сре ди шту Бал ка на, на рас кр шћу глав них европ ских са о бра ћај них ко ри до ра 7 и 10.
Пре ко наше те ри то ри је пру жа ју се нај кра ће и нај ра ци о нал ни је тран зит не друм ске и же ле знич ке ве зе од за пад не и сред ње Евро пе ка де лу зе ма ља ју жне Евро пе и земља ма Бли ског и Да ле ког ис то ка.
Сла бо раз ви је на ин фра струк ту ра и не а де кват на орга ни за ци ја са о бра ћа ја пред ста вља ве ли ку пре пре ку при вред ном ра сту,
по ве ћа њу про дук тив но сти,
кон курент но сти
и за по сле но сти,
бр зој и ква ли тет ни јој разме ни до ба ра и услу га Ср би је са окру же њем и све том.
Они ко ји би тре ба ло да буду од го вор ни мо ра ли би ово да зна ју и та кво ста ње са мо нас на во ди на за кључак да ни је по сто јао пра ви лан при ступ пре ма основном чи ни о цу дру штве ног раз во ја.
Сред ства од при вати за ци је, уме сто да се тро ше у из град њу са о бра ћај не ин фра струк ту ре, усме ра ва ју у по тро шњу.
И да ље се на ста вља по гре шна еко ном ска по ли ти ка ко јом се др жа ва за ду жу је за по пу ну бу џе та
и ти ме се су жа ва про стор за раз вој не про јек те у до ме ну са о бра ћај не ин фра струк ту ре.
Ср би ја је окру же на Па не вроп ским са о бра ћај ним ко-ри до ри ма и њи хо вим кра ци ма и то:
Ко ри дор 4: Бу-дим пе шта-Арад-Кра јо ва-Со фи ја-Со лун;
Крак Ко ри-до ра 4а: Арад-Бу ку решт-Кон стан ца;
Крак Ко ри до ра 5ц: Бу дим пе шта-Ша мац-Са ра је во-Пло че и Ко ри дор 8: Ва ло на-Ти ра на-Ско пље-Со фи ја.
По ред на ве де них Ко ри до ра, тре ба по ме ну ти и Ја дран ску ма ги стра лу ко ја ће дуж Ја дран ске оба ле спо ји ти кра ке Ко ри до ра 5а и 5ц, тј. Ри је ка – Пло че, на да ље пре ко Ду бров ни ка до Цр не Го ре где се  спа ја са Ко ри до ром 8 у Ва ло-ни.
Сви Ко ри до ри се убр за но гра де, а Ср би ја по ста је изо ло ва но са о бра ћај но остр во.
И дру ге др жа ве има ју при вред не по те шко ће, али има ју и на ци о нал но од го-вор ни је вла де, спро во де стра те ги је, док Ср би ја још ни је ушла у фа зу њи хо вог од го вор ног усва ја ња.
Ово ни је вре ме у ко ме се тре ба по га ђа ти и кал ку ли са ти да ли тре ба гра ди ти са о бра ћај ну ин фра струк ту ру, већ је по след њи час за  убр за на ула га ња у овом сек то ру
на ба зи ду го роч не, еко ном ски и ге о стра те шки оправ дане стра те ги је.
При ли ком де фи ни са ња стра те шког окви ра и ци ље ва раз во ја те ле ко му ни ка ци ја, же ле знич ког, друм ског, вод ног и ва зду шног тран спор та по ла зи се од про цене по сто је ћих усло ва, функ ци о нал не спо соб но сти за до сти за ње по ста вље них еко ном ских ци ље ва и ко орди на ци је са раз вој ним стра те ги ја ма дру гих др жа ва и ин те гра ци ја.
По треб но је ство ри ти тр жи шно ори јен ти сан са о браћај ни си стем,
ком па ти би лан и ин те гри сан са др жава ма у ре ги о ну са ко ји ма би тре ба ло раз ви ја ти зајед нич ке ком пле мен тар не стра те ги је за од ви ја ње ме ђу на род ног тран спорт ног са о бра ћа ја
и раз ви ја ња те ле ко му ни ка ци о них услу га и ин фра струк ту ре.
Та кав си стем ће по ста ти осно ва отва ра ња но вих по сло ва у сек то ру са о бра ћа ја,
али и зна чај на по др шка кон курент но сти ком па ни ја у дру гим гра на ма, по себ но у тури зму, тр го ви ни и из во зним по сло ви ма.
25.1.1. Стра те шки окви ри раз во ја са о бра ћај ног си сте ма
Са о бра ћај као ге не ра тор све у куп ног раз во ја др жаве, тре ба да има ја сно де фи ни са не стра те шке прав це раз во ја.
При ли ком де фи ни са ња стра те шког окви ра и ци ље ва раз во ја те ле ко му ни ка ци ја, же ле знич ког, друм ског, вод ног и ва зду шног тран спор та по ла зи се од про це не по сто је ћих усло ва,
функ ци о нал не спо собно сти за до сти за ње по ста вље них еко ном ских ци љева
и ко орди на ци је са раз вој ним стра те ги ја ма дру гих др жа ва и ин те гра ци ја.
За ла же мо се да у обла сти са о бра ћа ја и тран спор та те ку два па ра лел на про це са: стра те шка ком по зи ција са о бра ћај не ин фра струк ту ре
и раз мах пред узетни штва у са о бра ћај ној и тран спорт ној де лат но сти.
То су уза јам но за ви сни и по ве за ни про це си чи ји је циљ по ве ћа ти тр жи ште,
ин те гри са ти про стор,
пове ћа ти до ступ ност,
омо гу ћи ти мо бил ност ста нов ништва и до ба ра на одр жи вим осно ва ма.
По треб но је ство ри ти тр жи шно ори јен ти сан са о бра ћај ни си стем,
ком па ти би лан и у стал ној ко о пе ра ци ји са др жа ва ма у ре ги о ну са ко ји ма би тре ба ло раз ви ја ти за јед нич ке ком пле мен тар не стра те ги је за од ви ја ње ме ђу на родног тран спорт ног са о бра ћа ја
и раз ви ја ња те ле ко муни ка ци о них услу га и ин фра струк ту ре.
Та кав си стем ће по ста ти осно ва отва ра ња но вих по сло ва у сек то ру са о бра ћа ја,
али и зна чај на по др шка кон ку рент но сти ком па ни ја у дру гим гра на ма, по себ но у ту ри зму, тр гови ни и из во зним по сло ви ма.
За ла же мо се да, у скла ду са по ли ти ком раз во ја сао бра ћа ја, парла мент до не се на ци о нал не про граме:
из град ње др жав них пу те ва;
раз во ја же ле зничке ин фра струк ту ре;
раз во ја ва зду шног са о бра ћа ја
; раз во ја вод ног са о бра ћа ја и раз во ја ин тер мо дал ног тран спор та, за пе ри од од де сет го ди на.
До но ше ње по ли ти ке раз во ја са о бра ћа ја, име но ва ње но си лаца те по ли ти ке, оро ча ва ње на ци о нал них про гра ма, де фи ни са ње на чи на фи нан си ра ња је сте пред услов ефи ка сног пла ни ра ња и пра ће ња раз во ја са о бра ћа ја и тран спорт ног си сте ма др жа ве.
Уло га вла де је да у скла ду са по ли ти ком и на ци о налним про гра ми ма до не се стра те ги је, сред њо роч не и го ди шње про гра ме.
Та ко ђе уло га вла де је да, у складу са за ко ни ма, до вр ши под за кон ске ак те и фор ми ра ре гула тор не ин сти ту ци је.
По треб но је фор ми ра ти ресор но ми ни стар ство са о бра ћа ја чи ја је уло га да пра ти ре а ли за ци ју го ди шњих и сред њо роч них про гра ма у обла сти са о бра ћа ја и тран спор та,
као и ре фор ми сати јав на пред узе ћа у сек то ру са о бра ћа ја ра ди ја ча ња пред узет ни штва
и тр жи шне по зи ци је јав них пред узе ћа.
По треб но је да се др жа ва из бо ри за јак са о браћај ни сек тор.
Тран спорт но-ло ги стич ки сек тор мо ра би ти ка дар да се успе шно бо ри са кон ку рен ци јом на на шем и стра ном тр жи шту, ко је ће би ти ин те гри сано на ни воу ЕУ по прин ци пи ма ре ци про ци те та.
Трансфор ма ци ју јав них пред узе ћа мо ра по мо ћи др жа ва сти мули са њем раз во ја у де фи ни са ном прав цу на осно ву по ли ти ке раз во ја са о бра ћа ја.
Об зи ром да је са о бра ћај ни сек тор си стем ска це ли на, ва жно је ја сно де фи ни са ти шта оста је у сфе ри јав ног, а шта се мо же при ва ти зо ва ти.
25.2. Друм ски са о бра ћај
Ста ње пут не ин фра струк ту ре чи ни огра ни че ње, али и по тен ци јал раз во ја друм ског са о бра ћа ја Ср би је.
Пут-ну мре жу Ср би је чи не са о бра ћај ни це у ду жи ни од око 38.000 ки ло ме та ра.
Од то га је уче шће Ко ри до ра 10 са кра ци ма 10б и 10ц 812 км, од че га је за вр ше но све га две тре ћи не тра се.
Пре ма ка те го ри за ци ји пу те-ва, на пу те ве пр вог ре да от па да 4.891 км., на ауто пу-те ве 634 км., на пу те ве дру гог ре да 11.540 км,  и на оп штин ске пу те ве 23.780 км.
По гу сти ни пут не мре-же, пре ма по вр ши ни те ри то ри је и бро ју ста нов ни ка у Ср би ји је три пу та ма ње са о бра ћај ни ца у од но су на ЕУ. (500 км/1.000 км2).
Са о бра ћај на ин фра струк ту ра је знат но де ва сти ра на у пе ри о ду од 1991. до 2000. го ди не, а од та да па до да нас пре те жно се ра ди ло на по прав ка ма и  ре ха би ли та ци ји по је ди них са о бра-ћај ни ца.
Ма ло се ура ди ло на из град њи Ко ри до ра 10,
а још ма ње на при пре ми из град ње ауто пу та Хор гош-Бе о град-Ју жни Ја дран.
И по ред очи глед них ин фра струк тур них не до ста та ка, друм ски тран спорт у Ср би ји пред ста вља ди на ми чан и до ми нан тан вид са о бра ћа ја ко ји уче ству је у прево зу ро бе са 52 %.
Број те рет них во зи ла од 2000. го ди не по ве ћао се за 31% и са да бро ји пре ко 130 хи ља да во зи ла.
Ова кво по ве ћа ње пред ста вља ве лико оп те ре ће ње за по сто је ћу ин фра струк ту ру.
Ста рост во зног пар ка из но си не што ви ше од 15 го ди на, што се не га тив но од ра жа ва на тех нич ку ис прав ност и сигур ност у са о бра ћа ју,
за тим на ви со ку еми си ју штетних га со ва,
ни ску сто пу енер гетске ефи ка сно сти и слич но,
што су исто вре ме но пре пре ке ме ђу на род ној кон ку рет но сти по нуде ових услу га,
као и спо соб но сти да се оне пру же у зе мља ма са стро гим зах те ви ма у том по гле ду.
У Ср би ји по слу је 600 пред узе ћа ко ја се ба ве транспор том ро бе и до при не ла су да се обим тран спортних услу га од 2000. го ди не по ве ћа за 37 %.
Ме ђу тим, са по ја вом еко ном ске кри зе по себ но, али и пре тога, при ме ћу је се тен ден ци ја сма ње ња оби ма уну трашњег тран спор та и исто вре ме но по ве ћа ње оби ма у ме ђу на род ном тран спор ту.
На осно ву то га, мо же се за кљу чи ти да се код нас обим про из вод ње роб них фон до ва сма њу је и да има тр жи шно-ко мер ци јал ног про сто ра за по ве ћа ње ме ђу на род ног тран спор та.
Зато је нео п ход но пред узе ти од го ва ра ју ће ме ре да се ме ђу на род ним тран спор те ри ма омо гу ће по вољ ни ји усло ви за на бав ку во зи ла и оба вља ње де лат но сти, да се не би де ша ва ло да сво је опе ра ци је и во зи ла се ле у сусед не зе мље ко је у овом до ме ну нуде ве ће по вољ но сти.
При мет но је да друм ски пут нич ки са о бра ћај у Ср бији стаг ни ра.
Ста рост во зног пар ка је слич на као и у те рет ном са о бра ћа ју што се не га тив но од ра жа ва на си гур ност у са о бра ћа ју,
за тим убр за но је ха ба ње ауто буса због ло ше ин фра струк ту ре,
оте жа не су могућ но сти на бав ке но вог во зног пар ка и сл.
То има за по сле ди цу да се у Ср би ји оства ру је дво стру ко ма ње ки ло ме та ра по ста нов ни ку го ди шње, у од но су на просек ЕУ (1.265 км/ста нов ни ку).
По себ но је алар мантна си туа ци ја у до ме ну град ског са о бра ћа ја ко ји ни је аде кват но ор га ни зо ван ни ти раз ви јен чак и у нај већим гра до ви ма,
где су нео п ход не ве ли ке ин ве сти ције,
а еко ном ска ефи ка сност тих пред узе ћа го ди на ма уна зад се ме ри са мо гу би ци ма.
Чи ње ни ца да ни у јед ном сег мен ту друм ског са о браћа ја не ма за бе ле же них стра них ула га ња, до вољ но го во ри о усло ви ма у ко ји ма по слу је ова де лат ност.
ДСС је још ра ни је ис ка за ла спрем ност и во де ћу улогу у на по ру да се то про ме ни.
Учи ни ли смо све да се за кљу чи пр ви кон це си о ни уго вор о град њи ауто пу та на де о ни ци Хор гош-По же га,
по кре нули пре го во ре о ула га њи ма дру гих др жа ва у ре кон струк ци ју срп ских же ле зни ца,
као и при ва ти за ци ју на ци о нал ног авио пре во зни ка.
От по ри и не ра зу ме ва ње еко ном ске реал но сти су до ве ли до од уста ја ња од ових про је ка та у ман да ту вла де која је водила земљу после 2008. године, та ко да су шан се за успех за бр зу ре ви та ли за ци ју без ве ли ких ула га ња др жа ве и за ду жи ва ња сма ње не.
Ме ђу тим, од го вор ност и спре ме ност да спро ве де мо наш про грам ће нас и да ље во ди ти да се ови про јек ти ефи ка сно за вр ше у на ред ном средње роч ном пе ри о ду.
25.3. Кључ ни про јек ти у из град њи пут не ин фра струк ту ре
Па не вроп ски Ко ри дор 10, са основ ним прав цем пружа ња: Салц бург – Љу бља на–За греб–Бе о град–Ниш– Ско пље–Со лун, са сво јим кра ци ма „Б“ (Будим пешта–Но ви Сад–Бе о град) и „Ц“ (Ниш–Пи рот–гра ни ца Бу гар ске– Со фи ја) ду жи не око 800 км у де лу ко ји прола зи кроз Ср би ју, спа да у ко ри до ре нај ви шег европског ран га и пред ста вља тра ди ци о нал ни са о бра ћај ни пра вац ју жне и ју го и сточ не Евро пе.
На под руч ју Ре пу бли ке Ср би је овај ко ри дор пру жа се у ду жи ни од око 570 км.
И по ред на ја ве да ће до 2012. го ди не би ти за вр шен ауто пут на овој тра си, још увек је оста ло да се гра ди 150 ки ли ме та ра, од Ни ша до Ди ми тров гра да.
Ме ђу тим, сви ро ко ви за спро вође ње овог нај ва жни јег ин фра струк тур ног по сла су про шли, као и по ве ре ње у све оне ко ји су би ли одго вор ни за ње гов за вр ше так.
ДСС сма тра да на оваквим про јек ти ма не ма ме ста по ме ра њу ро ко ва и увећа њи ма тро шко ва.
Ре а ли за ци ја овог про јек та мо ра би ти при о ри тет, јер нам пре ти ре ал на опа сност да нас са о бра ђај за о биђе и усме ри се пре ко Ко ри до ра 4 ко ји про ла зи кроз Ру му ни ју и Бу гар ску.
Иако је кроз на шу зе мљу природ ни ко ри дор и нај кра ћи пра вац ко ји по ве зу је Европу и Бли ски ис ток, а пут пре ко Бу гар ске и Ру му ни је ду жи за 350 ки ло ме та ра, из град ња мо ста на Ви ди ну угро жа ва на ше мо гућ но сти да од про ла за те рет них и пут нич ких во зи ла, на го ди шњем ни воу оства ри мо око 500 ми ли о на евра ди рект них и ин ди рект них прихо да.
Не до вољ но ула га ње и спо ра ди на ми ка град ње су до при не ли да се тре нут но при хо ду је пет пу та мање од оног што је мо гу ће.
За др жа ва ње на гра нич ним пре ла зи ма и ца рин ске про це ду ре учи ни ли су овај кори дор не по пулар ним, иако је пу то ва ње знат но бр же и кра ће не го кон ку рентским Ко ри до ром 4, пре ко Руму ни је и Бу гар ске.
ДСС сма тра да ве ли ки ин фра струк тур ни про јек ти треба да се нај ве ћим де лом фи нан си ра ју пу тем мо де ла јав но-при ват ног парт нер ства, од но сно кон це си ја ма, а не за ду жи ва њем буду ћих ге не ра ци ја или про да јом нај про фи та бил ни јих јав них пред узе ћа.
Осим про ме не мо де ла фи нан си ра ња, нео п ход но је усво ји ти и но ве кон цеп те упра вља ња про јек ти ма.
Циљ упра вља ња про јек ти ма је сте ре а ли за ци ја про јек та у окви ру плани ра ног вре ме на, бу џе та и ква ли те та.
Та кав при ступ омо гу ћа ва утвр ђи ва ње од сту па ња оства ре них ре зулта та од пла ни ра них, и по том осно ву по кре та ње пи тања од го вор но сти оних ко ји пра ве про пусте.
Ибар ском ма ги стра лом ( на де о ни ци до По же ге) у шпицу се зо не про ла зи око 26.000 во зи ла днев но, што указу је на ње ну оп те ре ће ност и пу ну оправ да ност ула га ња, има ју ћи у ви ду да је ис пла ти вост ауто пу та за га ран то вана ка да је про сеч на оп те ре ће ност ве ћа од 12 хи ља да во зи ла днев но.
Осим то га, ро ба ко ју нај ви ше из во зи мо гра ви ти ра ка том кра ју: Цр на Го ра је наш нај ве ћи увозник, док је Бо сна на тре ћем ме сту.
Због то га сма тра мо нео п ход ним да, без об зи ра на суд би ну рас ки ну те конце си је, ауто пут од Бе о гра да кроз за пад ну Ср би ју до црно гор ске гра ни це тре ба гра ди ти као при о ри те тан са обра ћај ни пра вац.
По се бан при о ри тет из град њи тог пу та да је ње гов по тен ци јал ни до при нос раз во ју ту ри зма и при вре де за пад не и ју го за пад не Ср би је.
Има ју ћи у ви ду ак тив но сти Цр не Го ре на из град њи свог де ла ауто пу та ко ји би по ве зи вао Ср би ју са лу ком Бар, а брод ским прево зом и лу ком Ба ри у Ита ли ји, при о ри тет из град ње ове са о бра ћај ни це по ста је све ве ћи.
ДСС се за ла же и за фи нан си ра ње из град ње пут них пра ва ца Ру ма–Ша бац– Звор ник,
за тим По ја те–Ужице;
Но ви Сад–Зре ње нин–Вр шац-Те ми швар, ко ји ни су у ка те го ри ји европ ских пу те ва и ко ри до ра, али њи хов зна чај за по ве зи ва ње при вред них цен та ра Ср би је и по ве зе ност цен тра и пе ри фе ри је зе мље је то ли ки да су ула га ња у њи хо ву из град њу ви ше стру ко ис пла тива.
Мул ти мо дал ни Ко ри дор 11 био би нај кра ћа спона са Ко ри до ри ма 10 и 7.
Оправ да ност за из град њу овог ауто пу та по чи ва на за до во ље ном ПГДС кри тери ју му (број во зи ла на дан), као и чи ње ни ци да он пред ста вља тра су пу та уцр та ног на ма пи европ ских пу те ва (Е-мре жа пу те ва, TEN-T мре жа пу те ва, TEM мре жа пу те ва, Па не вроп ска мре жа мул ти мо дал них тран спорт них ко ри до ра, Tirs мре жа, као и RE BIS мрежа).
Са мим тим би др жа ва за из град њу овог ауто пута мо гла да ра чу на на по др шку и парт нер ство не ких чла ни ца Европ ске уни је, ко је у овом про јек ту про нала зе свој ин те рес, пре свих Ру му ни ја и Ита ли ја, чи ме би се омо гу ћи ло ње го во де ли мич но фи нан си ра ње из европ ских фон до ва.
У при лог то ме го во ри чи њени ца да Ми ни стар ство тран спор та Ру му ни је у сво јим пла но ви ма има про је кат о из град њи ауто пу та Те мишвар- Мо ра ви ца (Ва тин)- Вр шац, ко ји су спрем ни да ре а ли зу ју, што су по тврди ли и њи хо ви зва нич ни ци.
Аке се има у ви ду да је са о бра ћај на до ступ ност не ког под руч ја јед на од глав них пре пре ка стра ним ула гањи ма он да је ја сно да се не мо же го во ри ти са мо о са о бра ћај ној, већ ин дустриј ској ин фра струк ту ри, ко ја је услов но вог за по шља ва ња
и ожи вља ва ња пе рифер них под руч ја Ср би је.
Због то га ДСС сма тра да је нео п ход но из гра ди ти и Ис точ ну тран сфер за лу (Хоргош–гра ни ца са Ма ке до ни јом, у ду жи ни од 650 кило ме та ра), чи ји је би тан део и Ба натска ма ги стра ла (Хор гош–Али бу нар).
Нај е фи ка сни ји и у са да шњој си туа ци ји нај до ступ ни ји на чин за фи нан си ра ње из град ње на ве де них пут них пра ва ца су кон це си је.
За то сма тра мо да је учи ње на ве ли ка гре шка ка да је пре са ме светске фи нан сиј ске кри зе рас ки ну та кон це си ја за из град њу де о ни це аутопу та Хор гош-По же га, а као ме тод фи нан си ра ња је изабра но за ду жи ва ње, чак и ка да је оно ре ла тив но повољ но, као у слу ча ју аран жма на са Азер беј џа ном, али се сва ка ко ра ди о кре ди ту ко ји тре ба вра ћа ти.
Фи нанси ра ње из град ње пу те ва пу тем кон це си ја осло бо ди ће зна чај ни део бу џе та за ула га ња у дру ге пу те ве ма гистрал ног и ни жег зна ча ја ко ји су од ин те ре са у дру гим де ло ви ма Ср би је,
али и оста ви ти мо гућ ност фи нан сира ња оних про је ка та ко ји ће до при не ти спо соб но сти при вре де да иза ђе из ак туел не фи нан сиј ске кри зе.
При ме ри из гра ђе них ауто пу те ва на ба зи кон це си ја су број ни
(не ки од при ме ра ре а ли зо ва них кон це си ја у друм ском са о бра ћа ју у зе мља ма у ре ги о ну и зе мљама но вим чла ни ца ма ЕУ су сле де ћи: Пољ ска - сек ци ја ауто пу та А2 и сек ци ја ауто пу та А1; Сло вач ка - ауто пут Д1; Ма ђар ска - две сек ци је ауто пу та М6…).
Је дан од зна чај них при о ри те та у до ме ну друм ског сао бра ћа ја при па да и пу ној при ме ни но вог За ко на о са обра ћа ју, ка ко би се до при не ло ве ћој без бед но сти друмског са о бра ћа ја.
С дру ге стра не, за ла га ће мо се и да се по ве ћа ју ула га ња у от кла ња ње не до ста та ка на пу те вима ко ји по ве ћа ва ју ри зи ке уче сни ка до те ме ре да се поје ди не де о ни це пу те ва или од ре ђе на ме ста ка те го ри шу као кри тич на.
Не до пусти во је да по је ди на кри тич на места у са о бра ћа ју и по две де це ни је пред ста вља ју стал ну прет њу без бед но сти са о бра ћа ја, а да се ни шта зна чај но не учи ни на пла ну њи хо вог от кла ња ња.
25.4. Же ле знич ки са о бра ћај
Же ле знич ки са о бра ћај ка рак те ри ше ло ше ста ње ин-фра струк ту ре и пре во зних ка па ци те та,
ве ли ко тех-нич ко-тех но ло шко за о ста ја ње
и  не а де кват на ор га-ни за ци ја у упра вља њу же ле знич ким са о бра ћа јем.
Мо дер ни за ци јом же ле зни це пу то ва ње во зом би по-ста ло бр же од пу то ва ња ави о ном на ра сто ја њу до  1.000 км.
Же ле зни ци је по треб на тек јед на тре ћи-на зе мљи шта ко је за у зи ма ауто пут истог ка па ци те-та, ком пле мен тар на је дру гим ви до ви ма са о бра ћа ја,  тро ши енер ги је по је ди ни ци пре во за упо ла ма ње  не го друм ски са о бра ћај, и еко ло шки је при хва тљи ва,  што све го во ри у при лог оправ да но сти ула га ња у раз-вој овог ви да тран спор та.
Мо дер ни за ци ја же ле зни-це тре ба да укљу чи и оспо со бља ва ње за све об ли ке  ком би но ва ног са о бра ћа ја,
ин те гри са ње ста ни ца у  ур ба ни стич ко окру же ње са по слов ним и ко мер ци-јал ним са др жа ји ма
и фор ми ра ње мул ти мо дал них  ло ги стич ких цен та ра.
Оче ку је се да би шин ски пре-воз на Ко ри до ру 10 мо гао до жи ве ти про цват ка да се ис под Бос фо ра про ко па ту нел и са о бра ћај по том раз ви је тра сом ко ја је по зна та као “пут сви ле“.
Та ко ђе је зна чај но по ме ну ти и мо гућ ност са о бра ћај ног пове зи ва ња са дру гим ко ри до ри ма, ко ји су ло ци ра ни у не по сред ној бли зи ни, као што је Ко ри дор 4.
ЈП “Же ле зни це Ср би је” за по шља ва ју го то во 20 хи-ља да рад ни ка.
Же ле знич ку мре жу у Ср би ји чи ни  3.809 км из гра ђе них пру га, а глав ни прав ци су: Па-не вроп ски Ко ри дор 10 са гра на ма 10б и 10ц и пру га  Бе о град-Бар.
У Ср би ји је са мо јед на тре ћи на же ле-знич ке мре же елек три фи ци ра на, а у ЕУ 51,7 %.
Ср-би ја има са мо 7,3 % дво ко ло сеч них пру га, док је у ЕУ  36,2 % пру га са ду плим ко ло се ци ма.
За ре ха би ли та ци ју же ле знич ке мре же по треб но је ре кон стру и са ти и мо дер ни зо ва ти бар 1.000 км маги страл них пру га у окви ру глав не мре же, од но сно 26 од сто ком плет не же ле знич ке мре же.
Пре ма тренут ним про це на ма за ре ха би ли та ци ју и одр жа ва ње же ле знич ке мре же у на ред них де сет го ди на би ће по треб но око 4,6 ми ли јарди евра за шта је по требно се дам или осам го ди на.
Ве ли ки део тих сред става мо же да се обез бе ди из кре дит них сред ста ва, али про јек ти ко ји већ по сто је су до брим де лом осло ње ни и на фон до ве Европ ске уни је, ко ји су на ме ње ни за ре ги о нал ну и пре ко гра нич ну са рад њу, што не нуди ве ли ку из ве сност у њи хо во фи нан си ра ње.
При о ри тет у раз во ју же ле зни ца мо ра се да ти ра цио на ли за ци ји и по бољ ша њу по сто је ћег си сте ма.
Пане вроп ски Ко ри дор 10 је „кич ма” ин фра струк тур ног же ле знич ког си сте ма Ре пу бли ке Ср би је, јер се на 25 % по ме ну те мре же оства ру је ви ше од по ло ви не тран спорт них ак тив но сти на ше же ле зни це.
Ко ри дор ка рак те ри ше ло ше ста ње пру жног ко ло се ка и прате ће ин фра струк ту ре, ко ји усло вља ва ју ма ле бр зи не во зо ва - у про се ку све га 27,9 km/h, док су ми ни мално до пу ште не бр зи не у Евро пи 50 km/h.
За срп ску при вре ду, же ле знич ки ко ри дор, у раз војном сми слу, је ве о ма би тан.
Ства ра ње усло ва да се из ме ђу Бе о гра да, Но вог Са да и Су бо ти це пут ник пре ве зе за ма ње од два са та, омо гу ћи ло би да ова три гра да по ста ну мно го бли жа, а са мим тим и ди нами ка по слов них и тр го вин ских то ко ва.
Мно ге ком пани је би мо гле да дис ло ци ра ју сво је по сло ва ње и изван Но вог Са да и Бе о гра да, а да при то ме не ума ње сво је ло ка циј ске пред но сти.
Мно ги људи би мо гли да жи ве у Но вом Са ду или Су бо ти ци, а ра де у Бе о гра ду, али и обрат но, што би уве ћа ло флек си бил ност за после них у по гле ду из бо ра оп ти мал них на чи на пла нира ња по ро ди це и на чи на жи во та.
У ци љу рав но мер ног раз во ја свих ре ги о на, ДСС ће подр жа ти ини ци ја ти ву да се мо дер ни зу је же ле знич ки пра вац Те ми швар- Вр шац- Пан че во- Бе о град- Бар, како би по стао део но вог европ ског Ко ри до ра 11,
чи ме би се ствoрио основ за бр жи при вред ни раз вој ју жног Ба на та.
Оправ да ност за овај про је кат ви ди мо не са мо у зна ча ју ко ји Ко ри дор 11 мо же има ти за раз вој при вреде
и ве ћи при лив стра них ди рект них ин ве сти ци ја,
већ и из чи ње ни це да је на осно ву Европ ског спо ра зу ма о нај ва жни јим ме ђу на род ним пру жним прав ци ма пруга Бе о град-Бар увр ште на у ме ђу на род ну же ле зничку мре жу „Е“ пру га, што обез бе ђу је по др шку и дру гих европ ских зе ма ља за ре а ли за ци ју овог по ду хва та, пре све га Руси је, Ру му ни је и Ита ли је, као и Цр не Го ре.
Нај ве ћи део при хо да, Же ле зни ца оства ру је из даљин ског тран спор та ро бе и тран зи та на овом правцу, те нај ве ћи иза зов, крат ко роч но и сред њо роч но по сма тра но тре ба да буде ус по ста вља ње про јекто ва них бр зи на и тех нич ких стан дарда на на ве деној мре жи.
Што се ти че оби ма те рет ног са о бра ћа ја на пру га ма Ко ри до ра 10 кроз Ср би ју, у прет ход ном пе ри о ду тран зит је ра стао око 25 % го ди шње, а деви зни при ход око 60 % го ди шње.
По раст тран зи та огра ни ча ва ста ње ин фра струк ту ре и ни во услу га.
То је глав ни раз лог што је 2008. го ди не у Ср би ји пре везе но тек 14,4 ми ли о на то на ро бе пру гом, а чак 106 ми ли о на то на дру мом.
Кра јем 1980-их удео срп ске же ле зни це у роб ном тран спор ту је из но сио и до 40 %, а у Не мач кој и Фран цуској до сти же и 45 % укупног роб ног пре во за и стал но се уве ћа ва.
Светска бан ка, ЕБРД и Евр оп ска ин ве сти ци о на банка, као и дру ге ме ђу на род не фи нан сиј ске ин сти туци је и др жа ве су спрем не да уло же у про је кат модер ни за ци је и из град ње срп ских же ле зни ца ко ји је ис пла тив и укло пљен у европ ске пла но ве.
Јед на од оба ве за ко ју мо ра мо при хва ти ти је усва ја ње европских стан дарда и прак се, укљу чу ју ћи по де лу функ ције же ле зни це на одр жа ва ње ин фра струк ту ре и орга ни за ци ју са о бра ћа ја.
Та ква про ме на у уну тра шњој ор га ни за ци ји срп ске же ле зни це би би ла ви ше струко зна чај на.
За то се за ла же мо за до но ше ње прав не ре гула ти ве ко ја би обез бе ди ла мо гућ ност ула га ња при ват ног ка пи та ла у же ле зни цу
и уста но вља ва ње опе ра тив них про це ду ра за да ва ње кон це си ја и уступа ње по је ди них ли ни ја дру гим прав ним и фи зич ким ли ци ма.
Та квом ор га ни за ци јом же ле знич ког са о браћа ја број по ла за ка во зо ва, усло ви пре во за, а са мим тим и при хо да би мо гли пред ста вља ти но во под руч је ула га ња до ма ћих, али и стра них са о бра ћај них опера те ра.
У при лог тврд њи да по сто ји ве ли ки ме ђу на род ни инте рес за срп ске же ле зни це го во ри и ус по ста вље но стра те шко парт нер ство руске и срп ске же ле зни це, по себ но у до ме ну ин фра струк ту ре и на бав ке во зних сред ста ва.
У ци љу уна пре ђе ња од но са у обла сти са обра ћа ја, Руска Фе де ра ци ја је одо бри ла Ср би ји кре дит у вред но сти од 800 ми ли о на до ла ра, ко ји ће би ти наме њен мо дер ни за ци ји же ле знич ке ин фра струк ту ре.
С тим у ве зи, отво ре но је и пред став ни штво „За рубстрој“-а у Бе о гра ду, ћер ке фир ме руских же ле зни ца ко ја је за ду же на за ин фра струк ту ру на ме ђу на род ном пла ну.
Је дан од ви тал них про је ка та у чи јој ре а ли за ци ји ће  уче ство ва ти фир ме из обе зе мље је ре кон струк ци ја  пру ге же ле знич ког Ко ри до ра 10 на шест де о ни ца, у  укуп ној ду жи ни од око 110 ки ло ме та ра.
Де о ни це же-ле знич ког Ко ри до ра 10 ко је ће би ти об но вље не из ру-ског кре ди та су: Со пот - Ко смај ски Ко ва че вац, Ви нар це  -Ђор ђе во, Врањ ска Ба ња- Ри сто вац, Бу ја но вац - Бу ка-ре вац, Ма ла Кр сна - Ве ли ка Пла на, и Го лу бин ци - Ру ма.
Осим мо дер ни за ци је Ко ри до ра 10, из ру ског кре ди та фи нан си ра ће се још три из узет но ва жна про јек та.
Реч је о ре кон струк ци ји пру ге Бе о град- Пан че во у ду жи ни од 15 ки ло ме та ра, из град њи дру гог ко ло се ка и електри фи ка ци ји од Пан че вач ког мо ста до ста ни це Пан чево глав на.
Из во ђе ње ових ра до ва про це ње но је на око 50 ми ли о на евра.
Та ко ђе, по сто ји ре ше ност руских же ле зни ца да пру же ве ли ку по др шку Ср би ји за за вр ше так пру ге од Ва љева до Ло зни це.
Ина че, пру га Ва ље во – Ло зни ца, ко ја је про јек то ва на за бр зи ну од 120 ки ло ме та ра на сат, ду га је 68 ки ло ме та ра, а до спо ја са пру гом Ша бац - Зворник у ме сту Лип ни ца 66,5 ки ло ме та ра.
Студи ју оправда но сти за из град њу ове пру ге сво је вре ме но су зајед но на пра ви ле Ср би ја и БиХ, ка ко би се же ле знич ке мре же та да шње две ре пу бли ке по ве за ле у та ко зва ну ју жну тран свер за лу Тузла-Ва ље во.
Бо сна и Хер це гови на је у ме ђу вре ме ну де о ни цу Тузла-Звор ник из гради ла соп стве ним сред стви ма.
За вр шет ком ове пру ге, за пад ни део Ср би је укљу чио би се у ме ђу на род ни желе знич ки си стем и ус по ста ви ла нај кра ћа по преч на веза из ме ђу пру га Бе о град-Бар и Ру ма-Ша бац-Звор ник у Ре пу бли ци Срп ској.
Че твр ти про је кат ко ји ће би ти ре а ли зо ван сред ствима из кре ди та ко ји је Руска Фе де ра ци ја одо бри ла Срби ји је на бав ка још 25 но вих ди зел-мо тор них во зо ва руске про из вод ње у вред но сти од 100 ми ли о на до лара.
Ина че, Же ле зни це Ср би је и руска ком па ни ја Метро ва гон маш већ су пот пи са ли 2010. го ди не уго во ре о ку по ви ни 12 но вих во зо ва из кре ди та ме ђу на род не же ле знич ке бан ке Еуро фи ме од 43 ми ли о на швај царских фра на ка.
Про стор за уна пре ђе ње са рад ње две зе мље по сто ји и ка да је у пи та њу опре ма ње и раз вој глав них транспорт них цен та ра у Ни шу, Бе о гра ду и Но вом Са ду, чи ји рад би омо гу ћио ком би но ва ни пре воз, од но сно оп тимал но пре усме ра ва ње друм ског тран спор та на же лезнич ки, као и по ве зи ва ње са во де ним са о бра ћа јем.
У раз ви је ним зе мља ма же ле зни ца пред ста вља и основ ни вид пре во за пут ни ка из ме ђу гра до ва у окви ру зе мље.
Пут нич ки са о бра ћај на же ле зни ци Ср би је мо же се ре ал но уве ћа ти де сет до пет на ест пу та, јер о то ме све до че бро је ви пре ве зе них пут ника у пе ри о ду од пре два де сет го ди на.
Ме ђу тим, са бр зи на ма ко је се да нас по сти жу у пре во зу пут ни ка, бро ју ста ја ња из ме ђу крај њих од ре ди шта и ква лите те ом пра те ћих услу га та кве ам би ци је су не ре ал не.
За то је нео п ход но ство ри ти усло ве да нај ма ње на кључ ним ко ри до ру бр зи не ко је се по сти жу буду преко 100 км на сат, што би зна чи ло да се од Бе о гра да до Но вог Са да сти же за ма ње од са та, а до Ни ша за ма ње од два.
Ти ме би се рас те ре тио друм ски са обра ћај, а мно ги по слов ни људи би овај вид пре во за по че ли да ко ри сте као основ ни.
С об зи ром на по тенци ја ле тр жи шта за ова кве про јек те си гур но би би ло за ин те ре со ва них кон це си о на ра за услу ге пре во за и ко ри шће ње же ле знич ких ста ни ца са скла ди шним ка па ци те ти ма, док би уло гу из град ње ин фра структу ре и одр жа ва ња са о бра ћај ни ца тре ба ла да за држи др жав на же ле зни ца.
Као је дан од при о ри те та у обла сти же ле знич ког сао бра ћа ја је сте и из град ња ме троа у глав ном гра ду.
Сред ства за из град њу по треб но је тра жи ти из страте шког парт нер ства са ком па ни ја ма из Руске Фе дера ци је и Ки не.
25.5. авио – са о бра ћај
Ва зду шни тран спорт у Ре пу бли ци Ср би ји чи не аеродро ми, ави о ком па ни је, Ди рек то рат ци вил ног ва здухо плов ства Ре пу бли ке Ср би је и Аген ци ја за кон тро лу ле те ња.
Ср би ја има два аеро дро ма оспо со бље на за ме ђуна род ни авио-са о бра ћај – “Ни ко ла Те сла” Бе о град и “Кон ста тин Ве ли ки” Ниш, као и два аеро дро ма за уну тра шњи ци вил ни са о бра ћај - Вр шац и Бор.
Пре ко аеро дро ма “Ни ко ла Те сла” Бе о град од ви ја се 75 % пут нич ког и 90 % роб ног тран спор та.
Ка па ци тет аеродро ма је пре ко 5,6 ми ли о на пут ни ка, а ње го ва ис кори шће ност је око 35 %.
Јав но пред узе ће „ЈАТ Air ways” има у функ ци ји 16 вели ких пут нич ких ави о на про сеч не ста ро сти пре ко 20 го ди на.
Ако се ана ли зи ра ста ње фло те и број ност ави о на у од но су на број ста нов ни ка, до ла зи се до чи ње ни це да Ср би ја има 2 ави о на/ми ли он ста нов ника, а ЕУ има 13 ави о на/ми лон ста нов ни ка.
На шу флоту ка рак те ри ше: нео д го ва ра ју ћа струк ту ра ави о на и ве ли ка тех нич ко-тех но ло шка за ста ре лост,
а ком пани ју: пре ве лик број за по сле них, инерт ност, нео р гани зо ва ност и не спо соб ност да те ку ће про бле ме реши соп стве ним сна га ма.
Раз вој ва зду шног са о бра ћа ја је у уској ве зи са послов ном по ве за но шћу Ср би је са све том и са раз војем ту ри зма у Ср би ји.
Стра те шки при о ри те ти у раз во ју авио-са о бра ћа ја од но се се на обез бе ђи ва ње ви со ке си гур но сти у тран спор ту,
кон стант ну мо дер ни за ци ју,
ре кон струк ци ју и раз вој ка па ци те та ва зду шних лу ка,
ускла ђи ва ње са ме ђу на род ним стан дарди ма у овој обла сти
и уво ђе ње при ват ног сек то ра у ин ве сти цио не про гра ме за авио-ин фра струк ту ру и пру жа ње услу га пре во за.
При ва ти за ци ја или до ка пи та ли за ци ја ЈАТ-а је страте шки при о ри тет, с об зи ром на то да без об на вљања и ја ча ња фло те не ма ре ал них усло ва за оп ста нак у усло ви ма гло ба ли за ци је ко ја је све из ра же ни ја.
У овом тре нут ку, ЈАТ не ма одр жи ви мо дел мре же дести на ци ја.
Ин дек си по пу ње но сти ави о на на по сто јећим ли ни ја ма су не до пусти во ни ски.
Да ства ри буду још го ре, са сту па њем на сна гу Спо ра зу ма о отво реном не бу, кон ку рен ци ја по ста је све ве ћа и ма не варски про стор и вре ме у ко ме је тај ма не вар мо гу ће и спро ве сти у де ло све кра ћи.
Нај ве ћем бро ју гра ђа на Ср би је пр ва асо ци ја ци ја су low-cost ком па ни је, ко је ће од не ти зна ча јан део тр жи шта упра во пре ма тради ци о нал ним де сти на ци ја ма, као што су Беч, Ци рих, Па риз, Лон дон.
С дру ге стра не, ЈАТ је у по след њих 10 го ди на проме нио се дам ге не рал них ди рек то ра.
У та квим услови ма ра да без стра те ги је, ста бил ног ме наџ мен та и не до стат ка сред ста ва за ула га ње за соп стве ни развој, из лаз је у сма ње њу уло ге др жа ве у ре ша ва њу про бле ма ЈАТ-а, а по ве ћа њу па жње на ре гула торне усло ве и отва ра ње тр жи шта ко је ће до при нети по ве ћа њу ин те ре со ва ња за ула га ње од стра не успе шних авио ком па ни ја из све та.
Нео п ход но је да ини ци ја ти ву за ре ша ва ње про бле ма у ЈАТ-у пре узму про фе си о нал ци ко ји у ви ду има ју ин те рес компа ни је.
Од до ла ска стра те шког парт не ра у ЈАТ пу но за виси и да ља екс пан зи ја зна ча ја и по слов на ефи ка сност аеро дро ма у Ни шу.
И ње го ву по зи ци ју тре ба ја сни је про фи ли са ти у про це су пре го ва ра ња о стра те шком парт нер ству у авио-са о бра ћа ју.
Сма тра мо да је сва ко од ла га ње при ва ти за ци је на цио нал не авио ком па ни је са мо до при нос ње ном пропа да њу и сни жа ва њу це не, што нам у усло ви ма финан сиј ске кри зе ни ка ко не иде у ко рист.
25.6. вод ни са о бра ћај
Ре пу бли ка Ср би ја има по вољ не еко ном ске и ге-о граф ске ка рак те ри сти ке за те рет ни, пут нич ки  и ту ри стич ки вод ни са о бра ћај.
По тен ци ја ли уну-тра шњих плов них пу те ва са укуп ном ду жи ном од  1.677 км су зна чај ни, а  по густи  ни од 21,7 км/1000  км2 су из над ЕУ.
Ме ђу тим, по тен ци ја ли су не ис ко-ри шће ни,
а без зна чај ни јих ула га ња и на по ра да се  они ак ти ви ра ју њи хов до при нос укуп ном еко ном-ском раз во ју ће оста ти мар ги на лан.
Док је про мет  ро ба на де лу реч ног ко ри до ра Рај на-Мај на-Ду нав  150 ми ли о на то на, до тле је про мет на де лу Ду на ва  ко ји се про те же од Лин ца до Кон стан це 27 ми ли о-на то на.
С дру ге стра не, про мет у Кон стан ци је у по-ра сту, са да до се же до 60 ми ли о на то на.
По тен ци-ја ли ма про из вод ње ми не рал них ђу бри ва (Пра хо во,  Азо та ра Пан че во, ви ше од ми ли он то на), жи та ри ца  и нафт не ин дустри  је, отва ра ју се мо гућ но сти да у  Ср би ји, Ду нав и лу ке на ње му буду  осно ва за зна-чај не ин ве сти ци је
и да до при не су отва ра њу ве ли-ког бро ја но вих рад них ме ста.
За раз вој вод ног са о бра ћа ја од под јед на ке ва жно сти су плов ни пу те ви, лу ке и тран спорт на фло та.
У сваком од ових сег ме на та по треб на су зна чај на ула га ња.
Уло га др жа ве је да ство ри усло ве да се ула га ња извр ше на ис пла тив на чин и да при ву че ин ве сти то ре, што су мно ге окол не зе мље и ус пе ле.
Са од го вор ном вла дом, чи ји би је дан од при о ри те та би ло и ко ри шћење по тен ци ја ла вод ног тран спор та, Ду нав и оста ле ре ке би за и ста мо гле да по ста ну ко ри до ри за по шљава ња и еко ном ског опо рав ка зе мље.
Ду нав је у Ср би ји пло ван це лом ду жи ном од 588 км.
Од ње го ве укуп не плов не ду жи не (2.580 км) 22,8 % је на те ри то ри ји Ср би је.
Са ва је плов на у ду жи ни од 207 км, Ти са у ду жи ни од 164 км, Бе геј тра сом ду гом 77 км, и Та миш има 41 км плов ног пу та.
Хи дро си стем Ду нав-Ти са-Ду нав је дуг 600 км.
Не мо гу ће је го во ри ти о раз во ју вод ног са о бра ћаја без до бро опре мље них лу ка и из гра ђе них роб них тер ми на ла, у ко ји ма се вр ши ускла ди ште ње и дистри бу ци ја ро бе, при хват и от пре ма кон теј не ра и пружа тех но ло шки сер вис за ин тер мо дал ни тран спорт.
У Ср би ји, на ре ци Ду нав има осам лу ка од ме ђу народ ног зна ча ја и то: Апа тин, Бо го је во, Бач ка Па лан ка, Но ви Сад, Бе о град, Пан че во, Сме де ре во и Пра хо во.
Нај ве ће лу ке на Са ви су Ша бац и Срем ска Ми тро ви ца, а на ре ци Ти си Сен та.
Са мо лу ке Бе о град и Пан че во има ју кон теј нер ске тер ми на ле.
За јед нич ка ка рак тери сти ка свих на ших лу ка је сте, ма ла ис ко ри шће ност по сто је ћих ка па ци те та, у про се ку око 30 %.
За та ко ма лу ис ко ри шће ност има ви ше раз ло га, а основ ни су: сма ње на ин дустриј ска про из вод ња у Ср би ји,
слаба тех но ло шка опре мље ност лу ка,
не из гра ђе ни техно ло шки си сте ми за ком би но ва ни и ин тер мо дал ни тран спорт и др.
Пред узе  ћа у Ср би ји ко ја се ба ве вод ним тран спо том, има ју 396 плов них сред ста ва, што чи ни  ка па ци тет од 403.833 то на и укуп ну сна гу 59.929 КW.
Пре ко 77 % чи не пло ви ла за пре воз ра су тих те ре та, а оста ло су пло ви ла за пре воз теч них те ре та.
Сва реч на фло та је до ста ста ра и тех но ло шки за о ста ла.
Са ова квом фло-том Ср би ја пар ти ци пи ра у укуп ној Ду нав ској фло ти све га са 10 %.
Пут нич ки вод ни са о бра ћај у Ср би ји има углав ном тран зит но-ту ри стич ки ка рак тер ко ји ор гани зу ју ту ри стич ке аген ци је, пре те жно из Не мач ке и Аустри је, у ви ду кр ста ре ња ка Цр ном мо ру.
Ова врста са о бра ћа ја има стал ни тренд ра ста и пред ста вља ва жну уло гу у раз во ју тр го ви не и ту ри зма.
Са о бра ћај ма њих бро до ва ( јах та) мо же се ре ћи да и не по сто ји, јер ни су из гра ђе не ма ри не са сер ви си ма и оста лим са др жа ји ма за при хват и сер ви си ра ње пло ви ла и тури ста.
По сле 1990. го ди не до шло је до ве ли ког за сто ја у одр жа ва њу си сте ма вод ног са о бра ћа ја и пра те ће инфра струк ту ре.
Број ни про бле ми су по сле ди ца НАТО бом бардо ва ња, та ко да се са да не до вољ но ко ри сте по тен ци ја ли ове вр сте са о бра ћа ја, ка да се има у ви ду да је Ду нав глав ни ко ри дор за по ве зи ва ње За пад не Евро пе са Цр ним мо рем.
На кон чи шће ња реч них кори та од НАТО гра на та и оста та ка од по ру ше них мосто ва, реч ни тран спорт има тен ден ци ју ра ста, та ко да је 2006. го ди не оства ре но 1.640 ми ли о на т/км, уз на по ме ну да је то још увек са мо 50% од оства ре них услу га у  1990. го ди ни.
Па не вроп ски Ко ри дор 7 или Ду нав ски ко ри дор је један од нај ва жни јих европ ских пу те ва, а за јед но са Рај ном и Мај ном то је нај ва жни ји во де ни пут на конти нен ту.
Ако се у об зир узме и чи ње ни ца да је реч ни тран спорт је дан од нај јеф ти ни јих ви до ва тран спор та и да се оче ку је ње го ва екс пан зи ја у будућ но сти, ја сно је за што је он као та кав при о ри тет на шег про гра ма.
Та ко ђе, раз вој и ула га ња у овај во де ни ко ри дор је при о ри тет ко ји је пре по знат и на пла ну раз во ја транспор та у ЕУ, та ко да се пред ви ђа да се у скло пу ре али за ци је стра те ги је по ве зи ва ња Бал тич ког са Цр ним мо рем пу тем реч них ко ри до ра у на ред них 10 го ди на уло жи око 50 ми ли јарди евра.
Има ју ћи у ви ду да је ово ко ри дор ко ји се не мо же за о би ћи, што је слу чај са друм ским, а по себ но ва зду шним, мо же се ре ћи да Ср би ја, због ду жи не то ка Ду на ва кроз Ср би ју, у том про јек ту има врло зна чај ну уло гу.
Ср би ја, због не достат ка сред ста ва, ни је у мо гућ но сти да у по ме ну том про јек ту фи нан сиј ски уче ству је као фи нан си јер, али ће ве ли ки део сред ста ва би ти уло жен упра во на сливу Ду на ва кроз Ср би ју.
Та чи ње ни ца Ду нав чи ни једним од нај ве ћих раз вој них по тен ци ја ла Ср би је.
Основ ни стра те шки ци ље ви у овој обла сти у на редном пе ри о ду мо ра ју би ти:
ја ча ње са рад ње и ин тен зи те та реч ног са о бра ћа ја кроз ак тив ни ју са рад њу са зе мља ма По ду нав ског ре ги о на;
опре ма ње лу ка за ком би но ва ни и ин тер модални тран спорт;
за вр ше так при ва ти за ци је реч них тран спорт них пред узе ћа;
при вла ча ње стра них ула га ча за фи нан си ра ње проје ка та раз во ја на ре ка ма Ср би је;
оспо со бља ва ње и раз вој ка па ци те та за бро до градњу и ре монт бро до ва;
бо ље ко ри шће ње луч ких по тен ци ја ла Ср би је
и пове зи ва ње свих ви до ва са о бра ћа ја у ин тер мо дал ни са о бра ћај Ср би је;
ус по ста вља ње тран спор та и пре во за пут ни ка трајект ним са о бра ћа јем у ур ба ним сре ди на ма;
раз вој реч ног ту ри зма и ри бо ло ва;
раз вој обра зов них струк ту ра и ин сти ту та у обла сти вод ног са о бра ћа ја
и по ве ћа ње из два ја ња др жавних сред ста ва за на уч но-ис тра жи вач ки рад у овој обла сти.
25.7. Те ле ко му ни ка ци је
Те ле ко му ни ка ци је, по себ но раст и раз вој у сфе ри мобил них те ле ко му ни ка ци ја и раст упо тре бе ин тер не та, омо гу ћио је на ше при бли жа ва ње тр жи шту и по тенци ја ли ма ове гра не, не са мо у ре ги о ну већ и у чи тавој Евро пи.
Нај ве ћа и нај успе шни ја при ва ти за ци ја у овој гра ни је спро ве де на у вре ме ка да је Де мо кратска стран ка Ср би је би ле сто жер вла де.
Та ко ђе, Те ле ком Србија а.д. је по стао ре ги о нал ни ли дер у овој обла сти ку по ви ном Те ле ко ма Срп ска и из вр шио нај ве ћу на шу ин ве сти ци ју у при вре ди дру гих зе ма ља, али и за почео ши ре ње у ре ги о ну, осни ва њем ћер ке ком па ни је у Цр ној Го ри.
Уво ђе њем тре ћег опе ра те ра на те ри тори ји Ре пу бли ке Ср би је уве ћа на је кон ку рен ци ја у овој гра ни.
У сфе ри фик сне те ле фо ни је оства рен је из узе тан напре дак ка да је у пи та њу ди ги та ли за ци је мре же, што отва ра но ве раз вој не мо гућ но сти и у сфе ри ин тер нета.
По че так ра да дру гог опе ра те ра у до ме ну фик сне те ле оф ни је би тре ба ло да зна чи уво ђе ње тр жи шта и у овој сфе ри те ле ко му ни ка ци ја, што за со бом обич но до но си раст ква ли те та и сма ње ње це на услу га.
Ис хитре ним и не до вољ но ан га жо ва ним при сту пом привла че њу дру гог опе ра те ра фик сне те ле оф ни је је пропу ште на при ли ка да се у том по ступ ку обез бе ди ве ћа це на за да ту ли цен цу, али ће ве ћа ште та на ста ти ако се кроз рад ре гула тор них те ла не оства ри при ти сак на на пре дак у по ра сту ква ли те та
и сни жа ва њу це на услу га.
Са ма чи ње ни ца да је и пре сту па ња на снагу дру ге ли цен це до шло до по ску пље ња це не услу га фик сне те ле фо ни је и то за го то во 100 % до ста го во ри о то ме да са да шња власт и од го вор ни за овај сек тор о тој стра ни ефе ка та де мо но по ли за ци је не во де довољ но ра чу на.
Ка да се има у ви ду вла сни штво др жа ве у овом сек тору, ДСС се за ла же за по што ва ње основ не еко ном ске ра ци о нал но сти ко ја на ла же да се зна чај на имо ви на не про да је у вре ме еко ном ске кри зе, већ обрат но, да је та да нај по вољ ни је вре ме за на ста вак ула га ња у ши ре ње де лат но сти.
Те ле ком Србија је на ше нај про фи та бил ни је јав но пред узе ће ко је у кон ти ни те ту до но си при ход бу џе ту, на осно ву упла те до би ти, та ко би се ње го вом про дајом из гу био још је дан од из во ра при хо да на ко ји се са си гур но шћу мо гло ра чу на ти.
Ако би Те ле ком на ставио да се раз ви ја до са да шњом бр зи ном, са да љим ши ре њем на ре ги о нал ном тр жи шту, за три до пет годи на би мо гао да по ста не ап со лут ни ли дер, а за то вре ме, са опо рав ком при вре де у ЕУ и све ту, би зна чајно по ра сла и це на ко ја би мо гла би ти по стиг ну та при ње го вој про да ји.
С дру ге стра не, за то вре ме ће до ћи и до опо рав ка ин ве сти ци о не ак тив но сти на бер за ма, те и мо дел при вла че ња ка пи та ла пу тем ИПО по ста је са свим ре ал на оп ци ја, ко ја нуди за др жа ва ње кон троле ве ћин ског па ке та и исто врем но при вла че ње већег бро ја ма њих ула га ча, јер је те ле ко му ни ка ци о ни би знис је дан од рет ких ко ји је за др жао сво ју ис плати вост чак и у вре ме еко ном ске кри зе.
Да је стра те ги ја за др жа ва ња, чак и ши ре ња др жавног вла сни штва у до ме ну те ле ко му ни ка ци ја ис правно опре де ље ње го во ре и ис куства зе ма ља чи ји опера те ри ис ка зу ју нај ве ће ин те ре со ва ње за ула га ње у Ср би ју, а са мим тим и у Те ле ком Ср би ја.
Не мач ки Deutche Te le kom и нор ве шки Те ле нор су до ско ра би ли пот пу но, а да нас су и да ље ве ћин ски у вла сни штву др жа ве и има ју нај ста бил ни ји раст про фи та, ко ји је у сва кој од ком па ни ја ве ћи од ми ли јарду евра.
Је дан од глав них ци ље ва Ср би је у до ме ну те ле ко муни ка ци ја тре ба да буде ства ра ње пред усло ва за увође ње елек трон ског дру штва, што зах те ва уна пре ђење стра те ги је раз во ја елек трон ских ко му ни ка ци ја у Ре пу бли ци Ср би ји,
али и под за кон ских ака та.
Дру ги циљ је ли бе ра ли за ци ја и при ва ти за ци ја у обла сти теле ко му ни ка ци ја, ко ја ће под ра зу ме ва ти ре гули са ње и но ве од но се у из да ва њу ли цен ци у скла ду са правил ни ци ма ко је је по треб но до не ти.
Пра вил ни ком је по треб но утврди ти усло ве за из бор опе ра те ра, као и за пре но си вост бро је ва за фик сне и мо бил не мре же.
У окви ру овог ци ља је по треб но из вр ши ти и ре баланс та ри фа до ми нант ног опе ра те ра па ра лел но са ли бе ра ли за ци јом тр жи шта.
Тре ћи циљ је раз вој теле ко му ни ка ци о не ин фра струк ту ре, чи јом ће се ре али за ци јом оства ри ти пот пу на ди ги та ли за ци ја јав не фик сне те ле фон ске мре же и раз два ја ње двој ни ка.
Че твр ти циљ је ефи ка сно и ра ци о нал но упра вља ње ра дио фре квен циј ским спек тром и ко ри шће ње те леко му ни ка ци о не ин фра струк ту ре.
То ће омо гу ћи ти изме ђу оста лог и при ступ ин тер не ту у свим основ ним и сред њим шко ла ма у Ре пу бли ци Ср би ји.
По треб но је фор ми ра ти тач ке раз ме не на ци о нал ног ин тер нет са о бра ћа ја и ка та стра те ле ко му ни ка ци о не ка на ли заци је.
По треб но је ра ди ти и на си гур но сти и без бед но сти те ле ко му ни ка ци о ног сек то ра.
По след њи, али мо жда и нај ва жни ји циљ Про гра ма је раз вој кон курент но сти на ци о нал не те ле ко му ни ка ци о не ин дустри је
и струч но уса вр ша ва ње ин же њер ског и на учно – ис тра жи вач ког ка дра у обла сти ин фор ма ци о них и ко му ни ка ци о них тех но ло ги ја,
што ће под ра зу ме вати де фи ни са ње на уч но – ис тра жи вач ких про је ка та и раз вој них про је ка та од на ци о нал ног зна ча ја у области те ле ко му ни ка ци ја.
Да би се одр жао да љи раст ре зул та та и кон ку рент ности ове гра не, не са мо на до ма ћем, већ и ме ђу на родном тр жи шту, нео п ход но је на ста ви ти са ре а ли за цијом ак тив но сти ко ји ма се пред ви ђа:
раз вој те ле ко му ни ка ци о не ин фра струк ту ре;
да ље по ди за ње ква ли те та и сма ње ње це не те ле кому ни ка ци о них услу га,
ства ра ње усло ва за по ве ћа ње ин ве сти ци ја и прилив стра ног ка пи та ла, пре све га кроз ма њин ску при ва ти за ци ју, или до ка пи та ли за ци ју Те ле ко ма а.д.;
ула зак ма њих ула га ча у сфе ри спе ци ја ли зо ва них услу га ве за них за по је ди не сер ви се, као што је бежич ни ин тер нет, ка блов ска те ле ви зи ја, е-тр го ви на, е-обра зо ва ње и дру ге;
до след ну при ме ну За ко на о те ле ко му ни ка ци ја ма;
уна пре ђе ње ре гула тор ног окви ра ко ји под ра зу ме ва хар мо ни за ци ју са ре гула тор ним окви ром Европ ске уни је.
Тр го вИ На
При ли ком де фи ни са ња про грам ских ци ље ва у овој обла сти Де мо крат ска стран ка Ср би је по ла зи од чи ње ни це да је тр го ви на, по оби му про ме та, ни воу за по сле но сти и до при но сом у ра сту бру то до ма ћег про из во да, по ста ла јед на од нај зна чај ни јих при вред-них гра на.
Да нас у сек то ру тр го ви не и услу га ра ди пре ко 20 % за по сле них Ср би је, а сто па ра ста тр го ви-не и услу га је два до три пу та ве ћа од ра ста бру то до-ма ћег про из во да.
Удео тр го ви не у БДП-у раз ви је них зе ма ља се кре ће у ра спо ну 9%- 18%, док је удео у за по сле но сти из ме ђу 13% и 26%.
С дру ге стра не, пад про ме та који је у трговини на мало у 2011. години, у односу на 2010. у текућим ценама 7,3 % а у сталним за 16,7 %, за тим пр ви приме ри про па да ња тр го вин ских ла на ца, и као по следи ца сма ње ње за по сле но сти у овом сек то ру, су довољ ни раз ло зи да тр го ви на има при о ри тет но ме сто и у про гра му раз во ја у на ре де них пет го ди на.
Иако у Ср би ји по сто ји ато ми за ци ја сек то ра због из узет но ве ли ког бро ја ор га ни за ци ја ко је ра де у овом сек то ру, мо же се ре ћи да по сто ји про стор за на ста вак ра ста овог сек то ра, али пре све га у до ме ну са вре ме них моде ла ор га ни за ци је тр го ви не у ви ду тр го вин ских цента ра, шо пинг мо ло ва, хи пер мар ке та, су пер мар ке та и дру го.
Ако се зна да је про це нат оства ре ног про ме та у нај ра зви је ни јим зе мља ма у са вре ме ним тр го винским објек ти ма из над 50, а у сек то ру хра не и из над 80 %, он да је ја сно ко ли ки је по тен ци јал за ин ве стици је у том до ме ну, али и ко ли ка је то прет ња за посто је ћу ор га ни за ци ју ма ло про дај не мре же у Ср би ји.
С дру ге стра не, са ста но ви шта по тро ша ча раз вој та кве по нуде ће би ти до при нос стан дарду ста нов ни штва, има ју ћи у ви ду кон ку рент ност по нуде ко ју об збе ђу ју ове ор га ни за ци је.
За хва љу ју ћи то ме што је рад но ин тен зив на гра на са ре ла тив но ма лим зах те ви ма у од но су на ква ли фи каци је за по сле них, тр го ви на да је сна жан до при нос дина ми ци тр жи шта ра да.
Ме ђу тим, те пред но сти се не ко ри сте у до вољ ној ме ри, јер још увек пре о вла да ва тра ди ци о нал ни кон цепт тр го ви не, по себ но у сег менту ма ло про да је у ко ме тре ба по ве ћа ти удео са вре мених ма ло про дај них услу га ти па су пер мар ке та, хи пермар ке та, тр го вин ско-услу жних цен та ра и сл.
Нај ве ћи про блем у овој обла сти пред ста вља не до вољ на конку рен ци ја.
Она се ја вља због ма лог бро ја уче сни ка на стра ни по нуде,
још увек рас ту ће кон цен тра ци је у сек то ру тр го ви не, ко ја на ста је у про це су не до вр ше не при ва ти за ци је,
и ви со ких (фор мал них и не фор малних) ба ри је ра за до ла зак стра них ла на ца ма ло прода је.
Не до вољ на кон ку рен ци ја има за по сле ди цу нео прав да но по ве ћа ње мар жи
и сни жа ва ње ни воа и ква ли те та услу га,
уз исто вре ме но по ве ћа ње це не роба и угро жа ва ње стан дарда гра ђа на.
По ла зе ћи од то га да је за Де мо кратску стран ку Ср бије у усло ви ма еко ном ске кри зе, раст стан дарда грађа на основ ни циљ, при ме на ССП-а иза зи ва по себ ну за бри ну тост.
Уки да ње ца ри на за ро бу из ЕУ ни је утица ло на по јеф ти ње ње про из во да, на шта смо и укази ва ли, јер су тр гов ци, због не до вољ не кон ку рен ци је на до ма ћем тр жи шту за др жа ли мар же на ни воу ко ји је мно го ве ћи од про се ка у ре ги о ну.
По ла зе ћи од то га, сма тра мо да је по ве ћа на кон ку ренци ја основ ни услов за да љи на пре дак у овој гра ни.
Да би се то по сти гло, по треб но је пред узе ти сле де ће ме ре:
сма ње ње ула зних ба ри је ра за стра не и до ма ће пону ђа че на те ри то ри ји це ле Ср би је;
де мо но по ли за ци ју у тр го вин ским и ди стри бу ци оним лан ци ма, ка ко би ни во це на у ве ле про да ји и ма ло про да ји био све ден на ни во у ре ги о ну,
за шти та по тро ша ча и ко ри сни ка услу ге;
по спе ши ва ње те ри то ри јал не де цен тра ли за ци је трго вин ске мре же и ве ли ких тр го вин ских цен та ра;
оса вре ме њи ва ње по нуде тр го вин ских услу га пу тем ко ри шће ња до стиг ну ћа е-тр го ви не;
под сти ца ње из ла ска на ших тр го вин ских ком па ни ја на стра на тр жи шта, у ре ги о ну и ши ре.
Нео п ход но је ко нач но по че ти са им пле мен та ци јом Зако на о за шти ти по тро ша ча,
од но сно фор ми ра ти креди би лан На ци о нал ни са вет за за шти ту по тро ша ча, ко ји ће сво је де ло ва ње ста ви ти у функ ци ју за шти те гра ђа ни на – по тро ша ча а не ве ли ких тр го вин ских систе ма, ко ји сво јим кар тел ским по на ша њем успе ва ју да одр же при вид тр жи шне утак ми це у овој де лат но сти.
По треб но је под ста ћи на ше тр го вин ске су бјек те за ус по ста вља ње по слов не са рад ње са парт не ри ма из Руси је, Ки не и зе ма ља „тре ћег све та“ ра ди по ве ћа ња из во за на ших по љо при вред них и дру гих про из во да на та тр жи шта,
са ци љем сма ње ња спорљно тр го винског де фи ци та.
У оства ри ва њу овог ци ља зна чај ну логи стич ку пот по ру у ви ду ор га ни зо ва ња пре зен та ци ја на ших про из во да и по ве зи ва ња тр го виснких партне ра би мо ра ли да пру же При вред на ко мо ра Ср би је, еко ном ски ата шеи при на шим ам ба са да ма, као и друге др жав не и не вла ди не ор га ни за ци је у на шој зе мљи.
26.1. ре пу блич ке роб не ре зер ве
ДСС је из ра ди ла све о бу хва тан Сред њо роч ни Програм раз во ја роб них ре зер ви, као по се бан до ку мент, што за ак туел ну власт пред ста вља за кон ску оба ве зу ко ја ни је ис пу ње на.
У вре ме еко ном ске кри зе, не из ве сно сти у по гле ду настав ка европ ских ин те гра ци ја, зна чај роб них ре зер ви се не сма њу је.
На про тив, оне све ви ше до би ја ју на зна ча ју и у ак туел ном иза зов ном при вред ном и друштве ном тре нут ку ја ча ју и по тре бе за раз во јем робних ре зер ви, уз од ре ђе но струк тур но при ла го ђа ва ње.
За Ре пу бли ку Ср би ју струк тур но при ла го ђа ва ње робних ре зер ви у на ред ном пе ри о ду има по се бан зна чај из три основ на раз ло га:
Пр ви је ни зак ни во укуп них роб них ре зер ви, по себ но стра те шких про из во да, ко ји је по сле ди ца ви со ког пада при вред них ак тив но сти ка ко у пе ри о ду еко ном ских санк ци ја та ко и у ак туел ном тре нут ку и укуп не фи нансиј ске сна ге Ре пу бли ке Ср би је као основ ног пред услова за убр за ну об но ву и раз вој роб них ре зер ви,
Дру ги раз лог је ве ли ка по тро шња роб них ре зер ви у то ку санк ци ја и бом бардо ва ња Ср би је од стра не НАТО пак та, као и ште те ко ја је на не та роб ним ре зер вама, на ро чи то уни шта ва њем скла ди шних ка па ци те та у ко ји ма су би ли сме шет ни од ре ђе ни енер ген ти,
Тре ћи раз лог је по гре шна по ли ти ка Вла де РС у креи ра њу и во ђе њу си сте ма роб них ре зер ви у пе ри оду 2001.- 2006. го ди не, ка да је до ми ни рао став да ће тр жи ште нај бо ље ре ши ти пи та ње ста бил но сти про из вод ње и снаб де ва ња тр жи шта не ким про изво ди ма од стра те шког зна ча ја, ко што су, на пример, пше ни ца, ку ку руз, уље, ше ћер, наф та и нафтни де ри ва ти и слич но,
што је узро ко ва ло до дат ним пра жње њем роб них ре зер ви и оп те ре ће њем функци о ни са ња Ре пу блич ке ди рек ци је за роб не ре зер ве ства ра њем мно го број них фи нан сиј ских не га тив них ефе ка та од стра не Вла да Ср би је.
Обез бе ђе ње од ре ђе ног ни воа и струк ту ре роб них резер ви и ста бил но сти истих на ду жи рок услов је за оства ре ње њи хо ве основ не уло ге у ста би ли за ци ји тржи шта.
Као што је нео п ход но ста би ли зо ва ти ре зер ве од ређе не гру пе пре храм бе них (пше ни ца, ку ку руз, ше ћер, уље и ме со) и не пре храм бе них (наф та и нафт ни де рива ти, ми не рал на ђу бри ва, ле ко ви и дру га ме ди цинска опре ма) про из во да, та ко је ве о ма бит но сма њи ти оста ли асор ти ман и осло бо ди ти се оних про из во да чи је чу ва ње и скла ди ште ње пред ста вља ве ће ма тери јал но оп те ре ће ње за функ ци о ни са ње ре зер ви не го ко рист по еко но ми ју и тр жи шна кре та ња ове зе мље.
Об зи ром на тре нут на не га тив на при вред на кре та ња ка ко у зе мљи та ко и у све ту, што ће не сум њи во у на редом пе ри о ду по ја ча ти уло гу роб них ре зер ви у ста би лиза ци ји тр жи шта,
по треб но је, са јед не стра не, да Вла да у сво јим про јек ци ма бу џе та из два ја ви ше сред ста ва за рад Ре пу блич ке ди рек ци је за роб не ре зер ве
а са друге стра не, овом ор га ну омо гу ћи и ве ће при вред не актив но сти по тр жи шним прин ци пи ма, у ци љу до дат ног обез бе ђи ва ња сред ста ва за ста би ли за ци ју стра те шких ре зер ви нај ва жни је гру пе про из во да.
На кра ју Ре публич кој ди рек ци ји за роб не ре зер ве је то омо гу ће но и са мим За ко ном о роб ним ре зер ва ма.
Ути цај роб них ре зер ви на тр жи шна кре та ња у ви ду раз ли чи тих ви до ва ин тер вен ци ја ра ди ста би ли за ције тр жи шта је на чин ра да Ре пу блич ке ди рек ци је за роб не ре зер ве ко ји је су про тан стан дарди ма ЕУ, али је он ну жан.
У си сте му функ ци о ни са ња роб них ре зер ви код нас не ма ја сног раз два ја ња стра те шких од опера тив них ре зер ви али и то је по сле ди ца не до стат ка сред ста ва и не до вољ них за ли ха за одво је но фор мира ње јед не и дру ге вр сте ре зер ви.
Сход но то ме, основ ни Стра те шки ци ље ви роб них резер ви и у на ред ном пе ри о ду ће би ти:
Ути цај на ста би ли за ци ју про из вод ње и це на (по нуде и тра жње) стра те шких по љо при вред но-пре храм бе них и ин дустриј ских про из во да.
Роб не ре зер ве Ре пу бли ке Ср би је не мо гу би ти за ме на за про из вод њу и од лу чују ћи фак тор ста бил но сти ра ста про из вод ње (по нуде) свих про из во да на до ма ћем тр жи шту.
То тре ба да буде „за да так“ роб них про из во ђа ча и под сти цај них ме ра кре а то ра еко ном ске по ли ти ке у на шој зе мљи.
Ути цај роб них ре зер ви на ста бил ност и раст про из вод ње и тр жи шта тре ба да буде огра ни чен на ре ла тив но мањи број про из во да од стра те шког зна ча ја за снаб дева ње ста нов ни штва и про из вод ње у кри тич ним тржи шним осци ла ци ја ма по нуде и тра жње, ко је мо гу би ти иза зва не су шом ши рих раз ме ра, по пла ва ма и дру гим при род ним не по го да ма ко је има ју ви сок утицај на про из вод њу (по нуду) и ста бил ну (не е ла стич ну) тра жњу за тим про из во ди ма.
За та кве, стра те шке произ во де, тре ба при ме ни ти прин цип да „др жа ва ку пу је ка да је јеф ти но а про да је ка да је ску по“,
с тим да мо ра по сто ја ти ја сно де фи ни са на мер на гра ни ца (це на произ во да) ка да др жа ва пре ко роб них ре зер ви ин тер вени ше и у јед ном и у дру гом слу ча ју.
Обез бе ђе ње по треб ног ни воа и струк ту ре роб них ре зер ви за по тре бе Ре пу бли ке Ср би је у слу ча ју ванред ног ста ња и не по сред не рат не опа сно сти.
Узроци па да про из вод ње и по ре ме ћа ја на тр жи шту могу да на ста ну ван при род них не по го да и про ме на у струк ту ри по нуде и тра жње ко је на ста ју у про це су ста бил ног раз во ја јед не при вре де.
Усло ви за ван ред но ста ње и ста ње не по сред не рат не опа сно сти су, пре све га, по ли тич ке при ро де, из ла зе из окви ра те ку ћих по ре ме ћа ја на тр жи шту и под ути ца јем су ре ги о нал них или ме ђу на род них су ко ба.
Та кво стање је Ср би ја има ла у бли жој про шло сти, ка да су у ма њој или ве чој ме ри роб не ре зер ве би ле на од ређен на чин упо тре бље не.
Због ова квих мо гућ но сти и ова ко по ста вље ног ци ља, асор ти ман про из во да у са ста ву роб них ре зер ви мо ра да буде не што ши ри,
а укуп не роб не ре зер ве ве ће у од но су на оне ко је су на ме ње не ста би ли за ци ји про из вод ње и тр жи шта у нор мал ним  ма кро-усло ви ма.
У оства ри ва њу основ них (стра те шких) ци ље ва раз воја роб них ре зер ви Ре пу бли у ке Ср би је, утвр ђу ју се следе ћи под ци ље ви:
По ди за ње ни воа роб них ре зер ви основ них по љо привред но-пре храм бе них про из во да ( пше ни це, ку ку руза, ра фи ни са ног уља, ше ће ра, со ли...) до 90 днев них по тре ба Ре пу бли ке Ср би је.
Би ло би иде ал но ка да би се у од мах мо гла из вр ши ти ста би ли за ци ја ре зер ви ових стра те шких про зво да али је то у тре нут ним финан сиј ским окол но сти ма по сло ва ња Ди рек ци је – немо гу ће.
Из тог раз ло га, го ди шњим пла но ви ма ра да Ди рек ци је би са пра ви ле про јек ци је у ста би ли за ци ји јед ног по јед ног ар ти кла, с тим да су за ли хе пше ни це 2008. го ди не би ле до ве де не до ни воа про пи са них по тре ба док су за ли хе ку ку руза би ле на ни воу 75% од про пи са них.
У си туа ци ји уве ћа ња бу џе та за рад Ди рек ци је, мо гло би до ћи и до убр за ња ста би ли заци је за ли ха стра те шких про из во да.
По ди за ње ни воа ре зер ви наф те и нафт них де ри вата до ни воа 90 днев них по тре ба Ре пу бли ке Ср бије.
Код овог про из во да је до шло до нај ве ћег па да роб них ре зер ви као по сле ди ца еко ном ских санк ција ме ђу на род не за јед ни це и НАТО бом бардо ва ња.
Са по сто је ћим ни во ом ре зер ви наф те, обез бе ђу је се око 6% де ве де се то днев них по тре ба, а пре ма пода ци ма о укуп ној по тро шњи наф те у Ср би ји у 2007. го ди ни ко ја је из но си ла 4,1 ми ли о на то на.
Об зи ром да смо у сти ца њу енер ге на та го то во пот пу но за висни од уво за, то ука зу је на по тре бу при о ри тет ног и ди на мич ног ра ста роб них ре зер ви овог про из во да.
Пре и спи ти ва ње скла ди шне по ли ти ке -об но ву пору ше них скла ди шних ка па ци те та наф те и нафт них де ри ва та до ни воа ко ји су по сто ја ли пре НАТО бомбардо ва ња
и осло ба ђа ње од не у по тре бљи вих склади шних ка па ци те та за ове енер ген те.
До бом бардо вања НАТО пак та, рас по ло жи ви скла ди шни ка па ци те ти Ре пу блич ке ди рек ци је за роб не ре зер ве из но си ли су око 504.760 т.
Са да шњи ка па ци те ти, за јед но са обно вље ним ка па ци те ти ма у 2008. г., из но се 150.900 т, од ко јих 22.600 т ни су на опе ра тив ном ни воу.
За оства ри ва ње овог опе ра тив ног ци ља (за дат ка) потреб но је рас по ло жи ве ка па ци те те до ве сти до нивоа да мо гу исти би ти ста вље ни у функ ци ју,
иденти фи ко ва ти ка па ци те те ко је Ре пу блич ка ди рек ци ја за роб не ре зер ве мо же ко ри стит ти за скла ди ште ње соп стве них про из во да
и ка па ци те те ко је ће због неа де кват не ло ка ци је, опе ра тив ног а не стра те шког ка па ци те та (ку би ка же) ре зер во а ра, да ва ти у за куп тре ћим ли ци ма или вр ши ти раз ме ну са НИС-ом.
Из град ња јед ног мо дер ног скла ди шта са нај ма ње 20.000 м2 скла ди шног про сто ра у Бе о гра ду, чи ји ка па ци тет би по ред роб них ре зер ви мо гли да ко ристе и дру ги др жав ни ор га ни за чу ва ње од узе те ро бе из ин спек циј ског над зо ра.
Про ме на струк ту ре роб них ре зер ви у ко рист по већа ња ре зер ви стра те шких пре храм бе них и ин дустриј ских про из во да.
То под ра зу ме ва осло ба ђа ње (про да ја, от пис, рас хо до ва ње) про из во да ко ји не при па да ју стра те шким (бер зан ским) про из во ди ма и су жа ва ње асор ти ма на про из во да у са ста ву Репу блич ких роб них ре зер ви.
Ти ме ће се осло бо ди ти нов ча ни ка пи тал за по ве ћа ње ре зер ви дру гих произ во да као и скла ди шни про стор за скла ди ште ње про из во да чи је се ре зер ве по ве ћа ва ју.
По ве ћа ње ефи ка сно сти по сло ва ња роб них ре зерви и тр жи шно ефек ту и ра ње рас по ло жи вих ре сур са.
Сло бод ни скла ди шни ка па ци те ти мо ра ју се, ме то дом јав не на бав ке, по нуди ти тр жи шту и та ко по ве ћа ти соп стве не при хо де по том осно ву.
Та ко ђе, објек те ило ка ци је ко је, због не а де кват не ло ка ци је, ви со ких тро шко ва об на вља ња по ру ше них ка па ци те та и експло а та ци је тре ба про да ти и сред ства ис ко ри сти ти за ин ве сти ци је у дру ге скла дишт не ка па ци те те.
И у свим дру гим слу ча је ви ма где је Ди рек ци ја за роб не ре зер ве оп те ре ће не тро шко ви ма одр жа ва ња, ко мунал них и дру гих услу га, скла ди ште ња и та ко да ље, а да са дру ге стра не не ма по зи тив не ефек те, мо ра се пред узе ти ме ра за осло бо ђе ње од тих тро шко ва или за њи хо во зна чај но сма ње ње.
Из да ва њем сло бод ног скла дишт ног про сто ра би се обез бе ди ла зна чај на фи нан сијска сред ства по требна за ста би ли за ци ју стра те шких ре зер ви по љо привред но-пре храм бе них и ин дустриј ских про из во да
и из град њу но вих, од но сно ре кон струк ци ју по сто је ћих скла ди шта за наф ту и нафт не де ри ва те.
Рав но мер ни ји ре ги о нал ни рас по ред соп стве них скла ди шних ка па ци те та и скла ди шта,
ка ко би се обез бе ди ла ви со ка ефи ка сност упо тре бе роб них резер ви
и оп ти ма ли зо ва ли тро шко ви ма ни пула ци је.
Уна пре ђе ње ор га ни за ци је ра да Ре пу блич ке ди рекци је за роб не ре зер ве.
Пре све га, ДСС ста је у при лог ста ву да Ре пу блич ка дирек ци ја за роб не ре зер ве тре ба да буде са мо ста лан ор ган др жав не упра ве, од го во ран за свој рад Вла ди РС ко ји би оба вљао у те сној са рад њи са свим ре сорним ми ни стар стви ма ко ја има ју ди рек тан ин те рес за пра ће ње ра да и функ ци о ни са ња Ди рек ци је.
Ово је ло гич но об зи ром да у сво јим за ли ха ма има ве о ма раз ли чит асор ти ман ро ба што Ди рек ци ја за свој рад ве зу је и Ми ни стар ство по љо при вре де, тр го ви не, шумар ства и во до при вре де и Ми ни стар ство здра вља и Ми ни стар ство рудар ства и енер ге ти ке и мно га друга.
Уз то и по сто је ћа уну тра шња ор га ни за ци о на ше ма Ре пу блич ке ди рек ци је за роб не ре зер ве не од го ва ра у пот пу но сти буду ћим по тре ба ма.
Она се мо ра при лаго ди ти раз вој ним ци ље ви ма и пла но ви ма Ре пу бличких роб них ре зер ви, што зах те ва аде кват ну про ме ну уну тра шње ор га ни за ци о не ше ме Ре пу блич ке ди рекци је за роб не ре зер ве.
ТУ рИ зам
у ри зам је јед на од нај бр же ра сту ћих при вред них гра на у све ту.
У раз ви је ним др жа ва ма ту ри зам се сма тра стра те шком об ла шћу ко ја у ве ли кој ме ри допри но си при вред ном ра сту,
ра сту за по шља ва ња,
стра них ин ве сти ци ја,
као и еко ном ској
и со ци јал ној ко хе зи ји уну тар јед не др жа ве.
Ту ри зам је на ро чи то важна гра на за за по шља ва ње мла дих, буду ћи да је број мла дих за по сле них у ту ри зму ду пло ве ћи у од но су на број њи хо вих вр шња ка за по сле них у дру гим при вредним гра на ма.
У по след њих де сет го ди на по раст за после них у сек то ру ту ри зма у Евро пи знат но је ве ћи не го у остат ку при вре де.
Сек тор ту ри зма ге не ри ше ви ше од 4 % БДП Европ ске уни је, са око 2 ми ли о на пред узе ћа и пре ко 8 ми ли о на за по сле них (око 4 % укуп ног бро ја за по сле них у ЕУ).
Ако се у об зир узму и гра не по ве за не са ту ри змом (тр го ви на, са о бра ћај, по љо при вре да) учешће у БДП ра сте чак и до 11 %, са уче шћем у укуп ном бро ју за по сле них до 12 %.
У ре ги о ну цен трал не и источ не Евро пе про це њу је се да ће број за по сле них у тури зму до 2020. го ди не по ра сти са тре нут них 9.800.000 на 10.300.000 људи.
Уче шће ту ри стич ко-уго сти тељ ске при вре де у дру штве ном про из во ду Ре пу бли ке Ср бије из но си 4,7 %.
Не ке од зе ма ља ре ги је цен трал не и ис точ не Евро пе, слич ног ге о граф ског по ло жа ја, ресурс не осно ве и ту ри стич ких по тен ци ја ла као Ср би ја, оства ру ју мно го ве ћи удео при хо да од ту ри зма у БДП.
Та ко на при мер Ма ђар ска, ко ја та ко ђе не ма мо ре, оства ру је уче шће ту ри зма у БДП зе мље од 6,7 %,
Чешка Ре пу бли ка 10.4 %,
Аустри ја 14,5 %,
Сло вач ка 12.6 %.
Ови по да ци го во ре о не до вољ ној ис ко ри шће но сти ту ри стич ких по тен ци ја ла у Ср би ји
и не сна ла же њу ресор них ор га на у при ла го ђа ва њу но вим трен до ви ма у обла сти ту ри зма.
Ту ри стич ко-уго сти тељ ску при вре ду Ср би је чи ни 1938 пред узе ћа, од ко јих су 1273 хо тел ско-уго сти тељ ска (65,7%) и 665 ту ри стич ка (34,3%).
Уку пан број за после них из но си око 23.030 рад ни ка.
Ту ри зам Ре пу блике рас по ла же са око 88.000 ле жа је ва (у основ ним 36.000, а у ком пле мен тар ним 22.000 сме штај них једи ни ца).
Нај ве ћи број ка па ци те та на ла зи се у бањским и пла нин ским цен три ма.
Ту ри зам у Ср би ји од ви ја се углав ном кроз ту ри зам ве ли ких гра до ва, тран зит на глав ним ма ги страл ним прав ци ма, пла нински, бањ ски, лов ни, се о ски, ет но и еко ту ри зам, као и на у тич ки ту ри зам на Ду на ву.
У Ср би ји се у периоду од јануара до новембра 2011. године од ма ра ло укуп но 1.936.009 ту ри ста,
а го ди шњи при хо ди оства ре ни од ту ри зма из но си ли су око милијарду до ла ра.
Др жа ва Ср би ја је ту ри зам про гла си ла за је дан од сво јих стра те шких при о ри те та, али се на кон кретном раз во ју ове обла сти ни је учи ни ло мно го.
Из буџе та Ср би је за 2010. за област ту ри зма се из два јало 4.391.000.000 ди на ра или 0,14 % БДП.
Стра те ги ја за раз вој ту ри зма до не та 2006. го ди не не спро во ди се по пла ни ра ној ди на ми ци због че га перспек ти ве раз во ја овог сек то ра у Ср би ји по ста ју све су же ни је.
Као су штин ски про бле ми обла сти ту ри зма у Ср би ји иден ти фи ко ва ни су ло ше ста ње са о бра ћај не ин фра струк ту ре (ко ја оне мо гу ћа ва бр зу и ква ли тет ну до ступ ност ту ри стич ким де сти на ци ја ма),
не ре ше ни про бле ми ло кал не ин фра струк ту ре (от пад не во де, во до снаб де ва ње, чи сто ћа, ре гули са ње ре да у жи воту ту ри стич ких ме ста, не до вољ но кон тро ли са на изград ња ра зних обје ка та),
не до вољ на бр зи на из градње но вих сме штај них ка па ци те та и по след ња,
али ве о ма бит на ствар, не до вољ на еду ко ва ност ка дро ва у обла сти ме наџ мен та у ту ри зму.
Ви зна ли бе ра ли за ци ја ути ца ла је на уки да ње мо нопо ла у обла сти ту ри зма и ко ри сни ци ма ту ри стич ких услу га из Ср би је отво ри ла но ве прав це и де сти на ције.
Гра ђа ни Ср би је ви ше ни су «осу ђе ни» на не до вољ но ква ли тет ну до ма ћу ту ри стич ку по нуду или по нуду неке од зе ма ља из ре ги о на, па се на ово гле да као на нову оте жа ва ју ћу окол ност ко ја ће до при не ти до дат ном сма ње њу ин те ре со ва ња до ма ћих ту ри ста за на ци онал ну по нуду и зна чај но ути ца ти на сма ње ње ту ристич ког про ме та и при хо да ко је област ту ри зма оствару је у Ср би ји.
Ши ре њу ове по ја ве зна чај но до при но си и по раст уче шћа low-cost авио ком па ни ја у Ср би ји.
Про ме не у тем пу жи во та, рад ном вре ме ну, ко ри шћењу го ди шњих од мо ра, ре во лу ци о нар но ме ња ју до ју че пре о вла да ва ју ћу па ра диг му јед но крат них пу то ва ња због го ди шњих од мо ра.
Стал не ино ва ци је про из во да, до жи вља ји и емо ци је, по тра га за но вим ис кустви ма, пу то ва ња због кул ту ре и обра зо ва ња по ста ли су нови стан дарди за са вре ме ну ту ри стич ку по нуду.
За то је Ср би ји да нас, ви ше не го ика да пре, по тре бан нов при ступ раз во ју ове обла сти са на гла ском на из градњу ту ри стич ког брен да Ср би је.
Сва ка ту ри стич ка по нуда или де сти на ци ја тре ба да по ста не пре по зна тљи ва ка ко би по тро шач по же лео да ту де сти на ци ју по се ти ви ше пу та.
Ка ко би по ди гла сте пен пре по зна тљи во сти свог ту ри стич ког брен да др жа ва мо ра да по ве ћа обим ак тив но сти на по љу мар ке тин га и про мо ци је ту ри стичке по нуде, пр вен стве но у Европ ској Уни ји,
као на шем при мар ном тр жи шту, али и у САД и Руси ји, ода кле тради ци о нал но до ла зи ве ли ки број ту ри ста.
Ка да го во ри мо о атрак тив но сти срп ског ту ри стич ког тр жи шта за по се ти о це из ре ги о на тре ба да има мо у ви ду па ра докс да је хо тел ски сме штај у Ср би ји, иако ме ђу нај не ква ли тет ни ји ма, нај ску пљи у ре ги о ну.
За ноће ње са до руч ком у хо те лу са пет зве зди ца у Љу бља ни про сеч но се пла ћа 200 евра, Со лу ну 180, Будим пе шти 160, Бу ку ре шту 170, Ско пљу 135, Со фи ји 140, За гребу и Са ра је ву 110.
Пре ма ис тра жи ва њи ма ту ри стич ких ор га ни за ци ја гра до ва из ре ги о на це не у бе о град ским хо те ли ма ви ше су не го у зе мља ма у ре ги о ну за 30 %.
Овај по да так об ја шња ва се сла бом по пу ње но шћу хотел ских ка па ци те та, буду ћи да фик сни тро шак зах те ва да хо тел буде по пу њен пе де сет и ви ше про це на та, а до ма ћи хо те ли су по пу ње ни у про се ку око 30 до 35 %.
Ко ри го ва ње це на сме штај них ка па ци те та мо же да буде је дан од на чи на за по ди за ње кон ку рент но сти српске ту ри стич ке по нуде у ре ги о ну Бал ка на и ју го и сточне Евро пе.
Стра те ги ја фор ми ра ња це на мо ра да ува жи ши ру ту ри стич ку стра те ги ју Ср би је да се Бе о град прика же што ве ћем бро ју ту ри ста, под прет по став ком да ће ту ри сти, због атрак тив не по нуде на шег глав ног гра да, по же ле ти по но во да се вра те на ту де сти на цију.
Не по сто ја ње је зич ке ба ри је ре пред ста вља до дат ни мо тив за ту ри сте из ре ги о на да по се те Ср би ју.
Сви реги о ни у Ср би ји има ју осо бе не при род не, кул тур не и исто риј ске по тен ци ја ле ко ји мо гу до дат но да обо га те спе ци фич не вр сте ту ри стич ке по нуде.
Ме ђу нај значај ни јим ту ри стич ким по тен ци ја ли ма Ср би је сва како су бо гатство тер мал них из во ра, по че му је Ср би ја би ла по зна та у Евро пи на по чет ку 20. ве ка, то ко ви и оба ле ре ка, по себ но Ду на ва, не дир ну та про стран ства пла ни на и шу ма, ви но гра ди, лов но-ри бо лов не зо не, као и бо га то ар хе о ло шко и ар хи тек тон ско на сле ђе.
У све ту је по себ но ви со ко вред но ва но исто риј ско и умет нич ко на сле ђе срп ских сред њо ве ков них ма насти ра и ту чи ње ни цу сва ка ко тре ба ис ко ри сти ти за обо га ће ње ту ри стич ке по нуде Ср би је.
Ве ли ка шан са Ср би је ле жи у раз во ју се о ског ту ри зма ко ји има све пре ди спо зи ци је да по ста не хит у ту ристич кој по нуди Евро пе.
По след њи по да ци го во ре да у Евро пи ра сте ин те ре со ва ње за срп ским се лом као ту ри стич ком де сти на ци јом
(број но ће ња у Ср би ји пове ћан за 6 % у од но су на про шлу го ди ну, упр кос економ ској кри зи и па ду по ка за те ља у дру гим об ли ци ма ту ри стич ке по нуде),
а за хва љу ју ћи бо га тој ру рал ној тра ди ци ји, као је дан од нај пре по зна тљи ви јих брен дова Ср би је про фи ли шу се ет но се ла, као што су Ста ро се ло у Си ро гој ну и Др вен град у Мо крој Го ри.
Не дирну та при ро да, чист ва здух и во да, до ма ћа хра на и госто прим ство се ља ка су ве ли ке пред но сти срп ског села, по себ но у вре ме ну ка да људи све че шће по ка зу ју пре за си ће ње од сва ко днев ног стре са ко ји до но си урба ни на чин жи во та, смог, из дув ни га со ви и пре ве ли ки број људи у гра до ви ма.
С дру ге стра не, се о ски ту ри зам тре ба да до при не се очу ва њу се о ске сре ди не и кул турне ба шти не,
као и да еко ном ски мо ти ви ше ло кал но ста нов ни штво да оста не на се лу, ства ра ју ћи усло ве за ком фо ран жи вот
и ве ћу мо гућ ност за про из вод њу по љо при вред них до ба ра, уз ко ри шће ње са вре ме не тех но ло ги је.
Ефе кат ко ји до но си раз вој овог об ли ка ту ри зма ду го роч но је ве о ма зна ча јан за Ср би ју, има јући у ви ду по дат ке пре ма ко ји ма ће, ако се на ста ви тренут ни тем по ме тро по ли за ци је, од 4.800 се ла у Ср би ји сва ко че твр то или 1.200 њих не ста ти за де це ни ју и по.
Не тре ба за не ма ри ти чи ње ни цу да се упо ре до са про це сом ја ча ња еко ном ских ве за на ше зе мље са ино стран ством, по ве ћа ва ју шан се глав них гра до ва окру га, на пр вом ме сту Бе о гра да и Но вог Са да, за раз вој кон гре сног и по слов ног ту ри зма у Ср би ји.
Узи ма ју ћи у об зир ра ни је на ве де не про бле ме ве за не за област ту ри зма у Ср би ји до ла зи мо до за кључ ка да глав ни ци ље ви у прав цу раз во ја ове обла сти тре ба да буду:
по бољ ша ње са о бра ћај не и ло кал не ин фра структур не опре мље но сти;
уна пре ђе ње сек то ра услу га у тури зму;
по ве ћа ње бро ја и ра зно вр сно сти са др жа ја смештај них ка па ци те та;
еду ка ци ја ка дро ва за по сле них у обла сти ту ри зма;
и по ве ћа ње вред но сти и при влач ности брен да Ср би је као ту ри стич ке де сти на ци је.
Ка да го во ри мо о мо де ли ма за фи нан си ра ње раз во ја ту ри зма у Ср би ји, Де мо кратска стран ка Ср би је, уважа ва ју ћи окол но сти у ко ји ма се тре нут но на ла зи наша зе мља, сма тра да је нај бо љи на чин за раз вој ове обла сти при ме на мо де ла Јав ног-при ват ног партнер ства (ЈПП).
Овај мо дел се већ де це ни ја ма уна зад успе шно при ме њу је у Евро пи, по себ но у зе мља ма у тран зи ци ји, а пред ста вља стра те шку са рад њу јав ног и при ват ног сек то ра у по сло ви ма из град ње ту ристич ке ин фра струк ту ре
и пру жа ња услу га у обла сти ту ри зма.
Нај ве ћа пред ност ова квог мо де ла фи нан сира ња је сте сма ње ње по тро шње из бу џе та за раз вој ту ри стич ких ка па ци те та, што је по себ но зна чај но у усло ви ма еко ном ске кри зе, јер др жа ва обич но улаже са мо зе мљи ште или дру ге вр сте ре сур са, док приват ни сек тор ула же сав но вац.
Упра во из тих раз ло га ДСС се отво ре но про ти ви све зна чај ни јим ула га њи ма у ту ри зам из бу џе та Ср би је у ви ду по кре та ња про јека та као што су раз вој ски ја ли шта и де сти на циј ског ме наџ мен та за ко је сва ке го ди не из дво ји и по 20 мили о на до ла ра, а да и да ље нај ве ћи број ски ја ша из Ср би је зи му је из ван зе мље.
Но вац по ре ских об ве зника се не ми ли це тро ши,
а упра вља ње ре ги о нал ним ту ри стич ким де сти на ци ја ма је и да ље не сре ђе но и не ус кла ђе но.
У дру гим др жа ва ма из два ја ња др жа ве се ко ри сте да се под стак ну ула га ња при ват них компа ни ја, ка ко би се от кло ни ле пре пре ке њи хо вом улага њу, а не да би се по ве ћао про фит по је ди них приват них ком па ни ја и да би се спро во ди ли пар тиј ски пла но ви ши ре ња ути ца ја у по је ди ним ре ги о ни ма.
Де мо кратска стран ка Ср би је за ла же се да др жа ва, пу тем ди рект них ула га ња или скла па њем стра тешког парт нер ства са при ват ним сек то ром, до при несе убр за ном раз во ју не ис ко ри шће них ту ри стич ких потен ци ја ла на ју жној па ди ни Ко па о ни ка.
Ова кав по тез до при нео би еко ном ском раз во ју чи та ве те ри то ри је се вер ног де ла Ко со ва и Ме то хи је,
отва ра њу но вих рад них ме ста у оп шти ни Штрп це,
као и учвр шћи вању и да љем ја ча њу ве за ју жне срп ске по кра ји не са остат ком те ри то ри је Ре пу бли ке Ср би је.
Нео р га ни зо ва ност и ни зак ква ли тет ту ри стич ке понуде пред ста вља и врло зна ча јан опор ту ни тро шак др жа ве јер се због то га ве ли ки број на ших гра ђана од лу чу је да сво је го ди шње од мо ре и пра зни ке про ве де у окол ним или дру гим зе мља ма са бо љим од но сом ква ли те та, це не и ра зно вр сно сти по нуде.
Про це не го во ре да се због ту ри зма из Ср би је из несе ви ше од 750 ми ли о на евра го ди шње, од но сно бар 60 ми ли о на евра ме сеч но, при че му је нај ма ње јед на тре ћи на тих тро шко ва по ве за на са ку по ви ном ро ба.
Овај по да так је, за све од го вор не за ову де лат ност и њен раз вој, по зив да обез бе де да се сма њи од лив де ви за због од ла ска на ших људи у бањ ска ме ста у окол не зе мље, ђач ких екс кур зи ја и кон гре са, док су у исто вре ме ка па ци те ти на ших од ма ра ли шта и хо те ла не по пу ње ни или за тво ре ни сем у шпи цу се зо не ко ја је све кра ћа.
Са бо љом ин фра струк ту ром,
атрак тив ни јом по нудом услу га,
бо љим мар ке тин гом
и обра зо ва ни јим особљем,
ту ри зам пред ста вља је дан од нај зна чај ни јих из во ра ра ста за по шља ва ња
и ин ве сти ци ја у не разви је ним под руч ји ма Ср би је
те ула га ња у ње гов раз вој мо ра ју би ти део стра те ги је рав но мер ног ре ги о налног раз во ја.
зДрав СТвЕ На ИН Фра СТрУК ТУ ра, мЕ ДИ ЦИН СКИ  И БаЊ СКИ ТУ рИ зам
ва ком чо ве ку је здра вље нај вред ни је, те је и де латност ко ја ди рект но до при но си ње ном уна пре ђе њу и очу ва њу нај ва жни ја прет по став ка буду ћег раз во ја и стан дарда ста нов ни штва.
Ме ђу тим. Ср би ја је по бро ју ста нов ни ка ко ји бо лу ју од бо ле сти ср ца и крв них судова, ма лиг них ту мо ра, ше ћер не бо ле сти и оп струк тив не бо ле сти плу ћа пр ва ме ђу европ ским зе мља ма, као и у све ту.
Ста ре њу на ци је ви ше до при но си сма ње ње рађа ња не го про ду же ње жи вот ног ве ка гра ђа на, због че га Ср би ја сва ке го ди не из гу би око 30.000 ста нов ника, са тен ден ци јом да се тај број по ве ћа.
С дру ге стране, за здрав стве ну за шти ту се го ди шње из два ја око 4 ми ли јарде евра, од че га се пре ко 70 % фи нан си ра из јав не по тро шње.
Из ових по да та ка ја сно је да здравство ни је са мо зна чај ни дру штве ни већ и еко ном ски про блем.
С дру ге стра не, са дру га чи јом здрав стве ном по ли ти ком и ре фор ми са ним си сте мом, из ба лан сира ним ула га њи ма, здрав ство мо же по ста ти је дан од ва жних сту бо ва еко ном ског раз во ја Ср би је.
Има ју ћи у ви ду да у том сек то ру у Ср би ји ра ди ви ше од 100.000 ста нов ни ка, да има ви ше од 5.500 при ват них и ви ше од 350 др жав них ин сти ту ци ја, мо же се ре ћи да здравство пред ста вља и је дан од нај зна чај ни јих “при вредних“ сек то ра зе мље.
С дру ге стра не, ре зул тат до са да шњих ре фор ми у здрав ству ви ше је не го скро ман, за стро жи је анали ти ча ре -за бри ња ва ју ћи.
Ре зул та ти ре фор ме у здрав ству се ис ка зу ју бро јем по сте ља у бол ни ца ма, ду жи ном за др жа ва ња па ци је на та на ста ци о нар ном ле че њу, кре та њем бро ја за по сле них, вред но шћу наба вље не опре ме, утро ше ним сред стви ма и узе тим кре ди ти ма да се пла те за по че те про ме не.
Ме ђу тим, пра ва ме ра успе ха ре фор ми је здрав стве на си гурност гра ђа на и за до вољ ство пру же ним ме ди цин ским услу га ма.
Ка да се има ју у ви ду та ме ри ла, ста ње у српском здрав ству је врло ло ше.
Број бол нич ких по сте ља у Ср би ји, као и број ле ка ра у Ср би ји на хи ља ду ста нов ни ка и са да је на ни воу просе ка у ЕУ, а да ле ко ма њи не го у бал тич ким зе мља ма, Сло вач кој, Че шкој, Ма ђар ској и оста лим но вим чла ница ма ЕУ.
По да ци ОЕЦД по ка зу ју да је код нас број лека ра на при мар ном ни воу ма њи не го у свим дру гим зе мља ма.
За бе ле же не су ве ли ке ва ри ја ци је у ди стрибу ци ји здрав стве них уста но ва и ле ка ра по окрузи ма, ко је ни су по ве за не са здрав стве ним по тре ба ма станов ни штва,
што до во ди до на ру ша ва ња прин ци па јед на ко сти и до ступ но сти за све гра ђа не.
Број ле кара на 100 хи ља да ста нов ни ка се у управ ним окрузима кре ће у ра спо ну од 151 (Срем ски округ) до чак 437 (Ни шав ски округ), а ме ди цин ских се ста ра од 314 (Срем ски округ) до 657 (За је чар ски округ),
што опет не об ја шња ва раз ли ке у до ступ но сти здрав стве них услу га, јер је она ве за на за вр сте и ни во раз ви је но сти здрав стве них уста но ва.
Све ово ука зу је на нео п ход не про ме не у на чи ну пла ни ра ња и ре а ли за ци је мре же уста но ва здрав стве не за шти те.
Здрав стве но оси гу ра ње је и да ље је дан од нај ве ћих др жав них мо но по ла.
Здрав стве на за шти та у Ре пу блици Ср би ји фи нан си ра се осим из бу џе та и сред стви ма из до на ци ја, као и ди рект ним пла ћа њем од стра не ко ри сни ка здрав стве не за шти те
(пар ти ци па ци ја и пла ћа ње услу га ко је се не обез бе ђу ју из сред ста ва оба ве зног здрав стве ног оси гу ра ња).
Као илустра ција до пун ских ви до ва фи нан си ра ња уку пан из нос напла ће не пар ти ци па ци је из здрав стве них уста но ва у 2009. го ди ни на осно ву Из ве шта ја о фи нан сиј ском по сло ва њу Ре пу блич ног за во да за здрав стве но осигу ра ње, из но си 1,164,959.00 ди на ра што пред ста вља 0,65% од укуп них при хо да за 2009.го ди ну.
Не ма пра ве ре фор ме здрав ства док гра ђа нин не доби је мо гућ ност да би ра где ће се ле чи ти са здрав ственом књи жи цом, у др жав ном или при ват ном сек то ру, док не буде мо гао да би ра оси гу ра ње.
У раз ви је ним зе мља ма одав но по сто ји здра ва кон ку рен ци ја на тржи шту оси гу ра ња.
Чак и зе мље ко је се сма тра ју творци ма нај по зна ти јих мо де ла фи нан си ра ња здрав ства, САД и Не мач ка, пред узи ма ју ре фор ме на пла ну дивер зи фи ка ци је из во ра фи нан си ра ња.
С дру ге стра не, мо дел ко ји ва жи у Ср би ји, а ко ји пред ста вља ве ли ко оп те ре ће ње за при вре ду јер је за сно ван са мо на издва ја њи ма од за ра да за по сле них и бу џе та, још увек ни је пре тр пео ни ка кве про ме не.
Ако др жав не здрав стве не уста но ве оства ре на сло бод ном тр жи шту само око 10 % од сво јих при хо да, иако рас по ла жу ресур си ма вред ним не ко ли ко ми ли јарди евра, та да се о ус пе си ма ре фор ме за и ста не мо же го во ри ти.
Пре ма зва нич ним по да ци ма у 2007. го ди ни, укуп ни рас хо ди за здрав стве ну за шти ту у Ре пу бли ци Ср би ји из но си ли су 9,6% бру то дру штве ног про из во да (БДП).
Уче шће јав них рас хо да за здрав стве ну за шти ту у БДП из но си ло је 6,1%.
Та ко су јав ни рас хо ди за здрав ствену за шти ту из но си ли 63,8%, а при ват ни 36,2% укупних рас хо да за здрав стве ну за шти ту.
Због ре ла тив но ни ског ни воа БДП, Ср би ја из два ја у ап со лут ном из носу ма ла сред ства за здрав стве ну за шти ту у по ре ђе њу са дру гим европ ским зе мља ма.
Ср би ја је јед на од рет ких зе ма ља ко ја још увек нема На ци о нал ни здрав стве ни ра чун (НЗР), због че га се и не зна ко ли ки су ствар ни тро шко ви здрав ства, док та кав ра чун има ју го то во све зе мље у окру же њу, укљу чу ју ћи и Ал ба ни ју.
НЗР под ра зу ме ва би ланс свих тро шко ва у здрав ству (три сек то ра – др жав ни, приват ни и вој ни).
Не по сто ја ње НЗР је до не кле ло гич но, ако се зна да ин фор ма ци о ни си стем ни до да нас ни је ушао у до ма ће здрав ство, и ако су за те на ме не до са да из дво је ни ми ли о ни евра.
Ин фор ма ци о ни си стем је им пле мен ти ран у ве о ма ма лом бро ју здрав стве них уста но ва, док се стан дарди за ци ја на ни воу ре пу бли ке оче ку је тек у на ред ном пе ри о ду.
Упра во ква ли те тан ин фор ма ци о ни си стем је пред услов пру жа ња ефи ка сних и ра ци о нал них здрав стве них услу га.
Мре жу здрав стве них уста но ва у др жав ној сво ји ни чи ни око 350 уста но ва (157 до мо ва здра вља, 40 општих бол ни ца, 37 спе ци јал них бол ни ца, 36 апо те ка, 23 за во да за јав но здра вље, 4 кли нич ко-бол нич ка цен тра, 4 кли нич ка цен тра, 22 за во да, 16 ин сти тута, 6 кли ни ка и ВМА).
Уку пан број по сте ља де фи нисан Пла ном мре же из но си 38.590.
По ред др жав них, мре жи здрав стве них уста но ва тре ба до да ти и приват не, ко јих је по чет ком 2009. го ди не у Ср би ји би ло ре ги стро ва но око 5.500, ко је оба вља ју здрав стве ну де лат ност.
У здрав стве ним уста но ва ма је за по сле но око 115 хи ља да људи,  од тог бро ја 20.668 (18,1%) су ле ка-ри (од то га 74,3% спе ци ја ли сти ра зних ди сци пли на), 39.905 (34,9%)  ме ди цин ске се стре-тех ни ча ри, 29.117 (25,5%) ад ми ни стра тив но-тех нич ки рад ни ци, док 24.627 (21,5%) чи не оста ли здрав стве ни рад ни ци и са рад ни ци.
При ка за на ди стри бу ци ја здрав стве них рад ни ка ука зује на нео п ход ност но ве си сте ма ти за ци је и стан дардиза ци је здрав стве ног ка дра на те ри то ри ји Ре пу бли ке Ср би је, ко ја ће би ти ускла ђе на ка ко са по тре ба ма за од го ва ра ју ћим здрав стве ним услу га ма, та ко и са могућ но сти ма бу џе та Ре пу бли ке Ср би је.
По себ ну па жњу тре ба обра ти ти на кон ти ну и ра но ви сок про це нат ад мини стра тив но-тех нич ког осо бља у др жав ним здрав ственим уста но ва ма, ко ји зна чај но оп те ре ћу је бу џет.
Што се ти че при мар не здрав стве не за шти те, суо ча ва мо се са при ме ром иза бра ног ле ка ра ко ји ни је по ро дич ни лекар, али се ипак фи нан си ра по прин ци пу ка пи та ци је.
Је дан од нај зна чај ни јих про бле ма у си сте му здравстве не за шти те су не до пусти во ду ге ли сте че ка ња за по је ди не здрав стве не услу ге на раз ли чи тим ниво и ма здрав стве не за шти те, ко је ука зу ју ве о ма ло ше пла ни ра ње, ор га ни за ци ју и кон тро лу ра да др жав них здрав стве них уста но ва.
Упра во због зна чај них про пуста у ор га ни за ци ји ра да и ру ко во ђе њу здрав стве них уста но ва гра ђа ни ко ји су го ди на ма из два ја ли значај на сред ства ра ди свог ефи ка сног и ква ли тет ног ле че ња, су при мо ра ни да сво ја пра ва оства ре у приват ним здрав стве ним уста но ва ма, што до дат но оп тере ћу је њи хо ве рас хо де.
У окви ру не ра ци о нал ног ко ри шће ња здрав стве них услу га по себ но тре ба ис та ћи не рав но мер ну ис ко ришће ност здрав стве них ка па ци те та са тен ден ци јом ле че ња ве ћег бро ја бо ле сни ка у Бе о гра ду и ве ћим ре ги о нал ним здрав стве ним цен три ма уз сла би ју иско ри шће ност дру гих здрав стве них ре сур са.
Број не за по сле них ле ка ра, сто ма то ло га и фар ма це ута од 2000. го ди не по ка зу је тренд ра ста, та ко да сада из но си око 3200 (1800 док то ра ме ди ци не, 1200 док то ра сто ма то ло ги је и око 200 ди пло ми ра них фарма це у та).
По раст не за по сле них здрав стве них ви со коо бра зо ва них ка дро ва нај ве ћим де лом је по сле ди ца не до стат ка до след не на ци о нал не по ли ти ке пла ни рања упи са и шко ло ва ња,
за по шља ва ња
и стал ног усавр ша ва ња здрав стве них рад ни ка и са рад ни ка.
Нео п ход но је ис та ћи ви ше го ди шњи про блем по сто јања не га тив не се лек ци је у за по шља ва њу здрав ственог ка дра, пре све га ле ка ра, без аде кват не кон тро ле кон кур са за за по шља ва ње у др жав ним здрав стве ним уста но ва ма од стра не над ле жних др жав них ор га на.
Ду го роч но „при ја тељ ско“ за по шља ва ње здрав ствених рад ни ка као ди рект ну по сле ди цу има од ла зак ве ли ког бро ја ви со ко ква ли тет них здрав стве них радни ка у ино стран ство
као и не рав но ме ран ква ли тет у ра ду по је ди них здрав стве них услу га.
У Ср би ји се кон ти ну и ра но ула же у об на вља ње и набав ку ме ди цин ске опре ме, по себ но опре ме ви со ке тех но ло шке вред но сти, али је и да ље нео д го во рају ћа њи хо ва те ри то ри јал на раз ме ште ност и ис ко риште ност.
По је ди ни окрузи има ју аде кват ну опре му без адекват ног здрав стве ног ка дра и обр ну то.
Ве о ма је важно са еко ном ског и здрав стве ног аспек та усклађи ва ње ка дров ског и тех но ло шког по тен ци ја ла.
По след њих го ди на се као по се бан про блем ис ти че не ста ши ца по тро шног ме ди цин ског ма те ри ја ла и леко ва, ко ја на кра ћи или ду жи вре мен ски пе ри од онемо гу ћа ва пру жа ње здрав стве них услу га и ди рект но ути че на ства ра ње ду жих ли ста че ка ња.
При мет на је и те ри то ри јал на не у јед на че ност у ко ришће њу при мар не здрав стве не за шти те.
Ни зак ни во за узе то сти по сте ља се не мо же ту ма чи ти са мо као ре зул тат ви шка по стељ них ка па ци те та, већ де лова ња ви ше фак то ра, као што су нео д го ва ра ју ћа дистри бу ци ја по сте ља у од но су на ак туел не по тре бе
и тра ди ци о нал ни на чин фи нан си ра ња ка па ци те та здрав стве них уста но ва.
Ипак, мо же се ре ћи да по ред свих си стем ских, субјек тив них и фи нан сиј ских не до ста та ка, здрав ство Ср би је рас по ла же по тен ци ја ли ма да зна чај но унапре ди про дук тив ност и ефи ка сност свог ра да,
али не спро во де ћи по ли ти ку от пу шта ња и сма њи ва ња бро ја ин сти ту ци ја, већ на про тив, ини ци ра ју ћи но ва ула гања,
ра ци о нал но ко ри шће ње здрав стве них ка дро ва,
ства ра ју ћи при ли ке за ре а ли за ци ју но вих про је ка та
и при вла че ћи до ма ће и стра не ула га че да ин ве сти ра ју у но ве ка па ци те те и уна пре ђе ње опре мље но сти посто је ћих.
28.1. здрав ство као из вор еко ном ског раз во ја
Здрав ство Ср би је има за па же не ре зул та те у обла сти не у ро хи рур ги је, груд не хи рур ги је, ор то пе ди је, трансплан та ци о не хи рур ги је, у хи рур ги ји ока, спро во ђењу ен до ва скулар них хи рур шких про це ду ра, ин тервент ној не у ро ло ги ји и карди о ло ги ји, као и у оста лим гра на ма ме ди ци не - ин тер ној ме ди ци ни, не у роп си хија три ји, пре вен тив ној ме ди ци ни, фар ма ци ји и сто мато ло ги ји.
Је дан од при ме ра пра ће ња нај но ви јих достиг ну ћа светске ме ди ци не је сте и уво ђе ње при ме не ма тич них ће ли ја на уч ним ме то дом у ле че ње нај тежих бо ле сти код па ци је на та код ко јих су ис цр пље не све дру ге мо гућ но сти ле че ња.
Је дан од до ка за ко ли ки углед ужи ва ју по је ди не здравстве не уста но ве у Ср би ји је и број па ци је на та из иностран ства, пре све га из зе ма ља бив ше Ју го сла ви је, ко ји до ла зе да се ле че у на шим во де ћим уста но ва ма.
С дру ге стра не, је дан број на ших гра ђа на од ла зи да се ле чи у кли ни ка ма раз ви је ни јих зе ма ља, јер у на шим уста но ва ма не мо гу да до би ју аде ква тан ме ди цин ски трет ман због пре ду гог че ка ња на ње го во пру жа ње.
У 2009. го ди ни, 202 ли ца су упу ће на на ле че ње у иностран ство, што је ко шта ло 259.000.000 ди на ра.
Па ци јен ти су би ли по сла ти на ле че ње из обла сти карди о хи рур ги је, не у ро хи рур ги је, га стро ен те ро ло ги је, не у ро ло ги је, оф та мо ло ги је, ото ри но ла ри но ло ги је, он ко ло ги је, хе ма то ло ги је, ор то пе ди је, уро ло ги је, нефро ло ги је.
Због то га, у еко ном ском про гра му Де мо кратске стран ке Ср би је, ула га ње у из град њу нај ма ње јед ног кли нич ко-бол нич ког цен тра пред ста вља осно ву разво ја здрав стве не ин фра струк ту ре до вољ не да се задо во ље све по тре бе ста нов ни ка Ср би је,
као и да се од ре ђе ни ка па ци те ти по нуде на сло бод ном тр жи шту ре ги о нал них зе ма ља, али и чи та ве Евро пе, по угле ду на нај бо ље прак се нај ра зви је ни јих зе ма ља.
На тај начин би ли би ство ре ни усло ви за но ва за по шља ва ња,
за бо ље ис ко ри шће ва ње ме ди цин ских и сме штај них ка па ци те та, а ко ји се и са да у од ре ђе ној ме ри ко ристе у свр хе здрав стве ног ту ри зма.
Ако се зна да у један ВМА днев но да нас ула зи и по 10 хи ља да људи, да за по шља ва око 500 ле ка ра, свих спе ци јал но сти и ака дем ских ни воа, два пу та ви ше се ста ра и још 300 из вр ши ла ца у ад ми ни стра тив ним и пра те ћим служба ма, та да се мо же оче ки ва ти да би рад та квог једног цен тра мо гао да ожи ви чи тав је дан ре ги он, а и ши ре,
по себ но због пра те ћих про гра ма и ка па ци те та ко ји су до ка за ли свој ква ли тет у до са да шњем пе рио ду, због за по шља ва ња ре ги стро ва ног ви шка ме дицин ских ка дро ва,
до дат ног ан га жо ва ња нај бо љих ка дро ва из дру гих ме ди цин ских и уни вер зи тетских цен та ра из зе мље и ино стран ства.
Због не уса гла ше но сти у раз во ју ка па ци те та здравстве них уста но ва, на по је ди не опе ра ци је се у Ср би ји пре ду го че ка (отво ре но ср це, очи, ту мо ри …), та ко да су не ки оси гу ра ни ци, ко ји то мо гу да пла те, при нуђе ни да се опе ри шу у зе мља ма као што је Ита ли ја, Руси ја, Тур ска, Че шка, Ма ђар ска и дру ге.
На ли ста ма че ка ња за по је ди не опе ра ци је на ла зи се та кав број па ци је на та да под нај бо љим усло ви ма они не мо гу до ћи на ред у на ред не две го ди не, а за нај ве ћи број њих то мо же би ти пре ка сно.
Да би се скра ти ло вре ме че ка ња, Фонд за здрав ство скла па уго во ре са страним бол ни ца ма о упу ћи ва њу на ших гра ђа на на опера ци је и за те на ме не из два ја ми ли он ске су ме го дишње.
Нео п ход но је уво ди ти но ве ме то де ле че ња ко је ће рас те ри ти ти бу џет Фон да за здрав стве но оси гу рање и омо гу ћи ти да се у на шој зе мљи бо ле сни ци ле че на са вре мен и ква ли те тан на чин.
Да би се оства ри ли по ста вље ни ци ље ви уна пре ђе ња здрав стве не ин фра струк ту ре и ква ли те та здрав ствене за шти те нео п ход но је:
спро ве сти нео п ход не про ме не у си сте му фи нан сира ња здрав ства ка одр жи вом фи нан си ра њу за снова ном на про це ни здрав стве них тех но ло ги ја ко ји ма се обез бе ђу је ква ли тет ни ја и ефи ка сни ја здрав ствена за шти та;
уве сти но ве мо де ле фи нан си ра ња здрав стве не зашти те за ко је су прет ход но ство ре ни пред усло ви на свим ни во и ма
(са чи ње на но мен кла ту ра здрав ствених услу га,
стан дарди за ци ја про це са и по тро шње ле ко ва и ма те ри ја ла,
из ра да и при ме на во ди ча добре прак се);
за при мар ну здрав стве ну за шти ту – ка пи та ци ја;
за се кун дар ну и тер ци јар ну здрав стве ну за шти ту – фи нан си ра ње по ди јаг но стич ки срод ним гру па ма;
по ве ћа ти од го вор ност и кон тро лу ме наџ мен та за по сло ва ње и упра вља ње ре сур си ма у др жав ним здрав стве ним уста но ва ма;
при ме њи ва ти прин ци пе фар ма ко е ко но ми је у фарма це утској здрав стве ној за шти ти;
спро во ђе ње струч ног уса вр ша ва ња здрав стве них рад ни ка у скла ду са по тре ба ма здрав стве ног си стема;
цен трал но и ра ци о нал но пла ни ра ње ка пи тал них ин ве сти ци ја;
уво ђе ње но вих, тр жи шних мо де ла у фи нан си ра ње у здрав ству,
до бро вољ но-здрав стве но оси гу ра ње,
по нуда услу га на ме ђу на род ном тр жи шту,
скла пање уго во ра о за јед нич ком пру жа њу услу га и ула гањи ма у раз вој;
ства ра ње усло ва за ула га ње у раз вој здрав стве не ин фра струк ту ре на прин ци пи ма јав но-при ват ног парт нер ства;
из јед на чи ти усло ве функ ци о ни са ња, пра ва, оба везе и стан дарде др жав них и при ват них здрав стве них уста но ва, да би се омо гу ћи ла здра ва кон ку рен ци ја
и по кре нуо ла нац при ват них ин ве сти ци ја у здравство;
при ла го ди ти број но во у пи са них студе на та ме ди цине по тре ба ма здрав ства, тј. сма њи ти број студе на та бар не ко ли ко го ди на.
28.2. ме ди цин ски ту ри зам
Ин ве сти ци је у да ље ши ре ње здрав стве не ин фраструк ту ре би омо гу ћи ле раз вој мо дер ни јих об ли ка тури зма, ко ји пред ста вља пу ну по ве за ност ме ди ци не и ту ри зма.
Раст по тра жње за услу га ма ме ди цин ског ту ри зма у све ту је по кре нут кри зом у здрав стве ним си сте ми ма раз ви је них зе ма ља, ко ја је до ве ла до ви со ких це на здрав стве них услу га, ду гог че ка ња на од ре ђе не интер вен ци је, те трен дом ста ре ња ста нов ни штва.
Ме ди цин ски ту ри зам ре ла тив но је нов об лик ту ри зма чи је тр жи ште већ са да из но си пре ко 60 ми ли јарди до ла ра.
Про це њу је се да ће се тренд ра ста на ста ви ти и да на ње го во успо ра ва ње мо же пре ути ца ти не доста так ка па ци те та, ква ли тет и ди вер си фи ка ци ја по нуде, не го пад тра жње.
Про це не ра ста тр жи шта ових услу га се кре ћу око 20-25% го ди шње, што зна чи да ће оче ки ва ни при ход од ме ди цин ског ту ри зма у наред не две го ди не би ти око 100 ми ли јарди до ла ра.
Пред усло ви за раз вој овог об ли ка ту ри зма су квали те тан и струч ни ме ди цин ски ка дар,
опре мље ност здрав стве них уста но ва,
од ли чан сме штај и ор га ни заци ја ле че ња,
ни жи тро шко ви ле че ња
и по ве за ност по нуде ме ди цин ских услу га са ту ри стич ким са др жаји ма и по тен ци ја ли ма зе мље.
Це не ме ди цин ских за хва та у Ма ђар ској, као јед ној од во де ћих европ ских де сти на ци ја ме ди цин ског ту ризма, ни же су за 40 до 50 % не го у раз ви је ни јим земља ма, а њи хо ви ко ри сни ци су углав ном Евро пља ни ко ји та кве услу ге не мо гу да пла те у сво јој зе мљи.
Мале зи ја је оми ље на де сти на ци ја за ал тер на тив не меди цин ске за хва те,
а Ду баи нуди до бро сто је ћим па цијен ти ма Град здрав стве не за шти те у ко ме се на ла зе број не при ват не бол ни це и кли ни ке, ис тра жи вач ки и wеllness цен три.
Ср би ја има из ван ред не струч ња ке у свим обла сти ма ме ди ци не.
Мно ги од њих ра де и пре да ју на нај прести жни јим светским уни вер зи те ти ма и ме ди цин ским цен три ма, о че му све до чи без број при зна ња на светским кон гре си ма и ску по ви ма спе ци ја ли ста.
С дру ге стра не, нај ве ћи број њих је при мо ран да сво ју економ ску са тис фак ци ју струч но сти по тра жи од ла зе ћи трај но да ра де у ино стран ству, те Ср би ја гу би не са мо ме ди цин ски већ и људ ски и по слов ни ка па ци тет који они са со бом од но се.
Ср би ја има и не при ме ре но ве ли ки број не за по сле них ле ка ра и ме ди цин ских сеста ра,
као и сло бод них ка па ци те та у хо тел ском смешта ју у ту ри стич ко-ре кре а тив ним цен три ма, о чи јем упо шља ва њу се мо ра во ди ти ра чу на на си стем ски, а не пар тиј ски на чин.
Про ши ре њем де лат но сти ту ри стич ких цен та ра пружа њем услу га ме ди цин ског ту ри зма ис пу ни ло би се ви ше при о ри те та еко ном ског раз во ја Ср би је,
оства ри ла би се ди вер зи фи ка ци ја ту ри стич ке по нуде,
упо слио би се ве ли ки број ви со ко обра зо ва ног ме ди цин ског осо бља,
при ву као би се но ви, пла тежно спо соб ни ји сег мент ту ри ста,
до при не ло би се упо шља ва њу ве ћег бро ја пра те ћих де лат но сти,
равно мер ни јем ре ги о нал ном раз во ју Ср би је
и про ме ни ими џа срп ског ту ри зма.
Јед на од пред но сти овог ви да ту ри зма је да не ма се зо ну, те обез бе ђу је до бру ис ко ри шће ност рас по ло жи вих ка па ци те та то ком целе го ди не.
По ред из град ње пут не ин фра струк ту ре,
уна пре ђења те ле ко му ни ка ци о них ве за,
бо ље ван пан си он ске по нуде и од го ва ра ју ћих сме штај них ка па ци те та,
за озбиљ ни ји при ступ ме ди цин ском ту ри зму нео п ходно је из гра ди ти на мен ске ка па ци те те чи ја ће основна де лат ност би ти пру жа ње спе ци ја ли зо ва них ме ди цин ских услу га на ме ње них ту ри сти ма, пре све га стран ци ма.
На и ме, у Ср би ју већ са да до ла зи од ре ђени број стра них го сти ју, пред во ђе них срп ском дијаспо ром, ко ји до ла зе пре све га због раз ли ке у це ни и са зна њу о стан дард ном ква ли те ту не ких ме ди цинских услу га у Ср би ји.
Ме ђу тим, број та квих ту ри ста још увек је не до во љан да би се мо гло ре ћи да по стоји би ло ка кав ор га ни зо ва ни при ступ за до во ља ва њу њи хо вих здрав стве них по тре ба.
Глав на де сти на ци ја ме ди цин ских ту ри ста је Бе о град.
Услу ге ко је они траже су ве за не за сто ма то ло ги ју, естетску хи рур ги ју, офта мо ло ги ју и дру ге гра не ме ди ци не ко је се од ли ку ју при ме ном не ин ван зив них ме то да ле че ња.
Пре ма најно ви јим ста ти сти ка ма, у струк ту ри са да шњег укуп ног оби ма ме ди цин ског ту ри зма 41 % от па да на сто мато ло шке услу ге, 40 % на ор то пе ди ју, карди о ло ги ју, карди о хи рур ги ју и не у ро хи рур ги ју, а 19 % на естетску хи рур ги ју.
Да би се оства рио ве ћи ис ко рак у раз во ју ме ди цинског ту ри зма нео п ход но је из гра ди ти спе ци ја ли зова не ка па ци те те, за пру жа ње сло же ни јих ме ди цинских услу га по ве за них са хи рур ги јом и ду го трај ни јим про це си ма опо рав ка, у при влач ни јим при род ним усло ви ма, уда ље ни јим од град ских је зга ра,
са ин фраструк ту ром ко ја од го ва ра нај ви шим стан дарди ма савре ме не ме ди ци не, са о бра ћа ја и ту ри зма.
При то ме тре ба има ти у ви ду да из град ња та квог ка па ци те та на под ра зу ме ва из град њу оазе, већ цен тра ме дицин ског ту ри зма, до бро по ве за ног са оста лим ре ферент ним ме ди цин ским уста но ва ма у Ср би ји, као и са оста лим ту ри стич ким цен три ма.
По ве за ност цен та ра ме ди цин ског ту ри зма са оста лим здрав стве ним ка паци те ти ма је од пре суд ног зна ча ја за ква ли тет услу ге, има ју ћи у ви ду да то пру жа мо гућ но сти за јед нич ког ко ри шће ња ви со ко про фе си о нал ног осо бља, спе ција ли зо ва не опре ме, ла бо ра то ри ја и дру го.
Из град њу ме ди цин ског цен тра на ме ње ног ту ри стима тре ба да пра ти и из град ња оста лих пра те ћих садр жа ја, као што су хо те ли и апарт ма ни ви со ке ка те гори је,
wel lness & spa цен три,
тр жни цен три,
објек ти за спорт
и уго сти тељ ски објек ти.
Ква ли те ту услу ге ових цен та ра би зна чај но до при не ла и бли зи на аеро дрома, као и хе ли о дро ма, као об ли ка тран спор та по ве заног са ту ри змом, али и ме ди цин ском услу гом.
Из град ња ме ди цин ског цен тра на Фру шкој го ри чи-ји би ка па ци тет био око 2.000 па ци је на та би ко шта ла око 300 ми ли о на евра, укљу чу ју ћи и ње го во опре ма-ње, али се ра ди о из у зет но ис пла ти вој ин ве сти ци ји, већ при ко ри шће њу 60 % ка па ци те та.
На осно ву ис-ку ста ва ко ја са ин ве сти ци ја ма у овој обла сти има ју нај ра зви је ни је зе мље, пе ри од по вра ћа ја ин ве сти ци је је око 10 до 12 го ди на, при че му се још то ли ко сред-ста ва у том пе ри о ду сли је у ка се др жа ве и ло кал них са мо у пра ва,
док су ко ри сти од за по шља ва ња око 2.000 љу ди, по ве ћа ња екс клу зив но сти де сти на ци је и пра те ћих ин ве сти ци ја, ви ше стру ке.
Да је овај вид ту ри зма врло атрак ти ван за ин ве стито ре све до че и при ме ри из окру же ња где се не ке од ових иде ја већ ре а ли зу ју, као и за ин те ре со ва ност поје ди них зе ма ља да аутсор су ју здрав стве не услу ге у тре ћим зе мља ма, јер ти ме оства ру ју од ре ђе не уштеде здрав стве ном си сте му зе мље
и по ве ћа ва ју ква литет услу ге ко је пру жа ју сво јим оси гу ра ни ци ма.
Им пле мен та ци ја ова ко ком плек сног при сту па разво ју јед не са свим но ве гра не ту ри зма ко ја би мо гла би ти по кре тач чи та вог лан ца пра те ћих де лат но сти је по ве за на са бли ском са рад њом ми ни стар ства здравља, еко но ми је, ло кал них са мо у пра ва, во де ћим меди цин ским уста но ва ма и фа кул те ти ма, ту ри стич ким ор га ни за ци ја ма и са при ват ним ин ве сти то ри ма.
28.3. Бањ ски ту ри зам
Не до ста так пра ве стра те ги је и ра ци о нал них ула га ња др жа ве у раз вој ту ри зма је кључ ни раз лог што Срби ја од ту ри зма и да ље при хо ду је тек око 2,5 % свог БДП, док тај при ход у зе мља ма ко је има ју бо га ти ју тури стич ку по нуду из но си и пре ко 10 % БДП.
С дру ге стра не, ве ли ки део при хо да од ту ри зма пред ста вља ди рек тан суп сти тут из во зу, те за слу жу је до дат ну пажњу.
Већ са да при хо ди од ту ри зма Ср би је у укуп ном из во зу уче ству ју са око 9 %.
Ула га ња у раз вој ту ри стич ке по нуде Ср би је ра сту из го ди не у го ди ну и то по сто пи ко ја је ви ша од ра ста при хо да од ту ри зма.
Из два ја ња за раз вој ски ја шких цен та ра су ве ћа од из два ја ња за све оста ле ви до ве ту ри стич ке по нуде и ме ре се де се ти на ма ми ли о на евра го ди шње, а Ср би ју ни ко не пре по зна је као дести на ци ју зим ског ту ри зма, па чак ни на ши гра ђа ни, јер ви ше зи му ју у ино стран ству не го на на шим плани на ма.
Ста ње и при хо ди од ту ри зма би мо гли би ти мно го бо љи да бу џетска из два ја ња за раз вој ту ри зма ни су нај ма ња за ту ри зам у ко ме Ср би ја има нај ве ће по тенци ја ле и нај ду жу тра ди ци ју, а ко ји је је дан од нај бр же ра сту ћих об ли ка ту ри зма у по след ње две де це ни је.
Ср би ја је зе мља ко ја у бањ ском ту ри зму има тра дици ју ду жу од 160 го ди на.
Ле ко ви та во да, зе мља и чист ва здух наш су глав ни ту ри стич ки по тен ци јал.
Ле ко ви те ба ње у Ср би ји све су по пулар ни је и ме ђу стран ци ма.
До ла зе го сти из Бо сне и Хер це го ви не, Фран цуске, Руси је, Грч ке, Ита ли је и дру гих зе ма ља.
Ипак, у при вла че њу ве ћег бро ја стра на ца, тек смо на по чет ку.
„Ле че ње во дом“, пре ма прог но за ма Ме ђу народ ног СПА удру же ња и де мо граф ским ка рак те ристи ка ма Евро пе, у на ред ном пе ри о ду тре ба да има нај ве ћу сто пу ра ста, и то у обла сти про гра ма ко ји се ба зи ра ју на ме ди ци ни, а ко ји об у хва та ју кла сич ну тера пи ју и те ра пи ју во дом.
Ср би ја има чак 360 ре ги стро ва них из во ри шта термал них и тер мо ми не рал них во да, по че му се на ла зи на пр вом ме сту у Евро пи, али је од то га ре ги стро ва но са мо 36 бањ ских ле чи ли шта.
Ср би ја има ре ги стро ваних са мо пет кли матских ме ста са здра вим ва зду хом, као што су Див чи ба ре, Ива њи ца, Руд ник, Зла тар и Зла ти бор, и ако по сто је још де се ти не ме ста са истим или још бо љим кли матским усло ви ма.
То све го во ри да и да ље не ко ри сти мо сво је по тен ци ја ле.
Прет постав ка је да у бањ ском ту ри зму Ср би ја ко ри сти све га де се так про це на та ка па ци те та, јер у ба ња ма бо ра ви не што ви ше од 300.000 ту ри ста го ди шње, од че га пре ко 95 % чи не до ма ћи ту ри сти, а у бро ју но ће ња стра ни ту ри сти уче ству ју са ма ње од 3 %.
Уче шће бањ ског ту ри зма у укуп ним при хо ди ма од ту ри зма чи ни око 37 %,
док је у по гле ду за по сле но сти уче шће на ни воу од 50 % и пре ла зи 10.000 за по сле них.
У Не мач кој, ко ја има са свим скром не бањ ске ка паци те те по сто ји пре ко 240 тер мал них ле чи ли шта на кон ти нен ту и још 50 на мо ру, чи је услу ге ко ри сти више од 12 ми ли о на по се ти ла ца, ко ји оства ре го то во 100 ми ли о на но ће ња.
Шпа ни ја го ди шње уго сти преко ми ли он стра них ту ри ста у здрав стве ним цен трима,
док је тај број у Ма ђар ској ве ћи од 400 хи ља да.
У Сло ве ни ји је број стра них ту ри ста у ба ња ма јед нак бро ју до ма ћих, са тен ден ци јом да љег ра ста бро ја стра них ту ри ста.
По зна то је да на ше ба ње има ју струч ни ме ди цински ка дар нео п хо дан за ову вр сту ту ри зма.
Ме ђу тим, у при вла че њу стра них ту ри ста у на шим ба ња ма потреб но је раз ви ти и wel ness ту ри зам, ко ји под ра зу мева при вла че ње не са мо бо ле сних већ и здра вих ту риста, ко ји же ле да пред у пре де ра зна обо ље ња ко ја их мо гу сусти ћи у жи во ту.
Ло ша ин фра струк ту ра, по себ но пу те ви,
не до во љан број и ло ши сме штај ни ка па ци те ти
- са мо су не ки од глав них раз ло га за што здрав стве ни ту ри зам, ко ји је све по пулар ни ји на за па ду, код нас не при вла чи ве ћи број ту ри ста.
Ве ћем бро ју на ших ба ња је нео п ход на озбиљ ни ја мо дер ни за ци ја ако же ли мо да оне ухва те ко рак са кон ку рен ци јом у ре ги о ну.
Но вац у бу џе ту за та кве наме не је те шко на ћи у усло ви ма, ка да је он по тре бан за при о ри тет не про јек те ин фра струк ту ре.
Због то га је на ше ин си сти ра ње на мо де лу при ват но јав ног партнер ства и у овој обла сти је ди но ефи ка сно ре ше ње.
Бол нич ке и ре ха би ли та ци о не услу ге и да ље тре ба да оста ну под др жав ном кон тро лом, док би сви остали са др жа ји – wel lness, из во ри, сме штај ни ка па ци тет, ре сто ра ни и дру го, тре ба ло да буду при ва ти зо ва ни.
Сло ве ни ја је то на пра ви ла пре де се так го ди на, те сада у ре ха би ли та ци о ним цен три ма ван ме ди цин ски при ход до но си 80 % за ра де, а ме ди цин ски тек 20 %.
Код нас је од нос при хо да обр нут, а це ну то га сно се гра ђа ни, пла ћа ју ћи до при но се за здрав стве но оси гура ње ко ји су ви со ки, а чи ја услу га због не ра ци о на лане ор га ни за ци је ни је од го ва ра ју ћа.
Ства ра ње усло ва за ула га ње при ват ног ка пи та ла у раз вој бањ ског тури зма омо гу ћа ва ефи ка сни је функ ци о ни са ње и потпу ни је за до во ље ње тра жње по се ти ла ца,
а с дру ге стра не, пру жа мо гућ ност да се и про бле ми оса време ња ва ња, ре кон струк ци је обје ка та, раз вој но вих обли ка по нуде ре ша ва ју на ефи ка сни ји и ра ци о нал ни ји на чин, без из два ја ња из бу џе та др жа ве и ло кал них са мо у пра ва.
Да би се ефик са но уна пре ди ло ста ње у до ме ну бањског ту ри зма, нео п ход но је:
раз ли ко ва ње ко ри шће ња ле ко ви тих и тер мал них во да;
ува жа ва ње сег мен тал них раз ли ка бањ ског и wellness ту ри зма у ту ри стич кој по нуди и мар ке тин гу;
до не ти де та љан план ре струк ту ри ра ња ба ња, са пла но ви ма ускла ђи ва ња раз во ја здрав стве них и ту ри стич ких са др жа ја;
усво ји ти је дин ствен мо дел при ва ти за ци је ба ња;
до не ти но ви за кон о ба ња ма са пра те ћим под за конским ак ти ма, ко ји ће ре гули са ти пи та ње екс пло атаци је при род них ре сур са;
де фи ни са ти стан дарде ква ли те та услу га бањ ских и ту ри стич ких услу га;
раз ви ти ино ва тив не пла но ве и про гра ме по нуде за сно ва не на ком пле мен тар но сти здрав стве не, рекре а тив не и кул ту ро ло шке по нуде;
об ли ко ва ње ком пле мен тар них ту ри стич ких про изво да ко ји по ве зу ју глав не ре сур се срп ског ту ри зма: ба ње-пла ни не-је зе ра-кул ту ру-ет но гра фи ју;
по бољ ша ти ква ли тет уго сти тељ ских услу га уз уважа ва ње спе ци фич но сти срп ске га стро но ми је;
ства ра ње са мо стал ног, раз ли чи тог, ре ги о нал ног ими џа - раз ви ти бренд срп ских ба ња;
мар ке тин шки по др жа ти раз вој ре ги о нал не по тражње за услу га ма здрав стве ног ту ри зма;
раз ви ти са о бра ћај ну
и ко му ни ка ци о ну ин фра структу ру;
раз ви ја ти људ ске ре сур се нео п ход не за уна пре ђење здрав стве не и ту ри стич ке по нуде.
Ср би ја има 23 ре ха би ли та ци о на цен тра, у ко ји ма лече ње бо ле сни ци ма по кри ва др жа ва.
Ве ћи на од њих је у ја ко ло шем фи нан сиј ском по ло жа ју јер су део здрав стве ног си сте ма др жа ве ко ја не ма уре ђен модел њи хо вог до дат ног фи нан си ра ња из соп стве них при хо да.
Др жа ва мо ра да до не се за кон ко ји би допу штао ре ха би ли та ци о ним цен три ма да ре кла ми рају сво је услу ге,
да мо гу да уче ству ју на стра ним сајмо ви ма
и да сло бод но про ши ру ју сво ју де лат ност у прав цу ко ји тра жи тр жи ште.
ЕКо Ном СКИ оПо ра ваК На мЕН СКЕ ИН ДУ СТрИ јЕ
Упр кос не до стат ку еко ном ских сред ста ва, нео п-ход них за мо дер ни за ци ју и про фе си о на ли за ци ју, Вој ска Ср би је ис пу ња ва ла је сво ју ми си ју на нај бо љи мо гу ћи на чин за хва љу ју ћи, пре све га, из у зет ној об-у че но сти,  за ла га њу и по жр тво ва но сти свих сво јих при пад ни ка.
У про шло сти је на мен ска про из вод ња упо шља вала пре ко 20.000 ви со ко струч них ка дро ва ма шин ске, елек тро тех нич ке, хе миј ске и дру гих стру ка, и мо же се сло бод но ре ћи, да је у јед ном пе ри о ду би ла но си лац при вред ног и тех но ло шког раз во ја зе мље.
И у на редном пе ри о ду тре ба обез бе ди ти нај бо ље усло ве за науч но-ис тра жи вач ки раз вој на мен ске про из вод ње,
како би се по но во ус по ста ви ло тех но ло шко ли дер ство ове де лат но сти и ка ко би се при ву кли вр хун ски млади ин же ње ри и струч ња ци за рад у овој ин дустри ји, чи ме ће се да ти но ви им пулс у раз во ју срп ске ин дустри је уоп ште.
У будућ но сти, Ре пу бли ка Ср би ја мо ра да пре усме ри по ли ти ку од бра не ка си сте му од бра не ко ји се ба зира на прет ња ма без бед но сти у ре ги о ну и по сто је ћим од но си ма у вој ним и без бед но сним али јан са ма на гло бал ном пла ну.
У скла ду с тим, број но ста ње и форма ци је вој ске тре ба да се ускла де са вој ним сна га ма зе ма ља у ре ги о ну и са вој но-без бед но сним иза зо вима.
Од брам бе ну ин дустри ју чи ни шест пред узе ћа са већин ским др жав ним ка пи та лом: „За ста ва оруж је“, „Кру шик“, „Сло бо да“, „Ми лан Бла го је вић“, „Пр ви парти зан“ и „Пр ва искра“.
У њи ма се углав ном про из во ди ба рут, му ни ци ја ра зних ка ли ба ра и ла ко стре љач ко на о ру жа ње.
Дру ги део на мен ске ин дустри је предста вља ју пред узе ћа ме тал ног, елек тро и хе миј ског сек то ра где др жа ва кроз стра те шко парт нер ство ојача ва тех но ло шку ба зу и мо гућ ност да у будућ но сти уче ству ју у про из вод њи на о ру жа ња и вој не опре ме.
Тре ћи ва жан сег мент су ор га ни за ци је ко је обез бе ђу ју раз вој но вих мо де ла и уна пре ђе ње по сто је ћих про изво да овог сек то ра, као што су Вој но тех нич ки ин ститут, Тех нич ки опит ни цен тар и три тех нич ко ре монт на за во да ко ја су у са ста ву Ми ни стар ства од бра не и Војске Ср би је.
Из воз ко ји је оства ри ван у на мен ској ин дустри ји се мо гао упо ре ђи ва ти са из во зом чи та ве ме тал ске ин дустри је да нас, а тех но ло шки ни во је оце њи ван као један од во де ћих у све ту.
Због то га, це не ћи да је нај већи део про из вод них ка па ци те та и по ред све га очу ван, да по сто ји ин те рес на ших тра ди ци о нал них тр жи шта за да љом са рад њом и да по сто ји ви со ка спрем ност за по сле них да да ље раз ви ја ју ову про из вод њу, јер је еко ном ски опо ра вак на мен ске ин дустри је од изузет ног зна ча ја, ДСС сма тра да се мо ра ју по ве ћа ти сред ства за по др шку овом сек то ру,
пре све га кроз обез бе ђи ва ње до вољ ног упо шља ва ња ка па ци те та на ба зи на бав ки Вој ске Ср би је,
али и уго во ра ко је ће за кљу чи ва ти др жав ни ор га ни о стра те шкој тех но лошкој са рад њи у до ме ну вој не ин дустри је и снаб де вања по тро шним ма те ри ја ли ма и опре мом.
Из воз ла ког на о ру жа ња и му ни ци је мо же би ти значај но уве ћан уко ли ко се обез бе де сред ства за тех ноло шко уса вр ша ва ње про из вод ње и за фи нан си ра ње из во за.
При то ме та кав из воз ни је прет ња ми ру на ме ђу на род ном пла ну, јер ће он би ти ускла ђен са свим огра ни че њи ма ко ја по ста вља ју по ве ље и од лу ке Уједи ње њих на ци ја, ко јих се Ср би ја при др жа ва и у свим дру гим обла сти ма.
Је дан од пра ва ца ре фор ме и мо дер ни за ци је у намен ској ин дустри ји на ме ће и мо гућ ност оства ри вања стра те шког парт нер ства по је ди них ор га ни за ци ја са светским тех но ло шким и тр жи шним ли де ри ма у овој вр сти де лат но сти, по пут Руси је
и Ки не,
о че му ће се од лу ке до не ти на осно ву де таљ но ура ђе них економ ских и без бед но сних студи ја и про це на.
Ка да је у пи та њу за шти та жи вот не сре ди не фа бри кама би био олак шан раз вој еко ло шки ри зич них про изво да, као што су ба рут, екс пло зи ви, му ни ци ја, да су обез бе ђе ни до вољ но зна чај ни по сло ви за фи нан сира ње до сти за ња еко ло шких стан дарда.
Због то га су и пла но ви ре ви та ли за ци је овог сек то ра нај у же по ве за ни са по ве ћа њем оби ма по сло ва,
а за тим и са уласком у зна чај ни је ин ве сти ци је у тех но ло шки раз вој.
То нас упу ћу је на план да у пр вој фа зи опо ра вак буде за сно ван на на шим тра ди ци о нал ним бли ско-ис точним тр жи шти ма,
а да се на кон ре ви та ли за ци је и модер ни за ци је из воз усме ри ка зах тев ни јим, али и стабил ни јим, тр жи шти ма раз ви је ни јих зе ма ља.
У усло ви ма еко ном ске кри зе, ка да је по треб но обезбе ди ти си гур ност гра ђа на и да љи раз вој на ше еконо ми је, по нуда руским или ки не ским ин ве сти то ри ма на ше на мен ске ин дустри је, до ве ла би до по ве ћа ња про дук тивн сти,
но вог за по шља ва ња,
по ве ћа ња из воза,
а ефек ти ра ста у овој ин дустриј ској гра ни би ли би по зи тив ни и за све дру ге сег мен те срп ске еко но ми је.
рЕ Фор ма јав Ног СЕК То ра ПрИ врЕ ДЕ
Јав на пред у зе ћа оба вља ју при вред ну де лат ност од јав ног ин те ре са ко ја је де фи ни са на За ко ном о јав ним пред у зе ћи ма или дру гим срод ним за ко ном или ак том.
У Ср би ји по слу је 17 јав них пред у зе ћа, ко ја је осно ва ла Ре пу бли ка и АП Вој во ди на и то су Елек-тро при вре да Ср би је, Елек тро мре же Ср би је, ПЕУ Ре са-ви ца, НИС, Ср би ја гас, Тран снаф та, Же ле зни це Ср би је, ЈАТ, Аеро дром «Ни ко ла Те сла», Пу те ви Ср би је, ПТТ са о бра ћа ја «Ср би ја», АД «Те ле ком Ср би ја», Ски ја ли-шта Ср би је, Ср би ја шу ме, Вој во ди на шу ме, Ср би ја во-де и Во де Вој во ди не.
По ред њих по сто ји 650 јав них и јав но-ко му нал них пред у зе ћа ко ја осни ва ју је ди ни це ло кал не са мо у пра ве.
Ве ћи на јав них пред узе ћа у Ср би ји су по чет ком де веде се тих би ли ве о ма ре спек та бил ни си сте ми и из во ри раз во ја, док да нас због успо ра ва ња ре фор ми по слују са за ста ре лом опре мом,
ви шком за по сле них
и са це на ма ко је у по је ди ним го ди на ма не по кри ва ју ни тро шко ве по сло ва ња.
30.1. Ци ље ви ре фор ме
Сла бе ин сти ту ци је,
не до вољ на ула га ња у ка пи тал ну ин фра струк ту ру,
не ком пе тен тан ме наџ мент,
пар тијско а не про фе си о нал но, упра вља ње од би ја ли су дома ће и стра не ин ве сти то ре,
та ко да је јав ни сек тор од нај ве ћег по тен ци ја ла за раз вој и за по шља ва ње дошао у по зи ци ју сек то ра ко ји у ве ли кој ме ри огра ни чава раст и ефи ка сност оста лих сек то ра при вре де.
Ре фор ма јав ног сек то ра при вре де нео п ход на је да би се ство ри ли усло ви за по ве ћа на ула га ња у овом секто ру,
што би до при не ло по ве ћа њу за по сле но сти,
да би се по бољ ша ло упра вља ње и по ве ћа ла ефи ка сност јав ног сек то ра уз сма ње ње бу џетских тро шко ва,
да би се ду го роч но ре шио про блем бу џетског де фи ци та и ви со ког јав ног ду га,
да би се от кло ни ле пре пре ке ула ску стра них ин ве сти то ра,
да би се ели ми ни сао поли тич ки во лун та ри зам при ли ком до но ше ња по словних од лу ка,
да би се ре ша вао про блем ко руп ци је у јав ном сек то ру и др жав ној упра ви и дру го.
Код ве ли ког де ла гра ђа на, чак и у струч ној јав но сти ре фор ма јав ног сек то ра је по ве за на са при ва ти за цијом, али за ДСС то је са мо јед на од фа за ре фор ме и то сва ка ко не по чет на.
При ва ти за ци ја Нафт не ин дустри је Ср би је (НИС) је допри не ла ре фор ми у овој де лат но сти на ви ше на чи на.
Уна пре ђен је мо дел при ва ти за ци је, јер је до шло до пре го во ра о га сно-нафт ном аран жма ну са Руском Феде ра ци јом, од но сно Га спром њеф том, та ко да је обезбе ђе но стра те шко парт нер ство за ово јав но пред узећа и пер спек ти ва убр за ног раз во ја.
Упр кос сна жном ло би ју ко ји се про ти вио овом спо ра зу му, по чет ком 2008. го ди не пот пи сан је ме мо ран дум, а у де цем бру 2008. пот пи сан је уго вор о про да ји 51 % НИС-а, као и спо ра зу ми о из град њи га со во да и скла ди шта га са.
За 51 % ка пи та ла НИС-а Ср би ја је до би ла 400 ми ли о на евра, уз оба ве зу ула га ња у мо дер ни за ци ју НИС-а у из но су од нај ма ње 500 ми ли о на евра.
Од 1. ја нуа ра 2009. овом ком па ни јом упра вља Га спром њефт.
На осно ву га сно-нафт ног спо ра зу ма Ср би ја је обез беди ла енер гетску ста бил ност,
ула га ња од нај ма ње 1,5 ми ли јарди евра за ре а ли за ци ју про јек та Ју жни ток,
а гра ђе вин ска опе ра ти ва по сао у на ред не че ти ри го дине ко ји ће упо сли ти нај ма ње 100 хи ља да за по сле них.
Ово су при ме ри успе шне ре фор ме јав ног сек то ра за ка кву се за ла же ДСС, на осно ву ко је ће се обез бе ди ти стра те шко парт нер ство са ком па ни ја ма ко је су тр жишни ли де ри у ре ги о ну и ЕУ,
но ва ула га ња,
рад на места,
ста бил но и тр жи шно снаб де ва ње гра ђа на енерген ти ма,
као и осно ва за ве ћа ула га ња у ин дустриј ске сек то ре ко ји за ви се од це не енер ги је, по себ но га са и наф те, као и те ле ко му ни ка ци о не ин фра струк ту ре.
30.2. При ступ ре фор ми
ДСС сто ји на ста но ви шту да ефи ка сност укуп не привре де мо же и тре ба да се по ве ћа ја ча њем при ватне ини ци ја ти ве у јав ном сек то ру.
Уло га др жа ве тре ба да се сма њи пу тем де ре гула ци је у обла сти це на,
али прет ход но тре ба да се уве де кон ку рен ци ја свуда где је то мо гу ће.
Де мо кратска стран ка Ср би је по себ но ис ти че из узет ну ва жност од лу ке о то ме ко ја стра те шки ва жна јав на пред узе ћа тре ба да оста ну у ве ћин ском др жав ном вла сни штву, а ко ја мо гу да се ве ћин ски при ва ти зу ју, код ко јих др жа ва тре ба да за др жи мо гућ ност ути ца ја на стра те шки ва жне од лу ке (пра во ве та, „злат на акци ја“...), као и де фи ни са ње ко је су то од лу ке.
За то ДСС сма тра да то мо ра да буде у над ле жно сти нај ви шег ор га на др жа ве – На род не скуп шти не.
У ве ћин ском др жав ном вла сни штву тре ба да оста ну јав на пред узе ћа ко ја оба вља ју де лат но сти ко је имају ка рак тер при род ног мо но по ла,
ка да је уво ђе ње кон ку рен ци је не ра ци о нал но или не из во дљи во због ка рак те ра про це са пру жа ња услу ге или не за ин тере со ва но сти ула га ча.
Оста ла пред узе ћа или њи хо ви де ло ви мо гу да се при ва ти зу ју, али са мо у оној ме ри у ко јој је обез бе ђен ути цај тр жи шта на по сло ва ње пред узе ћа ко ја ће по сло ва ти у том сек то ру,
што подра зу ме ва кон ку рен ци ју, од но сно по сло ва ње при ватних ком па ни ја у јав ном сек то ру.
Тех но ло шки про цес про из вод ње и пре но са про из вода и услу га јав ног сек то ра при вре де је спе ци фи чан у од но су на про из вод њу и ди стри бу ци ју огром ног бро ја дру гих про из во да и услу га.
Код кључ них про изво да про цес про из вод ње и пру жа ња услу га не ма алтер на ти ву и тех нич ке мо гућ но сти да се ор га ни зу је на кон ку рентски на чин.
Ме ђу тим, и у тим усло ви ма, верти кал но по ве за на јав на пред узе ћа би њи хо вом ди ферен ци ја ци јом на гра ни ца ма тех нич ких си сте ма мо гла да се до ђу до бо ље ор га ни за ци је и уну тра шњег тржи шта.
На при мер у ЕПС-у је са свим при хва тљи ва поде ла на је ди ни це ко је ра де у фа зи про из вод ње, прено са, ди стри бу ци је, ма ло про да је, из град ње обје ка та, јав ног осве тље ња и сл.
Та ко ђе, у град ском са о бра ћају по вр ста ма тран спорт них сред ста ва, на же ле зници, са свим је при род но по де ли ти де лат ност пре во за људи, ро бе, ста нич них услу га, из град ње и одр жа вања ши на.
То су са свим одво је не де лат но сти ко је мо гу има ти са свим раз ли чи те вла сни ке, ин ве сти то ре и резул та те по сло ва ња, што ства ра тех нич ко-тех но ло шку осно ву ре фор ме јав ног сек то ра.
Прин цип ре фор ме тре ба да буде да се уве де кон курен ци ја сву где где је мо гу ће,
да се за тим де ре гулишу це не,
а да се за др же у ис кљу чи во др жав ном власни штву де ло ви услу га у ко ји ма по сто ји при род ни мо но пол.
Ре гула тор не аген ци је тре ба да над гле да ју од но се из ме ђу др жав ног и при ват ног де ла сек то ра и да кре и ра ју по ли ти ку це на, у ин те ре су гра ђа на и при хва тљи вог про фи та за по ну ђа че, ко ји тре ба да ра сте због ра ста оби ма услу га и ква ли те та, а не због сла бо сти тр жи шне кон ку рен ци је.
Спе ци фич ност де ло ва ња јав них пред узе ћа је да су ова пред узе ћа још увек мо но по ли стич ка, па би прива ти за ци ја пре ре струк ту ри ра ња до ве ла до за ме не др жав ног мо но по ла при ват ним, што би на ду жи рок би ло штет ни је од са да шњег ста ња не е фи ка сно сти.
Јав ни сек тор при вре де има не сра змер но ве ли ки утицај на усло ве и тро шко ве по сло ва ња це ле при вре де, јер су про из во ди овог сек то ра при вре де нео п ходни за од ви ја ње про це са про из вод ње ро ба и услу га у свим де лат но сти ма при вре де, ван при вре де и за жи вот ста нов ни штва.
Тех но ло шки мо но пол код једног бро ја де лат но сти јав ног сек то ра је не из бе жан (елек тро мре жа, са о бра ћај ни це же ле зни це, во до водне и ка на ли за ци о не мре же и дру го).
Ове чи ње ни це до дат но оба ве зу ју да се при ва ти за ци ја спро во ди са мно го ви ше па жње, да се до не су по себ ни за ко ни који ма се ре гули ше по сту пак до но ше ња од лу ка и да се да ју ја сне над ле жно сти др жав ним ор га ни ма ко ји у том по ступ ку уче ству ју.
ДСС се од луч но про ти ви си туа ци ји да се од лу ке о при сту па њу и мо де лу при ва тиза ци је до но се у ци љу ис пу ње ња пар тиј ских обе ћа ња гар ни ту ре на вла сти и да се ти ме де за ву и шу кључ ни на ци о нал ни и еко ном ски ин те ре си.
По што ни је мо гу ће, а ни по треб но да се увек, од мах и у це ли ни пре пусти оба вља ње јав не де лат но сти при ват ном сек то ру, нео п ход но је да се што пре побољ ша ор га ни за ци ја и упра вља ње јав ним пред узе ћи ма.
Пут ка по ве ћа њу ефи ка сно сти по сло ва ња др жав них пред узе ћа под ра зу ме ва не ко ли ко ко рака, фа за.
30.2.1. ре струк ту ри ра ње
У про шло сти су јав на пред узе ћа раз ви ја ла ши року ле пе зу ак тив но сти ко је ни су увек би ле у ве зи са основ ном свр хом по сло ва ња, што је ума њи ва ло ре зул та те пред узе ћа, на ште ту раз во ја де лат но сти од оп штег зна ча ја.
У пр вој фа зи ре струк ту ри ра ња је нео п ход но од го вор ним сма њи ва њем из два ја ња сред ста ва за оба вља ње спо ред них и пра те ћих делат но сти до ћи до уна пре ђе не ор га ни за ци је по слова ња.
Ова ме ра је по ве за на и са уве ре њем да приват ни ин ве сти то ри у про це су при ва ти за ци је ни су спрем ни да ува же вред ност пра те ћих де лат но сти пред узе ћа, већ њи хо во оба вља ње сма тра ју не доста ци ма у ор га ни за ци ји ко ји ће им за да ти до дат не тро шко ве, те њи хо во по сто ја ње чак до во ди до смање ња це не ко ју би пла ти ли за де ло ве пред узе ћа у ко ји ма се оба вља основ на де лат ност.
Због то га је при ва ти за ци ја јав них пред узе ћа че сто по ве за на са ма сов ним от пу шта њем, уко ли ко се ове це ли не претход но не из дво је и у про цес при ва ти за ци је уђу не зави сно од основ не де лат но сти.
ДСС се у пу ној ме ри за ла же за очу ва ње по сто је ћих рад них ме ста за то и пред ла же ово раз два ја ње, али не као оп ци ју га шења ових де лат но сти, већ као оп ци ју њи хо ве за шти те кроз оса мо ста љи ва ње и не сме та ни из ла зак на тржи ште услу га ко је оба вља ју.
У дру гој фа зи ре струк ту ри ра ња, у ци љу ефи ка снијег упра вља ња и оба вља ња де лат но сти, тре ба да се ре а ли зу ју ак тив но сти спа ја ња или раз два ја ња по једи них де ло ва пред узе ћа на тех нич ким гра ни ца ма си сте ма, или пре ма за о кру же ним еко ном ским це лина ма, ка ко би се ство ри ли усло ви за кон тро лу трошко ва и ефи ка сно сти, пу тем тран сфер них це на,
и како би се омо гу ћи ло усва ја ње раз ли чи тих стра те ги ја при ва ти за ци је по је ди них де ло ва јав них пред узе ћа, ускла ђе них са ге не рал ном стра те ги јом ре струк ту рира ња кон крет ног пред узе ћа.
На кон ор га ни за ци о не сле ди фа за фи нан сиј ског реструк ту ри ра ња, у ко јој тре ба да се ре ше пи та ња алока ци је ка пи та ла, по сто је ћих оба ве за, као и рас по деле при хо да на из дво је не ор га ни за ци о не це ли не.
Са ре ше њи ма у сва ком по је ди нач ном слу ча ју тре ба да се са гла се по ве ри о ци, те ни је мо гу ће уна пред пропи са ти је дин стве но ре ше ње.
Фи нан сиј ским ре структу ри ра њем ће се обез бе ди ти здра ва фи нан сиј ска ситуа ци ја јав них пред узе ћа, пре при ва ти за ци је, што је осно ва за до бру по чет ну про це ну вред но сти,
али и од го вор но од ре ђи ва ње ми ни мал но при хва тљи ве цене у про це су про да је.
Ре ша ва ње имо вин ских пи та ња јав них пред узе ћа је сло жен про цес.
Са ма пред узе ћа су у др жав ној своји ни, али до бар део те сво ји не је по ве зан са имо вином ло кал них са мо у пра ва, па и фи зич ких ли ца, по осно ву де на ци о на ли за ци је и ре сти ту ци је.
Пре не го што се при сту пи ста тусним про ме на ма нео п ход но је са гле да ти крај ње по сле ди це тих од но са и предви де ти мо гућ ност пре но са тих пра ва на пр во бит не вла сни ке, или њи хо ва обе ште ће ња.
30.2.2. Кор по ра ти за ци ја
На кон про це не вред но сти, пред узе ће тре ба да се претво ри у ак ци о нар ско дру штво.
Кор по ра ти за ци ја не ма по себ ног зна ча ја за уна пре ђе ње ефи ка сно сти по слова ња уко ли ко убр зо не усле ди ко ти ра ње ак ци ја на бер зи,
ако јав не кор по ра ци је не поч ну да по слу ју по еко ном ским прин ци пи ма, са ре ал ним це на ма про изво да и услу га,
ако не до би ју кон ку рен те из при ват ног сек то ра
и ако се не спро ве де бар де ли мич на при вати за ци ја.
Та кве про ме не ће не ми нов но до ве сти и до про фе си о на ли за ци је ме наџ мен та,
не за ви но сти од држав ног апа ра та
и ве ће од го вор но сти за ре зул та те на ко ји ма ће ин си сти ра ти при ват ни вла сник.
На гра ђи вање ме на џе ра и за ра де за по сле них ће та да мо ћи да се ве зу ју за ре зул та те и кре та ње це на ак ци ја на бер зи.
30.2.3. При ва ти за ци ја
При ва ти за ци ја ни је ну жно по ве за на са про да јом дела или це лих јав них пред узе ћа.
Мо гу ће је до ћи до при ват ног уче шћа у јав ном сек то ру кроз отва ра ње ве ћег про сто ра за ула га ње у јав не услу ге,
кроз форми ра ње но вих фир ми пу тем да ва ња кон це си ја,
приват но-јав на парт нер ства,
уго во ре о пру жа њу услу га ло кал ним са мо у пра ва ма и дру ге мо де ле.
Од лу ке о тре нут ку и сте пе ну при ва ти за ци је јав них пред узе ћа тре ба до не ти на кон до сти за ња ре ал них цена услу га ко је она пру жа ју,
ства ра ња усло ва за кон курент но по сло ва ње,
отва ра ња тр жи шта јав них услу га где је то мо гу ће,
на кон си гур них зна ко ва из ла ска из еко ном ске кри зе чи ме ће се по сти ћи по вољ на про дајна це на
и за до во ља ва ју ћа кон тро ла над пру жа њем јав них услу га гра ђа ни ма и при вред ном сек то ру.
Јав но ко му нал на пред узе ћа су врло ин те ре сант на за при ва ти за ци ју на ло кал ном ни воу.
Ин те ре со ва ње за пи ја це, гро бља, сме тли шта и де по ни је, во до во де, ло кал не га со во де су већ одав но из ра же на, али ни су ство ре ни усло ви да се при сту пи при ва ти за ци ји,
пре све га због от по ра ло кал них вла сти јер же ле да за др же ути цај на ка дров ску по ли ти ку у тим пред узе ћи ма, чи ме до ка зу ју да им је под ми ри ва ње ло кал них пар тиј ских и лич них ин те ре са зна чај ни је од ефи ка сно сти јав ноко му нал них пред узе ћа.
Дру ги мо дел при ва ти за ци је јав но-ко му нал них пред узе ћа ни је по ве зан са њи хо вом про да јом, већ да ва њем пра ва да при ват ни ин ве ститор пру жи исту вр сту услу ге, чи ме се ства ра про стор да се у на тр жи шту по ја ве при ват не де по ни је, пар кинг сер ви си, пи ја це, га сно-ди стри бу тив на пред узе ћа и сл.
Оп шти не и гра до ви тре ба да има ју од лу чу ју ћу уло гу у до но ше њу кључ них од лу ка у при ва ти за ци ји јав них кому нал них пред узе ћа.
Оне тре ба да по не су нај ве ћу одго вор ност, за то што се оба вља ње де лат но сти при вати зо ва ног пред узе ћа не по сред но од ви ја на њи хо вом под руч ју,
али за при ме ну од лу ке са гла сност мо ра да да вла да, уз при ба вље но ми шље ње ан ти мо но пол ске ко ми си је и дру гих ин сти ту ци ја за ду же них за кон кретну де лат ност јав но-ко му нал ног пред узе ћа.
Де мо кратска стран ка Ср би је сма тра да по сто је ћи за кон ски оквир при ва ти за ци је мо ра да се из ме ни у оним еле мен ти ма ко ји ма оне мо гу ћа ва, оте жа ва прива ти за ци ју ЈП и ЈКП,
као и у оним ко ји не омо гу ћа ва ју по што ва ње спе ци фич но сти јав ног сек то ра при вре де и по себ них пра ви ла ње го ве при ва ти за ци је.
Јед на ко је ва жно да се за кон ски ре гули ше, од но сно обез беди, да др жа ва за др жи од ре ђе не функ ци је ко ји ма ће ути ца ти да се јав не де лат но сти по спро ве де ној прива ти за ци ји оба вља ју ефи ка сно,
да не до ђе до зло упо тре бе мо но по ла и да се одр жа ва ам би јент ко ји омо гу ћа ва кон ку рен ци ју,
као и да за др жи мо гућ ност ути ца ја на ви си ну це на утвр ђи ва њем кри те ри ју ма њи хо вог фор ми ра ња.
Уло га не за ви сних (од при вред них су бје ка та и др жа ве) ре гула тор них те ла у ре гули са њу и вр ше њу над зо ра над оба вља њем јав них де лат но сти је не за о би ла зна и мо ра да буде пре ци зно за кон ски ре гули са на.
Ни је увек при хва тљи во да се при ва ти за ци ја пред узе ћа ко ја оба вља ју де лат ност од оп шег ин те ре са извр ши од јед ном, тј. да се це ло ку пан др жав ни ка пи тал пред узе ћа при ва ти зу је у пр вом ко ра ку.
Пот пу на једно вре ме на при ва ти за ци ја ка пи та ла јав ног пред узе ћа је при хва тљи ва са мо у усло ви ма ка да по сто ји конку рен ци ја на тр жи шту на ко ме то пред узе ће де лу је,
од но сно прин цип при ва ти за ци је је да се одо бра ва оно ли ки сте пен при ва ти за ци је пред узе ћа ко ли ки је сте пен ути ца ја тр жи шта на ефи ка сност по сло ва ња по сма тра ног пред узе ћа.
Ве ћи део при хо да од при вати за ци је ло кал них ЈКП тре ба да при пад не оп шти нама и по кра ји на ма јер су оне би ле глав ни ин ве сти тор у осни ва ње и раз вој,
а ка пи тал тре ба ко ри сти ти за инве сти ци је у ло кал ну ин фра струк ту ру.
С об зи ром да тр жи ште огра ни че но де лу је на раз вој де лат но сти од оп штег ин те ре са, на по тре бу обез беђе ња ста бил но сти и трај ног оба вља ња де лат но сти, нео п ход но је знат но оба зри ви је и пре ци зни је де фини са ти услов из бо ра ку па ца др жав ног ка пи та ла у јавним пред узе ћи ма.
Оства ри ва ње за шти те оп штег ин те ре са, ка да уче шће ка пи та ла осни ва ча ни је кон трол но, мо гу ће је утвр ђива њем пра ва ве та осни ва ча/др жа ве (злат на ак ци ја) при ли ком до но ше ња од ре ђе них од лу ка ко ји ма се мо же угро зи ти оп шти ин те рес,
као што су од лу ке о: про ме ни по слов ног име на, се ди шта и де лат но сти;
пре ста на ку оба вља ња де лат но сти од оп штег ин те реса;
по ве ћа њу или сма ње њу основ ног ка пи та ла;
статусним про ме на ма и про ме на ма прав не фор ме;
стица њу и рас по ла га њу имо ви ном ве ли ке вред но сти;
из ме ни осни вач ког ак та;
из бо ру и раз ре ше њу чла нова управ ног од бо ра и слич но.
У ве ћин ском др жав ном вла сни штву тре ба да оста ну јав на пред узе ћа ко ја оба вља ју де лат но сти ко је имају ка рак тер при род ног мо но по ла,
у слу ча је ви ма ка да је уво ђе ње кон ку рен ци је не ра ци о нал но,
као и он да ка да над ле жни др жав ни ор ган, На род на скуп шти на, оце ни да је из би ло ког раз ло га за др жа ва ње ве ћинског вла сни штва др жа ве у на ци о нал ном ин те ре су.
У слу ча је ви ма ка да при ва ти за ци ја ни је мо гу ћа, одно сно ка да је ин те рес др жа ве да пред узе ћа оста ну у вла сни штву др жа ве, нео п ход но је да се из вр ши ре струк ту ри ра ње јав них пред узе ћа
и обез бе ди добро кор по ра тив но упра вља ње, за шта је по што ва ње смер ни ца ОЕЦД-а нај бо љи пу то каз.
Ве о ма је ва жна уло га не за ви сних ре гула тор них те ла у ре гули са њу и вр ше њу над зо ра над оба вља њем јавних де лат но сти.
Она пред ста вља ју нај е фи ка сни је инсти ту ци о нал но ре ше ње за шти те оп штег ин те ре са у окол но сти ма ка да се др жа ва по ја вљу је у дво стру кој уло зи: но си о ца при вред не по ли ти ке и пред узет ни ка, вла сни ка јав ног пред узе ћа и оства ри ва ња над зо ра ка да је тр жи ште за тво ре но,
од но сно обез бе ђи ва ња рав но прав но сти пред узе ћа ка да је оно не до вољ но отво ре но,
као и за уво ђе ње стан дарда по сло ва ња јав них пред узе ћа ко ји во де по ве ћа њу њи хо ве ефи касно сти без об зи ра у чи јем су  вла сни штву.
Ства ра њем усло ва за ула га ње при ват них ком па ни ја у из град њу но вих ка па ци те та јав ног сек то ра на принци пи ма за јед нич ког ула га ња са др жав ним ком па нија ма и кон це си ја тре ба ис ко ри сти ти ис по ље ну за инте ре со ванст без гу бит ка кон тро ле над тим сек то ром.
Це не јав них услу га тре ба у на ред них не ко ли ко го дина до ве сти на ре а лан ни во,
јер њи хо ва под це ње ност сма њу је це не пред узе ћа ко ја ће се при ва ти зо ва ти,
ин ве сти ци о ни по тен ци јал,
као и за ин те ре со ва ност стра них ула га ча да уче ству ју у овом про це су.
Гра ђани ма ко ји буду угро же ни ра стом це на на ре а лан ниво тре ба по мо ћи из со ци јал них фон до ва др жа ве или кроз до но ше ње аде кват них та риф них си сте ма пла ћања јав них услу га.
ДСС се за ла же за за шти ти ту ин те ре са за по сле них у јав ним пред узе ћи ма по сле при ва ти за ци је кроз право вре ме но де фи ни са ње усло ва ко ји се од но се на оба ве зан ин ве сти ци о ни и со ци јал ни про грам уко лико до ђе до при ва ти за ци је.
Нео п ход но је да тај програм буду ћи ин ве сти то ри пред ло же и фи нан си ра ју ра ди убла жа ва ња по сле ди ца тран зи ци о ног пе ри о да.
рЕ СТИ ТУ ЦИ ја
Ка да го во ри мо о по тре би за ре сти ту ци јом, ва жно је  на ве сти узро ке ко ји су до ве ли до то га да се пи та-ње ре сти ту ци је и обе ште ће ња вла сни ка по ста вља као  јед но од кључ них у про це су да љег еко ном ског раз во-ја Ср би је.
На кон 1944. го ди не у Фе де ра тив ној На род-ној Ре пу бли ци Ју го сла ви ји, а по том у со ци ја ли стич кој  Ју го сла ви ји за по че ла је без ре зер вна и си сте матска   бор ба про тив све га што се не укла па у ње ну иде о ло-шко-по ли тич ку ма три цу.
На кон пре узи  ма ња имо ви не  Кра ље ви не Ју го сла ви је, пр ва се на уда ру на шла при-ват на имо ви на до ма ћих и стра них ли ца, ко ја је ме ра ма  др жав не при нуде  као што су кон фи ска ци ја, се кве стра-ци ја, аграр на ре фор ма, ко ло ни за ци ја и на ци о на ли за-ци ја, без об зи ра на во љу вла сни ка и без ика квог обе-ште ће ња, од узи  ма на и пре тва ра на у др жав ну, од но сно  дру штве ну сво ји ну.
За ко ном о аграр ној ре фор ми и ко-ло ни за ци ји 1945. го ди не су од при ват них вла сни ка (се-ља ци и дру ги вла сни ци, бан ке, пред узе  ћа, ак ци о нар ска  дру штва, цр кве) у ко рист др жа ве од узе  ти број ни зе-мљо рад нич ки и не зе мљо рад нич ки по се ди по љо при-вред ног и шум ског зе мљи шта, као и зе мљи шни по се-ди цр ка ва, ма на сти ра, вер ских уста но ва и за ду жби на.
У со ци ја ли стич кој Ју го сла ви ји, у два про це са на ци о нали за ци је пот пу но је анули ра но при ват но вла сни штво у до ме ну при вре де и не крет ни на и уна пред, за ви ше деце ни ја оне мо гу ће на при ват на ини ци ја ти ва.
На ци о нали за ци јом из 1946. го ди не до шло је до по др жа вље ња по крет не и не по крет не имо ви не, као и па те на та, ли ценци, слу жбе но сти, рудар ских и дру гих пра ва при ват них при вред них пред узе ћа у 42 при вред не гра не, та ко да на кон то га ни јед но пред узе ће ко је је би ло од зна ча ја за др жа ву и ње ну при вре ду ни је оста ло у при ват ним ру ка ма.
Пре о ста ла при ват на пред узе ћа ма њег, ло калног зна ча ја, по др жа вље на су, та ко ђе, не по сред но после то га (1948. го ди не) чи ме је окон ча на на ци о на ли заци ја у при вре ди.
Дру ги та лас на ци о на ли за ци је усле дио је 1958. го ди не ка да су у др жав но вла сни штво пре шли ста но ви, при ват не згра де и гра ђе вин ско зе мљи ште у бро ју, од но сно по вр ши ни ве ћим од за кон ског мак си мума.
При ват на сво ји на на не крет ни на ма пре ко за ко ном утвр ђе ног ли ми та ни је се мо гла сти ца ти ни прав ним по слом, ни на сле ђи ва њем, ни ти кроз брач ну те ко ви ну.
На ци о на ли за ци ја се од но си ла на имо ви ну ка ко физич ких, та ко и гра ђан ско-прав них ли ца, ка ко до ма ћих, та ко и стра них, укљу чу ју ћи и дру штве не ор га ни за ци је и удру же ња гра ђа на.
Услед ово га број не су ка те го рије ли ца ко ји ма ни ше зде сет го ди на по сле од узи ма ња, ни је вра ће на имо ви на ни ти је да то од го ва ра ју ће обеште ће ње за од узе ту имо ви ну.
У Ср би ји се де це ни ју и по ди ску ту је о ре сти ту ци ји (де наци о на ли за ци ји) и у том пе ри о ду по ја ви ло се и не ко ли ко не зва нич них на цр та за ко на о де на ци о на ли за ци ји,
претре са на су мо гу ћа ре ше ња буду ћег за ко на, а на ро чи то ком па ти бил ност де на ци о на ли за ци је и при ва ти за ци је,
ста тус и бо ни тет об ве зни ка,
по ло жај и ле ги ти ми тет кори сни ка,
прав на осно ва де на ци о на ли за ци је,
мо да ли тети по вра ћа ја и обе ште ће ња,
кре ди бил ност об ве зни ца у на шим усло ви ма,
ди на ми ка ре сти ту ци је и обе ште ће ња, по ло жај и ста тус тре ћих ли ца, укљу чу ју ћи про блем тзв. сте че них пра ва,
по сту пак по вра ћа ја имо ви не и обе штеће ња,
над ле жност ор га на,
као и број на дру га ма те ријал но прав на и про це ду рал на пи та ња од зна ча ја за доно ше ње и при ме ну буду ћег за ко на.
Др жа ве бив шег ис точ ног бло ка, као и др жа ве на стале на под руч ју бив ше СФР Ју го сла ви је, осим Ср би је и Фе де ра ци је Бо сне и Хер це го ви не, то ком де ве де се тих го ди на 20-тог ве ка до не ле су сво је за ко не о ре сти туци ји и обе ште ће њу.
У по је ди ним др жа ва ма (Че шка, Сло вач ка, Не мач ка, Сло ве ни ја) про цес је окон чан, а у оста лим су по ступ ци по вра ћа ја у то ку.
Сло ве ни ја је За кон о де на ци о на ли за ци ји до не ла 1991. го ди не, ко ји је у не ким де ло ви ма ме њан од лука ма Устав ног суда Сло ве ни је из 1992, 1993, 1995, 1997. и 1998. го ди не.
Основ ни прин цип за про цес ре сти ту ци је је сте обе ште ће ње пу тем на ту рал не рести ту ци је, а уко ли ко то ни је мо гу ће пред ви ђа се пла ћа ње у ви ду др жав не имо ви не, пу тем хар ти ја од вред но сти или нов цем.
Хр ватска је свој за кон ко ји ре гули ше ову област доне ла 1996. го ди не под на зи вом За кон о на кна ди за имо ви ну од узе ту за ври је ме ју го сла вен ске ко му ни
стич ке вла да ви не, али је по том ви ше пу та ме њан у пе ри о ду од 1996. до 2001. го ди не.
Зна чај ну из ме ну овај за кон је пре тр пео 1999. го ди не и то не во љом за ко но дав ца, већ од лу ком Устав ног суда Хр ватске.
Мо дел при хва ћен у Хр ватској је сте да је ре сти ту ци ја нов ча на, кроз еми то ва ње др жав них об ве зни ца, а изузет но се при ме њу је на ту рал на ре сти ту ци ја.
Ма ке дон ски За кон о де на ци о на ли за ци ји усво јен је 1998. го ди не и при хва ћен је мо дел на ту рал не ре ститу ци је као до ми нан тан, а уко ли ко ни је мо гу ћа ова врста по вра ћа ја имо ви не, обе ште ће ње се вр ши пу тем др жав них об ве зни ца.
Ре пу бли ка Срп ска је до не ла За кон о вра ћа њу од узе те имо ви не и обе ште ће њу 2000. го ди не, али је на ве дени про пис суспен до ван од лу ком Ви со ког пред ставни ка за БиХ.
Цр на Го ра је 2004. го ди не до не ла За кон о по вра ћају од узе тих имо вин ских пра ва и обе ште ће њу ко јим је де ро ги ран две го ди не ра ни је до не ти За кон о правед ној ре сти ту ци ји.
При хва ћен је мо дел на ту рал не ре сти ту ци је, ка да год је мо гу ће, а уко ли ко ни је вр ши се нов ча на ре сти ту ци ја кроз об ве зни це ко је има ју рок до спе ћа 10 го ди на.
У Фе де ра ци ји Бо сне и Хер це го ви не је са чи њен пред лог За ко на о ре сти ту ци ји 2002. го ди не, про сле ђен у парламен тар ну про це ду ру, али је по том по ву чен, ра ди до раде.
Не мач ка је 1991. го ди не усво ји ла За кон о ре ша ва њу отво ре них имо вин ских пи та ња, ко јим је при хва ћен мо дел на ту рал не ре сти ту ци је као пре те жан, а у случа је ви ма ка да ни је мо гу ће оба ви ти на кна ду у овом об ли ку, при ме њу је се нов ча но обе ште ће ње кроз држав не об ве зни це.
Че шка и Сло вач ка су у апри лу 1991. го ди не, пре фор мал ног одва ја ња, до не ле За кон о ван суд ским ре ха би ли та ци ја ма.
За кон се од но си на убла жа ва ње по сле ди ца не ких имо вин ских, али и дру гих не правди на ста лих гра ђан ско прав ним и рад но прав ним радња ма и управ ним ак ти ма, по чи ње ним у пе ри о ду од 1948. до 1990. го ди не ко је су у су прот но сти са принци пи ма де мо кратског дру штва.
У Ср би ји је то ком 2005. го ди не, за вре ме ман да та Вла де Во ји сла ва Ко шту ни це, пр ви пут и фор мално от по чео по сту пак ре ша ва ња пи та ња ре сти ту ци је ка да је усво јен За кон о еви ден ти ра њу од узе те имови не.
До при нос овог за ко на је сте што је ње го вим спро во ђе њем омо гу ће но да се са да ба рем оквир но зна ко ли ка је вред но сти имо ви не ко ја тре ба да буде пред мет про це са ре сти ту ци је.
На и ме, по сле по чет не ана ли зе и сре ђи ва ња при ја ва ко јим су ели ми ни са ни ду пло при ја вље ни пред ме ти, до шло се до по да тка да нај ве ћу став ку на ли сти од узе те имо ви не чи ни градско гра ђе вин ско зе мљи ште, чи ја по вр ши на пре ма шује 120 ми ли о на ква дра та.
То ме тре ба до да ти 680 мили о на ква дра та по љо при вред ног зе мљи шта, за тим 7,2 ми ли о на ква дра та стам бе ног про сто ра, 4,3 ми лио на по слов ног и 8,3 ми ли о на ква дра та ко ји чи не ку ће са окућ ни ца ма.
На осно ву при ме не овог за ко на утврђе но је да је 140.000 по је ди на ца под не ло зах тев за по вра ћај имо ви не, да са да по сто ји 76.000 ак туел них пред ме та за по вра ћај имо ви не, као и да се 97% захте ва од но си на по вра ћај зе мљи шта, од че га је 47,6% по љо при вред но зе мљи ште.
Та ко ђе, 2006. го ди не На род на скуп шти на је, на предлог та да шње Вла де, усво ји ла За кон о вра ћа њу (рести ту ци ји) имо ви не цр ква ма и вер ским за јед ни ца ма,
а по чет ком 2007. го ди не ура ђен је На црт за ко на о дена ци о на ли за ци ји и гра ђе вин ском зе мљи шту ко јим је ја сно ис ка зан став о по тре би ре ша ва ња овог пи та ња на си стем ски на чин и на чин ко јим ће све ка те го рије вла сни ка, од но сно, њи хо вих на след ни ка би ти обеште ће не.
Ре сти ту ци ја или де на ци о на ли за ци ја ни је са мо прав на про це ду ра, већ је про цес, од но сно но ва фи ло зо фи ја ко ја тре ба да пре о бли ку је схва та ња о пој му сво ји не и да при ват ну сво ји ну усто ли чи на ме сто ко је јој већ ве ко ви ма при род но при па да.
То је ви ше стран процес ко ји се, кад је реч о ма те ри јал ним до бри ма, ти че до ба ра од оп штег и за јед нич ког ин те ре са -по љопри вред ног зе мљи шта, шу ма и шум ског зе мљи шта, гра ђе вин ског зе мљи шта, као и обје ка та у др жав ном вла сни штву, па и при род них ре сур са.
За то је то пи тање ко је до ти че ду бо ке ко ре не еко ном ског и прав ног си сте ма јер, уне ко ли ко, по кре ће и пре ра спо де лу дела еко ном ске и дру штве не мо ћи.
На род на скуп шти на је у сеп тем бру 2011. го ди не усвоји ла За кон о вра ћа њу од узе те имо ви не и обе ште ћењу и ти ме је, ко нач но, Ср би ја као по след ња др жа ва у ре ги о ну (ако не ра чу на мо Фе де ра ци ју БИХ), за кон ски ре гули са ла пи та ње ре сти ту ци је.
Ме ђу тим, до но ше њем овог за ко на ни је на аде ква тан и пра ве дан на чин ре ше но пи та ње ре сти ту ци је, већ је за кон до нет са мо за то јер је по сто ја ла оба ве за до ноше ња овог за ко на у про це су при сту па ња Европ ској уни ји.
Овај за кон има озбиљ не не до стат ке.
За кон као при о ри тет ни на чин вра ћа ња од ре ђу је враћа ње имо ви не у на ту рал ном об ли ку, а тек ако то ни је мо гу ће, да је се обе ште ће ње нов цем у ви ду др жав них об ве зни ца на пе ри од од 15 го ди на
. Иако је то принцип ко ји је за сту пљен у ве ћи ни зе ма ља, ре ше њи ма у За ко ну о вра ћа њу од узе те имо ви не и обе ште ће њу, у ве ли кој ме ри је из гу био сми сао, пре све га, из о ставља њем мо гућ но сти суп сти ту ци је, од но сно мо гућ ности да се бив шем вла сни ку, уко ли ко ни је мо гу ће врати ти баш имо ви ну ко ја је од узе та, уме сто те имо ви не вра ти имо ви на ко ја је аде кват на по вр сти, ква ли те ту и вред но сти имо ви не ко ја је од узе та.
Прин цип супсти ту ци је се по ка зао као до бро и пра вич но ре ше ње у За ко ну о вра ћа њу имо ви не цр ква ма и вер ским зајед ни ца ма и мо гао је на иден ти чан на чин би ти приме њен и у За ко ну о вра ћа њу од узе те имо ви не и обеште ће њу, али ни је по сто ја ла до бра во ља на стра ни за ко но дав ца иако је Де мо кратска стран ка Ср би је инси сти ра ла на то ме, као нај бо љем ре ше њу
јер би се при ме ном суп сти ту ци је мо гао вра ти ти нај ве ћи део имо ви не у на ту рал ном об ли ку чи ме би се на нај правич ни ји и нај јеф ти ни ји на чин ре ши ло ово бол но пита ње ко је већ де це ни ја ма пред ста вља ба ласт за држа ву и за њен еко ном ски раз вој, пре све га има ју ћи у ви ду ре ша ва ње пи та ња вла сни штва над имо ви ном.
Та ко ђе, огра ни ча ва њем гор њег ли ми та укуп ног обеште ће ња јед ног вла сни ка ко је по свим осно ви ма не мо же пре ћи 500.000 евра,
а исто вре ме ним од ре ђива њем врло ши ро ког кру га ли ца ко ја мо гу оства ри ти пра во на ре сти ту ци ју,
као и огра ни ча ва њем укуп ног из но са сред ста ва ко ја се мо гу ис пла ти ти по осно ву обе ште ће ња на 200 ми ли јарди ди на ра, ја сно је да не по сто ји искре на на ме ра да се из вр ши пра ви чан повра ћај од узе те имо ви не
ни ти да пра вич но обе ште ти вла сни ке имо ви не ко ја не мо же да буде вра ће на.
За Де мо кратску стран ку Ср би је, пи та ње пра вич не рести ту ци је и за до во ље ње ин те ре са вла сни ка од узе те имо ви не је сте је дан од при о ри те та у буду ћем по литич ком де ло ва њу и учи ни ће све да се до не ти за кон из ме ни и уна пре ди уво ђе њем прин ци па суп сти ту ци је и обез бе ђи ва њем за кон ских усло ва за вра ћа ње најве ћег де ла од узе те имо ви не у на ту рал ном об ли ку, а са мо из узет но и у што ма њој ме ри да ва њам нов чаног обе ште ће ња и то под дру га чи јим усло ви ма од сада шњих за кон ских ре ше ња.
Раз лог за ово је сте пр вен стве но у по тре би да се у са вре ме ном дру штву пру жи пу на и јед на ка за штита основ них људ ских пра ва, а пра во сво ји не сва ка ко спа да у овај кор пус.
Сте пен де мо кра тич но сти јед ног дру штва се оце њу је пре ма спо соб но сти ма да се у пуној ме ри по шту ју људ ска пра ва и про цес ре сти ту ци је је сте про цес ко јим се до при но си да љем раз во ју демо кра ти је у Ср би ји.
Осим ово га, буду ћи еко ном ски раз вој Ср би је не ће бити аде ква тан уко ли ко се на од го ва ра ју ћи на чин не раз ре ше спор ни имо вин ски од но си.
Сма тра мо да ре ше ње овог пи та ња тре ба уре ди ти на на чин ко ји нај ви ше од го ва ра стан дарди ма при хва ћеним у ме ђу на род ним прав ним нор ма ма, а на осно ву искуста ва европ ских зе ма ља, као и др жа ва у окру же њу.
ИН Фор ма ЦИ о НЕ ТЕХ Но Ло гИ јЕ
У  окви ру на по ра за уна пре ђе ње при вред не струк-ту ре и тр жи шне кон ку рен ци је, срп ску при вре-ду оче ку је и тран сфор ма ци ја ње не тех но ло шке опре мље но сти и струк ту ре.
По кре тач тех но ло шке тран сфор ма ци је је уво ђе ње ви со ких, по себ но ин-фор ма ци о них и ко му ни ка ци о них тех но ло ги ја (ИКТ) у про из вод не и услу жне про це се у при вре ди и јав-ном сек то ру.
Њи хо вим ко ри шће њем до ћи ће до ви-ше стру ког уве ћа ња ин те лек ту ал ног и ино ва ци о ног по тен ци ја ла зе мље
и до по ве ћа ња ефи ка сно сти у ко рист оп штег раз во ја дру штва.
По ред ко ри шће ња у по слов не свр хе, ра ши ре на при ме на ИКТ зна чај но ме ња на чин пру жа ња и ко ри шће ња услу га здрав-стве них и обра зов них уста но ва,
ути че на без бед ност гра ђа на,
услу ге др жав не упра ве чи ни до ступ ни јим и јеф ти ни јим,
али по ве ћа ва њи хов по тен ци јал за уче-шће у др жав ној упра ви, чи ме ак тив но до при но си де-мо кра ти за ци ји дру штва.
У Ср би ји го то во по ло ви на до ма ћин ста ва по се ду је рачу нар, али је сто па за сту пље но сти ра чу на ра у гра ду и у ру рал ним сре ди на ма врло раз ли чи та, као и бр зина ње ног ра ста.
Са да шња по кри ве ност ра чу на ри ма у гра ду је два пу та ве ћа од оне у ру рал ним сре ди на ма, а њен раст је че ти ри пу та бр жи, што ства ра све ве ћу раз ли ку, што је још ло ши ја по ја ва.
Иако је у по следње че ти ри го ди не до ма ће тр жи ште ин фор ма тич ке опре ме удво стру че но, по тро шња по гла ви ста нов ни ка за на бав ку ИТ опре ме је око де сет пу та ни жа од оне ко ја се бе ле жи у ЕУ.
Ср би ја је са 1,1 % по тро шње на ИТ од укуп ног БДП дру га нај ни же ран ги ра на зе мља у ре ги о ну по сле Ру му ни је.
Бу гар ска, Сло вач ка, Хр ватска и Пољ ска бе ле же ула га ња од 1,6 до 1,9 %, уз го то во дво стру ко ве ћи БДП.
По тро шња на ИТ услу ге чи не само пе ти ну укуп них ула га ња, та ко да се мо же ре ћи да смо још увек у фа зи обез бе ђи ва ња основ не ин фор матич ке ин фра струк ту ре,
док ула га ња у ефи ка сност кори шће ња ИТ тек пред сто је.
Али то је вест ко ја тре ба да нас об ра ду је ка да је у пи та њу по тен ци јал за за по шљава ње у овом сек то ру, јер у тој фа зи је нео п ход но ан гажо ва ње да ле ко ве ћег бро ја струч ња ка не го у на бав ци и про да ји опре ме,
а и до дат на вред ност ко ја се ства ра је мно го ве ћа и оста је у зе мљи.
У по гле ду ко ри шће ња услу га ин тер не та си туа ци ја је врло слич на.
Упо тре ба ра чу на ра у при вре ди и јав ном сек то ру је да ле ко ра ши ре ни ја, али су њи хо ве на мене још увек су же не на ко ри шће ње у до ме ну уно са, пре но са и при мар не об ра де ин фор ма ци ја.
Са мо ма ли број ком па ни ја ко ри сти све бла го де ти и до стиг ну ћа ин фор ма ти ке за по тре бе об ра де ин фор ма ци ја, до ноше ња од лу ка,
а још ма ње у про це си ма ве за ним за про из вод њу и елек трон ско пру жа ње услу га.
Стра те шки циљ на шег про гра ма у овој обла сти је под сти ца ње еко ном ског раз во ја, пре све га за по слено сти у ИТ сек то ру,
олак ша ње ра да и на чи на жи во та гра ђа на,
по ве ћа ње до ступ но сти обра зо ва ња,
здравстве них услу га
и ин фор ма ци ја од оп штег зна ча ја,
као и ефек тив ни је ко ри шће ње сло бод ног вре ме на сваког гра ђа ни на, уз ко ришћње до стиг ну ћа ИКТ.
Рад на до сти за њу овог ци ља је по ве зан са зна чај ни јим подсти ца ји ма ин ве сти ци ја ма,
обра зо ва њу
и ко ри шће њу ИКТ и дру гих ви до ва ви со ких тех но ло ги ја.
Фор ми ра ње но ве ди ги тал не и на зна њу за сно ва не еко но ми је је пред услов гло бал не кон ку рент но сти на ци о нал них еко но ми ја.
Ср би ја тре ба у будућ но сти да за узме по зи ци ју тех но ло шког ли де ра ју го и сточне Евро пе ко ри сте ћи сво је пред но сти за сно ва не на ква ли фи ка ци ја ма људи у овим обла сти ма и на нај савре ме ни јој ин фор ма тич кој и ко му ни ка ци о ној ин фраструк ту ри
. Ме ђу тим, да би за узе ла ту по зи ци ју Ср би ја тре ба да зна чај но уна пре ди ин фра струк ту ру, зна ње, до ступ ност и прак су упо тре бе ин фор ма ци о них тех ноло ги ја.
У усло ви ма ка да са мо 2 ми ли о на ста нов ни ка ко ри сти ин тер нет, од че га са мо по ло ви на ре дов но,
ка да пре ко 60 % људи ко ји ко ри те ин тер нет, спрово ди не ко ис тра жи ва ње тр жи шта пре ко ње го вих сер ви са, али са мо 7 % ку пу је на тај на чин,
не мо же се го во ри ти о озбиљ ној упо тре би ра чу на ра чак ни у ко мер ци јал ној сфе ри, а по себ но не у про из вод ној.
Ако је пу тем е-услу га пла ће но у 2009. са мо око 300 ми ли о на евра, док је то у зе мља ма слич не ве ли чи не ни во ме сеч ног про ме та, он да има раз ло га за за брину тост, јер се по треб на уна пре ђе ња не од и гра ва ју у скла ду са ра стом на дру гим тр жи шти ма, чак и они ма у ре ги о ну.
Дру ги осло нац за раз вој је сам ИТ сек тор у ко ме да нас по слу је ви ше од 1600 ком па ни ја, са око 13.000 за по сле них, ко ји оства ру је про мет од око 1,2 ми ли јар де евра, од но сно пре ко 90.000 евра по за по-сле ном, а до дат на вред ност у то ме уче ству је са јед-ном тре ћи ном.
Та кве еко ном ске по тен ци ја ле, не ма ни јед на при вред на гра на код нас.
То ни је дру га чи је ни у све ту, али дру ге зе мље пре ма овом по тен ци ја лу по-све ћу ју ви ше па жње.
ИКТ су у са да шњо сти ин стру мент, али и сти муланс еко ном ског и со ци јал ног раз во ја, јер омо гу ћа ва ју:
по ве ћа ње ефи ка сно сти по слов них про це са, кроз сни жа ва ње тро шко ва по слов них тран сак ци ја;
•   отва ра ње но вих по слов них мо гућ но сти на свет ским тр жи шти ма и за ма ла и сред ња пред у зе ћа, кроз лак ши и еко но мич ни ји при ступ и ши ре ње ин фор ма-ци ја;
•   ра ци о на ли за ци ју про из вод них про це са;
•   уште де у си ро ви на ма и енер ги ји;
•   ре ги о нал ни раз вој, јер укла ња ју ба ри је ре те ри то ри-јал не уда ље но сти и кон фи гу ра ци је, као и не до стат-ка при род них бо гат ста ва;
•   ме ђу на род ну са рад њу јер на ефи ка сан на чин пре-ва зи ла зе огра ни че ња ад ми ни стра тив них по де ла зе ма ља.
Про цес ин фор ма ти за ци је Ср би је се по ве зу је са мно го ве ћом по др шком ин ве сти ци ја ма у из град њу ин форма ци о но-ко му ни ка ци о не ин фра струк ту ре,
бла го време ним усва ја њем за ко на ко ји ре гули шу ову област,
са по кре та њем др жав них про је ка та у до ме ну увође ња елек трон ске упра ве,
ди ги тал не пи сме но сти
и ве ћим под сти ца ји ма ис тра жи ва њи ма у обла сти ин фор ма ти ке и те ле ко му ни ка ци ја.
На тај на чин ће се ство ри ти и усло ви за раз вој пред узет ни штва за снова ног на елек трон ском по сло ва њу,
ин фор ма ти за ци ју здрав ства
и школ ства,
са о бра ћа ја
и кул ту ре и дру гих де лат но сти.
Ако се ин фор ма ти за ци ја дру штва не спро ве де на одго ва ра ју ћи на чин и са од го ва ра ју ћом ди на ми ком пове ћа ва ју се ри зи ци еко ном ске, со ци јал не и ет нич ке не рав но прав но сти ко ја ће би ти по сле ди ца ди ги тал не не пи сме но сти.
Већ са да је за па же но да се све га 7 % про ме та у ИКТ де лат но сти од и гра ва у све ту ко ји има 83 % ста нов ни штва, што во ди ства ра њу не пре мости вих ба ри је ра за да љу при вред ну са рад њу из ме ђу ових но вих сег ме на та по де ле све та.
До ма ћи ИТ по тен ци ја ли за про из вод њу и из воз добрим де лом су не ис ко ри шће ни и због на чи на на ко ји до ма ћи про пи си де фи ни шу шта је то до ма ћи про извод,
услед не ја сног ста туса ИТ де лат но сти и код изво за ИТ услу га, ко ри шће ња из во зних сти мула ци ја и слич но.
Са да шњи про пи си и њи хо ва ин тер пре та ци ја оне мо гу ћа ва ју да до ма ће ИТ ком па ни је до би ју сер тифи кат о по ре клу ро бе из Ср би је.
Тре ба има ти у ви ду да европ ски стан дард пред ви ђа да се сер ти фи кат о до ма ћем по ре клу мо же из да ти ка да се угра де дело ви чи ја је на ме на про ме ње на, што би омо гу ћи ло из воз ра чу на ра из Ср би је.
Ускла ђи ва њем до ма ће царин ске но мен кла ту ре са оном ко ја се при ме њу је у ЕУ и сма ње њем ца ри на на увоз ИКТ опре ме омо гу ћи ле би се при сту пач ни је це не за ко ри сни ке.
Раз во ју ове де лат но сти би до при не ло и кре ди ти ра ње из во за,
одо бра ва ње по вољ ни јих кре ди та за раз вој де лат ности,
кре ди ти ра ње до ма ћих ку па ца до ма ће ИТ опре ме,
као и пре фе рен ци ра ни ста тус до ма ће ИТ де лат но сти при јав ним на бав ка ма.
Украт ко, све оно што пред ставља из ра же ну по тре бу и свих дру гих сек то ра при вреде ко ји ра де у ви со ко кон ку рентском окру же њу.
У све ту по сто је при ме ри зе ма ља, по себ но у Ази ји, где су зе мље, и ако не раз ви је не у дру гим сек то ри ма висо ких тех но ло ги ја на пра ви ле ве ли ки ис ко рак у привла че њу ин ве сти ци ја у облсти ИКТ.
При ме р Ин ди је, Син га пу ра, Тај ва на и дру гих до ка зу ју да је oﬀsho re у обла сти ИТ јед на од ре ал них оп ци ја раз во ја ове делат но сти.
При ли ком ода би ра oﬀsho re ло ка ци је компа ни ја ма су нај зна чај ни ји: тро шко ви (тро шко ви плата, ин фра струк тур ни тро шко ви и по ре зи),
по слов ни ам би јент (ам би јент зе мље, ри зик, ин фра струк ту ра, кул ту ра, за шти та ин те лек туал ног вла сни штва)
и распо ло жи вост људи и ве шти на (ис куство услу жног секто ра и ни во ква ли те та, рас по ло жи вост рад не сна ге, обра зо ва ње и је зик, за др жа ва ње рад ни ка).
Ср би ја у сва ком од ових кри те ри ју ма мо же мно го да се унапре ди, јер ка да је у пи та њу до ла зак ИТ ин ве сти то ра, та да се ра ди о гло бал ној кон ку рен ци ји ло ка ци ја.
Ни је до вољ но би ти нај бо љи у ре ги о ну или Евро пи.
У секто ру ИТ, про стор не раз ли ке су бе зна чај не, ва жне су са мо оне ко је мо гу да уна пре де про фи та бил ност делат но сти у од ре ђе ној зе мљи.
За то се у сек то ру ИТ од стра не др жа ва да ју нај ве ћи под сти ца ји,
усме ра ва ју се про ме не у обра зов ним про гра ми ма и мре жи образов них уста но ва,
а одо бра ва ју се и по себ ни усло ви ко ри шће ња те ле ко му ни ка ци о не ин фра струк ту ре.
Срби ја на том пла ну ни је ни шта по себ но учи ни ла.
Број студе на та ин фор ма ти ке ни је у скла ду са бр зи ном раста ове де лат но сти и по тре ба за њи хо вим зна њем у др жав ној ад ми ни стра ци ји и при вре ди.
За ра де за после них у овој де лат но сти су ме ђу нај ви шим у зе мљи, али и да ље да ле ко ис под про се ка чак и у од но су на не ке бли ске зе мље, а по себ но у од но су на за пад ну Евро пу и САД, те је гу би так кре а тив ног по тен ци ја ла и ком пе тен ци ја због еми гра ци је ИТ про фе си о на ла ца врло из ра жен.
По ре ска по ли ти ка и ца рин ска по ли тика не иде на ру ку раз во ју до ма ће ИТ ин дустри је, посеб но услу га.
Глав ни пред услов успе шне из град ње ин фор ма тичкког дру штва и еко но ми је за сно ва не на зна њу је обра зов ни ни во за по сле них и омла ди не ко ја се школу је.
У том сми слу обра зо ва ње је пред услов ин форма ти за ци је, а оно има сво ја два зна чај на ви да: образо ва ње за про фе си о нал но ба вље ње ин фор ма ти ком
и обра зо ва ње у дру гим обла сти ма уз ко ри шће ње ме то да и сред ста ва ин фор ма ти ке.
Због то га је неоп ход но:
обра зо ва њу ве за ном за раз вој и при ме ну ин фор маци о них тех но ло ги ја да ти нај ве ћи мо гу ћи при о ри тет и то на свим ни во и ма обра зо ва ња (основ но, средње, ви со ко)
и то у об ли ку кон стант ног на по ра за дости за ње нај ра зви је ни јих до стиг ну ћа на у ке и ин форма тич ке про фе си је, јер је бр зи на уве ћа ња, а са мим тим и за ста ре ва ња зна ња у овој обла сти нај ве ћа;
обез бе ди ти стал ни раст ин ве сти ци ја у ин фор маци о но-ко му ни ка ци о ну ин фра струк ту ру и то на нивоу свих ре ги о на,
по себ но у де ло ви ма зе мље где је она на нај ни жем ни воу раз во ја.
У до ме ну основног обра зо ва ња, ће се обез бе ди ти да сва ка основна шко ла рас по ла же бар јед ном мул ти ме ди јал ном учи о ни цом
и да се при ме њу ју елек трон ски сер ви си за при ступ ин фор ма ци ја ма и зна њи ма ко ја се на лазе на ин тер не ту;
раз ви ја ти ин фор ма тич ку пи сме ност на став ног кадра и ши ри ти прак су упо тре бе ра чу на ра у про це сима уче ња и оце њи ва ња зна ња;
обез бе ди ти стал но об на вља ње ин фор ма тич ких сред ста ва, по себ но софт ве ра нео п ход них за рад настав ног осо бља ин фор ма тич ке стру ке;
ство ри ти усло ве за при вла че ње и за др жа ва ње инфор ма тич ких про фе си о на ла ца у обра зов ним ин ститу ци ја ма,
кроз про ме ну на чи на пла ћа ња, та ко да њи хов ни во за ра да до стиг не бар две тре ћи не за рада њи хо вих ко ле га ко ји ра де у ИТ сек то ру при вре де;
обез бе ди ти пер ма нент но обра зо ва ње на став ног осо бља ин фор ма ти ке кроз фор ми ра ње цен та ра за ино ва ци ју зна ња у са рад њи са ком па ни ја ма ко је де лу ју у сек то ру ИТ,
чи ме би се по ве за ла нај но ви ја до стиг ну ћа са они ма ко ји обез бе ђу ју њи хо ву ди фузи ју кроз ин сти ту ци је обра зо ва ња.
Нео п ход но је по др жа ти ства ра ње ква ли тет них изво ра ин фор ма ци ја,
до ступ ност ин фор ма ци ја
и инова тив не на чи не при сту па ин фор ма ци ја ма.
Елек тронско из да ва штво, елек трон ске би бли о те ке, при ступ ба за ма на уч них ча со пи са и стра ним би бли о те кама, у будућ но сти ће би ти јед на ко ва жне ком по ненте раз во ја ин фор ма тич ког дру штва као
и из град ња ин фра струк ту ре за ње го ву им пле мен та ци ју.
Ква литет ин фор ма ци ја ко је су са да до ступ не у др жав ним слу жба ма, ажур ност по да та ка и из ве шта ја, пре суд но ути чу на ко рист од њи хо ве про дук ци је,
што зах те ва да се и за ову област из ра де ја сни стан дарди ко је ин фор ма ци је и у ко јој фор ми тре ба да буду до ступ не ко ри сни ци ма, као и то ко је услу ге др жав них слу жби, у ко јим ро ко ви ма, мо ра ју би ти до ступ не ко ри сни ци ма елек трон ских сер ви са.
За успе шну из град њу и функ ци о ни са ње ин фор маци о ног дру штва по себ ну па жњу тре ба по све ти ти изград њи ин сти ту ци о нал ног и за кон ског окви ра.
Мо рају се укло ни ти пре пре ке кон ку рен ци ји,
ино ва ци ји и раз во ју
и при ме ни на пред них услу га за сно ва них на ИКТ
и за шти ти еко ном ски ин те ре си ула га ча и ко рисни ка услу га ИТ сек то ра.
За ко но дав ство ко је се ти че ин тер не та тре ба да пру жи ре ше ња ко ја би омо гу ћила нео ме та ну раз ме ну ин фор ма ци ја и тран сак ци је пу тем ин тер не та.
Ка ко до ступ ност ин фор ма ци ја може угро зи ти при ват ност гра ђа на, нео п ход но је оси гура ти за шти ту лич них по да та ка и ин те гри тет гра ђа на и ком па ни ја кроз за шти ту од не за ко ни те про дук ци је и ши ре ња ин фор ма ци ја пу тем ин тер не та.
За ку по вину и про да ју пу тем ин тер не та тре ба ло би обез бе ди ти под сти цај не по ре ске ме ха ни зме, као што су осло бађа ње од ло кал них так си,
сма ње ње по ре за на увоз софт ве ра ко ји се ко ри сте у по слов не свр хе и слич но.
Та ко ђе је нео п ход но де фи ни са ти ме то де за за шти ту ИКТ ре ше ња и па те на та ка ко би се спре чи ла кр шења аутор ских пра ва и па те на та при зна тих у зе мљи и ино стран ству.
Ин ве сти то ри ко ји су свој know-how или бренд раз ви ли или пре не ли у Ср би ју оче ку ју да се корист од тог тран сфе ра очу ва и уве ћа ва, као и то да је за шти ћен нај бо љим ме ра ма прав не за шти те, ка кву ужи ва и у дру гим зе мља ма са раз ви је ним за ко но давством у обла сти ИКТ.
Уни вер зал на ши ро ко по ја сна те ле ко му ни ка ци о на услу га тре ба да буде до ступ на сва ком по тен ци јал ном ко ри сни ку.
Она тре ба да обез бе ди ми ни мал ни но минал ни про ток од 256 кб/с у до ла ску и 128 кб/с у одла зу.
Ко ри сни ку тре ба оси гу ра ти ефек тив ну услу гу, тј. нај ма ње на ве де ни про ток и стал ну по ве за ност на мре жу као и ква ли тет сер ви са уз при хва тљи ву це ну.
На од ре ђе ној те ри то ри ји сва ком по тен ци јал ном кори сни ку тре ба омо гу ћи ти ква ли те тан при ступ ра дио и ТВ про гра ми ма ко ји су до би ли до зво лу за по кри вање те те ри то ри је.
Уво ђе ње са вре ме них ин фор ма ци о них си сте ма у рад др жав них ор га на и ин сти ту ци ја по ве ћа ва ква ли тет услу га и по бољ ша ва ефи ка сност,
тран спа рент ност,
од го вор ност ра да,
од че га има ју ко ри сти и гра ђа ни и са ма упра ва.
Мо дер на те ле ко му ни ка ци о на ин фраструк ту ра ко ја омо гу ћа ва елек трон ске услу ге је основа за ко му ни ка ци ју из ме ђу ор га на упра ве, гра ђа на и при вре де.
Са убр за ним ад ми ни стра тив ним про це дура ма
и сма ње ним тро шко ви ма по сло ва ња се ства ра бо љи по слов ни ам би јент за да љи еко ном ски раз вој.
Та ко ђе, мо гућ ност да сви гра ђа ни до би ју елек тронски при ступ јав ним услу га ма, уче ству ју у про це су доно ше ња од лу ка и над гле да ју ак тив но сти др жав не упра ве до при но си да љој и ква ли тет ни јој де мо кра тиза ци ји дру штва
и по бољ ша њу од но са из ме ђу др жавне упра ве и гра ђа на.
УКЉУ ЧИ ва ЊЕ ДИ ја СПо рЕ У ЕКо Ном СКИ раз вој Ср БИ јЕ
До зна ке ди ја спо ре у ма ти цу уче ству ју са пре ко 11 % у ства ра њу БДП Ср би је на го ди шњем ни-воу, што је ме ђу  нај ве ћим уче шћем ове ком по нен-те у БДП у све ту.
Но ми нал на вред ност до зна ка ра сте из го ди не у го ди ну, а са еко ном ском кри зом, ра сте и њен зна чај.
Ако се зна да је при лив од стра них ди-рект них ин ве сти ци ја због кри зе пао за ви ше од 60 %, да је вред ност из во за па ла на ма ње од 8 ми ли јар ди до ла ра, док је вред ност до зна ка на ста ви ла да ра сте и  пре ма ши ла пет ми ли јар ди до ла ра, он да је ја сно ко ли ки је еко ном ски по тен ци јал и зна чај ди ја спо ре за еко но ми ју Ср би је.
До зна ке ди ја спо ре су још зна чај ни је ако се има у ви-ду њи хо ва ре ги о нал на усме ре ност и рас про стра ње-ност.
Го ди на ма је нај ве ће исе ље ва ње из еко ном ских раз ло га ка рак те ри стич но за нај си ро ма шни ја под руч-ја, а до бар део ми гра ци ја је био ве зан за при вре ме ни рад или трај но исе ља ва ње у ино стран ство.
Ре зул тат тих ми гра ци о них то ко ва да нас су до зна ке ко је у ју-жним и ис точ ним де ло ви ма Ср би је пред ста вља ју нај-зна чај ни ји из вор при хо да мно гих по ро ди ца.
Пре ма до ступ ним по да ци ма ди ја спо ра је и је дан од нај зна чај ни јих из во ра ин ве сти ци ја у Ср би ји, јер је од 2000. го ди не за бе ле же но укуп но ула га ње од пре-ко 700 ми ли о на до ла ра у но ве по го не и фа бри ке, на осно ву че га је за по сле но ви ше од 20 хи ља да љу ди.
Ма ко ли ко то ула га ње из гле да ве ли ко у овим усло ви-ма, ње гов обим мо ра да за бри не сва ко га ко од го вор-но уче ству је у до но ше њу од лу ка о по ло жа ју ин ве сти-то ра у Ср би ји.
Укуп на вред ност до зна ка за по след њих пет го ди на из но си пре ко 10 ми ли јар ди до ла ра.
Ка кав је трет ман гра ђа на Ср би је ко ји жи ве у ино стран ству, као ин ве сти то ра у Ср би ји, ако је ма ње од 10 % тих сред ста ва укљу че но ди рект но у еко ном ски раз вој Ср-би је, док је оста так зна ча јан са мо са ста но ви шта по-тро шње и де ви зних ре зер ви зе мље?
По ред еко ном ског, ди ја спо ра има ве ли ки зна чај за де мо гра фи ју зе мље.
Док је у ра ни јим пе ри о ди ма ми-гра ци ја ма у дру ге зе мље у од ре ђе ном сми слу ре ша-ван про блем не за по сле но сти у мно гим др жа ва ма, до тле се у са вре ме ном све ту, па и у Ср би ји ми гра ци је са гле да ва ју као про блем ко ји има сво ју кван ти та тив-ну и ква ли та тив ну стра ну.
Пр во, због па да при род ног при ра шта ја, ми гра ци је уве ћа ва ју про блем де мо граф-ског ста ре ња и де по пу ла ци је.
Дру го, због ква ли фи ка-ци о не струк ту ре љу ди ко ји се од лу чу ју да на пу сте Ср-би ју, ми гра ци је пред ста вљу ју про блем ко ји се опи су је  тер ми ном “од лив мо зго ва”, ко ји на ру ша ва кон ку рент-ност јед не зе мље,
ка ко на пла ну по сло ва ња по сто је-ћих су бје ка та,
та ко и на пла ну при вла че ња стра них ди рект них ин ве сти ци ја.
Про це не да да нас у све ту жи ви ви ше од 3,5 ми ли о на Ср ба, од но сно љу ди по ре клом из Ср би је и да је тренд од ла ска ви со ко струч ног ка дра због за по сле ња у раз ви је ни јим зе мља ма и да ље из ра жен, по ка зу ју да се овај про блем вре ме ном уве ћа ва.
По да ци го во ре да да нас у све ту ра ди ви ше од 5 хи ља да док то ра на-у ка са ових про сто ра и ви ше од 300 хи ља да ви со ко-о бра зо ва них, што је го то во рав но ак тив ном ви со ко о-бра зо ва ном ста нов ни штву ко је је у ма ти ци.
Ако се не ре ши про блем при род ног при ра шта ја и ме ха нич ког од ли ва ста нов ни штва због еко ном ске ми гра ци је, Ср-би ја ће по ста ти не пер спек тив на де сти на ци ја за ула-га ње,
а са мим тим и за жи вот мла дих,
што ће да ље да сла би еко ном ску пер спек ти ву зе мље.
Зна ча јан део ди ја спо ре је вр ло до бро ин кор по ри ран у дру штва зе ма ља у ко ји ма жи ви, при че му не рет ко за у зи ма ва жна ме ста у др жав ним апа ра ти ма, во де-ћим свет ским ком па ни ја ма, пре сти жним уни вер зи те-ти ма, здрав стве ним уста но ва ма, спорт ским клу бо ви-ма и кул тур ним ин сти ту ци ја ма.
Мно ги на ши зе мља ци су вла сни ци ве ли ких и успе шних ком па ни ја ко је за-по шља ва ју по не ко ли ко хи ља да људи.
Мно ги од њих спа да ју ме ђу нај бо га ти је људе  у зе мља ма где по слу ју, па ипак ве ћи на од њих ни је до са да на шла није дан до во љан раз лог да ин ве сти ра у Ср би ју, или су и по-ред нај бо ље во ље од у ста ли.
Као та кав, овај део ди-ја спо ре ко ји пред ста вља но си о ца тех но ло шког про-гре са, фи нан сиј ске мо ћи и ме на џер ских ис ку ста ва у прак тич но свим обла сти ма жи вље ња, од ве ли ког је зна ча ја за Ср би ју у ње ним на сто ја њи ма да се при- дру жи раз ви је ном све ту.
У ово ме кор пусу по себ но зна чај но ме сто има ди ја спо ра у зе мља ма ко је су ге ограф ски бли же ма ти ци.
Да нас Ср би у ди ја спо ри има ју тро јак ста тус и то: ста-тус исе ље ни ка – у САД, Ка на ди и Аустра ли ји,
ста тус на ци о нал них ма њи на – у Ру му ни ји, Ма ђар ској, Ма-ке до ни ји, Хр ват ској, Сло ве ни ји и Сло вач кој
и ста тус гра ђа на Ср би је на при вре ме ном ра ду у ино стран ству – пре те жно у зе мља ма За пад не Евро пе.
На ша ди ја-спо ра је у ве ли кој ме ри са чу ва ла сво ју са мо бит ност– је зик и пи смо,  кул ту ру, ве ру и оби ча је,
што је нај бо-љи по ка за тељ ду хов не по ве за но сти са ма ти цом, али и пер ма нент не же ље за трај ним или по вре ме ним по врат ком.
При ме ре та квих обр ну тих то ко ва ста нов-ни штва да нас има мо у Ир ској, Сло ве ни ји, Пољ ској и дру гим зе мља ма ко је су ство ри ле усло ве да се њи-хо ви гра ђа ни вра ћа ју у сво је зе мље по ре кла, јер им је обез бе ђе на еко ном ска пер спек ти ва кроз по вољ не усло ве за ула га ње сте че ног ка пи та ла
, до вољ но за-по сле ња са за ра да ма ко је су аде кват не при ма њи ма ко је су оства ри ва ли ра де ћи из ван сво је зе мље,
као и ко му нал на и со ци јал на ин фра струк ту ра ко ја је на ни воу раз ви је ног де ла све та.
У тим зе мља ма се по-ка за ло да је ве ли ка ди ја спо ра, као ре зул тат од ре ђе-не еко ном ске кри зе и по ли тич ких по де ла зна чај на кон ку рент ска пред ност ко ја се мо же ис ко ри сти ти за бр же укљу чи ва ње зе мље у еко ном ске то ко ве раз ви-је ног све та,
у ин те гра ци о не то ко ве Евро пе,
у на уч не и про фе си о нал не кру го ве нај по зна ти јих уни вер зи те та,
у кул тур ну  са рад њу и дру го.
Да би смо ство ри ли та кве усло ве, нео п ход но је да Срби ја пре дузме низ кон крет них ме ра ко ји ма би се пове ћао ин те рес ди ја спо ре да ула же у сво ју зе мљу,
да по слу је са ком па ни ја ма из Ср би је,
да мла ди од ла зе у ино стран ство да би уна пре ди ли сво ја зна ња и сте кли ис куство, али да нај про дук тив ни је го ди не свог жи вота про во де у зе мљи ра де ћи за срп ске или соп стве не ком па ни је.
Нај пре се мо ра ју ели ми ни са ти не е ко ном ски узро ци трај ног или ду го трај ног од ла ска гра ђа на из Ср би је, усло вље ни по ли тич ком,
прав ном
и без бед но сном не ста бил но шћу.
Стал на по ли тич ка пре ви ра ња,
не реше на пи та ња гра ни ца,
пра ва и мо гућ но сти уче шћа у по ли тич ком жи во ту Ср би је,
ста тус из бе гли ца,
двојног др жа вљан ства,
рад не до зво ле,
вој на оба ве за,
имо ви не,
здрав стве ног оси гу ра ња и опо ре зи ва ња имо ви не и дру га
, су ве ли ко бре ме и за гра ђа не ко ји стал но жи ве у Ср би ји, а за оне ко ји би тре ба ли да се вра те, из вор пре ве ли ке не из ве сно сти да би до не ли та кву од лу ку.
ДСС има ја сан став о те ри то ри јал ном ин те гри те ту земље и спо соб на је да ре ши пи та ње Ко со ва и Ме тохи је,
за ла же се већ го ди на ма за до но ше ње за ко на о ре сти ту ци ји,
о вој ној оба ве зи мла дих ко ји жи ве из ван Ср би је,
а обра зо ва ње
и здрав ство за узи ма ју нај ви ше при о ри те те, не са мо на шег еко ном ског већ и це локуп ног стра нач ког про гра ма.
На тај на чин до ка зу јемо да ди ја спо ру не по сма тра мо са мо кроз до зна ке и ин ве сти ци је, већ кроз усло ве за ње ну по нов ну и пу ну ин те гра ци ју у дру штве не, а са мим тим и еко ном ске то ко ве ма ти це.
По ред су штин ских, од мах је нео п ходно от кло ни ти и број не ад ми ни стра тив не ба ри је ре по ве зи ва ња на осно ву ефи ка сног и бес плат ног обавља ња ад ми ни стра тив них по сло ва у ве зи са лич ном до ку мен та ци јом,
ка та стром не по крет но сти,
по ре зима,
пла ћа њи ма ко му нал них и фи скал них оба ве за и дру го.
У за ко ну о др жа вљан ству нео п ход но је ре ши ти ста тус људи ко ји су би ли ра ни је др жа вља ни Ср би је, а тренут но ни су у мо гућ но сти да по но во по ста ну гра ђа ни Ср би је, јер за ко но дав ство др жа ва чи ји су са да гра ђани оне мо гу ћа ва сти ца ње дру гог др жа вљан ства, та ко да им се одо бри ста лан бо ра вак и рад на до зво ла.
Са тим про бле мом се суо ча ва ју мно ги ко ји да нас има ју ста тус исе ље ни ка, а же ле ли би на би ло ка кав на чин да до при не су раз во ју сво је ма ти це.
Због то га мно ги на ши про фе со ри ко ји су сте кли углед у све ту са да не мо гу да пре да ју у Ср би ји, да опе ри шу на кли ни ка ма, ни ти да отва ра ју соп стве не ком па ни је по усло ви ма ко ји ва же за све оста ле гра ђа не Ср би је.
До но ше ње по ре ске по ли ти ке под сти цај не за ин вести ци је ди ја спо ре, али и свих гра ђа на Ср би је, ко ја ни је на ште ту стра них ин ве сти то ра.
На ше за ла га ње за ја ча ње до ма ће при вре де и по бољ ша ње по ло жаја до ма ћих ин ве сти то ра је ис каз про ти вље ња са свим пре по зна тљи вој по ли ти ци да се по је ди ним стра ним ин ве сти то ри ма, са врло сум њи вим га ран ци ја ма за ис пу ње ње уго во ра о ула га њи ма, да ју пре ве ли ке субвен ци је, че сто на ште ту до ма ћих ула га ча, а још ви ше ула га ча из ди ја спо ре.
Бес плат на до де ла зе мљи шта или про да ја по це на ма ис под тр жи шних је је дан од на чи на да се да ју од ређе не суб вен ци је ин ве сти то ри ма и на ла зи се у за коно дав ству и прак си европ ских и дру гих зе ма ља ко је се за ла жу за при вла че ње ула га ча из ино стран ства, али и сво јих гра ђа на.
Са свим је ра зу мљи во да та кве суб вен ци је тре ба да буду по ве за не са од ре ђе ним усло ви ма ко је ин ве сти тор мо ра да ис пу ни, пре све га у ве зи за по шља ва ња, тех но ло шке опре ме ље но сти, соп стве ног уче шћа у фи нан си ра њу про јек та и друго.
Ме ђу тим, са свим је не схва тљи во да у одо бра ва њу ова квих по вољ но сти ди ја спо ра не ма од ре ђе не предно сти у од но су на дру ге ула га че из ино стран ства,
док дру ге зе мље сво јој ди ја спо ри чак и по сле не ко ли ко де це ни ја пре ки ну тих ве за, без зна ња је зи ка, са мо на осно ву до ка за ног по ре кла, да ју сва пра ва, на сти цање имо ви не, на трај ни бо ра вак, на рад, бес плат но шко ло ва ње, а ка сни је и на др жа вљан ство.
Ср би ја је већ пре тр пе ла та лас од ла ска мно гих младих људи, мно ги од њих су се та мо и шко ло ва ли, стекли ви ша зва ња у на у ци и стру ци, али за ко но дав ство Ср би је у том по гле ду је не флек си бил но, те да би могли по по врат ку да за сну ју рад ни од нос у др жав ној ад ми ни стра ци ји мо ра ју да про ђу про це ду ре но стрифи ка ци је ко је су обе сми шље не чи ње ни цом да се том по ступ ку под вр га ва ју ди пло ме нај по зна ти јих уни верзи те та све та, да се од њих тра жи да по ла жу до дат не ис пи те, и слич но.
Та кве про це ду ре мо ра ју би ти унапре ђе не кроз ува жа ва ње ме ста и вре ме на сти ца ња ди пло ме, зва ња ко је су ли ца сте кла и го ди на ис куства у ра ду у дру гим зе мља ма.
Зе мље ко је су ус пе ле да ре ше про блем од ла ска мла дих из зе мље, по себ но ви со ко о бра зо ва них су у по след ње две де це ни је пости гле врло зна чај не ре зул та те у еко ном ском раз воју.
Ир ски мо дел за др жа ва ња и по врат ка мла дих кроз обра зо ва ње, што је исто вре ме но до ве ло до по ра ста ула га ња ком па ни ја из до ме на ви со ких тех но ло ги ја и ин фор ма ти ке, нај бо ља је по тврда да се ду го роч на ори јен та ци ја ис пла ти.
Ни је не уо би ча је но да клу бо ви исе ље ни ка или емигра на та ло би ра ју за сво је зе мље у зе мљи у ко јој делу ју, па и на ши рем ме ђу на род ном пла ну, али да би се та кав ути цај ко орди ни сао нео п ход на је си сте матска са рад ња срп ске ди пло ма ти је са ор га ни за ци ја ма ко је пред ста вља ју на шу ди ја спо ру.
Ди ло ма ти ја Ср бије тре ба да буде спо на из ме ђу ин сти ту ци ја Ср би је и ди ја спо ре,
али и ор га ни за ци ја ди ја спо ре ме ђу со бом тре ба да оку пља, а не да де ли ди ја спо ру.
Док дру ге зе мље фи нан си ра ју сво ју ди ја спо ру у ра се ја њу, ка ко би пот по мо гли ње но оку пља ње и очу ва ње од но са пре ма ма ти ци, Ср би ја че шће тра жи не го што нуди по моћ.
Оја ча на мре жа ор га ни за ци ја срп ске ди ја спо ре тре ба да буде укљу че на у све то ко ве и про јек те, где то има зна ча ја, ко је ре а ли зу ју ин сти ту ци је др жа ве, асо ција ци је при вре де и ло кал не са мо у пра ве.
Са мо на тај на чин, са до вољ но ин фор ма ци ја и уз не по сред но учешће, мо гу ће је оче ки ва ти пу ни до при нос ди ја спо ре еко но ми ји Ср би је,
али и спрем ност да се људи опреде љу ју за по вра так, уме сто трај ног исе ље ња из Срби је, што пред ста вља нај ве ћи еко ном ски гу би так за јед ну зе мљу.
за ШТИ Та ЖИ воТ НЕ СрЕ ДИ НЕ И ЕКо Но мИ ја
Ср би ја тре ба да те жи стал ном еко ном ском ра сту, али та квом ко ји ће осим еко ном ске ефи ка сно сти и тех но ло шког на прет ка обез бе ди ти очу ва ње ње них при род них ре сур са
и за шти ту жи вот не сре ди не.
Су-шти на та квог раз во ја за сни ва се на из ра ди и ре а ли-за ци ји мо де ла одр жи вог раз во ја, ко ји на ква ли те тан на чин за до во ља ва дру штве но-еко ном ске по тре бе и ин те ре се гра ђа на,
а исто вре ме но укла ња и знат но сма њу је ути ца је, ко ји пре те или ште те жи вот ној сре-ди ни и при род ним ре сур си ма.
Ре а ли за ци ја овог кон цеп та омо гу ћа ва да се уравно те же три кључ на фак то ра, тј. три сту ба одр жи вог раз во ја:
одр жи ви раз вој еко но ми је, при вре де и техно ло ги је,
одр жи ви раз вој дру штва на ба зи со ци јал не рав но те же
и за шти та жи вот не сре ди не уз ра ци о нално рас по ла га ње при род ним ре сур си ма.
Спро во ђе ње кон цеп ци је одр жи вог раз во ја до при носи отва ра њу но вих рад них ме ста и сма ње њу сто пе не за по сле но сти,
сма ње њу род не и дру штве не нејед на ко сти мар ги на ли зо ва них гру па,
под сти ца њу запо шља ва ња мла дих
и ли ца са ин ва ли ди те том,
као и дру гих ри зич них гру па.
34.1. Упра вља ње от па дом
Услед убр за ног и по ве ћа ног ко ри шће ња при род них ре сур са у про те клим де це ни ја ма свет се суо ча ва са озбиљ ним еко ло шким, еко ном ским и дру штве ним про бле мом сма ње ња при род них ре сур са и опа сности од њи хо вог пот пу ног ис цр пље ња.
Ис цр пљи ва ње по сто је ћих при род них ре сур са не дво сми сле но ука зује на нео п ход ност што ра ци о нал ни јег и ште дљи ви јег ко ри шће ња по сто је ћих ре сур са,
али и на про на ла жење но вих из во ра ре сур са.
Исто вре ме но, у ко рак са ур ба ни за ци јом и ин дустрија ли за ци јом, а као по сле ди ца не ра ци о нал ног кори шће ња ре сур са, до ла зи до по ве ћа ног ства ра ња от па да.
Не кон тро ли са но од ла га ње овог от па да без од го ва ра ју ћег трет ма на ре зул ту је за га ђе њем жи вотне сре ди не из над гра ни це одр жи вог при род ног капа ци те та.
На ру ша ва ње при род не рав но те же на но си ште ту пре све га у ква ли те ту жи во та,
као и у раз во ју еко но ми је зе мље, ума њу ју ћи ње не по тен ци ја ле за раз вој ту ри зма,
про из вод њи хра не као
и због по ве ћаног из два ја ња за ле че ње људи, жи во ти ња и би ља ка.
Да на шњи гло бал но упо тре бљив кон цепт од но си се на одр жи ву про из вод њу и по тро шњу, ко ја укљу чује еко ло шку, ма те ри јал ну и енер гетску ефи ка сност у сва кој фа зи про из вод ње до ба ра и услу га - од ди зајни ра ња, про из вод ње, пре ко при мар не и се кун дар не упо тре бе, до ре ци кла же и од ла га ња.
Тај мо дел је познат као „жи вот ни ци клус про из во да” и на ње га су упу ће ни ка ко ди зај не ри, ин же ње ри, тех но ло зи, та ко и еко но ми сти, прав ни ци, кул ту ро ло зи.
У сва ком момен ту по сто ја ња про из во да ње го ви про из во ђа чи, ди стри бу те ри и по тро ша чи мо ра ју би ти све сни свих ње го вих еко ло шких, со цио-кул тур них и дру гих по следи ца и мо ра ју би ти од го вор ни за њих.
При то ме транспа рент ност еко ло шких ка рак те ри сти ка про из во да и на чи на ње го ве по тро шње,
као и ши ро ка пар ти ци паци ја јав но сти има ју пр во ра зред ни зна чај за ње го ву одр жи вост.
Иако тре нут но ни је чла ни ца ЕУ, Ре пу бли ка Ср би ја има оба ве зу да при ме њу је де фи ни ци је и упутства ЕУ у вези са от па дом.
Иден ти фи ка ци ја вр сте от па да је кључна од ли ка до брог упра вља ња от па дом.
От пад је, иначе, си ро ви на на по гре шном ме сту.
Ка ко би смо сма њи ли ути цај от па да на жи вот ну сре ди ну по треб но је ус по ста ви ти си стем упра вља ња от па дом.
То под ра зу ме ва де фи ни са ње стра те ги је упра вља ња чвр стим от па дом ко ја би по што ва ла прин цип превен ци је и сма ње ња на ста ја ња от па да,
као и мо гућно сти упо тре бе от па да као се кун дар не си ро ви не и из на ла же ња на чи на за ње го во по нов но ко ри шће ње и вра ћа ње у по тро шњу.
От пад, по сма тран са аспек та мо гућ но сти ње го вог по нов ног ис ко ри шће ња (од но сно упо тре бе у дру гим про це си ма), отва ра ши рок спек тар по сло ва ко ји ма би пред узе ћа мо гла да се ба ве.
У раз ви је ним зе мља ма је већ при сут на тен ден ци ја да се из от па да, од но сно ма те ри ја ко је су ста вље не ван упо тре бе, из два ја ју тзв. ре ци кла бил ни ма те ри ја ли, од но сно ма те ри ја ли ко ји мо гу да се вра те у упо тре бу про ла зе ћи кроз одго ва ра ју ћу по нов ну об ра ду.
Ре ци кли ра ни от пад је да ле ко јеф ти ни ји као по ла зна си ро ви на у про це су про из вод ње не го си ро ви не ко је се до би ја ју ди рект но из при ро де.
Сма њу ју се ко ли чина от па да,
као и тро шко ви од ла га ња от па да и,
на крају, ако је за шти та жи вот не сре ди не ну жан „тро шак» про из вод ње, упра вља ње от па дом, ко је је у функ ци ји за шти те жи вот не сре ди не, са мо мо же до при не ти да тај тро шак буде ма њи.
34.2. Чвр сти от пад
На го ми ла ва ње чвр стог от па да пред ста вља је дан од ве ли ких про бле ма са вре ме не ци ви ли за ци је по сматра но не са мо са аспек та за шти те жи вот не сре ди не, већ и са са ни тар но-епи де ми о ло шког, тех но ло шког, гра ђе вин ског, еко ном ског, ор га ни за ци о ног и свих дру гих дру штве них аспе ка та.
Ср би ја, за са да, пре ма зва нич ним по да ци ма, има са мо че ти ри функ ци о нал не са ни тар не де по ни је, те је са више од 4.000 ди вљих де по ни ја (за пра во, ђу бри шта), на ни ском еко ло шком ни воу.
Ка да се по сма тра са мо чврсти от пад, чи ји је трет ман тех но ло шки нај ма ње зах теван у про це су од ла га ња и ре ци кла же, на и ла зи мо на исту сли ку.
Го ди шње се у Ср би ји при ку пи око 2,7 ми лио на то на ко му нал ног от па да, од ко га нај ве ћи део неће под ле ћи ни ка квом трет ма ну, већ ће се де це ни ја ма раз гра ђи ва ти и се кун дар но за га ђи ва ти чо ве ко ву околи ну.
Зе мље Европ ске уни је успе ва ју да сма ње ко личи не ко му нал ног от па да кла си фи ка ци јом, из два ја њем ам ба ла жног от па да, па пи ра, елек трон ских и ауто мобил ских де ло ва.
Мо ти ва ци ју за тре ти ра ње ове вр сте от па да кроз про це се ре ци кла же и без бед ног од лага ња ге не ра то ри от па да на ла зе у еко ном ском по слова њу,
ви со ким еко ло шким так са ма,
али и у це ни ко ју пред узе ћа за ре ци кла жу пла ћа ју ис по ру чи о ци ма.
Све док се не ус по ста ви мре жа ло кал них пред узе ћа ко ја ће се ба ви ти ре ци кла жом ко му нал ног от па да,
за тим аде кват на по ли ти ка це на у от ку пу от па да
и док се не ство ре тех но ло шки усло ви за еко ном ски одр жи во бавље ње овом де лат но шћу, пи та ње еко ло ги је и здра ве жи вот не сре ди не ће и да ље би ти отво ре но у Ср би ји.
34.3. Еко ном ски аспект ба вље ња по сло ви ма ре ци кла же у ре ги о ну и Евро пи
Ко ри шће њем от па да као ал тер на тив ног из во ра енер ги је на ше дру штво мо же да оства ри зна чај не уште де са аспек та сма ње ња по тро шње енер ге на та,
док пред узет ни штво у обла сти упра вља ња от па дом мо же да буде при ли ка за отва ра ње ве ли ког бро ја рад них ме ста
и оства ри ва ње про фи та кроз ди рект не до ма ће и стра не ин ве сти ци је.
У зе мља ма окру же ња се оче ку је да у по сло ве очу вања жи вот не сре ди не и упра вља ња от па дом у на редних 10 го ди на буде ин ве сти ра но пре ко 10 ми ли јарди евра,
док би у сле де ћих не ко ли ко го ди на са мо Хр ватска од Европ ске уни је тре ба ло да до би је 40 ми ли о на евра за ре а ли за ци ју про је ка та за очу ва ње жи вот не сре ди не
и из град њу по треб не ин фра струк ту ре за тран спорт и од ла га ње от па да.
За про гра ме сти мули са ња за по шља ва ња у обла сти за шти те жи вот не сре ди не, отва ра ње та ко зва них “зеле них по сло ва”, Европ ска уни ја у на ред них не ко ли ко го ди на на ме ра ва да пре усме ри 40 ми ли јарди евра.
Ако то ме при до да мо пла ни ра не ин ве сти ци је на на цио нал ном ни воу, до ла зи мо до укуп не су ме од 90 ми лијарди евра.
Зе ле ни сек тор у Фран цу ској за по шља ва 294.000 љу ди.
У Не мач кој се “зе ле ним по сло ви ма” ба ви око 300.000 љу ди нај ра зли чи ти јих струч но сти и обра зов-них про фи ла, а го ди шњи про мет од по сло ва упра- вља ња от па дом у овој зе мљи из но си пре ко 50 мили јарди евра.
Пољ ска вла да је одо бри ла по зај ми це пред узе ћи ма ко је се ба ве по сло ви ма очу ва ња жи вот не сре ди не и упра вља ња от па дом у из но су од 241 ми ли он евра.
Ти кре ди ти на ме ње ни су пре све га за 400 ма лих и средњих пред узе ћа ко ја би тре ба ло да оба вља ју по сло ве у овој обла сти.
Ср би ја и по ред не до вољ не раз ви је но сти при вре де и ни ског ни воа жи вот ног стан дарда има про дук ци ју от па да ко ја је на ни воу сред ње раз ви је них зе ма ља,
док про це си ње го вог при ку пља ња, а по себ но прера де ни су ни при бли жно раз ви је ни као у зе мља ма по ре ђе ња.
Ако се по гле да ју по да ци да је про дук ција от па да по гла ви ста нов ни ка на ни воу две тре ћине про дук ци је Швај цар ске, Ја па на или дру гих нај разви је ни јих зе ма ља, а да су на ше ин ве сти ци је и рад на ме ста у том сек то ру 20-30 пу та ма ње, он да се мо же мно го за кљу чи ти о то ме ко ли ко у том сек то ру тре ба да се ула же и ко ли ко мо же да се уште ди.
У све ту се од ре ци кла же оства ру је про мет од 160 мили јарди до ла ра го ди шње, а том де лат но шћу се ба ви ви ше од 1,5 ми ли о на људи.
С дру ге стра не, сва ке годи не на светском тр жи шту се ре ци кли ра и тр гу је са ви ше од 600 ми ли о на то на от пад ног па пи ра, пла стике, обо је них и цр них ме та ла, гу ма, ста кла и елек тронског от па да.
Пре ма рас по ло жи вим по да ци ма у Срби ји се го ди шње ба ци ви ше од 200.000 то на ра зних пла стич них ма те ри ја ла, фла ша, а ре ци кли ра но је тек око 5 % са ку пље ног пла стич ног ам ба ла жног от па да.
Еко ло шки од го вор не др жа ве ра зним суб вен циј ма под сти чу гра ђа не, пред узе ћа и ве ли ке тр го вин ске ланце на са ку пља ње, раз вр ста ва ње и ре ци кла жу от па да, док у на шој зе мљи ни са ку пља чи ни су из узе ти од плаћа ња по ре за, а о суб вен ци ја ма за са да не ма ни го во ра.
У раз ви је ним зе мља ма ве ли ке ком па ни је ко је про дуку ју ве ће ко ли чи не ам ба ла же, или дру ге вр сте по тенци јал них от па да мо ра ју јед ном го ди шње да под не су из ве штај ин сти ту ци ја ма ко је бри ну о за шти ти жи вотне сре ди не ко ли ко су от па да про из ве ле и са ку пи ле, ко ли ко су за те на ме не из дво ји ле сред ства и шта су пред узе ле да се сма њи упо тре ба штет них ма те ри ја у про це си ма про из вод ње.
Код нас ло кал не са мо у праве ни су ус по ста ви ле си стем ко ји би омо гу ћио да се гра ђа ни ко ји не раз вр ста ва ју и не од ла жу от пад на за ко ном про пи са ни на чин (у овим зе мља ма) ка жњава ју (се) уве ћа ним ко му нал ним ра чу ни ма.
34.4. за ко но дав ни оквир о ре ци кла жи
У Европ ској уни ји ре ци кла жа је де фи ни са на од ре ђеним ди рек ти ва ма ЕУ ко је пред ви ђа ју по нов ну об ра ду от пад ног ма те ри ја ла у про из вод ном про це су за ориги нал не или дру ге свр хе, али ис кљу чу ју по нов но доби ја ње енер ги је спа љи ва њем от па да као сред ством за ге не ри са ње енер ги је.
Кључ ни прин ци пи ко јих се тре ба при др жа ва ти у будућ но сти у обла сти ре ци кла же су:
хи је рар хи ја от па да (пре вен ци ја, по нов но ко ри шћење, ре ци кла жа, по нов но до би ја ње енер ги је, спа љива ње и од ла га ње);
прин цип пре до стро жно сти (под ра зу ме ва да до ноше ње од лу ке тре ба да буде стрикт но та мо где не ма до вољ но рас по ло жи вих на уч них ин фор ма ци ја да би се мо гло да ти пу но по ве ре ње пред ви ђа њи ма буду ћег ути ца ја на жи вот ну сре ди ну);
прин цип “за га ђи вач пла ћа» (за га ђи вач тре ба да сно си тро шко ве вр ше ња ме ре ња ко је зах те ва држав на упра ва да би обез бе дио да жи вот на сре ди на буде у при хва тљи вом ста њу);
од го вор ност про из во ђа ча (ре гули са на Ди рек ти вом о ам ба ла жи и ам ба ла жном от па ду, Ди рек ти вом о ба те ри ја ма и аку мула то ри ма, Ди рек ти вом о от падним во зи ли ма и Ди рек ти вом о от пад ној елек тричној и елек трон ској опре ми);
до бро вољ на прак са (озна ча ва ње про из во да, узима ње у об зир еко ло шких еле ме на та при ли ком набав ке ро бе, услу ге или ра до ва).
Упра вља ње от па дом ни је са мо пи та ње очу ва ња живот не сре ди не и по што ва ње прин ци па одр жи вог раз во ја у Ср би ји, већ оно пред ста вља је дан од услова ко је ће на ша зе мља мо ра ти да ис пу ни у про це су ин те гри са ња са при вре да ма зе ма ља ЕУ и раз ви је ног де ла све та.
34.5. ре ци кла жом до уште да
Ко ри шће њем от па да као из во ра енер ги је, мо гу ће су зна чај не уште де, а уште де су још ве ће ка да се от пад по но во вра ћа у про из вод не про це се, или као си ро ви на, или као по лу про и звод.
На при мер, да бисмо до би ли 2 то не па пи ра, нео п ход но је ис ко ри сти ти 1,2 то не от пад ног па пи ра, у про це су про из вод ње се у исто вре ме уште ди на упо тре би во де, чи ја по трошња се сма њи за 8.000 ли та ра по то ни, а по тро ши се ду пло ма ње елек трич не енер ги је, од но сно уштеда је 3.600 КWh.
Па пир је нај за сту пље ни ји ре ци клажни ма те ри јал у чвр стом ко му нал ном от па ду.
Ма се ни удео па пи ра у ко му нал ном от па ду за ви си од сте пе на раз ви је но сти по је ди не зе мље (ре ги о на), с тим да се с по ве ћа њем еко ном ске мо ћи по ве ћа ва и ње гов удео (у САД 41 %, Ја па ну 42,5 %, Аустри ји 33,6 %).
Ни во ре ци кли ра ња па пи ра у све ту је: Ја пан 48,2 %, САД 27 %, Швед ска 55 %, Хо лан ди ја 60 %, Дан ска 30 %.
У за ви сно сти од вр сте, па пир мо же да се ре ци кли ра од пет до два дест пу та.
У Ср би ји се ре ци кли ра са мо ма ли део упо тре бље ног па пи ра, та ко да је про стор за уште де из узет но ве ли ки,
као и за за по шља ва ње ве ли ког бро ја људи на ње го вом при ку пља њу и припре ми за ре ци кла жу.
Ко ли ко је ре ци кла жа па пи ра ве ли ки по тен ци јал за уна пре ђе ње ста ња за шти те чо ве ко ве око ли не сведо чи и по да так да је ре ци кла жом по ло ви не светске по тро шње па пи ра мо гу ће обез бе ди ти очу ва ње шу ма на по вр ши ни од 800.000 км².
Са 100 ки ло гра ма са купље ног ста рог па пи ра спа са ва мо жи вот два др ве та, ко је ће за уз врат про из ве сти ки се о ник ко ји је по требан за 40 го ди на жи во та јед ног људ ског би ћа.
У раз ви је ним зе мља ма, укљу чу ју ћи и не ке зе мље у окру же њу, си ро ви на за ре ци кла жу се обез бе ђу је тако што су уве де не ше ме ре фун ди ра ња де по зи та ко је су за ко ном про пи са не, а под ра зу ме ва ју оба ве зу произ во ђа ча или уво зни ка од ре ђе них ро ба да пре узму па ко ва ње и/или сам про из вод по ис те ку пе ри о да упо тре бе (нпр. кућ ни апа ра ти и елек тро ни ка, ком пјуте ри, итд.),
што се че сто ком би ну је са про мо ци ја ма да се ста ре ро бе вра ћа ју у за ме ну за по пуст при ку по вини но вих или за про ду же ни га рант ни рок.
На при мер, пи ће у пла стич ним и ста кле ним фла ша ма је ску пље за це ну ам ба ла же, чи јим се вра ћа њем та ка у ци ја надок на ђу је по тро ша чи ма у ма ло про дај ним објек ти ма у ви ду вред но сних ку по на.
Код нас овај кон цепт је де ли мич но раз ви јен са мо ка да су у пи та њу ста кле не фла ше.
Има ју ћи у ви ду да је то нај е фи ка сни ји мо дел са ку пља ња ам ба ла же, ДСС ће се за ла га ти за ње го во све о бу хват но уво ђе ње и ка да је у пи та њу пла стична ам ба ла жа, јер на пра ви на чин мо ти ви ше људе да ску пља ју от пад по што до би ја ју на док на ду за то.
Што се ти че прак се за ме не «ста ро за но во», мо же се сло бод но ре ћи да она ни је раз ви је на код нас, из узев по је ди нач них крат ко трај них ак ци ја ини ци ра них од стра не дру штве но од го вор них ком па ни ја и у рет ким слу ча је ви ма др жа ве.
С об зи ром да ова кве ак ци је дају сна жан до при нос ре ци кли ра њу, тре ба обез бе ди ти нео п ход ни прав ни оквир за уво ђе ње овог ин струмен та упра вља ња от па дом, јер има ве ли ки еко лошки по тен ци јал.
Та ко ђе тре ба под сти ца ти дру штве но од го вор но по сло ва ње ком па ни ја, по себ но у до ме ну еко ло ги је.
34.6. Ста ње ре ци кла же у Ср би ји
У зе мља ма Европ ске уни је го ди шње се пре ра ди изме ђу 50 и 60 % са ку пље ног от па да, док се у Ср бији ре ци кли ра тек 13 до 15 % от пад ног ма те ри ја ла.
Про це на је да је у Ср би ји ма са на ста лог ко му нал ног от па да 0,8 ки ло гра ма по ста нов ни ку на дан, а 60-70 % ста нов ни штва је об у хва ће но ор га ни зо ва ним са купља њем от па да.
Нај ве ћи део пре ра де оба ви се у метал ској ин дустри ји, а за тим сле ди про из вод ња харти је због че га је са ку пља ње ста рог па пи ра, ко ји је основ на си ро ви на у том про це су, је дан од бо ље ор гани зо ва них по сло ва у Ср би ји.
Де лат но шћу са ку пља ња от па да у Ср би ји се ба ви пре ко 300 пред узе ћа.
По ред при ват них фир ми, том де лат но шћу се ба ве и јав на ко му нал на пред узе ћа.
Ка да је реч о упра вља њу от па дом у Ср би ји по сто је 164 де по ни је јав них ко му нал них пред узе ћа и ви ше од 4.000 ди вљих де по ни ја, ко је се углав ном на ла зе по ред на се ља, као и у бли зи ни ре ка, по то ка и из во ра во до снаб де ва ња.
Еко ном ски по тен ци јал ре ци кла же ма ни фе сту је се кроз:
тр жи шну вред ност се кун дар не си ро ви не;
уште ду об но вљи вих, а на ро чи то нео б но вљи вих (руде, наф та, зе мљи ште, шу ме, во де) при род них ре сур са;
уште ду енер ги је при из ра ди про из во да из се кундар не у од но су на при мар ну си ро ви ну;
уште ду про сто ра (зе мљи шта) и ма ње ин ве сти ци је за из град њу са ни тар них де по ни ја.
Др жа ва тре ба да раз ви ја еко ло шку свест код сво јих гра ђа на,
да ство ри пун за кон ски оквир за упра вљање от па дом,
да обез бе ди “кон тро ли сан” си стем са купља ња се кун дар них си ро ви на, ка ко у ин дустри ји та ко и у оп шти на ма,
да сти мули ше отва ра ње но вих предузе ћа од но сно на мен ских пре ра ђи вач ких ка па ци те та
и да по мог не про цес ус по ста вља ња ле гал не бер зе се кун дар них си ро ви на, од но сно тр жи шта.
У Ср би ји има мо са мо три фа бри ке ко је се ба ве про извод њом и ре ци кла жом па пи ра,
док је број от куп них ме ста за ста ри па пир ве ли ки, али су це не те се кун дарне си ро ви не и за са ку пља че и за от ку пљи ва че ми нимал не.
Ап сурд је да по сто ји ве ли ка по нуда, а ма ла потра жња за си ро ви ном ко ја омо гу ћу је ве ли ке уште де.
Слич на је си туа ци ја и у от ку пу ме та ла, по себ но обо јених ме та ла, чи ја це на на бер за ма не пре ста но ра сте, а за чи ју пре ра ду Ср би ја има од го ва ра ју ће ка па ци те те.
Не до пусти во је да др жа ва да је суб вен ци је да се отпад од но си и скла ди шти, а да не ства ра усло ве да се он упо тре би на еко ном ски оправ дан на чин.
Ако се зна да је ди на пра ва фа бри ка за ре ци кла жу па пи ра код нас из во зи две тре ћи не сво је про дук ци је и то на тр жи ште за пад не Евро пе, он да је ја сно да по тен ција ла има,
али да од ор га ни зо ва но сти и ин ве сти ци ја у овом сек то ру, за ви си ко ли ко ће еко ло ги ја у Ср би ји про фи ти ра ти у на ред ном пе ри о ду.
У до са да шњем је би ла чист гу би таш.
То се мо ра про ме ни ти.
34.7. за шти та при род них ре сур са и жи вот не сре ди не у ру рал ним сре ди на ма
Пре ве ли ка и не струч на при ме на хе миј ских пре па ра та у ра тар ству, ле ко ва и ади ти ва у сто чар ству, де по пула ци ја у се о ским обла сти ма до ве ла је до за ми ра ња кон вен ци о нал не по љо при вре де, што је про узро кова ло де ли мич ну де гра да ци ју зе мљи шта
и пад квали те та про из во да.
Та ко ђе, тен ден ци ја про ме на култу ре зе мљи шта од нео бра ди вог на об ра ди во, као и об ра ди вог у гра ђе вин ско и ин дустриј ско, угро жа ва из во дљи вост еко ло шки без бед не про из вод ње.
За то вре ме по вр ши не на ко ји ма се у ЕУ уз га ја здра ва храна су ду пли ра не у по след њих де сет го ди на, а ме ђу во де ће про из во ђа че спа да ју Сло вач ка и Че шка, мада су се ка сни је укљу чи ле у те трен до ве од дру гих чла ни ца.
С об зи ром да су ру рал не обла сти у Ср би ји бо га те еко си сте ми ма и би о ди вер зи те том, при о ри тет се мо ра да ти очу ва њу об но вљи вих и нео б но вљи вих при род них ре сур са, а по себ но во де за пи ће, ми не ралних из во ра, шу ма, ле ко ви тог би ља, чи стог ва зду ха и свих оста лих при род них ре сур са при ме ном од го ва рају ћих агро е ко ло шких ме ра.
По што се у ЕУ за по тро шњу хра не без ге нетски моди фи ко ва них ор га ни за ма (ГМО) из ја сни ло ви ше од 10 % ста нов ни ка или пре ко 46 ми ли о на људи, шан са Ср би је се на ла зи и у мо гућ но сти да се про гла си за ре ги он без про из вод ње ГМО.
То је и шан са за ру рални раз вој,
а и пут да се за уста ви од у ми ра ње срп ских се ла.
Сем еко ном ских ефе ка та усва ја ње овог ци ља ће имати зна чај не ефек те и на за по сле ност, јер про из вод ња здра ве хра не тра жи три до пет пу та ви ше жи вог ра да и ви ше струч но сти од про из вод ње кон вен ци о нал ним ме то да ма.
У кон тек сту енер гетске ефи ка сно сти упо тре ба биљних оста та ка у ра тар ству пред ста вља по тен ци јал ко ји је у Ср би ји пот пу но не ис ко ри шћен,
ма да би упо тре ба тих об но вљи вих енер ге на та мо гла да до не се уште де вред не пре ко 100 ми ли о на евра го ди шње
и до дат ну за ра ду за људе ко ји би се ба ви ли њи хо вом при премом за ко ри шће ње у до ма ћин стви ма и при вре ди.
По себ на па жња мо ра би ти по све ће на и усва ја њу ме ра ко ји ма би се мо гло аде кват но од го во ри ти на нај но ви је иза зо ве ко ји се од но се на ути цај кли матских про ме на на по љо при вре ду и про из вод њу хра не.
Нај зна чај ни ја ме ра у том по гле ду је ула га ње у ре конструк ци ју по сто је ће ка нал ске мре же
и обез бе ђи ва ње но вих си сте ма за на вод ња ва ње и од вод ња ва ње обра ди вих по вр ши на.
34.8. об но вљи ви из во ри енер ги је (оИЕ)
Сте пен ко ри шће ња об но вљи вих из во ра енер ги је вео ма је ни зак, из узев ис ко ри шће ња ве ли ких во де них то ко ва у ве ли ким хи дро е лек тра на ма, јер су тро шкови ко ри шће ња об но вљи вих из во ра енер ги је знат но ви ши од тро шко ва ко ри шће ња кон вен ци о нал них изво ра енер ги је.
Енер гетски по тен ци јал об но вљи вих из во ра у Ре пу бли ци Ср би ји из но си ви ше од 3 Мтое (Mil lion to nes of oil equ i va lent– екви ва лент ми ли он тона наф те) го ди шње, што из но си око 25 % го ди шње по тро шње при мар не енер ги је.
По тен ци јал би о ма се из но си око 2,4-2,6 Мтое го ди шње (тј. око 63–80 % укуп ног по тен ци ја ла),
од че га око 1,0 Мтое чи ни потен ци јал дрв не би о ма се (се ча др ве та и от па ци дрв не ма се при ње ној при мар ној и/или ин дустриј ској прера ди),
а ви ше од 1,4 Мтое чи ни по љо при вред на био ма са (оста ци по љо при вред них и ра тар ских кул ту ра, укљу чу ју ћи и теч ни стај њак).
Пре ма Че твр том из ве шта ју ме ђу вла ди ног на уч ног па не ла за про ме ну кли ме (2007.), основ не ме ре, ко је тре ба пред узе ти у ци љу убла жа ва ња про ме на кли ме и убла жа ва ња по сле ди ца по жи ви свет и дру штвено-еко ном ске си сте ме, тре ба спро во ди ти у до ме ну знат ног сма њи ва ња по тро шње нео б но вљи вих ми нера ла и фо сил них го ри ва и то кроз:
из град њу енер гетски ефи ка сних обје ка та и си сте ма,
штед њу енер ги је и ко ри шће ње об но вљи вих из во ра енер ги је (ОИЕ).
Потреб но је про це ни ти рас по ло жи ве по тен ци ја ле ОИЕ и стра те шки се ори јен ти са ти на њи хо во ко ри шће ње из три су штин ска раз ло га:
сма њи ва њем еми си ја ГСБ до при но си се гло бал ној (пла не та) и ре ги о нал ној (Евро па) ак ци ји за убла жава ње про ме на кли ме,
а уз то Ср би ја мо же оства рити и од ре ђе ну еко ном ску ко рист (тр жи ште кво та ма ГСБ пре ма Кјо то про то ко лу);
ко ри шће њем ОИЕ сма њу је се оп ште за га ђе ње живот не сре ди не, ка ко на ло кал ном ни воу та ко и у ширим раз ме ра ма (на ци о нал ним и тран сгра нич ним);
ко ри шће њем ОИЕ сма њу је се за ви сност од уво за енер ги је -за ви сност од уво за енер ги је из но си око 45%, пре ма енер гетском би лан су Ср би је.
34.9. Енер ги ја ве тра
Укуп на рас по ло жи ва го ди шња ко ли чи на енер ги је ве тра за це лу те ри то ри ју Ср би је из но си око 2,4 x 103 ТWh.
Про сеч на го ди шња ко ли чи на енер ги је ве тра по је ди ни ци по вр ши не, на ви си ни од 100м од тла, кре ће се у ра спо ну од 900 КWh/м2 (на ју го за па ду и ју гу Срби је) до ви ше од 2700 кWh/м2 (ис точ ни део Ср би је).
Рас по ло жив енер гетски по тен ци јал ве тра у Ср би ји је ве о ма до бар и по го дан за ко ри шће ње у про из водњи елек трич не енер ги је.
Ком па ра ци јом по тен ци ја ла Не мач ке (ко ја је светски „ли дер по ин ста ли са ним капа ци те ти ма”) и Ср би је мо же се за кљу чи ти да Ср би ја рас по ла же врло слич ним при род ним по тен ци ја ли ма као Не мач ка.
Про це њу је се да тех нич ки ис ко ри стљив енер гетски по тен ци јал ве тра у про из вод њи елек тричне енер ги је из но си 0,38 Мтое (узи ма ју ћи у об зир савре ме ну ефи ка сност си сте ма од 20%), али се при то ме мо ра има ти у ви ду и да љи на пре дак тех но ло ги је систе ма кон вер зи је и ра пид но по ве ћа ње ефи ка сно сти.
34.10. Со лар на енер ги ја
Про се чан го ди шњи број са ти са ин со ла ци јом из носи око 2000, а сред ња го ди шња енер ги ја по је дини ци по вр ши не из но си 1387 кWh/м2 .
Пре ма то ме, укуп на го ди шња енер ги ја за це лу те ри то ри ју Ср би је из но си 1,22 x 105 ТWh.
Мо же се про це ни ти да у Срби ји тех нич ки ис ко ри стљив по тен ци јал за про из водњу то плот не енер ги је (ре спек ту ју ћи по сто је ћу распо ло жи ву по вр ши ну кро во ва и ефи ка сност си сте ма кон вер зи је од 15%) из но си око 0.64 Мтое го ди шње.
До да ју ћи на то: а) тех нич ки ис ко ри стљив по тен ци јал за про из вод њу елек трич не енер ги је (ко ри шће њем фо то на пон ских си сте ма -ПВ, са ефи ка сно шћу од 15 %);
б) па сив но ко ри шће ње со лар не енер ги је („со ларна ар хи тек ту ра” у функ ци ји енер гетске ефи ка сно сти, енер гетски ефи ка сан са о бра ћај, ту ри зам, агро сек тор, итд.)
и ц) чи ње ни цу да је енер ги ја гло бал ног сун че вог зра че ња ди рект но сра змер на (око 50% гло бал ног зра че ња се ко ри сти у фо то син те зи) фо то син тетски ак тив ном де лу спек тра (про дук ци ја би о ма се), мо же се про це ни ти да је укуп но ис ко ри стљив по тен ци јал енер ги је сун че вог зра че ња Ср би је око 2.5 Мтое годи шње.
На кра ју тре ба на гла си ти да је у Ср би ји врло из ра жена ком пле мен тар ност вре мен ског ре жи ма енер ги је сун че вог зра че ња и ве тра (ка да има нај ма ње сун ца -зи ма, има нај ви ше ве тра, и обр ну то) и да Ср би ја распо ла же са 30% ви ше при род ног енер гетског по тенци ја ла Сун ца од про се ка ЕУ.
Белешке:
