IZBORNI PROGRAM SAVEZA VOJVOĐANSKIH MAĐARA ZA PERIOD 2014—2018
Predstojeće četiri godine biće period korenitih promena.
U narednim godi-nama  će se u osnovi promeniti  položaj radnika,
kao i način subvencionisanja  poljoprivrede.
Penzioni sistem i javni sektor takođe očekuju  dubinske refor-me.
Doći će do značajnih promena  u brojnim sferama, od statusa  Vojvodine,
preko prosvete,
do seta  manjinskih prava.
Najveći deo pregovora sa  Evrop-skom unijom će se okončati do 2018. godine.
Savez vojvođanskih Mađara  i za naredni skupštinski saziv obećava  hrabar, ali odgovoran, principijelan, pouzdan i na stručnosti  zasnovan rad u parla-mentu.
SVM želi da, u  skladu  sa  svojom budućom zastupljenošću a  Narodnoj skup-štini, uzme učešće u  radu  nove Vlade RS.
Očekivane ekonomske i društvene reforme nas podstiču  da  regionalne i manjinske interese zastupamo u  okviru  buduće vladajuće koalicije i vladinih struktura.
EKONOMSKI I REgIONAlNI RAZV   OJ
SVM je odlučan da u  prvoj godini novog skupštinskog saziva  pokre-ne sveobuhvatan program ekonomskog i regionalnog razvoja.
Finan-sijsku osnovu  za ostvarenje ovog plana  ćemo obezbediti iz stranih donacija i fondova Evropske unije.
Od nove vlade očekujemo da  u  narednom periodu iz republičkog budžeta  izdvaja značajnija sredstva  za infrastrukturne projekte voj-vođanskih lokalnih samouprava.
U oblasti regionalnog razvoja  smatramo značajnim da  se područja  razvojnih oblasti i granica upravnih okruga  što pre usklade sa geo-grafskim, infrastrukturnim i ekonomskim okolnostima.
SOcIJAlNA ZAštIt A, ZdRAVStVO
SVM će u saradnji sa nevladinim i verskim organizacijama  u na-rednih 12 meseci uspostaviti službu  za pomoć starim osobama,
sa-mačkim domaćinstvima
i socijalno ugroženim porodicama  koja žive na  selu, salašima  i periferijama  gradova.
Cilj službe finansirane iz inostranih donacija, putem fondova  Evropske unije i sredstvima  iz budžeta  lokalnih samouprava  biće pružanje pomoći (ishrane, kućne nege, zdravstvene zaštite) osobama  koje postojeći socijalni sistem ne prepoznaje.
SVM će po konstituisanju  novog saziva  parlamenta podneti pred-log izmene zakona sa ciljem da država prestane da bez ikakvih ogra-ničenja  daje socijalnu  pomoć višestrukim povratnicima  u  vršenju krivičnih dela.
U periodu 2014—2018 želimo da  korišćenjem stranih i domaćih sredstava  povećamo nivo zdravstvenih usluga  u vojvođanskim do-movima zdravlja i bolnicama.
EVROpSKE INtEgRA cIJE
Naš cilj je da  budemo aktivni učesnici procesa  evropskih integra-cija  Republike Srbije.
Ubeđeni smo da bi hrabrije suočavanje sa ko-sovskim pitanjem i napuštanje koncepta  vojne neutralnosti doprineli značajnijem ubrzanju evropskih integracija.
Želimo da  Srbija koja će pristupiti Evropskoj uniji bude zajednički dom svih njenih građana.
SVM će tokom pregovora  posebno insisti-rati na  punom poštovanju  i implementaciji Ustavom zagarantovanih ljudskih i manjinskih prava.
StAtuS VOJVOdINE, pROMENA uSt AVA
Jedan od prvih zadataka novog skupštinskog saziva  mora  da  bude potvrđivanje novog Statuta  AP Vojvodine, izmena  Zakona  o nad-ležnostima  pokrajine  i donošenje Zakona  o finansiranju  Vojvodine.
Donošenje Zakona  o finansiranju je ključni preduslov za nastavak realizacije infrastrukturnih i drugih razvojnih projekata  vojvođanskih opština i gradova.
U postupku očekivane promene Ustava, SVM će se pre svega  zala-gati za izmenu  centralističkog pristupa  uređenju države.
Zalagaćemo se za zakonodavnu, izvršnu  i delimičnu  sudsku vlast Vojvodine.
U oblasti manjinskih prava, insistiraćemo na  jačanju  položaja  i prošire-nju  nadležnosti nacionalnih saveta  nacionalnih manjina.
Unapređe-nje položaja  lokalnih samouprava  će takođe biti među našim priori-tetima.
pOlJOpRIVREdA, RuRAlNI RAZV OJ, ZAštItA žIVOtNE SREdINE
Za  SVM je neprihvatljivo da  državljani Evropske unije od 2017. go-dine mogu  bez ograničenja sticati pr avo svojine na d poljoprivrednim zemljištem.
Zalagaćemo se za izmenu  Zakona  o poljoprivrednom ze-mljištu kojim bi se zaštitili interesi vojvođanskih paora.
Naše ključno očekivanje vezano za sistem subvencija  u poljopri-vredi je njegova  predvidljivost.
Insistiranjem na  izmeni pravila  soci-jalnog osiguranja  želimo postići da  obaveze poljoprivrednih proizvo-đača budu  u srazmeri sa  površinom obrađenog zemljišta  i ostvarenim prihodima od poljoprivrede.
Zaštita  životne  sredine  će predstavljati jedan od prioriteta  našeg programa ekonomskog i regionalnog razvoja.
OStVARIVANJE MANJINSKIH pRA VA
Od novog saziva  parlamenta  očekujemo značajne zakonodavne aktiv-nosti  u oblasti  manjinskih prava.
Predstoje nam izmene Zakona  o naci-onalnim savetima  nacionalnih manjina  u cilju upodobljavanja  osporenih odredbi sa pravnim shvatanjem Ustavnog suda.
Smatramo ključnim rešavanje statusa  obrazovnih ustanova  koje su od posebnog značaja  za  manjinske zajednice, a  u kojima se nastava  pretež-no izvodi na  srpskom jeziku.
Od velike je važnosti  i usvajanje nove meto-dologije učenja  srpskog kao nematernjeg jezika  sa  ciljem da pripadnici nacionalnih zajednica  na  adekvatnom nivou nauče jezik većinskog naro-da.
Insistiraćemo i na  rešavanju problema  nostrifikacije diploma  steče-nih u inostranstvu.
U oblasti  kulture neophodno je usaglasiti  odredbe Zakona  o kulturi sa  Zakonom o nacionalnim savetima  nacionalnih manjina.
U sferi informi-sanja  ćemo insistirati  na  očuvanju stečenog nivoa  ljudskih i manjinskih prava  u procesu  privatizacije lokalnih elektronskih medija.
Smatramo apsolutnim prioritetom očuvanje sadašnjeg nivoa informisanja.
REStItucIJA, REHAbIlItAcIJA
Savez vojvođanskih Mađara će kod buduće Vlade Republike Srbije inicirati izmene Zakona o restituciji sa ciljem da  se obezbedi moguć-nost povraćaja  imovine  putem supstitucije.
Insistiraćemo i na  ubr-zanju  pokrenutih postupaka rehabilitacije.
Tražićemo da  se povraćaj imovine crkvama i verskim zajednicama završi što pre.
Za  najveći uspeh u prethodne dve godine  smatramo krupne korake u  suočavanju sa tragičnim događajima  zajedničke istorije srpskog i mađarskog naroda.
U narednom skupštinskom sazivu  ćemo uložiti dodatni napor da se taj proces nastavi i završi.
bEZbEdNOSt gRAĐANA, pRAVOSuĐE
Cilj SVM je da  se počinioci krađa gone po službenoj dužnosti u  okviru prekršajnog postupka i kada  vrednost ukradene stvari ne pre-lazi 5 hiljada dinara.
Cilj nam je da se u  naredne četiri godine  poveća  broj pripadnika  nacionalnih zajednica  zaposlenih u Ministarstvu  unutrašnjih poslova.
Zalagaćemo se da  prilikom naredne revizije mreže sudova  i javnih tužilaštava  pravosudni organi budu vraćeni u  Kanjižu, Temerin i Adu, da  se u  Bačkoj Topoli uspostavi samostalni osnovni sud, a  da  opštine  Čoka i Novi Kneževac gravitiraju prema Osnovnom sudu u Senti.
Smatramo neophodnim da pored gradova, i opštine dobiju mogu  ć-nost za osnivanje komunalne policije.
Savez vojvođanskih Mađara je politička snaga evropskih vrednosti.
Vojvođanska i manjinska.
Odlučna, ali uvek umerena. pouzdana i dosledna.
