Postovani prijatelji, selam alejkum,
kazem postovani.
Zasto vas postujem?
Zato sto ste vi naslednici i sledbenici jednog najviseg coveka na svijetu, Alije Izetbegovica.
Coveka mudrosti i tolerancije, coveka koji nas je naucio da nikoga ne mrzimo, da zelimo drugome ono sto zelimo sebi.
Naucio nas je.
Coveka koji nas je ucio da zelimo drugima ono sto zelimo sebi, da ne ucinimo drugima ono sto ne zelimo da drugi nama ucine,
koji je govorio: polozite racun sebi da ne bi pred drugima polagali racune, preispitajte sami sebe da ne bi vas drugi preispitivali.
Covek koji je bio ponosan na svoje evropsko porijeklo i na svoju islamsku pripadnost i nikome se nije izvinjavao zbog toga.
Sve to sto sam rekao ima na ovoj zastavi.
Kao sto ste vidjeli, ova tri ljiljana na plavoj podlozi govore da su Bosnjaci autohton evropski narod,
a ova tri polumjeseca na zelenoj povrsini govore da su pripadnici islama.
To je ono sto smo mi, to je ono:  mi znamo ko smo, sta smo, kome pripadamo i ko nama pripada.
Mi smo oni ljudi koji znamo da postujemo tudje, ali da imamo svoje i da drugi postuju nase.
ja sam stotinu puta kao ministar mirno stajao dok se ucila srpska himna.
Postujem srpsku himnu, ali imam i svoju i trazim da drugi postuju i moju himnu.
Ja sam kao ministar za sest godina, sa Ebibom i sa mojim saradnicima, mnogo ucinio na vracanju zivota u 46 najsiromasnijih opstina u Srbiji.
Zato srpski narod ima obavezu sada iz svih tih opstina  da glasa za nas, da ponovo ucinimo za njih nesto.
Ali, ipak, pocecemo iz Pazara.
Culi smo od mojih prethodnika sta su neki neodgovorni ljudi pojeli Pazar ko skakavci.
Moramo da vratimo dostojanstvo mladima,
moramo u saradnji sa susednim zemljama, koje smo culi od Irfana i od Konakovica, da smo mi Bosnjaci most saradnje izmedju Bosne i Srbije.
Hocemo da ucinimo, zajedno sa njima, na regionalnoj saradnji
i na ekonomskom razvoju.
Mi smo, takodje, sa onim Bosnjacima koji zive u Turskoj, evo imam ovde predstavnika, takodje most saradnje izmedju Srbije i Turske.
Ali, ima jedna stvar – Sandzak je kapija te saradnje, bez Sandzaka nema te saradnje.
To da znate.
Zato moramo prvo da vratimo dostojanstvo nasim mladim ljudima, da obezbedimo uslove da rade, da zaradjuju, da bi mogli da se zene i udaju, da im ne prolazi mladost.
Moraju da zive normalno, kao svi ostali ljudi.
Hocemo da vratimo dostojanstvo prosvetnim radnicima i skolama.
Meni je moj sin Muhamed govorio u gimnaziji, kaze: Zimi kod nas je hladno u skoli, izadjemo napolje da se ugrijemo, topliji sokak nego u skoli.
Hocemo da vratimo red.
Dok sam ja bio na celu ovog grada svakog prvog septembra je bilo sve u redu.
Nikad ni jedna firma nije dugovala ni jednom radniku.
Hocemo ... (aplauz)
Prija mi vasa ta pobednicka energija i taj vas pobedicki duh.
Ali moram da vam kazem.
Hocemo da vratimo dostojanstvo zdravstvenim ustanovama, i doktorima i sestrama, ali najvise bolesnicima.
Moramo da uradimo to jer oni koji su bili osam godina ovde vodili su nase bolesnike u Beograd i skupo su placali i putovanja i nocenja i poklone i privatno placali to.
Mi cemo ovde da napravimo klinicki centar i da za male pare dovedemo najbolje doktore iz Beograda ovde, ovde da se lijece ljudi.
Neka oni zarade nesto, treba da zarade, Beograd ima dobre strucnjake.
Moram da vam kazem.
Ja sa velikim zaljenjem gledam nase ljude koliko trebaju da pozajme para da bi otisli do Beograda da se lijece, koliko treba da plate nocenja dok cekaju rezultate i tako dalje.
Mi kad smo dosli angazovali smo profesore iz Beograda, dvadesetak profesora.
Opstina Novi Pazar je placala te profesore, a oni su ovde otvorili i Uciteljski i Ekonomski fakultet.
Mi smo placali za nih, a zato je 300 studenata se skolovalo ovde.
Nakon toga smo osnovali i Univerzitet.
Isto tako u pocetku cemo da dovodimo ovde ljude sa VMA, iz Klinickog centra  iz Beograda da ovde rade i da ovde lijece bolesnike dok mi ne osnujemo svoj klinicki centar.
A ovde iza mene imamo mlade strucnjake koji se vec i specijaliziraju i doktoriraju, da imamo svoje strucnjake.
Vidite, SDA zna sta hoce, zna kako to treba da uradi i ima sposobne ljude da to ucine.
To je bilo nesto sto nas boli svaki dan, ali ima nesto vaznije od toga.
Mi u nedelju biramo poslanicki klub, bosnjacki poslanicki klub.
Taj poslanicki klub ce biti poslanicki klub jedinstva.
Dok ja vama ovde govorim kao legitimni predstavnik Bosnjaka, koji 26 godina legalno i legitimno zastupa Bosnjake u ovoj zemlji, osnovana je jos jedna stranka i ovde, neposredno blizu nas, i oni govore ljudima.
I ako oni izaberu poslanika, to ce od mene biti jedinstvo – primicemo ga u nas klub, radicemo zajedno.
Zato, uslov je da biraju Bosnjaci, da bude legitiman predstavnik Bosnjaka.
I, vidite, mi Bosnjaci, slijedeci nasu tradiciju, ono sto nam je Alija prenijeo, od onih od kojih je on naucio, i zato vidite, ovde na ovom trgu ima dvadesetak hiljada ljudi, tamo isto ima velika brojka ljudi i svi smo mirni, policija nema posla, ne treba Bosnjacima.
Mi smo kulturan narod, tolerantan narod.
Ne treba nama policija da zavodi red.
Mi donosimo red iz kuce, kuca je nasa skola.
U nasim kucama vlada red.
Zna se u nasoj kucu ko je stariji, ko je mladji, zna se sta je sramota, zna se sta je grehota.
To su preduslovi da budemo srecni u sadasnjosti i sigurni u buducnosti.
I, za kraj, nas poslanicki klub u Skupstini Srbije, ovo sto ste culi za Pazar, imamo sposobne odbornike da to rijese.
Ovi odbornici imaju 280 strucnjaka, vrhunskih strucnjaka koji rade veç programe po kojima ce oni da vladaju gradom.
Medjutim, u Skupstini Srbije imamo pet zadataka na ovom cetvorogodisnjem mandatu.
Pod jedan, nas poslanicki klub ce ucestvovati, nastaviti da radi u reformi politickog sistema Srbije.
Hocemo da donesemo novi Ustav,
zelimo da Srbija, drzava Srbija, bude moderna, razvijena evropska zemlja,
zasnovana na vladavimi prava i pravoj sigurnosti,
zasnovana na jednakosti pred zakonom.
Na zalost, to danas nije.
Pravna drzava je u Srbiji mrtva, klinicki mrtva.
Izgleda da postoji, ali je nema.
Moramo ono sto pise u Ustavu da i zivimo u zivotu.
Sve sto pise u Ustavi, vladavina prava – nema je;
dostojanstvo ljudi – nema;
nepovredivost stana – u praksi nema;
ljudska, manjinska prava, ljudske slobode – u praksi nema, osim u Ustavu.
Hocemo da napravimo jednu modernu Srbiju koja ce biti clanica Evropske unije
i hocemo u tom Ustavu da Bosnjaci budu narod,
a Sandzak jedna od deset autonomnih pokrajina u Srbiji.
(Skandiranje: Suljo, mi te volimo)
Hvala vam na tome, prija mi to da cujem
. Ja sam pomislio da cu vam dosaditi za ovih 26 godina, ali vidim nisam vam dosadio.
Hvala vam lijepo.
Cetvrt  vijeka, cetvrt vijeka je za ljudski zivot mnogo, ali meni se cini da smo ja i Irfan i nasi ljudi sa rahmetli Alijom, Omerom i Salijom, Behanom i ostalima, juce osnovali stranku.
Ali, vidite, kad je nesto dobro vrijeme brzo prodje.
Druga stvar.
Nas poslanicki klub ce da radi novi akcioni plan za poglavlje 23, manjinski akcioni plan.
Neki su ljudi pokusali da iz akcionog plana otklone zlocine nad Bosnjacima, masovne otmice u Sjeverinu, u Kukurovicima, u Strpcima, i mnoga druga ubistva i nedjela nad Bosnjacima.
Pokusali su da izbegnu tu obavezu drzave Srbije.
Zato smo mi zaustavili usvajanje tog akcionog plana.
Hocemo da se ubistva rasvijetle, a zlocinci kazne.
Sve sto se, svaki zlocin koji se ne kazni – ponovice se.
Moramo to da uradimo.
Treca stvar.
Hocemo da usvojim novi manjinski zakon – svih 21 manjina u Srbiji biraju svoje legitine predstavnike na direktnim izborima,
isto kao narodne poslanike za Narodnu skupstinu Republike Srbije.
Medjutim, u zakonu pise mnogo nesto, a taj zakon nema nijednu kaznenu odredbu.
Hocemo da donesemo novi zakon koji ce da definise status manina.
Hocemo da se u Skupstini Srbije usvoji rezolucija o genocidu nad Bosnjacima u Srebrenici.
Predali smo rezoluciju mi 2. jula prosle godine.
Hocemo da se usvajanjem rezolucije (slede uzvici odobravanja prisutnih)
Hvala vam lijepo.
Hvala vam na toj vasoj pobednickoj energiji, prija mi to da vidim, ja vas osecam.
Zelim da kazem da cemo mu usvajanjem rezolucije o genocidu u Srebrenici, molim vas zapamtite, ne smijemo, moramo sa duznim postovanjem ovo da cujemo, ubijeno je 8.372 Bosnjaka na jednom mestu.
Zamislite, u nase vrijeme, da su u pitanju vrapci ili golubovi to bi bilo sramota, a ne ljudi, nasi rodjaci.
Hocemo da rezolucija se usvoji, ona ima spisak aktivnosti, da se nadju i kazne zlocinci.
Hocemo tu satisfakciju.
Kao ljudi imamo pravo na to.
Hocemo na taj nacin da se skine odgovornost sa drzave Srbije, kako bi mogla da ode u Evropsku uniju.
Ne moze sa tim zlocinima ni u jednu uniju i da se skine odgovornost sa svih buducih generacija srpskog naroda za zlocin koji je neko ucinio u njihovo ime.
Necemo da ostane to nereseno i necemo da ostane mrznja izmedju Srba i Bosnjaka.
Hocemo da vlada tolernacija  i razumijevanje.
I za kraj... Hvala vam lijepo.
I za kraj, obzirom da ovih 46 zajednickih opstina spadaju u najnerazvijenija podrucja, u tih 46 opstina zivi 930.000 stanovnika, to je najugrozenija populacija u nasoj zemlji,
mi imamo dobar tim, sposobne ljude, mlade, pametne, koji znaju kako da izvadimo tih 46 opstina iz siromastva.
Mi to mozemo, mi to hocemo, mi to znamo.
Imamo ljude koji to mogu da urade.
Zato nam je potrebno da na izborima, da prije izbora, ispricate sve ovo vasim komsijama koji su dosad bacali svoje glasove.
Dvadesetsest godina idu na tudje liste kao podstanari, ne dobijaju nista.
Dvadesetsest godina samo SDA Sandzaka ima po tri poslanika.
Na proslim izborima, prije dvije godine, izaslo je desetak stranaka iz Sandzaka – svi su bacili svoje glasove niz Lim, niz ibar, niz Vidrenjak, niz Vapu, i njihova su tri poslanicka mesta otisla niz vodu.
Samo smo nasa tri poslanika bosnjacki predstavnici, ja, Enis iz Tutina i dva Albanca iz presevske doline napravili poslanicki klub.
Vidite, mi smo ti koji smo po prvi put u nasoj istoriji, novijoj istoriji, dobili poslanicki klub.
Znaci, SDA Sandzaka zna sta hoce, zna kako to da ucini i ima ljude da to uradi.
Zato u nedelju glasajte, zaokruzite SDA Sandzaka.
To je formula spasa.
Jos jednom, fala vam sto ste dosli, zelim vam svako dobro.
U isto vrijeme, u svoje ime i u vase ime, izvinjavam se ovim stanarima koji stanuju ovde u ovim zgradama i ovim nasim komsijama koje smo mi uznemiravali svojim glasom.
Neka nam oproste.
Mi smo trpeli ove pljackase osam godina, neka pretrpe  i oni nas ovih sat i po vremena, ali ja se njima ipak izvinjavam.
Izvinjavam se svakom kome je smetao moj glas i glas mojih ljudi ovde.
E     alejkum i zelim vam svako dobro.
