Základné makroekonomické rámce
Analýza súčasného stavu
Vývoj ekonomiky Slovenska po roku 1994 má protirečivý charakter.
Ekonomika Slovenska dosahovala podl'a údajov zverejnených SŠÚ vysokú rastovú dynamiku, ale s nízkou kvalitou rastu, pretože rastová dynamika bola dosahovaná aj za cenu rastúceho vnútorného a vonkajšieho zadĺženia.
Tak ako sa postupne menila váha rastových faktorov, dochádzalo k prehlbovaniu makroekonomickej nerovnováhy.
Zatial čo v roku 1994 bol rozhodujúcim rastovým faktorom vonkaj ší dopyt, v rokoch 1996 a 1997 to už bol domáci dopyt, v rámci ktorého narastal význam spotreby štátu.
Rastúci domáci dopyt podniky neboli schopné pokryt' domácou ponukou, čoho dôsledkom bol tlak na rast dovozov.
Na vzniknutú situáciu a potrebu znížit' dynamiku domáceho dopytu nereagovala rozpočtová politika vlády.
Vláda naopak uskutočňovala expanzívnu rozpočtovu politiku, výsledkom ktorej je za tri roky kumulovaný deficit štátneho rozpočtu vo výške 65 mld. Sk a za celé volebné obdobie to bude predstavovat' cca 120 mld. Sk.
Rast výdavkov štátu pri nízkom raste príjmov štátneho rozpočtu vyústil do nárastu domácej a zahraničnej zadĺženosti.
Ďalším dôsledkom rozpínavej rozpočtovej politiky a nerešpektovania reálnych možností ekonomiky bolo vyhrotenie situácie v roku 1997, ktorá sa prejavila extrémnym rastom úrokových sadzieb na domácom trhu s úvermi. P
odkapitalizované podniky, odkázané na domáci úverový trh, prestávali platit' svoje záväzky, v dôsledku čoho vzrástla medzipodniková zadĺženost' na cca 250 mld. Sk.
St'ažil sa prístup k úverom v podnikatel'skej sfére, pričom potreba prefinancovat' rozpočtové deficity pri vysokých úrokových sadzbách a krátkych lehotách splatnosti komplikuje situáciu .v dlhovej službe tak, že dlhová služba v roku 1997 predstavovala 17 % výdavkov štátneho rozpočtu, čím sa vlastne neutralizuje možný efekt deficitného financovania.
V čase, ked' došlo k dynamickému rastu dopytu po dovozoch, klesala dynamika vývozu tým, že sa vyčerpali možnosti založené dovtedy na využití kapacitnej medzery exportujúcich podnikov.
Výsledkom tohoto procesu je záporné saldo obchodnej bilancie, ktoré kumulatívne predstavuje za roky 1995-97 výšku 130 mld. Sk.
Prudký nárast záporného salda obchodnej bilancie v r. 1996 viedol vládu k použitiu dovoznej prirážky, uplatneniu certifikácie a stanoveniu dovozných kvót na niektoré potravinárske a pol'nohospodárske produkty.
Aj ked' tieto opatrenia prispeli k zníženiu dynamiky dovozov, sú časovo ohraničené, pričom prispievajú tiež k obmedzeniu dovozov moderných technológií, čo zasa zhoršuje podmienky pre rast produktivity práce a rast konkurencieschopnosti.
Výnimočne negatívnym javom je neustále zhoršovanie výmenných relácií v zahraničnom obchode od roku 1994.
Najproblematickejšou stránkou ekonomiky Slovenska je nízka úroveňprispôsobovania podnikatel'skej sféry vonkaj ším podmienkam, čo do značnej miery súvisí so zhoršením kvality legislatívneho rámca i fungovania inštitúcií, ktoré nedostatočne podporujú rozvoj trhových síl, ako aj so spôsobom formovania vlastníckych štruktúr.
Ani neskoro pripravené a málo funkčné nástroje na podporu exportu neprispeli a v krátkej dobe ani nemôžu významnejšie prispiet' k rastu exportnej výkonnosti.
V štruktúre vývozu prevládajú produkty s nízkou pridanou hodnotou.
Trhy týchto produktov sú málo dynamické, vysoko konkurenčné a často otvorene alebo skryte regulované.
Preto je otázne, či investície, v posledných rokoch umiestňované hlavne do týchto výrob, môžu priniest' významné oživenie exportu.
Rast exportnej výkonnosti totiž spočíva v zásadnej zmene kvality investičných rozhodnutí.
Ekonomiku Slovenska charakterizuje vysoká miera investícií, ktorá sa od roku 1996 pohybuje na úrovni 38% HDP.
Vysoká miera investícii však, ak nie je spojená s vysokou mierou úspor, dlhodobými zahraničnými investíciami a efektívnym mechanizmom umiestňovania investícií, predstavuje ohnisko budúcej makroekonomickej nerov-nováhy s negatívnymi dopadmi na životnú úroveň obyvatel'stva.
Tiež štruktúra investícií sa nemení a nemožno ju považovaťza vhodnú.
Podstatná čast' investícií smeruje do odvetví infraštruktúry a je ge-nerovaná vládou.
Pritom spracovatel'ský priemysel ako hlavný generátor exportného výkonu ekonomiky Slovenska absorbuj e iba 20% z celkových investícií.
Uvedené pnutie medzi sklonom k dovozom a slabým potenciálom rastu exportu vyvoláva problémy s vývojom bežného účtu platobnej bilancie.
Deficit bežného účtu platobnej bilancie je síce vyrovnávaný kapitálovým a finančným účtom, tento však obsahuje vysoký podiel krátkodobých zahraničných úverov, čo v budúcnosti znamená nebezpečenstvo z pohl'adu stability meny.
Vývoj po roku 1990 charakterizuj e rýchly pokles zamestnanosti a následne j ej stagnácia.
Napriek vysokej dynamike rastu stále pretrváva vysoká miera nezamestnanosti (na konci roka 1997 12,9 %, v skutočnosti to bolo 13,4 % a ku koncu februára 14,3%, pretože v decembri 1997 došlo k zmene spôsobu vykazovania), čím vláda nepiní jeden z dôležitých makroekonomických ciel'ov vyplývajúcich z Programového vyhlásenia vlády, pokles nezamestnanosti pod 10%.
Nezamestnanost je nerovnomerne rozdelená do jednotlivých regiónov, pričom podiel dlhodobo nezamestnaných je príliš vysoký.
Problém nezamestnanosti sa tak dostal do polohy problému regionálneho a sociálneho rozvoja.
Súčasná vláda nenašla liek na jeho riešenie, pretože absolútne zlyhala v regionálnej politike, pri tvorbe podmienok pre mobilitu pracovníkov a pri podpore štrukturálneho prispôsobovania sa podnikov náročným trhovým podmienkam.
Uspokojivé výsledky vo vývoji inflácie sa dosiahli predovšetkým vd'aka prísnej menovej politike NBS a odkladom uvol'nenia viacerých regulovaných cien.
Miera inflácie, meraná medziročnou zmenou, predstavuje v roku 1995 7,2 %, v roku 1996 5,4 %, v roku 1997 6,9 % a predpokladaný rast v roku 1998 6,1-7,2 %.
Tiež devízový režim sa prevažne vyvíjal uspokojivo.
Koncom roka 1995 došlo k zavedeniu pinej konvertibility na bežnom účte platobnej bilancie a postupne sa uskutočnili viaceré kroky k uvol'neniu devízového režimu na kapitálovom a finančnom účte.
NBS uplatňuje politiku fixného devízového kurzu Sk vo vzt'ahu ku košu mien, DM (60%) a USD (40%) s fluktuačným pásmom, ktoré sa postupne zvyšuje z+/- 1,5 % na +/- 7,0 %.
Vicelku úspešné uplatňovanie tejto kurzovej koncepcie nesie so sebou nemalé náklady a bude stále obtiažnejšie, ak budú pokračovat' súčasné tendencie vo vývoji salda obchodnej bilancie a v štruktúre kapitálového účtu.
Zásadným problémom slovenskej ekonomiky je narastajúce zaostávanie SR v oblasti konkurencieschopnosti ekonomiky, ktoré spôsobuje nízky stupeňprispôsobovania sa podnikatel'skej sféry vonkaj ším podmienkam.
Tento trend možno pozorovat' u viacerých ukazovatel'ov efektívnosti zahraničnej výmeny i kvalitatívnych charakteristík ekonomiky.
Doterajšia hospodárska politika vlády sa namiesto tvorby podmienok pre vhodné podnikatel'ské prostredie orientovala na posilnenie pozícií štátu nad súkromným sektorom, vrátane formovania vlastníckých vzt'ahov založených na stranícko-manažérskych prepoje-niach, čo sa prejavuje v narastaní protekcionizmu a klientelizmu.
Tvorbe vhodných podmienok pre malé a stredné podnikanie, riešeniu medzipodnikovej zadĺženosti, transferu poznatkov vedy a techniky do podnikatel'skej sféry, kontrole činnosti prirodzených monopolov, sprísneniu finančnej disciplíny podnikov, tvorbe podmienok pre funkčné uplatnenie konkurzu a vyrovnania a podpore exportu venovala malú pozornost'.
Nekompetentnost' a nezodpovednost politiky súčasnej vlády je práve v tom, že ide proti tým hodnotám a predpokladom, na ktorých je založený dlhodobo udržatel'ný rast efektívnosti a konkurencieschopnosti ekonomiky.
Predstava, že na trhu treba nechat' dlhodobo fungovat' neefektívne podniky v záujme udržania zamestnanosti, je najlepšou cestou k dlhodobej vysokej miere nezamenanosti a zníženiu životnej úrovne obyvatel'stva.
Funkčný zákon o konkurze a vyrovnaní je jediným mechanizmom, ktorý môže rozhodnút' o tom, kto trh opustí a tým uvol'ní priestor pre efektívnejšie využívanie obmedzených zdrojov vlastníkom, ktorí ich vedia lepšie zhodnocovat'.
Nefunkčnost' uvedeného zákona vyvoláva rast platobnej neschopnosti.
Vláda tým, že znefunkčnila kapitálový trh, znemožnila alternatívne nebankové financovanie rozvoja podnikov.
Umiestňovanie bankových zdrojov je silno ovplyvňované politickými záujmami a pôsobí diskriminačne smerom k malému a strednému podnikaniu.
Drahé peniaze znemožňujú rozvoj optimálnych kooperačných vzťahov, najmä vznik malých inovatívnych podnikov.
Jednou z najdôležitejších úloh vlády je tvorba základného právneho rámca spoločnosti a ekonomiky, t.j. tvorba pravidiel hry a budovanie inštitúcií, ktoré dohliadajú nad dodržiavaním týchto pravidiel hry.
Pravidlá hry by pritom mali rešpektovat' základné hodnoty, bez ktorých nie je možný rozvoj trhu, čiže stimulovaťvol'ný pohyb ekonomických faktorov, pružnost' trhov, tvorbu inovácií, prispôsobovanie meniacim sa podmienkam.
Teda vláda má vytvárat' také prostredie, v ktorom sledovanie súkromných záujmov a motivácií vedie k rastu konkurencieschopnosti a ekonomickej úrovne spoločnosti.
Dnešné postavenie štátu v ekonomike možno charak- terizovat' tak, že vláda nepiní tie funkcie, ktoré by mala vykonávat', a naopak prisvojuje si funkcie, ktoré sú s postavením vlády v trhovej ekonomike, aj v období transformácie, nezlučitel'né.
Súčasná vládna koalícia prijíma zákony, ktoré sú v rozpore s ústavou
i všeobecne uznávanými pravidlami hry v trhovej ekonomike, najmä zákony narúšajúce princípy rovnosti šancí, rovnosti pred zákonom, slobodnej súťaže.
Prijímajú sa aj štandardné, trhovo konformné zákony, často však neexistuje efektívny mechanizmus vynucovania dodržiavania týchto zákonov a sankcionovania ich porušovania.
Niektoré potrebné zákony, ako napriklad zákon o regu-lácii prirodzených monopolov, o predaji licencií aukčným spôsobom a zákon o holdingu chýbajú.
V oblasti verejných statkov vláda nedostatočne zabezpečuje niektoré verejné statky a naopak, neadekvátne zasahuje do zabezpečovania súkromných statkov, ktoré by mali byt' doménou súkromného podnikatel'ského sektora.
Ďalšou deformáciou a zároveňjednou z príčin nedostatočného a neefektívneho zabezpečovania verejných statkov je nerešpektovanie priestorového charakteru verejných statkov a úporná snaha zabezpečovat' z celoštátnej úrovne aj tie verejné statky, ktoré majú jednoznačne miestny alebo regionálny charakter.
O tejto skutočnosti najlepšie svedčí fakt, že v SR doteraz neexistuje regionálna samospráva a len asi 5% všetkých daňových príjmov je spotrebovávaných na úrovni samospráv, kým až 95% na úrovni štátnej správy. B
ola vytvorená regionálna štátna správa, do kompetencie ktorej prešla väčšina takých statkov, ktoré by mali byťzabezpečované miestnou alebo regionálnou samosprávou.
Iným defektom zabezpečovania verejných statkov je nedostatočné využívanie neziskového, ale aj podnikatel'ského sektora a komunít rôzneho typu pri zabezpečovaní verejných a zmiešaných statkov.
Vláda nielenže nevytvára stimuly k zväčšovaniu podielu takéhoto typu zabezpečovania verejných statkov, ale naopak, centralizuje tieto aktivity vo svojich rukách a vytvára umelé prekážky na zefektívnenie a pluralizáciu zabezpečovania verejných a zmiešaných statkov (zákon o nadáciách, neziskových fondoch, okliešt'ovanie právomocí samospráv a posilňovanie štátnej správy).
Výsledkom je drahý, neefektívny a nedemokratický sytém verejnej správy.
Negatívne externality (ako napr. ekologická záťaž) nie sú dostatočne regulované, a to ani administratívnymi (kvantitatívne limity), ani ekonomickými (dodatočné zdanenie) nástrojmi.
Ceny energetických a surovinových zdrojov sú umelo držané na úrovni hlboko pod celkovými spoločenskými nákladmi výroby a spotreby týchto produktov.
Aj to je jeden z dôsledkov oneskorovania reštrukturalizácie ekonomiky, pretože udržiavanie cenovej konkurencieschopnosti našej energeticky a surovinovo náročnej nesofistikovanej produkcie na svetových trhoch je pri politike dnešnej vlády možné dosahovat len takýmto spôsobom.
Ide však o spôsob dlhodobo neudržatel'ný, spôsob, ktorý zvyšuje ekologický, ale aj technologický dlh v slovenskej ekonomike.
Súčasná vláda venuje riešeniu pozitívnych externalít minimálnu pozornost'.
Ide o činnosti, s ktorými je spojených omnoho viac pozitívnych spoločenských efektov, ako sú tie, ktoré vi cene na zá-klade trhových vzt'ahov inkasujú tí, ktorí ich poskytujú.
Najtypickejším príkladom je školstvo, veda a vzdelanie, poskytovanie informácií.
Štát by mal takéto aktivity podporovat', pretože je to z celospoločenského hl'adiska výhodné - efekty zo širšieho poskytovania služieb spojených s pozitívnymi externalitami sú väčšie ako náklady štátu na stimulovanie rozšírenia týchto aktivít.
Regulácia monopolov a ochrana hospodárskej sút'aže je taktiež oblast'ou so značnými deformáciami.
Ochrana hospodárskej sút'aže je výrazne oslabená, javy ako stranícka privatizácia, obrovský nárast klientelizmu a korupcie, enormné prepájanie politickej a ekonomickej moci stále viac ničia konkurenčnost' prostredia a narúšajú princíp rovnosti šancí.
Protimonopolná legislatíva nie je takmer vôbec využívaná, nezávislost' a akcieschopnost' Protimonopolného úradu bola oslabená tým, že úrad je v priamej podriadenosti vlády, ktorá obmedzovanie konkurenčnosti svojimi krokmi priamo alebo nepriamo podporuje a organizuje.
Neexistuje efektívna regulácia prirodzených monopolov, doteraz nebol schválený a dokonca ani prerokovávaný zákon o prirodzených monopoloch a to napriek tomu, že jeho návrh na Protimonopolnom úrade existuje už viac rokov.
Táto skutočnost' je zrejme daná tlakom záujmových skupín ovládajúcich podniky, ktoré sú prirodzenými monopolmi.
Vplyv týchto podnikov je najlepšie zrejmý zo skutočnosti, že za rok 1996 boli práve tri prirodzené monopoly na prvom mieste v ziskovosti zo všetkých podnikov v SR (plynárenský, elektrárenský a telekomunikačný podnik).
Pritom tieto tri podniky vytvorili až 68% všetkého zisku vytvoreného v roku 1996 nefinančnými organizáciami s počtom väčším ako 25 zamestnancov.
Tieto podniky pritom vel'mi úspešne presadzujú vo vláde postupné zvyšovanie regulovaných cien svojich produktov bez toho, aby vláda prijímala legislatívne a technické opatrenia na vytvorenie mechanizmov zabezpečujúcich tlak na znižovanie nákladov a teda aj cien týchto monopolných výrobcov.
Paradoxným dôsledkom zlej a zvrátenej vládnej politiky v tejto oblasti je pritom skutočnost', že tieto podniky dosahujú enormné zisky, pričom náklady v podobe neregulovaných negatívnych externalít nesú všetci občania.
Prerozdel'ovanie príjmov obyvatel'stva je značné a zároveňzvrátené.
Úlohou vlády by malo byt' na základe spoločenského konsenzu prerozdeliť zdroje od obyvatel'stva a podnikatel'skej sféry tak, aby to konvenovalo so spoločensky uznaným obsahom kategórie spravodlivost', ale aby to zároveňpodl'a možnosti minimalizovalo riziko zmenšenia zdrojov v budúcnosti.
Toto obmedzenie je vel'mi dôležité, pretože ak prerozdel'ovanie presiahne určitú hranicu, stáva sa brzdou tvorby zdrojov.
Prvým a zásadným problémom je, že vláda sa nespráva tak, aby optimalizovala fungovanie ekonomického systému a tým maximalizovala efekty (vel'kost zdrojov).
Pritom príjmy časti obyvatel'stva nie sú výsledkom rovnej a spravodlivej sút'aže, ale klientelizmu a korupcie.
Výsledkom je menej zdrojov, ktoré sú naviac nespravodlivo rozdelené.
Skúsenosti zo sveta ukazujú, že v krajinách s neadekvátnymi zásahmi štátu do ekonomiky, najmä však v krajinách s úzkym prepojením politiky a ekonomiky a s obmedzovaním hospodárskej súťaže, je bohatstvo rozdelené vel'mi nerovnomerne,
pričom takéto krajiny zároveň čoraz rýchlejšie strácajú konkuren-cieschopnost' v rámci globalizujúcej a liberalizujúcej sa svetovej ekonomiky.
Neefektívnost', nespravodlivost' a neudržatel'nost' dnešného systému prerozdel'ovania je čím d'alej, tým viac zretel'ná v oblastiach ako dôchodkové a sociálne zabezpečenie, financovanie zdravotníctva a školstva.
Vypadnutie SR z prvej skupiny krajín vstupujúcich do EÚ
považujeme z ekonomického hl'adiska za katastrofu, za ktorú je pine zodpovedná vládna koalícia a ktorá bude mat' vel'mi negatívne ekonomické a sociálne dôsledky.
Je potrebné si uvedomit', že po rozšírení EÚ o prvú skupinu krajín (bez SR) sa Slovenská republika ocitne mimo priestoru, do ktorého dnes smeruje asi 85% slovenského vývozu.
Pritom ilúzie o možnosti "obrátenia sa na východ", prípadne "efektívneho rozvíjania sa mimo rámca EÚ" sú len nebezpečným a nekompetentným zavádzaním.
Ciele
• Chceme vytvorit' legislatívne a inštitucionálne predpoklady pre zdravý, dlhodobo udržatel'ný rast založený na zvyšovaní efektívnosti a konkurencieschopnosti ekonomiky.
• Chceme novelizovat' viaceré právne normy, ktoré nie sú zlúčitel'né s efektívnou trhovou ekonomikou a sú nástrojom protekcionizmu, klientelizmu a zvýhodňovania úzkych skupín, prijat' sériu nových právnych noriem pre podporu vhodného prostredia pre podnikanie.
• Chceme vytvorit' vhodné podmienky pre nezávisle a efektívne fungovanie inštitúcií nevyhnutných pre rozvoj a kontrolu trhu.
• Počas volebného obdobia chceme dosiahnút' priemerné ročné tempo rastu hrubého domáceho produktu v rozmedzí 4-6%.
• Chceme znížit' nezamestnanosťpod úroveň10 %,
udržaťinfláciu v intervale 5-7% a deficit obchodnej bilancie v intervale 5-7% podielu na HDP.
• Chceme vytvorit' cca 150 000 nových pracovných miest
a podmienky pre 5-6% rast čistých miezd.
• V menovej oblasti chceme výrazne znížiťúrokové miery.
Tomuto ciel'u podriadime aj kurzovú politiku.
• Chceme znížit podiel investičného dopytu vlády na celkovom investičnom dopyte a tvorbou podmienok pre rast sporivosti obyvatel'stva, ako aj zladením menovej a finančnej politiky prispiet' k stabilizácii ekonomiky.
• Chceme razantným spôsobom zmenit' štruktúru kapitálového účtu tvorbou podmienok pre vstup priamych investícií zo zahraničia.
• V oblasti vonkajšej zadĺženosti chceme uskutočnit' zmenu štruktúry zadĺženia z časového hl'adiska smerom k dlhodobým zdrojom.
• Chceme vytvorit' predpoklady pre čo najrýchlejší vstup SR do Európskej únie.
Nástroje
Napinenie makroekonomických ciel'ov predpokladá zmenenú úlohu vlády v ekonomike.
Prax vyspelých a tzv. novoindustrializovaných krajín potvrdzuje, že existuje priama závislosť  medzi mierou liberalizácie ekonomiky a ekonomickým rastom a samozrejme tiež súvislosťmedzi ekonomickým rastom a rastom životnej úrovne.
Inak povedané, jedine zásadná liberalizácia ekonomického prostredia postavená na vyššie uvedených hodnotách, je schopná priniest' dlhodobý ekonomický rast a ako jeho výsledok aj rast životnej úrovne l'udí.
Táto téza platí dvojnásobne v rýchlo sa globalizujúcom a libera-lizujúcom svetovom ekonomickom prostredí.
Ked'že Slovenská republika je stále transformujúcou sa postkomunistickou krajinou, stojí pred ňou dvojnásobne zložitá úloha a výzva - riešit' štandardné problémy pokračovania postkomunistickej ekonomickej transformácie spolu s neštandardnými problémami dedičstva po súčasnej vláde.
Preto odstránenie problémových miest v legislatíve považujeme za prvý krok k zmene v správaní štátu i podnikatel'skej sféry.
Pôjde hlavne  o nasledujúce legislatívne opatrenia:
• Novelu Obchodného zákonníka, ktorá by mala zvýšit' zodpovednosť členov orgánov akciových spoločností a vedúcich riadiacich pracovníkov za realizované obchody a posilnit' práva menšinových akcionárov.
• Novelu zákona o podmienkach prevodu štátu na iné osoby, kde j asne definuj eme pravidlá predajov akcií FNM na verejnom trhu, zabezpečíme ochranu verejného záujmu v privatizácii, kontrolu dodržiavania zákonnosti Generálnou prokuratúrou a NKÚ, finančne odškodníme občanov, ktorí prehrali spory s investičnými spoločnosťami, jednoznačne budeme definovat' postupné vyplatenie dlhopisov, postupy pri priamych predajoch a odškodnenie občanov za obidve viny privatizácie.
• Nový zákon o kolektívnom investovaní, ktorý zvýši zodpovednosťorgánov kolektívnych investorov a upraví postavenie malých akcionárov.
• Nový zákon o strategických podnikoch, ktorý bude jasne definovat' záujmy štátu a prostriedky ich uplatňovania.
• Novelu zákona o cenách, ktorá odstráni možnost' subjektívneho vstupovania do tvorby a kontroly liberalizovaných cien.
• Novelu zákona o cenných papieroch, ktorá umožní zistenie vlastníkovi cenných papierov a obmedzí priame obchody na burze u verejne obchodovatel'ných akcií v privatizovaných akciových spoločnostiach, kde nebola splatená kúpna cena.
•  Novelu zákona o majetku obcí s ciel'om zvýšiťvlastnícku autonómiu miest a obcí.
•  Novelu zákona o konkurze a vyrovnaní, aby sa odstránila diskri-minácia niektorých foriem vlastníctva, minimalizoval priestor pre špekulácie, definovali podmienky povinného zaradenia podniku do konkurzu a spružnil proces vyrovnania a konkurzu.
•  Nové zákony a novely zákonov v oblasti daní, ktoré zjednodušia výber daní, budú pôsobit' motivačne na výkonnosťpodnikov a sprísnia daňovú disciplínu.
•  Novelu zákona o transformácii družstiev s ciel'om zamedzit deštrukcii vlastníckých práv.
•  Zrušenie zákona o revitalizácii, ktorý umožňuje odpustenie dlhov pre niektoré subjekty.
•  Zrušenie zákona o Fonde na podporu exportu, ktorý dodatočne zdaňuje všetkých exportérov a importérov a umožňuje subjektívne pridel'ovanie týchto prostriedkov vybraným podnikatel'ským subjektom.
•  Nový zákon o Exim banke, ktorý bude založený na koncepte zaužívanom v štandardných ekonomikách.
Transformácia ekonomiky Slovenska nepokročila doposial' v takej miere, aby umožňovala vysokú rastovú dynamiku bez prehlbovania nerovnovážnych tendencií, najmä rastu zahraničného dlhu.
Pred vysokou rastovou dynamikou budeme zdôrazňovat' kvalitu hospodárskeho rastu.
Našou prvoradou úlohou je znížit' mieru investícií, ktorá v súčasnosti nezodpovedá ani schopnosti ekonomiky vytváraťzdroje pre investície - úspory - ani jej schopnosti získavaťzdroje zo zahraničia.
Inak povedané, zásadná zmena v kvalite hospodárskeho rastu znamená zníženie miery investícií pri zvýšení miery domácich (národných) úspor a zmene štruktúry prilevu zahraničných zdrojov v prospech prílevu dlhodobých úverov a predovšetkým v prospech priamych zahraničných investícií.
Ak chceme znížit' mieru investícií, neznamená to, že ju považujeme za príliš vysokú z pohl'adu potrieb reštrukturalizácie ekonomiky Slovenska.
Našou prvoradou úlohou je predovšetkým sfunkčnenie bankového sektora a oživenie kapitálového trhu, aby sa vytvorili základné predpoklady pre dosahovanie vyššej miery efektívnosti investícií.
To by malo zásadne presmerovat' štruktúru investícií od verejných infraštruktúrnych investícií k súkromným investíciám a technologickým investíciám.
Zosúladenie vývoja produktivity práce a miezd je možné iba na úrovni podnikov a odvetví.
Preto nepovažujeme za účelné akékol'vek formy mzdovej regulácie.
Naopak, budeme podporovat' mechanizmus sociálneho partnerstva a kolektívne vyjednávanie o mzdách tak, aby bola podporená predovšetkým motivačná funkcia mzdy.
Aby napriek tomu nedochádzalo k enormnému tlaku miezd na náklady podnikov, rast čistej reálnej mzdy chceme dosiahnut' aj znížením daňového zat'aženia príjmov zo závislej činnosti.
Uvedomujeme si pritom, že na druhej strane musí dôjst' k výraznej racionalizácii a reštruktura-lizácii vi celom systéme verejných výdavkov.
Možný dopytovo - inflačný efekt rastu príjmov obyvatel'stva by malo odčerpat' vytvorenie nástrojov podporujúcich tvorbu dlhodobých úspor.
Aj za týmto účelom je nevyhnutné sfunkčnit' bankový sektor a oživit' kapitálový trh.
Na druhej strane vytvoríme legislatívne a inštitucionálne podmienky pre postih fmančnej nedisciplinovanosti podnikov.
Možný dopad na dovoz budeme spočiatku tlmiťantiimportnými opatreniami, zaužívanými v EÚ.
Administratívne nástroje obmedzovania dovozu však majú vždy dočasný charakter a neriešia podstatu problému.
V podmienkach ekonomiky Slovenska preto za najvýznamnejšie antiimportné opatrenie považujeme zvýšenie konkurencieschopnosti domácich výrobcov na domácom trhu a zlepšenie ich finančnej pozície - znížením ich daňového a odvodového zat'aženia, znížením úrokových mier a zlepšením ich prístupu k úverom.
Zníženie úrokových sadzieb a zlepšenie prístupu podnikov k úverom považujeme za jednu z kl'účových úloh makroekonomickej regulácie.
Tento ciel' je možné krátkodobo dosiahnut' iba znížením tlaku verejných financií na peňažný trh a následným zosúladením fiškálnej a menovej politiky.
Zo stredno- až dlhodobého pohl'adu je však podmienený predovšetkým rýchlym rozvojom fmančného systému krajiny (bankového sektora aj kapitálového trhu).
Problém vonkajšej nerovnováhy nesúvisí primárne s dovoznou náročnost'ou, ale s exportnou výkonnost'ou ekonomiky.
Jej d'alší rast z krátkodobého pohl'adu podporíme proexportnými opatreniami.
Zo stredno- až dlhodobého pohl'adu je však nevyhnutná zmena štruktúry exportného sektora smerom na dynamicky sa rozvíjajúce trhové segmenty.
To je možné dosiahnut' iba skvalitnením investičného procesu, prostredníctvom tvorby efektívneho mechanizmu umiestňovania investícií, kapitálovým prepoj ením domácich výrobcov so zahraničnými partnermi a daňovými zvýhodneniami pre technologické investície.
Preto je potrebná skutočná, nielen deklarovaná podpora prílevu priamych zahraničných investícií.
Doterajší priebeh investičného procesu nevytvoril predpoklady pre výraznú dynamizáciu vývozu už v najbližšom období.
Akceptovatel'nost' deficitu bežného účtu platobnej bilancie z pohl'adu makroekonomickej stability je možná len vtedy, ak sa vytvoria predpoklady pre zmenu štruktúry zahraničných zdrojov v prospech zdrojov dlhodobých.
V znižovaní miery inflácie ekonomika Slovenska narazila na prah, ktorý je podmienený nedostatočnou funkčnost'ou trhových mechanizmov a inštitúcií, ale aj nedostatočnou adaptáciou podnikov, domácností i štátu na podmienky trhovej ekonomiky.
Z krátkodobého pohl'adu by snaha o zníženie miery inflácie na úroveňvyspelých krajín znamenala ohrozenie rastových možností ekonomiky.
Udržanie miery inflácie na súčasnej úrovni preto považujeme za racionálne aj s ohl'adom na cenové deregulácie, ktoré budú nevyhnutné tak s ohl'adom na vyváženost' verejných financií, ako aj s ohl'adom na podporu fungovania trhových síl v ekonomike.
Špecifickým problémom je otázka nezamestnanosti.
Pre ekonomiku Slovenska je charakteristická relatívne stabilizovaná miera nezamestnanosti, ktorá je málo citlivá na vývoj hospodárskej dynamiky.
Napriek tomu práve zvýšenie kvality hospodárskeho rastu založeného na využití vonkajších priamych investícií a na využití domácich kapacít by malo prispiet' k tvorbe pracovných miest.
Problém nezamestnanosti bude potrebné riešit' aj ako problém regionálny a sociálny, s ohl'adom na najviac postihnuté regióny a sociálne skupiny.
V tomto smere významnú úlohu prikladáme aktívnej politike trhu práce, ktorú je potrebné prehodnotit' z hl'adiska efektívnosti používaných nástrojov, efektívnosti inštitúcií trhu práce aj objektívnosti pridel'ovania finančných zdrojov.
Financie
Analýza súčasného stavu
Vývoj štátneho rozpočtu od roku 1995 charakterizuje stagnácia daňových príjmov a nárast deficitného financovania výdavkov štátneho rozpočtu krátkodobými zdrojmi s vysokou úrokovou sadzbou.
Stagnácia v daňových príjmoch je spôsobená neplatením daní a značnými daňovými únikmi.
Vláda nebola schopná - a zrejme pod tlakom záujmových skupín ani ochotná - sprísnit' finančnú disciplínu a zamedzit' presúvaniu finančných zdrojov, čím ponechala značný priestor pre daňové úniky a nespravodlivú koncentráciu majetku.
Výnos dane zo zisku sa v roku 1997 napinil len na 59 % oproti zámerom vlády.
Fiškálne zámery vlády prekročili jej fiškálne možnosti.
Tento stav je výsledkom politiky, ktorá posilňuje úlohu štátu v ekonomike, nedostatočne chápe ekonomické procesy prebiehajúce v tranzitívnej ekonomike, poskytuje výhody jednej skupine podnikatel'ských subjektov a nárast finančnej zát'aže prenáša na obyvatel'stvo a malých podnikatel'ov.
Tento nepriaznivý trend sa odráža v negatívnom vývoji vnútornej a vonkajšej zadĺženosti.
Výsledkom tohto vývoja je tiež rast ceny peňazí, pretože štát vytláča v rámci disponibilnej peňažnej zásoby podniky a domácnosti z peňažného trhu.
Súčasný systém verejnej správy je centralizovaný, nákladný a nespravodlivý.
Až 90% verejných prostriedkov sa používa na úrovni štátnej správy, z daňových výnosov je to dokonca až 95%.
Je nestabilný, každý rok sa menia podmienky, podl'a ktorých sa zo štátneho rozpočtu pridel'ujú dotácie a podiely na centrálnych daniach.
Samosprávam nedáva takmer žiadnu autonómiu v oblasti rozhodovania o podmienkach, ktoré by mohli priamo alebo nepriamo stimulovat' ekonomický rozvoj a ekonomické aktivity.
Rozdel'ovanie podielov z celoštátnych daní sa uskutočňuje prevažne len podl'a kritéria počtu obyvatel'ov, čo neodráža rozdiely medzi sociálnou a ekonomickou úrovňou jednotlivých obcí a regiónov.
Neexistuje väzba medzi tým, kol'ko prostriedkov sa v obci a regióne vytvorí a tým, kol'ko ich má obec a región k dispozícii.
Vytvára sa obrovský priestor pre protekcionizmus a korupciu, tiež politicky motivovaný, pri pridel'ovaní prostriedkov zo štátneho rozpočtu a zo štátnych fondov.
Znižuje sa objem a podiel stabilných príjmov na celkových príjmoch samospráv, čo ich následne núti v čoraz väčšej miere uhrádzat' náklady na bežnú činnost' a náklady na samosprávne funkcie spôsobom, ktorý je dlhodobo neudržatel'ný - z úverov a z príjmov z predaja majetku.
Tento systém vytvára do budúcnosti vel'ký priamy aj nepriamy dlh, pretože vedie k zanedbávaniu údržby a obnovy aktív a k životu z podstaty na úkor budúcnosti.
O verejných problémoch miestneho a lokálneho charakteru rozhodujú vo vel'kej miere štátni úradníci, ktorí sa nezodpovedajú občanom žijúcim v danej obci alebo v regióne, ale len vyšším štátnym úradníkom.
Neexistuje priama väzba a kontrola medzi štátnou správou a voličmi.
Súčasný stav v oblasti bankovníctva je alarmujúci.
V ozdravovaní bankového sektora sa nepokročilo, naopak v poslednom čase sa ukazujú známky jeho zhoršenia.
Výška klasifikovaných úverov a vývoj, ktorý prebehol v IRB, poukazujú na neschopnost a neochotu vlády, FNM i NBS principiálne riešit' tento problém.
Nepokročilo sa v privatizácií podielov FNM a proces koncentrácie rozptýleného vlastníctva prebieha nekontrolovatel'ne vd'aka problematickej legislatíve i zlyhaniu bankového dohl'adu.
Bankový sektor je nad'alej silne koncentrovaný v troch bankách (IRB, VÚB a Slovenská sporitel'ňa) s rozhodujúcim vplyvom FNM, prostredníctvom ktorého sa uplatňujú politické tlaky na rozhodovanie orgánov týchto spoločností.
Celkovo bankový sektor, hlavne však v uvedených bankách, charakterizuje nízka rentabilita, vysoký podiel klasifikovaných úverov, nesúlad kapitálovej primeranosti a kapitálovej vybavenosti a nevyváženost aktív a pasív, prejavujúca sa v nedostatku dlhodobých zdrojov a problémoch s likviditou.
V oblasti stavebného sporenia bude potrebné vytvoriťkonkurenčné prostredie vstupom d'alších inštitúcií.
I kapitálový trh na Slovensku sa nachádza v hlbokej kríze.
Charakterizuje ho nízka likvidita, poškodzovanie malých akcionárov, nezodpovedné správanie štátneho dozoru, priliš vel'ký objem ve-rejných emisií na kapitálovom trhu, nízky objem primárnych emisií, obchodovanie s využitím dôverných informácií a nedostatočná informovanost' o emitentoch.
Existuje dostatok dôkazov o tom, že likvidácia investičných fondov a spoločností bola podriadená záujmom niektorých skupín, ktoré ju využili na rýchlu koncentráciu rozptýleného majetku z prvej viny kupónovej privatizácie.
Státisíce držitel'ov síce malého počtu akcií, ale v celkovej hodnote desiatok miliárd Sk, dnes držia úpine bezcenné papiere.
Hlavné problémy v oblasti poisťovníctva spočívajú v dominantnom postavení Slovenskej poist'ovne v zodpovednostnom poistení motorových vozidiel a úrazovom poistení, ako aj stále vysokom podiele tohto subjektu na trhu.
Platná legislatíva nedostatočne rešpektuje zásady zakotvené európskymi direktívami.
V inštitucionálnej oblasti pretrvávajú nedostatky v postavení i výkone poistného dozoru.
Nedostatočná podpora tvorby dlhodobých úspor spôsobuje tlak na spotrebu a dovozy, predražuje finančné zdroje pre podniky a štát, ešte viac zhoršuje t'ažkú situáciu v bankách a vyvoláva neefektívne umiestňovanie investičných zdrojov.
Súčasnej vláde sa nepodarilo vytvorit' taký systém ekonomických pravidiel, ktorý by podporoval efektívne podnikanie, riešil problém nedostatku vlastného kapitálu podnikov, resp. donútil podniky správat' sa trhovo a dodržiavat' ekonomické pravidlá.
Na jednej strane majú podniky vzhl'adom na politické vplyvy st'aženú situáciu pri investičných rozhodnutiach v podmienkach drahých zdrojov a v prístupe k zdrojom, pričom súčasne nemajú možnosťefektívne riešit' súdne spory vyplývajúce z nedodržania zmlúv.
Na druhej strane majú vytvorený značný priestor pre finančnú nedisciplinovanosťa nehrozí im konkurzné konanie.
Tiež skutočnosť, že noví vlastníci sa stanú reálnymi vlastníkmi až po splatení celej kúpnej ceny, umožňuje špekulovat' s presunmi finančných prostriedkov a majetku.
Pokial' nedôjde k tvorbe legislatívnych a inštitucionálnych bariér, zabraňujúcich špekulatívnej koncetrácii majetku prostredníctvom finančných transakcií a nekalému podnikaniu, nemožno očakávat' pozitívne zmeny v správaní podnikatel'skej sféry.
Slovensko patrí medzi krajiny s nízkym prílevom zahraničných investícií.
Zo strany súčasnej vlády neexistuje reálna podpora pre vstup zahraničných investícií, a to jednak z dôvodu obavy pred ohrozením vládnej kontroly nad významnými priemyselnými a ekonomickými odvetviami a jednak z dôvodu zahranično-hospodárskej orientácie súčasnej vládnej koalície.
Zo strany zahraničných investorov vládne nedôvera v investovanie v SR.
Dôvodom je najmä politická nestabilita, politická klíma, nepriehl'adnost' vlastníckych vzt'ahov a privatizačného procesu, ako aj legislatívne obmedzenia, korupcia, nerozvinutost' kapitálového trhu a bankového systému.
Ciele
Chceme konsolidovat' a decentralizovat' verejné financie, ozdravit' finančný sektor a dosiahnút' úpinu konvertibilitu meny.
V bankovníctve chceme vytvorit' podmienky pre konsolidáciu a ozdravenie najväčších bánk, rast konkurencie a formovanie efektívnej vlastníckej štruktúry, čo by malo vyústit' do znižovania úrokových marží.
Chceme dosiahnut' efektívny rozvoj verejných investícií.
Chceme obnovit' dôveru domácich a zahraničných investorov v slovenský kapitálový trh, aby občania mohli bezpečne investovat' a podniky získavat' dlhodobé zdroje.
V poist'ovníctve chceme vytvorit' podmienky pre zdravú sút'až poist'ovatel'ov, odstránenie monopolu jednej poist'ovne, zabezpečit' zverejňovanie informácií o finančnej situácii poist'ovní a zaviesťefektívny dohl'ad nad poisťovňami s ciel'om ochránit' prostriedky poistencov pred zneužitím.
Chceme vytvorit' podmienky pre prilákanie zahraničného kapitálu pre investovanie do jednotlivých odvetví hospodárstva SR, najmä do tých odvetví a regiónov, kde by to súčasne znamenalo vytvorenie nových pracovných miest.
Nástroje
Hlavnou úlohou z hl'adiska konsolidácie rozpočtového hospodárenia je zvrátenie jeho vývoja od prehlbovania deficitu štátneho rozpočtu k jeho vyrovnanosti.
Predpokladáme, že na začiatku volebného obdobia by fiškálny deficit štátneho rozpočtu predstavoval2% s tendenciou k vyrovnanému rozpočtu ku koncu volebného obdobia.
Ďalšiu závažnú úlohu predstavuje riešenie celkového štátneho dlhu (priameho i nepriameho) a eliminácia finančných nákladov spojená s deficitným financovaním minulých rozpočtov.
V oblasti daňových príjmov budeme sledovat' trend znižovania celkového daňového zat'aženia (daňové príjmy, odvody, príspevky) a zároveňsprísnenie platenia daní.
Jednotlivé parametre nastavíme tak, aby pôsobili motivačne a nediskriminačne pre podnikatel'skú sféru.
Jednoznačnost'ou a zjednodušením právnych noriem odstránime nedostatky v procesnej stránke daní.
Skrytý rast daňového zat'aženia fyzických osôb v dôsledku nemennosti odpočítatel'ného základu dane a príjmových pásiem dane z príjmov fyzických osôb budeme riešit' posunom hranice daňových pásiem vo väzbe na vývoj inflácie.
Zvýšime nezdanitel'nú čast' základu dane na úroveň 50 000 - 60 000 Sk.
Zmeníme spôsob zatried'ovania hmotného majetku do odpisových skupín.
Preskúmame možnost' fakultatívneho precenenia základných prostriedkov alebo deflovania odpisov vo väzbe na vývoj cenovej hladiny po roku 1989.
Pre urýchlenie technologických a nehmotných inovácií umožníme odpočítanie investícií zo základu dane.
Uskutočníme razantné kroky k upevneniu fiškálnej disciplíny, tak systémovými postupmi pri odkladoch daňových platieb, ako aj efektívnými sankčnými postupmi.
V oblasti racionalizácie a zefektívnenia všetkých verejných výdavkov chceme vo vel'mi krátkom čase vykonat' objektívnu previerku efektívnosti verejných výdavkov a prijat opatrenia na eliminovanie neefektívnych výdavkov a na vytvorenie takého mechanizmu zodpovednosti a stimulácie, ktorý zabezpečí maximálne zhodnotenie obmedzených verejných financií.
Malo by ísť o odbyrokratizovanie verejnej správy tak, aby bola schopná poskytovaťverejné služby čo najefektívnejšie.
Preveríme efektívnost' a opodstatnenosťexistencie ústredných orgánov štátnej správy a ich podriadených inštitúcií, opodstatnenosťexistencie jednotlivých činností a útvarov zabezpečujúcich tieto činnosti na ústredných orgánoch štátnej správy a v im pod-riadených rozpočtových a príspevkových organizáciách.
Uskutočníme tiež analýzu efektívnosti a opodstatnenosti existencie štátnych fondov.
Pripravíme systém zabezpečujúci objektivizáciu a sprehl'adnenie poskytovania dotácií, subvencií a pôžičiek z týchto fondov.
Vytvoríme účinný kontrolný systém pri dodržiavaní zákona o verejnom obstarávaní s trestnoprávnymi dôsledkami a prijmeme opatrenia na eliminovanie obchádzania tohto zákona.
Pre akékol'vek pridel'ovanie peňazí zo štátneho rozpočtu alebo štátnych fondov zavedieme jasné a jednoznačné pravidlá a podmienky.
Budeme minimalizovat' subjektívnu stránku rozhodovania a vplyv úradníkov.
Vypracujeme nový systém odvolaní a st'ažností, ktorými sa bude zaoberat' Najvyšší kontrolný úrad.
Sprísnime postihy za nedodržanie zákonných noriem.
Chceme ekonomizovat' zabezpečovanie verejných služieb.
V záuj-me toho budeme v čoraz väčšej miere uplatňovat' pri zabezpečovaní verejných statkov a zmiešaných statkov služby súkromných, ziskových aj neziskových subjektov.
Výrazným trendom v poskytovaní verejných služieb v oblastiach ako je zdravotníctvo, sociálne služby a d'alšie, musí byt' rast neziskového sektora.
Vytvoríme preto legislatívne a vecné predpoklady, najmä v umožnení odpočtu z daňového základu pri príspevkoch na činnosťtýchto organizácií.
Presadíme postupnú decentralizáciu verejných financií na miestnu a územnú samosprávu na princípe subsidiarity, motivácie a solidarity a na novom vymedzení právomoci a zodpovednosti jednotlivých úrovní samosprávy a štátnej správy.
Budeme novelizovaťrozpočtové pravidlá tak, aby sa zvýraznil podiel samosprávy na daniach a aby prijmy obcí a regiónov boli predvídatel'né a aby zohl'adňovali aj do-siahnutý stupeňtechnického vybavenia obce.
Prerozdelíme kompetencie a finančné krytia týchto kompetencií na základe priestorového charakteru verejných statkov, ktoré majú jednotlivé úrovne zabezpečovat'.
Posilníme právomoci a zodpovednost' miestnych a regionálnych samospráv, presunieme kompetencie na tieto úrovne pri zabezpečovaní verejných statkov, ktoré majú miestny a regionálny charakter.
Na miestnu samosprávnu úroveňprenesieme kompetencie v oblasti stanovovania výšky miestnych daní a poplatkov, poskytovania podpory a sociálnych dávok a podobne.
Regionálnym samosprávam presunieme kompetencie pri zostavovaní a schval'ovaní regionálnych rozpočtov.
Decentralizácia verejnej správy bude znamenat' presun zodpovednosti aj fmančných prostriedkov zo štátnej správy (centrálnej, regionálnej a miestnej) na miestnu a regionálnu samosprávu.
Predpokladáme presun zníženého počtu zamestnancov ústrednej štátnej správy a regionálnej správy smerom k samospráve na miestnej a regionálnej úrovni.
Decentralizáciu verejnej správy chceme urobit' v dvoch etapách.
V prvej polovici volebného obdobia presunieme čast' kompetencií i finačných zdrojov zo štátnej správy na miestnu samosprávu v rámci dnes existujúceho daňového systému.
V druhej etape chceme prijat' zákon o finančnom vyrovnávaní a zásadnej šie zmeniťdaňový systém tak,
aby sa miestnym a regionálnym samosprávam vytvorili podmienky na relatívne nezávislú rozvojovú politiku.
Zmyslom týchto zásadnejších zmien je vniesťdo systému verejnej správy princípy motivácie a solidarity.
Vychádzame z potreby istého relatívneho vyrovnávania podmienok na poskytovanie verejných služieb medzi bohatšími a chudobnejšími obcami a regiónmi.
Tento proces sa bude uskutočňovat prostredníctvom vertikálneho a horizontálneho vyrovnávania.
Vertikálne vyrovnávanie znamená presun prostriedkov zo štátneho rozpočtu do regiónov a z regiónov do obcí a horizontálne vyrovnávanie zase presun medzi jednotlivými regiónmi v rámci štátu a medzi jednotlivými obcami v rámci regiónu.
V oblasti bankovníctva prostredníctvom privatizácie podielov FNM v IRB a VÚB chceme prispiet' k ich kapitálovému posilneniu, transferu bankových poznatkov a lepšiemu prístupu k zahraničným zdrojom aj prostredníctvom vstupu renomovaných zahraničných investorov.
Slovenskú sporitel'nu, a. s., chceme orientovaťna depo-zitnú banku so zameraním na primárne vklady od obyvatel'stva s ich následným ukladaním do relatívne bezpečných aktív, uskutočňovaním aukčného predaja na medzibankovom trhu a s obmedzením úverových aktivít.
Prostredníctvom právnych noriem chceme zvýšiťzodpovednost' členov predstavenstva, dozornej rady a vedúcich riadiacich pracovníkov bánk za realizované obchody.
Zviditel'níme vlastníkov bánk s ciel'om predíst' zneužitiu ich výsadného postavenia pri finančných operáciach banky a posilníme práva menšinových akcionárov.
Vypracujeme osobitné pravidlá pre banky nachádzajúce sa v zložitej ekonomickej situácii v oblasti politiky úverových obchodov, obchodov s cennými papiermi, vyplácania dividend, tantiém, nákupu nehnutel'ností, poskytovania sponzorských prispevkov.
Nebudeme pokračovat' v doterajšej licenčnej politike a umožníme vstup na trh d'alším subjektom v záujme zvýšenia konkurencie.
Legislatívne a inštitucionálne pripravíme a zrealizujeme nový systém regulácie subjektov finančného sektora.
Prepájanie a stále zložitejšie rozlišovanie klasických bankových a investičných produktov, ako aj angažovanost' poist'ovní na kapitálovom trhu vyžadujú vytvorit' spoločnú inštitúciu pre reguláciu bánk, sporitel'ní, subjektov kolektívneho investovania, poisťovníctva a obchodov s cennými papiermi.
Uskutočníme komplexnú úpravu ochrany malých akcionárov v investičných fondoch, podielnikov v podielových fondoch a u ve-rejne obchodovatel'ných spoločností.
Budeme novelizovat' právne normy, ktoré zamedzia obchodom verejne obchodovatel'ných spoločností s personálne alebo kapitálovo prepojenými osobami a zvýšime zodpovednost' orgánov kolektívnych investorov.
Za nedodržanie zákonných pravidiel budú verejne obchodovatel'né emisie sankcionované ich vylúčením z verejných trhov.
Zabezpečíme pravidelnú a dostatočnú informovanost' o emitentoch a vytvoríme clearingové centrum.
Prostredníctvom nového zákona o poistení a nového zákona o poistnej zmluve stanovíme pravidlá vzt'ahov medzi subjektami participujúcimi na poistení a jednoznačne budeme definovat' ich práva a povinnosti.
Daňovo zvýhodníme produkty životného poistenia, vytvoríme vhodné legislatívne a inštitucionálne podmienky pri premene zodpovednostného zákonného poistenia na poistenie povinné zmluvné.
Vytvorením jedného nezávislého regulátora finančného sektora sa stane funkčnejšou aj regulácia nad poist'ovňami.
V záujme rastu miery úspor podporíme dlhodobé sporenie a investovanie zdrojov obyvatel'stva formou daňových zvýhodnení u penzijných, investorských a depozitných produktov.
Zvýšime relatívny podiel výdavkov na verejnú spotrébu obyvatel'stva (školstvo, zdravotníctvo) na úkor výdavkov na spotrebu štátu (byrokracia) z celkových štátnych výdavkov.
Budeme presadzovat zvyšovanie podielu verejných rozpočtov na financovaní bytovej výstavby namiesto financovania štátnej propagandy, úradov a admi-nistratívy.
Rozvoj výstavby bytov dostupných pre všetky sociálne skupiny si vyžaduje pripravit' širokú škálu finančných nástrojov.
Za hlavnú formu financovania bytovej výstavby v budúcnosti považujeme hypotekárne úvery.
To však predpokladá uskutočniťviaceré legislatívne úpravy.
Úspech v tejto oblasti predpokladá čo najdlhšiu dobu splatnosti poskytovaných hypotekárnych úverov, pri čo možno najnižšom úrokovom zat'ažení poberatel'a.
To chceme dosiahnut' zatraktívnením hypotekárnych úverov pre hypotekárne banky formou daňového zvýhodnenia hypotekárnych záložných listov (HZL) a výnosov z nich, zvýšením likvidity trhu s HZL formou štátnych garancií alebo garancií špeciálnych štátnych fondov alebo formou získania lacnejších zahraničných zdrojov.
Chceme zvýšiťdostupnosťhypotekárnych úverov pre samotných poberatel'ov týchto úverov, odpočítavaním úrokov z HÚ z daňového základu pre daňz príjmov fyzických osôb za súčasnej dôslednej kontroly zo strany daňových úradov, refundovaním časti úrokových nákladov hypotekárnym bankám a zriadením špecializovanej štátnej agentúry na garantovanie HÚ, čo by umožnilo zvýšit' možný objem poskytnutého HÚ na konkrétnu nehnutel'nost'.
Ďalšou formou financovania výstavby je stavebné sporenie.
Je to štandardná forma rozvoja bývania, ktorá má svoje miesto i v budúcnosti.
Tretiu formu pomoci prostredníctvom Štátneho fondu rozvoja bývania chceme transformovaťtak, aby bola pomoc z verejných prostriedkov orientovaná výlučne občanom na to odkázaným.
Chceme vytvorit' efektívnu finančnú infraštruktúru pre rozvoj dial'ničnej siete, modernizáciu telekomunikácií i železničnej dopravy, riešenie dopravnej situácie vo vel'kých mestských aglomeráciách s prihliadnutím na zhoršujúce sa životné prostredie.
Podpora d'alších významných projektov verejného sektora a prirodzených monopolov bude v značnej miere závisiet' od možností ich financovania zo zdrojov špecializovanej finančnej infraštruktúry zahraničných inštitúcií.
U všetkých verejných investícií budeme dodržiavaťzásadu vstupného a priebežného ekologického auditu.
Budeme podporovat' rozvoj globálnej informačnej infraštruktúry ako nevyhnutnú podmienku pre udržanie kontaktu s vývojom štátov EÚ a OECD.
Hospodárstvo
Analýza súčasného stavu
Zásadným problémom slovenskej ekonomiky je narastajúce zaostávanie SR v oblasti konkurencieschopnosti ekonomiky, ktoré spôsobuje nízky stupeňprispôsobovania sa podnikatel'skej sféry vonkajším podmienkam.
Tento trend možno pozorovat' u viacerých kvalitatívnych charakteristík.
V priemysle pretrváva nízka produktivita práce, vysoká energetická a materiálová náročnost', rastúca platobná neschopnosť, nízky a klesajúci podiel pridanej hodnoty, podkapita-lizácia a z toho vyplývajúca vysoká závislosťna financovaní prevádzky podnikov z cudzích zdrojov.
Malý podiel sofistikovaných výrob je dôsledkom nedostatočného technického rozvoja vyplývajúceho z podkapitalizácie a nedostatočnej a nekoncepčnej podpory štátu v oblasti výskumu a vývoja.
Pokračovanie v týchto trendoch by malo nepriaznivé dôsledky v budúcnosti, pretože by to ohrozilo začlenenie do Európskej únie na prelome roku 2005.
Doterajšia hospodárska politika vlády sa namiesto tvorby podmienok pre vhodné podnikatel'ské prostredie a cieleného využívania priamych a nepriamych nástrojov na obrátenie horeuvedených trendov, orientovala viac na posilnenie pozícií štátu, ktoré vyústilo do enormného rastu protekcionizmu a klientelizmu.
Riešeniu problémov vhodných podmienok pre malé a stredné podnikanie,
medzipodnikovej zadĺženosti, transferu poznatkov vedy a techniky do podnikatel'skej sféry,
kontrole činnosti prirodzených monopolov,
finančnej disciplíne podnikov, tvorbe podmienok pre funkčné uplatnenie konkurzu a vyrovnania
a podpore exportu venovala vláda malú pozornost'.
Na hlbokú podkapitalizáciu väčšiny podnikov má negatívny vplyv nízka odpisová základňa doterajšieho hmotného a investičného majetku a vysoký podiel dubiózneho majetku (široké spektrum zásob, fixných aktív, pohl'adávok) pri absencií legislatívnych predpisov na likvidáciu dubiózneho majetku.
Vysokú závislost na vonkajších zdrojoch nie je možné odstránit', ak nefunguje proces vylúčenia neefektívnych podnikov z trhu.
Táto skutočnosťspolu s nemožnosťou vynútiťsi v krátkom čase plnenie zmluv-ných vzťahov a dodržiavanie zákonnosti sa prelieva do narastajúcej medzipodnikovej zadĺženosti a platobnej neschopnosti.
Tým, že vláda úplne znefunkčnila kapitálový trh, neexistuje alternatívna možnost' získania zdrojov, pričom získavanie bankových úverov je silne ovplyvňované politickými záujmami, znižuje potenciál rastu efektívnych podnikov a pôsobí diskriminačne smerom k malému a strednému podnikaniu.
Alarmujúcou je skutočnost', že došlo k vyčerpaniu rastového exportného potenciálu u výrob s nižším stupňom spracovania, pričom dochádza k zhoršovaniu kvality obchodnej výmeny, pretože počas celého volebného obdobia súčasnej vlády dochádza k zhoršovaniu výmenných relácií, čiže rast cien dovozov je väčší ako rast cien vývozov.
Úplne zlyhali všetky pokusy o reformu v oblasti výskumu, vývoja a podpôr inovačnej aktivity.
Pritom bez funkčnej výskumnej a vývojovej infraštruktúry a spoluúčasti štátu na licenčnej politike nemožno očakávat' vznik moderných a konkurencieschopných hospodárskych štruktúr.
Neexistuje program rozvoja služieb a cestovného ruchu, zvyšovania kvality produkcie a rozvoja l'udských zdrojov.
Nekvalitná a rozbujnená byrokracia predstavuje výraznú zát'až pre fungovanie slovenskej ekonomiky, je brzdou nielen pre zahraničných investorov, ale predstavuje aj vel'mi významný problém pre domácich podnikatel'ov.
Ciele
Chceme vytvorit systémové predpoklady na reštrukturalizáciu a ozdravenie slovenskej ekonomiky, aby bola konkurencieschopná v globalizujúcej sa svetovej ekonomike
a pripravená na vstup do EÚ na prelome roku 2005.
Chceme dosiahnuťúroveňpriamych zahraničných investícií porovnatel'ných so susednými transformujúcimi sa krajinami.
Chceme znížit' daňové a odvodové zaťaženie podnikatel'ov a libe-ralizovat' obchod v súlade so zvyklost'ami v EÚ a pravidlami WTO a realizovat' členstvo v OECD.
Chceme zlepšiťstav obchodnej bilancie.
Chceme pomocou finančných nástrojov reštrukturalizovat' slovenský priemysel v prospech zvýšenia podielu výrob s vyšším stupňom spracovania a vyššou pridanou hodnotou.
Chceme vytvoriťprávny a regulačný rámec stimulujúci rozvoj informačnej infraštruktúry využívanej v priemysle, obchode (elektro-nickom obchode), finančníctve, vede a d'alších oblastiach.
Chceme zabezpečiťrozvoj malého a stredného podnikania, ktoré bude významným faktorom pri eliminácii nezamestnanosti, vyplývajúcej z procesu reštrukturalizácie a rozvoj obchodu a cestovného ruchu ako ekologicky čistých tvorcov HDP a hnacieho motora priemyslu.
Chceme podstatne znížit' rozsah regulačných a administratívnych opatrení komplikujúcich činnost' živnostníkov.
Chceme umožniťjednoduchší a rýchlejší vstup do podnikania a výstup z podnikania.
Chceme zmenit' súčasnú prax poskytovania dotácií na nové pracovné miesta vytvorené podnikatel'mi tak, aby sa zabránilo podvodom a korupcii v dôsledku subjektívneho rozhodovania.
Chceme zvýšit' prehl'adnost', objektivitu a informovanost' o rozhodnutiach štátnej administratívy v oblasti udel'ovania licencií, kvót, subvencií, dotácií a verejného obstarávania.
Chceme sprehl'adnit' rozdel'ovanie fondov, ktoré poskytuje EÚ prostredníctvom štátnych inštitúcií
Chceme prijat' zákon o sporitel'ných družstvách, ktorý zlepší dostupnost' úverov na základe spoločne vytvorených záruk.
Chceme zlepšit' činnost' poradensko-podnikatel'ských stredísk, informačnú a marketingovú podporu, vo väčšej miere sprístupnit' úverové a záručné programy, ako aj programy štartovacieho a rizikového kapitálu pre malých a stredných podnikatel'ov.
Chceme zvýšit' účinnost' a efektívnost' ochrany hospodárskej sút'aže tak, aby sa eliminoval narastajúci klientelizmus a zneužívanie postavenia na trhu.
Chceme presadiťviaczdrojové financovanie výskumu a vývoja ako aj rôznych foriem podpory inovačnej aktivity.
Chceme oddelit' výrobu a rozvod elektrickej energie, pričom rozvodné sústavy elektriny a plynu ponecháme vo vlastníctve štátu, pri štandardnom systéme regulácie.
Vytvoríme predpoklady pre vstup nových výrobcov a privatizáciu výrobcov elektriny, okrem atómových a vodných elektrární.
Další rozvoj energetiky chceme realizovat' formou bezjadrového variantu.
Chceme pritom využit' rozvoj paroplynových cyklov, vodnú energiu, geotermálnu energiu a netradičné zdroje energie.
Chceme realizovat' program znižovania spotreby energie rôznymi formami úsporných opatrení.
Nástroje
V hospodárskej politike budeme používat nástroje, ktoré pôsobia v smere rozvoja trhu a nie proti nemu.
Ochranné opatrenia netarifného charakteru (certifikáty a d'alšie administratívne bariéry) budeme využívaťs intenzitou zaužívanou v krajinách EÚ a v súlade s pravidlami WTO.
Zvýšime úroveňochrany investícií (ratifikácia multilaterálnej dohody OECD o investíciach) a zintenzívnime rokovania smerujúce k urýchleniu vstupu SR do EÚ a OECD.
Chceme zachovat' colnú úniu s Českou republikou
ako stabilizujúci prvok vzájomného obchodu s naším najväčším obchodným partne-rom a budúcim členom EÚ a neustále zjednodušovat' vzájomný pohyb tovaru, služieb a výrobných faktorov.
Uzatvoríme dohody o vzájomnom uznávaní certifikátov s členskými krajinami CEFTA a EÚ ako jeden z nástrojov liberalizácie obchodu a súčasnej podpory vývozu slovenských výrobkov.
V procese harmonizácie našej legislatívy s legislatívou EÚ a posilňovania postavenia spotrebitel'a prijmeme smernice o spotre-bitel'skom úvere, porovnávacej reklame, zásielkovom predaji, záručnom a pozáručnom servise a implementácii smernice EÚ v obchode do našej legislatívy.
Prijmeme tiež zákon o elektronickom obchode, umožňujúci realizovat' medzinárodné obchodné transakcie prostredníctvom elektronickej výmeny dát.
Chceme zjednodušit' a sprehl'adnit' systém certifikácie potravín a spotrebného tovaru, zmenit' systém kontrolnej exekutívy (SOI, SPPI a ŠVS) z represívneho na preventívno-represívny.
Zjednodušíme legislatívu v oblasti podnikania, vytvoríme dostatočný časový priestor pre informovanost' podnikatel'ských subjektov o obsahu prijímaných zákonných noriem.
Zapojíme konkrétne profesné zväzy do konzultácií od začiatku tvorby novej právnej normy.
Členstvo podnikatel'ských subjektov v komorách postavíme na jednotnú bázu, budeme jasne formulovat' kompetencie a zodpovednosti SOPK, SPPK, NARMSP, SNAZIRu a pod.
Prostredníctvom Slovenskej záručnej banky chceme vytvoriťvhodné podmienky na podporu malého a stredného podnikania.
Chceme posilnit' postavenie sekcie obchodu a cestovného ruchu MH SR
s dôrazom na integráciu do EÚ,
zaradit' prevádzkovanie cestovných kancelárií medzi koncesované živnosti.
V krajinách, ktoré sú z hl'adiska budúcej spolupráce v oblasti cestovného ruchu pre Slovensko dôležité, podporíme zriadenie zastúpení Slovenskej agentúry pre cestovný ruch a to aj formou prechodného vyslania na zastupitel'ské orgány.
Prostrednícvom legislatívy vytvoríme podmienky pre usmerňovanie rozvoja obchodných sietí na Slovensku tak, aby nárast predajných plôch prebiehal v súlade s potrebami obyvatel'ov a zámermi územného plánu, aby nedochádzalo k likvidácii malých a stredných podnikatel'ov a "vyl'udňovaniu" mestských centier.
V oblastiach s vysokou nezamestnanost'ou, kde je obzvlášt' žiadúci prílev zahraničných investícií, vytvoríme podmienky pre prípravu regionálnych projektov zabezpečujúcich tvorbu nových pracovných miest.
Využijeme pritom kontakty v rámci Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory a projekty v rámci dvojstranných komôr a komisií.
Chceme využívat' medzinárodné kontakty v rámci jednotlivých obcí a regiónov, najmä rôzne formy medzinárodných regionálnych združení.
V týchto regiónoch pripravíme pre zahraničné investície vhodnú infraštruktúru.
Zabezpečíme propagáciu pre zahraničné investície v SR prostredníctvom obchodných oddelení, zastupitel'ských úradov SR, podporou prezentácie na medzinárodných podujatiach, ekonomických fórach a vel'trhoch.
V spolupráci s SOPK, NARMSP a Záručnou bankou vypracujeme projekt úverových programov cielených na regióny s vysokou nezamestnanost'ou.
Chceme využit' možnosti programov odborných stáží pracovníkov štátnej správy v partnerských organizáciách vyspelých ekonomík a efektívnejšie využívaťprostriedky z programov PHARE a TACIS.
Budeme redefinovat' postavenie EXIM banky ako dôležitého nástroja podpory exportu.
Zrušíme odvody do EXIM banky, budeme reštrukturalizovat' a rozšírime produkty banky na poistenie zahraničných investícií proti politickým rizikám a spolufinancovanie zahraničných investícií, rozlíšime ziskové a neziskové oblasti a pod štátnu garanciu zahrnieme len neziskové produkty.
Chceme v spolupráci s MH SR, MŠ SR, AZZZ a KOZ vypracovaťprojekt výchovy a prípravy učňov a projekt spolupráce výskumných a vývojových pracovísk vysokých škôl s podnikatel'skými subjektami a motivovat takúto spoluprácu.
Zabezpečíme, aby príjmy z takejto činnosti zostávali v rozpočte príslušnej vysokej školy.
Chceme prijat' zákon o povinnosti štátnej správy zverejňovat' informácie o všetkých dôležitých opatreniach, rozhodnutiach i aktivitách štátnych úradníkov.
Prijmeme zákon o cestovnom ruchu so zakotvením zákonného poistenia kancelárií na náhradu škôd klientom v prípade krachu cestovných kancelárií.
Chceme novelizovat' Fond na podporu zahraničného obchodu.
Finančné prostriedky, kompetencie, zodpovednost' a informačný systém prevedieme na SOPK.
Budeme nove-lizovaťzákon o účtovníctve (odpis nedobytných pohl'adávok, účtovanie mánk a škôd do nákladov) a živnostenský zákon (prevádzkovanie cestovných kancelárií, zaradenie koncesných živností, prenesenie vydávania živnostenských povolení na živnostenskú komoru).
Pre zvýšenie ochrany spotrebitel'a urýchlene dopracujeme zákon o potravinách a spriechodníme prij atie d'alších legislatívnych noriem, ktoré sú pripravené (zákon o podmienkach predaja výrobkov a poskytovaní služieb na trhových miestach, zákon o technických požiadavkách na výrobky a posudzovaní zhody, novela zákona o ochrane spotrebitel'a a dalšie).
Chceme novelizovat' zákon o ochrane hospodárskej sút'aže z hl'adiska posilnenia jeho nezávislosti a právomoci, ako aj zavedenia aukčnej formy predaja licencií a kvót a zákon o verejnom obstarávaní.
Budeme novelizovat' zákon o strategických podnikoch, reguláciu cien produktov prirodzených monopolov budeme riešit' ako súčast' nového zákona o regulácii prirodzených monopolov.
Zrušíme zákon o revita-lizácii.
Pripravíme zákon o holdingu.
Privatizácia
Analýza súčasného stavu
Od roku 1995 došlo k významnému odklonu od prehl'adnosti privatizačného procesu. Spravodlivé sút'aživé prostredie a objektívny výber kupujúcich boli v príkrom rozpore s mocenskými záujmami privatizujúcich skupín.
Zásadný zvrat v doterajšej privatizácii znamenalo prenesenie zodpovednosti vlády za proces privatizácie na subjekt, ktorého pôvodnou úlohou bola len realizácia rozhodnutí štátnych orgánov.
Takto sa začal proces nerešpektovania právnych noriem, obchodných zvyklostí, zásad morálky, objektívnosti a transparentnosti.
Neexistujú prehl'adné metódy privatizácie, verejných sút'aží a ve-rejných dražieb privatizovaného majetku, je devastované kolektívne investovanie vytvorené v kupónovej privatizácii.
Neexistuje ochrana minoritných vlastníkov z kupónovej privatizácie.
V dôsledku takto uskutočňovanej privatizácie sa zvyšuje počet neefektívnych podnikov, nastáva rezignácia tvorivých pracovníkov v podnikoch a ich odchod do zahraničia, dochádza k úpadku pracovnej morálky.
Doterajší spôsob privatizácie znehodnotil všetky ekonomické, právne, etické a morálne pravidlá platné v civilizovanej spoločnosti.
Namiesto generátora prehl'adných a efektívnych vlastníckych vzt'ahov sa privatizácia stala epicentrom korupcie, bezprávia, rozkrádania štátneho majetku, zneužívania politického postavenia a vplyvu, oblast'ou prepájania politickej a ekonomickej moci.
Dôsledkom je vážne poškodená dôvera obyvatel'stva k ideálom a inštitúciám, ktoré sú základom vyspelých a prosperujúcich demokra-tických spoločností, ako je súkromné vlastníctvo, vláda zákona, slobodná konkurencia, rovnost' šancí.
Namiesto prehl'adných a efektívnych vlastníckych vzt'ahov vznikli neprehl'adné prepletence úzkych politicko-podnikatel'ských skupín.
Protekční vel'kopodnikatelia a vel'kovlastníci, ktorí sa v privilegovanom režime a za symbolické ceny dostali k obrovskému majetku, deformujú ekonomické a iné pravidlá hry aj mimo privatizácie.
Ked'že nie sú schopní konkurencie na slobodnom trhu, získavajú pre seba a svoje podniky d'alšie a d'alšie zvýhodnenia typu revitalizačného zákona, fondu na podporu zahraničného obchodu, vládnych záruk za úvery pre svoje súkromné podniky, neprehl'adné a nekontrolovatel'né daňové odklady a mani-pulácie.
Súčasný spôsob privatizácie je jednou z príčin prerastania organizovaného zločinu so štátnym aparátom a tiež zhoršovania sociálnej situácie zamestnancov mnohých súkromných podnikov.
Absurdným výsledkom takejto privatizácie je insolventnost inštitúcie, ktorá ju uskutočňuje. FNM si musel požičat' v zahraničí, aby mohol vyplatit' dlhopisy osobám starším ako 70 rokov.
Pritom vôbec nevytvára rezervu na splatenie väčšiny z pôvodných 3,4 mil. dlhopisov, ktoré budú splatné po 31. 12. 2000.
Suma potrebná na ich splatenie sa pohybuje na úrovni asi 34 mld Sk, pričom terajšie vedenie fondu kumuluje dlh, nie rezervu na ich splatenie.
Výnosy z privatizácie bývajú v krajinách s rozumnými vládami investované na dôležité infraštrukturálne alebo sociálne investície (napr. na preklenutie nábehových nákladov fondového dôchodkového systému), resp. na zníženie zahraničnej zadĺženosti.
V SR výnosy z privatizácie sú nízke, pretože zahraniční investori sú otvorene diskriminovaní a úzka skupina privilegovaných domácich investorov nakupuje za symbolické ceny.
Ciele
Chceme vytvorit prehl'adnú a efektívnu vlastnícku štrukturu.
Chceme vytvorit' legislatívne a inštitucionálne predpoklady pre ekonomické zhodnotenie a kontrolu dodržiavania zákonnosti v dote-rajšom procese privatizácie.
Chceme presadiť účinný mechanizmus pre rozhodnutia súdov o platnosti kúpnopredajnej zmluvy v pripadoch, kedy bol porušený zákon.
Chceme zmenit' právne postavenie FNM.
Chceme oživit' trh s dlhopismi a prijaťopatrenia pre vyplatenie dlhopisov.
Chceme odškodnit' občanov za 1. a 2. vlnu privatizácie.
Chceme sprísnit' kontrolný systém pre podniky, ktoré nesplatili celú kúpnu cenu.
Chceme vytvorit' register privatizovaných podnikov.
Chceme legislatívne upraviťtransparentnosťpravidiel a kontrolných systémov pri ostávajúcej privatizácii.
Nástroje
Náprava doterajšej privatizácie je jedným z predpokladov po-zitívneho vývoja Slovenska po parlamentných vol'bách.
Preto je dôležité vypracovat' analýzu priebehu a výsledkov privatizácie od jej začiatku, t.j. od roku 1991 až do parlamentných volieb v roku 1998.
Táto analýza privatizácie bude podkladom pre nápravu privatizácie uskutočňovanej najmä po 1.1.1995 a bude spočívat' hlavne v kontrole dodržiavania zákonnosti v procese privatizácie.
Preverovanie a náprava privatizácie budú uskutočnené v čo najkratšom časovom období a ich ciel'om je nastolenie nespochybnitel'ného právneho stavu a stabi-lity vlastníckych vzt'ahov.
Chceme vytvorit' zákonné nástroje pre nápravu privatizácie.
Náprava sa bude týkat' prípadov, kde bol ignorovaný verejný záujem a porušený zákon.
Budeme novelizovaťzákon o podmienkach prevodu majetku štátu na iné osoby tak, aby mohlo dôjst' k efektívnej kon-trole a posúdeniu platnosti kúpno-predajnej zmluvy prostredníctvom nezávislého súdnictva.
V záujme sprehl'adnenia privatizačného procesu ako aj tvorby prekážok proti tunelovaniu a prelievaniu majetku obchodných spoločností v súvislosti s privatizáciou zrušíme akcie na doručitel'a, prípadne uzákoníme povinnost' viest' register týchto akcionárov.
Zákon o prokuratúre a o Najvyššom kontrolnom úrade doplníme o ustanovenia, na základe ktorých tieto orgány budú môct' vykonávat' kontrolu v procese privatizácie.
Trestný zákon doplníme o trestné činy spojené s privatizáciou a v Trestnom poriadku zakotvíme právo vyšetrovatel'ov nahliadat' do obchodného registra a do všetkých účtovných dokladov privatizujúcich právnických a fyzic-kých osôb.
Uzákoníme aj účinné opatrenia pre prípad, že sa predvolané osoby nedostavia na výsluch alebo nepredložia požadované doklady v určenej lehote.
Chceme sprehl'adnit' privatizačný proces ako j ednu zo základných podmienok j eho d'alšieho pokračovania.
Zabezpečíme občiansku kontrolu procesu privatizácie zverejňovaním všetkých informácií o privatizovanom majetku.
Osobitným zákonom zriadime verejný register privatizovaného majetku.
Verejný register privatizovaného majetku bude obsahovaťzoznam privatizovaných podnikov s uvedením kúpnej ceny (vrátane zaplatenej čiastky) a mien nadobúdatel'ov tohto majetku, ako aj ich spoločníkov, či akcionárov a to tak, aby bolo možné zistiťaj mená konkrétnych fyzických osôb stojacich v pozadí.
Občania takto získajú možnost zistit' kto, čo, kedy a za akých podmienok v privatizácii získal.
Informácie do verejného registra privatizovaného majetku budú povinne poskytovat' nielen všetky inštitúcie priamo zúčastnené na privatizačnom procese, ale aj d'alšie orgány štátu, ktoré sa môžu dostat' do styku s informáciami evidovanými v tomto registri, ako aj pôvodní nadobúdatelia a noví vlastníci privatizovaného majetku.
Informácie budú môct' poskytnút' aj d'alšie osoby, pričom ich informácie správca verejného registra preverí, aby nedošlo k zneužitiu práva na oznámenie informácií.
Pracovníci verejného registra privatizovaného majetku budú mat' postavenie verejných činitel'ov, aby ich prípadné protiprávne konanie súvisiace s registrom bolo posudzované ako trestný čin verejného činitel'a.
Transparentnost' privatizácie posilníme aj registrom majetku, ktorý bude ponúknutý na privatizáciu.
Ciel'om tohto registra bude poskytnúťrovnaké informácie všetkým záujemcom o privatizovaný majetok a aj takto zabezpečit' rovnost' všetkých záujemcov.
Ďalším ciel'om tohto re-gistra bude poskytovat' informácie verejnosti o pripravovanej privatizácii.
V d'alšej privatizácii budeme využívat' sút'ažné metódy (vrátane aukčného predaja akcií na kapitálovom trhu) a obmedzíme privatizáciu metódou priamych predajov; pri výbere kandidáta na nadobúdatel'a privatizovaného majetku budeme využívat' transakčné tímy renomovaných odborných firiem.
V parlamentnom výbore, do ktorého pôsobnosti bude patrit' privatizácia, bude pomerné zastúpenie všetkých parlamentných strán, vrátane opozičných politických strán.
Umožníme účast' zástupcov tohto výboru na kontrole privatizačného procesu bez politickej diskriminácie jeho členov.
Budeme sprístupňovat' rozhodnutia o privatizácii verejnosti.
Určíme presné kritéria pre vydávanie privatizačných rozhodnutí.
Novou úpravou kontrolných kompetencií v privatizácii zabezpečíme dôslednú kontrolu zákonnosti, objektívnosti, vytvorenia rovnakého postavenia záujemcov, ako aj výber najlepšej ponuky.
Privatizáciu chceme využit' ako jeden z najúčinnejších nástrojov na ozdravenie a posilnenie bankového sektora.
Je potrebné ju uskutočnit' tak, aby sa vytvorili predpoklady na reštrukturalizáciu bánk, na ich ozdravenie a posilnenie ich konkurencieschopnosti nielen v domácom priestore, ale aj v medzinárodnom kontexte.
Slovenské banky potrebujú predovšetkým zdroje (na posilnenie kapitálového vybavenia), manažérske know - how, prístup na svetové finančné trhy a posilnenie svojej dôveryhodnosti.
Jednou z nevyhnutných podmienok efektívnej privatizácie je jej prehl'adnost' a verejná kontrolovatel'nost'.
Vo všetkých bankách s účast'ou FNM a v Slovenskej poist'ovni chceme vykonat' dôkladné audity ich doterajšieho hospodárenia a zo známych aj doteraz neznámych prípadov konania v neprospech týchto spoločností zo strany manažmentov (prípadne majitel'ov) vyvodit' dôsledky.
Súčasne musí prebehnút' analýza stavu vlastníckych pomerov v jednotlivých bankách a zároveňpreverenie zákonnosti rôznych vlastníckych koncentrácií, ku ktorým došlo v posledných rokoch.
Privatizácia bánk musí byťspojená s procesom reštrukturalizácie a ozdravenia úverového portfólia bánk.
Vláda bude musiet' v spolupráci s NBS vypracovať program predprivatizačného ozdravenia bánk.
Hlavnými kritériami pri výbere nových vlastníkov bánk musí byt' ich schopnosťprispieťk ich ozdraveniu a k rastu ich (aj medzinárodnej) konkuren-cieschopnosti.
Preto treba vylúčiťmožnosťprivatizácie týchto bánk ich dlžníkmi, ako aj možnosťprivatizácie takými subjektami, ktoré nedisponujú dostatočnými vlastnými zdrojmi na privatizáciu.
Predaje majetkových podielov FNM je potrebné spojit' s povinnost'ou navýšenia základného imania zo strany nových vlastníkov.
Ako účelné sa tiež ukazuje použit' etapovitý predaj tak, že predaj d'alšieho balíka akcií je viazaný na splnenie predchádzajúcich záväzkov (napr. v oblasti navýšenia kapitálu) zo strany nového majitel'a.
U Slovenskej sporitel'ne a.s. a u Slovenskej poist'ovne a.s., z dôvodu ich majoritného postavenia na trhu primárnych depozít a na poistnom trhu, je potrebné najskôr konsolidovat' tieto inštitúcie a uplatnit dôslednú reštrukturalizáciu a ozdravenie týchto peňažných inštitúcií.
U VÚB je potrebné uskutočnit' presun majetkových podielov medzi FNM ČR a FNM SR a následne ich privatizovat'.
V prípade IRB je už jej privatizácia de facto v ingerencii NBS.
Privatizácii prirodzených monopolov musí predchádzaťpomerne zložitý a aj časovo náročný proces ich reorganizácie a reštruktura-lizácie.
V oblasti prirodzených monopolov je predovšetkým potrebné odčlenit' tie činnosti, ktoré sú prirodzeným monopolom, od tých, ktoré nie sú.
Prirodzené monopoly je potrebné regulovaťprostrednícvom zákona tak, aby sa zabránilo neopodstatnenému rastu nákladov a cien týchto činností.
Ostatné činnosti je potrebné odštátnit' a vytvorit' v nich konkurenčné prostredie.
Výsledkom by mali byt' omnoho kvalitnejšie a zároveň lacnejšie služby v oblastiach, ako je zásobovanie energiou, plynom, vodou, telekomunikačné služby, železničná doprava a podobne.
Vo väčšine prípadov je prirodzeným monopolom len distribučná siet' (napr. sieťrozvodu energie), ale už nie výroba a predaj.
Technologický pokrok spôsobuje, že aj tie oblasti, ktoré boli prirodzenými monopolmi, už nimi nie sú.
Opatrenia z odvetvia energetiky a d'alších prirodzených monopolov budú spočívat' v diverzifikácii zdrojov dovozu strategických surovín cestou alternatívnych napojení na svetové zdroje a v odčlenení oblastí, ktoré sú obvyklé pre prirodzené monopoly, od tých, ktoré taký charakter nemajú.
Uskutočníme demonopolizáciu činností, ktoré svojím obsahom nie sú prirodzenými monopolmi.
V oblasti energetiky budeme preferovat' rozdelenie výroby energie do viacerých podnikov s prekrývajúcim sa územným pôsobením, pričom jeden osobitný podnik, ktorý zostane vo vlastníctve štátu, bude obhospodarovat' jadrové elektrárne.
Umožníme do odvetvia výroby energie vstup aj d'alším súkromným spoločnos-tiam.
V rámci regulácie činnosti prirodzených monopolov predpo-kladáme aj reguláciu prenosovej siete elektrickej energie, ktorá bude využívaná konkurujúcimi si spoločnost'ami.
Odstránime krížové dotácie elektrickej energie.
Ked'že sme si vedomí zložitosti privatizácie a odštátnenia energetiky a d'alších prirodzených inonopolov, čo si vyžiada náročnú legislatívnu a vecnú prípravu, prijmeme účinné opatrenia na zefektívnenie fungovania prirodzených monopolov v rámci dnešného legislatívneho rámca a organizačného usporiadania (personálne zmeny, účtovné a organizačné audity, analýzy efektívnosti fungovania týchto podnikov).
Zmyslom týchto opatrení bude zníženie nákladov a zvýšenie efektívnosti fungovania prirodzených monopolov.
Vytvoríme tiež legislatívne a vecné predpoklady pre štandardnú regu-láciu prirodzených monopolov na zákonnej úrovni a vytvoríme re-gulačné inštitúcie na postupné odstraňovanie deformácií, ktoré bránia rozvoju konkurencie a skutočných trhových vzt'ahov v oblastiach zabezpečovaných prirodzenými monopolmi (dotácie, regulácia cien, nesystémové štátne zásahy, krížové subvencovanie).
Chceme zásadným spôsobom posilniťobecné samosprávy a vytvorit' reálne regionálne samosprávy.
Takejto decentralizácii verejnej správy musí zodpovedat' aj vytvorenie ekonomických a majetkových predpokladov.
Popri zmene daňového systému
to znamená aj zvýšenú participáciu obcí a regiónov (samospráv) na vlastníctve takého majetku, ktorý je nevyhnutný na zabezpečovanie lokálnych a regionálnych verejných statkov.
Presadíme, aby do majetku samospráv boli bezodplatným prevodom presunuté všetky aktíva, ktoré sú potrebné na zabezpečovanie tých činností, ktoré je potrebné presunút' do kompetencie samospráv.
Orgány samosprávy rozhodnú, či a ako tento majetok budú privatizovat' alebo či ho budú sami spravovať.
Okrem týchto oblastí je potrebné proces privatizácie spojit s jeho deetatizáciou a presunom časti majetku na obce aj v takých oblastiach, ako je lesníctvo, pol'nohospodárstvo, energetika, vodné hospodárstvo a kúpel'níctvo.
V prvom rade ukončíme proces reformy verejnej správy s definovaním kompetencií jednotlivým úrovniam samosprávy, následne zabezpečíme deetatizáciu, odovzdanie príslušného majetku miestnej alebo regionálnej samospráve
a následne prislušná samospráva rozhodne o privatizácii.
Rozlišujeme privatizáciu a odštátnenie majetku od privatizácie a odštátnenia činností.
Podiel samosprávy na zabezpečovaní verejného majetku by sa mal orientovat' na správu tohto majetku, zatial' čo činnosti budú čo najviac privatizované (zdravotníctvo, kultúra, čast' školstva, čast' dopravy) alebo budú samosprávne (školstvo), prípadne budú vykonávané tretím sektorom (sociálne veci), čo však vôbec nevylučuje ani privatizáciu majetku, a to všade tam, kde neexistuje miestny alebo regionálny monopol.
Bude potrebné, aby do vlastníctva obcí prešli aspoňtie plynové rozvody, vodovodné siete a energetické zariadenia, ktoré vznikli z prostriedkov obcí a boli bezodplatne prevedené na plynárenské, energetické a vodárenské štátne podniky.
Vkladom tohto majetku potom obce (prípadne regionálne samosprávy) budú môct' vstupovat' do regionálnych podnikatel'ských subjektov pôsobiacich vo vyššie uvedených oblastiach.
Doprava, telekomunikácie a pošta
Analýza súčasného stavu
Vývoj cestnej dopravy, predovšetkým automobilovej, je za uplynulé obdobie charakterizovaný rozvojom motorizmu v osobnej a nákladnej doprave.
Zároveňdošlo k poklesu prepravy cestujúcich v prostriedkoch verejnej hromadnej dopravy.
Zmeny v produkčnej výkonnosti ako aj v štruktúre spotreby vyvolali zmeny prepravných potrieb a následný pokles prepravných výkonov v nákladnej cestnej doprave.
Rozvoj nastal len v medzinárodnej kamiónovej doprave vplyvom libe-ralizácie zahraničného obchodu a vzniku nových konkurenčných podnikatel'ských aktivít.
Pri zabezpečovaní osobnej dopravy (pravidelnej autobusovej dopravy), vykonávanej v rozhodujúcej miere š. p. SAD, si štát zatial' ponechal monopolné postavenie.
Vi cestnej nákladnej doprave je v súčasnosti proces privatizácie v štádiu ukončenia.
Realizácia financovania je v rámci rozpočtových kapitol krajských úradov (objednávatel' výkonov), znamená zachovanie vplyvu štátu na činnost' a vývoj pravidelnej autobusovej dopravy.
Nedostatok finančných prostriedkov na prevádzku, resp. na pokrytie strát z výkonov realizovaných vo verejnom záujme, spôsobuje straty v hospodárení podnikov SAD a znamená plošné rušenie autobusových spojov.
Kritická situácia je aj v technickej základni pravidelnej osobnej dopravy, kde z nedostatku finančných zdrojov nie je zabezpečená ani jednoduchá reprodukcia.
Zodpovednost za zabezpečovanie MHD bola presunutá na mestské samosprávy, resp. podniky SAD (pokles dotácií zo štátneho rozpočtu o 50%), ktoré nemali vytvorené dostatočné finančné zdroje ani na financovanie jednoduchej reprodukcie v oblasti vozového parku a technickej infraštruktúry.
Následkom neúmerného krátenia štátnych dotácii do mestskej a prímestskej dopravy a nedostatočných finančných zdrojov mestských samospráv je ich úverová zadĺženosť, druhotná platobná neschopnosťa hroziaci dopravný kolaps MHD v Bratislave, v Košiciach a v d'alších mestách.
V súčasnosti prebieha vel'mi intenzívna výstavba dial'níc, ktorá však nie je spol'ahlivo, dostatočne a plynulo pripravená a zabezpečená, či už technicky alebo finančne, čo nepriaznivo vplýva na dlhovú službu.
V nedostatočnej miere sa využívajú možnosti dunajskej medzinárodnej vodnej cesty so zretel'om na možnosti, ktoré pre jej rozvoj vytvoril kanál Rýn-Mohan-Dunaj, spojenie troch morí a na nadväzujúcu medzinárodnú námornú prepravu.
Vel'ké rezervy sú pri využívaní kapacity riečnych a námorných lodí.
V štátnom dopravnom systéme predstavuje letecká doprava jeho najslabšie fungujúci článok.
Príčiny treba hl'adat' v nekoordinovanom rozvoji leteckej prepravy a v jednostrannej, štátom protekčne podporovanej orientácii na celkom nového leteckého prepravcu podnikajúceho lietadlami z deblokácie pohl'adávok v Rusku.
Závažným pro-blémom je, že naši občania pri zahraničných cestách využívajú dopravné spojenia prostredníctvom zahraničných letísk, rovnako ako opačným smerom zahraniční cestujúci, ktorí prichádzajú na Slovensko.
Dramatický je stav v železničnej doprave, ktorá sa dostáva do zložitej situácie vzhl'adom na rastúcu zadĺženost', nevýhodné úvery, tunelovanie a nekvalifikované riadenie.
Na ŽSR nedošlo k žiadnému pokroku smerom k efektívnej transformácii, k tlaku na znižovanie ná-kladov a zlepšeniu kvality služieb.
Tieto skutočnosti sa prejavili vo zvýšených nákladoch, strate dopravných trhov a zvyšovaní celkovej straty ŽSR.
I ked' kapacita infraštruktúry prevyšuje súčasné a prognózované výkony, jej prevádzkový stav je na nízkej technickej úrovni zaostávajúcej za štandardom vyspelých krajín Európy.
Kapacita vozového parku tiež presahuje prevádzkové potreby železnice, avšak jeho technický stav je ešte horší ako stav infraštruktúry.
V oblasti telekomunikácií boli vytvorené predpoklady pre liberalizáciu a tým aj na vytvorenie konkurencie v tejto oblasti.
V súčasnosti sú liberalizované všetky telekomunikačné služby s výnimkou hlasovej služby.
Medzi hlavné nedostatky rozvoja patrí neefektívne vynakladanie finančných prostriedkov, v dôsledku čoho dochádza k výraznému zaostávaniu dynamiky rozvoja.
V súčasnosti aj naša pošta je v silnom konkurenčnom prostredí domácich i zahraničných súkromných podnikatel'ov.
Ekonomická situácia a tým aj technické vybavenie a rozvoj pošty nie sú dlhodobo riešené.
Určovanie vel'mi nízkych cien poštových služieb spôsobuje pošte prevádzkovú stratu, ktorá bola vykrývaná ziskom telekomunikácií.
Po oddelení pošty od telekomunikácií táto skutočnost' nie je zohl'adnená štátnou dotáciou ako pri iných regulovaných cenách.
Ciele
V oblasti cestnej dopravy chceme dosiahnuťpokrytie prepravných potrieb súkromnými dopravcami.
Chceme zabezpečit' financovanie nákladov spojených so zabezpečením služieb vo verejnom záujme (osobnej doprave), doriešit' systém financovania výkonov a systém poskytovania sociálnych zliav.
Zabezpečíme podmienky na obnovu vozového parku a zvýšenie d'alších kvalitatívnych prvkov prepravy tak, aby bola atraktívna a uprednostňovaná cestujúcimi pred individuálnym motorizmom.
V mestách chceme udržat' so zretel'om na ochranu životného prostredia dominantné postavenie MHD.
Budeme pokračovat v rozširovaní trolejbusovej a električkovej dopravy. V Bratislave podporíme riešenie narastajúcich problémov v MHD realizáciou nosného dopravného systému.
V rámci regiónov zabezpečíme integrovaný systém dopravy tak, aby bolo zabezpečené spojenie s centrom regiónu (okres, kraj) aspoňjedným druhom MHD.
Chceme podporit' výstavbu infraštruktúry pozemných komunikácií v trasách hlavných medzinárodných multimodálnych koridorov, trasy sever juh ako súčast' koridoru Bratislava, Žilina, Košice, Ukrajina a Žilina, Katovice, Gdaňsk a napojenie na siete susedných štátov, najmä na hlavné európske cesty.
Výstavbou obchvatov miest chceme zvýšit' bezpečnost' a komfort cestnej premávky.
Chceme podporiťrozvoj materiálno-technickej základne vnútrozemskej a námornej vodnej dopravy, predovšetkým zodpovedajúceho parku námorných a riečnych lodí.
Chceme podporiťvýstavbu riečnych prístavov, najmä zariadení a terminálov kombinovanej dopravy a dosiahnuťsplavnenie Vážskej vodnej cesty, jej využitie pre prepravu tovaru vo vnútornom a zahraničnom obchodnom styku a cestovnom ruchu.
V leteckej doprave chceme zabezpečit' európsky štandard poskytovania služieb cestujúcim pri preprave tovaru, služby v medzi-národnom tranzite cestujúcich a odbavovaní lietadiel. Odbudovaťletiskovú infraštruktúru a vybavenie letísk, zodpovedajúce technickými parametrami európskemu štandardu.
Chceme využit' geografické a poveternostné podriiienky Bratislavy ako diverzného letiska v spolupráci so susednými štátmi a zapojit' naše územie do medzinárodnej leteckej dopravy a tradičných leteckých koridorov.
V železničnej doprave chceme podporiťmodernizáciu tratí zaradených do zoznainu inedzinárodných železničných magistrál a ich urýchlené napojenie na vybranú európsku siet'. Jedná sa o koridory ČR-Kúty-Bratislava-Štúrovo-MR, MR-Rakúsko-Bratislava-Žilina-Košice-Čierna n.T.-Ukrajina a Žilina-Čadca-Zwardoň-Pol'sko.
Chceme pripravit' projekt zdvojkol'ajnenia a elektrifikácie vnútroštátneho južného t'ahu Bratislava-Nové Zámky-Zvolen-Plešivec-Košice vybudovaním novej trate s ciel'om jeho skrátenia prepojením Nové Zámky-Šahy-Lučenec.
Modernizáciu železničných uzlov chceme prioritne sústrediťna vybrané uzly Bratislava, Žilina, Košice, Zvolen, Čierna nad Tisou, ako aj pohraničné priechodové stanice.
Chceme výraznejšie podporiťrealizáciu rozvoja kombinovanej dopravy budovaním a modernizáciou sústavy kontajnerových terminálov a prekladísk, vrátane ich kol'ajového napojenia na riečne prekladiská. Podporíme tiež urýchlenie budovania terminálov pre nakládku a prekládku cestných dopravných prostriedkov a návesov.
Chceme vytvorit' podmienky pre zlepšenie kvality poskytovaných služieb ŽSR v nákladnej i osobnej doprave, predovšetkým v presnosti, frekvencii spojov s postupným zavádzaním taktovej dopravy, nadväznosti spojov, čistoty súprav a rozširovaním poskytovaných služieb.
V oblasti mobilných prostriedkov sa chceme sústrediťna moder-nizáciu a rekonštrukciu zachovalých prostriedkov.
Pri nákupe trakčných a dopravných prostriedkov sa chceme zameraťv ná-kladnej doprave na vozne najžiadanejších radov a v osobnej najmä na súpravy pre prímestskú a regionálnu taktovú dopravu.
Chceme zaviest celoplošný kompatibilný informačný systém a moderné metódy riadenia.
Chceme rozvinút' systém prepravy balíkových a kusových zásielok s možnost'ou využitia sústavy skladištných zariadení a triediacich rámp.
Pri rozvoji telekomunikácií chceme vychádzaťz jasne stanovených strategických ciel'ov v oblasti liberalizácie telekomunikačného trhu, politiky štátu v telekomunikáciách, rozvojových programov a zavádzania nových technológií, služieb.
Úplnú liberalizáciu všetkých telekomunikačných služieb v SR predpokladáme v roku 2003.
V súvislosti s novou situáciou chceme prijat' nový zákon o telekomunikáciách, ktorý bude vychádzaťzo záujmov štátu v telekomunikáciách a bude v súlade s legislatívnymi predpismi EÚ.
V rámci rozvoja telekoinunikačnej siete chceme dosiahnut' úplnú digitalizáciu siete v rokoch 2005-2008.
Do roku 2000 budú nahradené všetky tranzitné, uzlové a miestne analógové ústredne prvej generácie digitálnymi ústredňami.
Pre zvýšenie kvality poskytovaných služieb je nevyhnutné vybudovanie komplexného informačného systému.
Nevyhnutnou potrebou zákazníckej orientácie je aj zmena princípu účtovania za poskytnuté telekomunikačné služby na základe detailného bilingu namiesto terajšieho snímania stavu počítadiel a kategorizácia zákazníkov a s tým súvisiaci systém zliav pre jednotlivé kategórie.
Vel'ký dôraz chceme klást' na poskytovanie služieb cez Internet.
Chceme zachovat' poskytovanie univerzálnych služieb vo všetkých lokalitách a podporit' rozvoj nových služieb v širokej poštovej sieti.
Mechanizáciou, automatizáciou i legislatívne chceme pripravit' poštu na vstup do jednotného európskeho poštového trhu tak, aby netvorila slabé ohnivko vi celosvetovej poštovej sieti.
Nástroje
V oblasti cestnej a mestskej dopravy chceme zabezpečit' vstup zahraničných finančných ústavov do príslušných rozvojových programov.
Chceme spolupracovat' pri realizácii programov PHARE a prijat' daňové a legislatívne opatrenia.
V oblasti infraštruktúry chceme zriadenie rezortnej expertízy pre posúdenie DÚR a DSP dial'níc, privádzačov a rýchlostných ciest pre skvalitnenie prípravy a realizácie.
Vytvoríme nový variantný projekt výstavby dial'níc a rýchlostných ciest.
V leteckej doprave prehodnotíme koncepciu národného leteckého dopravcu, uskutočníme verejné sút'aže na vyberanie určených dopravcov.
Chceme pristúpiťk medzinárodnej dohode o obchode s civilnými lietadlami. Chceme presadiťnaše plnoprávne členstvo v dôležitých európskych organizáciách.
Dopravné systémy budeme riešiťs ohl'adom na vzájomné dopĺ-ňanie sa s ciel'om odstránit' ich duplicitu.
Zabezpečíme prísnu kontrolu dodržiavania zákona o verejnom obstarávaní.
Budeme koordinovat' postup budovania infraštruktúry v pohraničných oblastiach so susednými štátmi.
Pripravíme systém objektívneho hodnotenia príjmov a výdajov, finančných tokov, ako aj vytvárania sociálneho programu pre pracovníkov v doprave.
Rozšírime zameranie štátneho dozoru aj na kvalitu dopravných služieb.
Podporíme vytvorenie informačného systému umožňujúceho kontrolu pohybu prepravovaných vozňov a zásielok, vypracovanie sy-stémových opatrení za účelom zatraktívnenia železničnej dopravy s ciel'om zvýšiť príjmy.
Zintenzívnime spoluprácu vedecko-výskumnej základne pri riešení úloh dopravnej politiky štátu ako napr. návrhu racionalizačných opatrení vi celosiet'ovej technológii a technológii práce hlavných zriad'ovacích staníc Bratislava, Košice, Zvolen a centra Žilina-Teplička-Vrútky.
Vytvoríme právny rámec pre poskytovanie telekomunikačných služieb v liberalizovanom prostredí.
Budeme defmovaťpostavenie a právomoci regulačného a správneho orgánu v podmienkach plnej liberalizácie.
Zabezpečíme ustanovenie nezávislého regulátora poštových služieb.
Vytvoríme priestor pre rovnakú konkurenciu všetkým prevádzkovatel'om poštových služieb.
Zaradíme poštu do prioritných rozvojových programov vlády.
Využijeme rozvojové programy Svetovej poštovej únie.
Zaradenie rozvoja pošty do prioritných programov je dôležité preto, aby mohla pošta dostat' výhodné úvery od Svetovej banky poskytované na podnet OSN.
Pri vel'kých množstvách spracovávaných zásielok je technicky dobre pripravená pošta schopná poskytovat' kvalitné služby za ovel'a prijatel'nejšie ceny ako iní prevádzkovatelia a pritom splácat' úver.
Tým sa zvýšia príjmy pošty, bude tvorit' zisk a napĺňaťpríjmovú čast' štátneho rozpočtu.
Realizácia rozvojových programov v oblasti dopravy, pôšt a telekomunikácií bude financovaná hlavne zo zdrojov mimo štátneho rozpočtu, splatných v dlhodobom horizonte.
Výstavba
Analýza súčasného stavu
Výstavba bytov na Slovensku po roku 1989 stagnuje z viacerých príčin.
Predovšetkým je to absencia reálnej štátnej politiky rešpektujúcej transformačné osobitosti, roztváranie sa nožníc medzi reálnymi príjmami a cenami bytov, neochota postupného uvol'novania cien nájomného a chýbajúca funkčná finančná infraštruktúra.
Podl'a demografického vývoja by bolo potrebné ročne postavit približne 18 000 bytov, pretože do veku dospelosti dorastajú silné populačné ročníky zo sedemdesiatych rokov.
Aj ked' znížená pôrodnost' po roku 1990 zmierňuje akútny nedostatok bytov, nemôže to byt' dôvodom k zníženiu tempa bytovej výstavby.
Bol by to chybný prístup, pretože práve nedostupnost' bývania odrádza mladých l'udí od založenia rodiny.
Značná čast' mladej generácie dnes (iste aj z iných dôvodov) svoje rozhodnutie odkladá na neskôr, čím sa problém nedostatku bytov len odsúva.
Bytový deficit sa však naopak z roka na rok zväčšuje.
Po roku 1989 sa v bytovej politike zaviedli niektoré nové inštitúty, ako stavebné sporenie, Štátny fond rozvoja bývania, hypotekárne bankovníctvo.
Napriek tomu sa doteraz nepodarilo zvrátit' pokles počtu stavaných bytov.
Spomenuté nové nástroje bytovej politiky neúčinkujú dostatočne z viacerých príčin.
Odpisová politika nehnutel'ností, osobitne bytov, bráni dynamickej-šiemu rozvoju bytovej výstavby.
Zákon o katastri explicitne neumožňuje zapisovaťvlastníctvo rozostavaných objektov.
Súčasné úrokové podmienky poskytovania hypotekárnych úverov sú pre bežných občanov neprijatel'né a teda samotné hypotéky nedostupné.
Hypotekárne záložné listy sú zo zákona jediným zdrojom financovania hypoték.
Hypotéky nie je možné poskytnúťna nehnutel'nost', ktorá je akokol'vek zat'ažená, čo vylučuje aj byty zat'ažené fondom opráv.
Neexistuje žiadna štátna forma podpory hypotekárneho úverovania.
Všetky vyššie uvedené dôvody bránia poskytovaniu hypotekárnych úverov prístupných bežným občanom.
Stavebné sporenie je a pravdepodobne aj v budúcnosti zostane iba dopinkovým zdrojom financovania bytovej výstavby.
ŠFRB rieši le zlomok skutočných potrieb a vôbec nerieši situáciu slabších prijmo-vých vrstiev.
Nie je doriešená otázka postupnej alebo selektívnej deregulácie nájomného.
Pretrváva nadmerná ochrana nájomníkov, ktori si neplnia základné povinnosti, najmä platenie nájomného.
Územno-plánovacia dokumentácia spred roka 1989 je často v nových podmienkach neaktuálna.
Prostriedky na podporu bývania sú prisne centralizované, obce nedisponujú vlastnými zdrojmi na podporu bytovej výstavby.
Neexistuje žiadne daňové zvýhodnenie bytovej výstavby v daniach z prijmov.
Ciele
Chceme odstrániťv legislatíve administratívne a iné prekážky pre rozvoj bytovej výstavby.
Chceme pripravit' legislatívne a inštitucionálne podmienky, ktoré budú motivačne pôsobit' na investorov.
Chceme vytvorit úverovú infraštruktúru, vhodnú pre rôzne príjmové skupiny.
Chceme zo štátneho rozpočtu podporit' všetky úverove schémy.
Chceme postupne deregulovat' nájomné, s kompenzáciou v jednotlivých príjmových skupinách
Chceme daňovo zvýhodnit' výstavbu bytov.
Na základe horeuvedených podmienok chceme dosiahnut', aby sa v rokoch 1999 - 2002 postavilo priemerne 14 000 nových bytov ročne.
Nástroje
Prijmeme podporné finančné schémy výdavkov verejných rozpočtov v prospech financovania bytov.
Umožníme financovanie hypoték i z iných zdrojov, ako sú hypotekárne záložné listy a tiež aj v prípade zat'aženia bytu fondom opráv.
Pripravíme postupnú dereguláciu nájomného so zavedením adresných sociálnych dávok na úhradu nákladov na bývanie pre sociálne najslabšie vrstvy.
Nájomné prispôsobíme skutočným nákladom na bývanie, vrátane diferenciácie podl'a vel'kosti, vybavenia a umiestnenia bytu.
Vytvoríme podmienky pre akumuláciu zdrojov na rozvoj bytovej výstavby, aby bolo možné investovat a podnikat' v oblasti bývania.
Zabezpečíme, aby byty vo vlastníctve obcí nebolo možné bez sú-hlasu obce prevádzat' na iné osoby.
O nájomníkovi obecného bytu môže rozhodovaťlen obec podl'a presných kritérií na rozlíšenie sociálneho postavenia občanov.
Upresníme kompetencie pri stavebnom konaní tak, aby sa zjednodušil postup najmä pre občanov - stavebníkov.
V územno-plánovacej dokumentácii systematicky prehodnotíme súčasný stav území, vhodných na bytovú výstavbu a zjednodušíme podmienky schval'ovania územného plánu s dôrazom na koncepciu bytovej politiky.
Reguláciu prirodzených monopolov -dodávatel'ov vody, energie a plynu - upravíme tak, aby nemohli zneužívat' svoje postavenie.
Ich pôsobenie musí byt' predovšetkým službou odberatel'om - občanom, nájomcom, stavebníkom a obciam.
Štátnym dohl'adom nahradíme absenciu konkurenčného tlaku na skvalitňovanie služieb a stabilitu cien.
V daňovej politike umožníme odpočet zaplatených úrokov z úverov poskytnutých na obstaranie bytu z daňového základu fyzických osôb, dane z dedičstva a darovania presmerujeme do rozpočtov obcí, oslobodíme spoločenstvá vlastníkov bytov a bytové družstvá od dane z príjmu z nevyčerpaného zostatku fondov, určených na správu a údržbu bytov.
Upravíme sadzby DPH pre konečného spotrebitel'a na všetky práce a dodávky súvisiace s výstavbou bytov na 6% (vykurovacie telesá, svietidlá a pod.).
Hypotekárne záložné listy oslobodíme od dane z príjmu.
Bytovú výstavbu budeme podporovat' pomocou nasledovných princípov.
Prvotnú zodpovednost' za bývanie nesie občan, ktorý si musí zabezpečit' financie využitím dostupných foriem sporenia a úverov.
Pre stavebné sporenie zachováme jeho pôvodný charakter s postupnou valorizáciou štátnej prémie.
Pre skutočné rozbehnutie hypotekárneho financovania zavedieme štátnu bonifikáciu úrokov pre občanov na úroveňdiskontnej sadzby a u mladých občanov možnost' odkladu splátok v počiatočnom období, ktoré by hypotekárnym bankám hradil štát.
Vytvoríme podmienky pre nákup hypotekárnych záložných listov d'alšími subjektami.
Poskytovanie úverov zo štátneho fondu umožníme len sociálne slabším vrstvám, tieto prostriedky nemôžu byt' používané komerčným spôsobom a na výstavbu domov s rozpočtom presahujúcim milión korún.
Presmerujeme tieto prostriedky prednostne obciam na vý-stavbu náj omných bytov.
Výraznou decentralizáciou verejných rozpočtov dosiahneme postupne takú úroveň príjmov obcí, ktorá umožní začaťvýstavbu obecných nájomných domov pre občanov, ktorí si nemôžu dovolit' zaobstarat' vlastný byt.
Pre zníženie nákladov bytovej výstavby umožníme obciam vyňatie pôdy z pôdneho fondu pre bytové účely za výrazne výhodnejších podmienok.
Upravíme legislatívny rámec tak, aby napomáhal oživeniu bytovej výstavby.
Novelizáciou Občianskeho zákonníka a súvisiacich predpisov zabránime zneužívaniu ochrany práv nájomníkmi, najmä v pripadoch neplatenia nájomného a neplatenia splátok úverov alebo hypoték.
Nájomník musí požívaťvšeobecnú ochranu, v prípade neplnenia základných povinností musí cítit reálnu hrozbu vyst'ahovania.
Inštitúty náhradného ubytovania, prípadne prístrešia musia byt' definované jednoznačne a bez nadmernej ochrany neplatičov.
V zákone o katastri je potrebné jednoznačne vyriešiťzápis vlastníckeho práva k rozostavanej nehnutel'nosti.
To umožní začaťvý-stavbu bytov s nižším kapitálom, než je celkový rozpočet stavby, pretože bude možné rozostavanou nehnutel'nosťou ručiťza úver na dokončenie stavby.
Pre všetky vyššie uvedené formy finančnej podpory bytovej vý-stavby z verejných prostriedkov vyčleníme potrebnú čiastku.
Z toho bude 10 %, t.j. 1 mld. Sk určená na nenávratné prispevky mladým rodinám zo sociálne slabších vrstiev.
Tieto prostriedky získame pre-smerovaním investičných priorít štátneho rozpočtu.
Kontrola
Analýza súčasného stavu
Efektívna a účinná kontrola vo verejnej správe absentuje, hoci sú zriadené príslušné inštitúcie (Najvyšší kontrolný úrad, kontroly pri Úrade vlády a jednotlivých ústredných orgánoch, oddelenia kontroly pri krajských a okresných úradoch, hlavní kontrolóri miest a obcí a ich útvary ako súčast' samosprávnych orgánov).
Informácie o výsledkoch činnosti kontrolných orgánov prenikajú k občanom len vel'mi sporadicky, kontrola sa zviditel'ňuje skôr v súvislosti s represívnymi opatreniami a personálnymi čistkami, ktoré vyhovujú súčasnej vládnej moci.
Chýba politická vôl'a na kontrolu nakladania s majetkom, ktorý má v správe Fond národného majetku a nevyužívajú sa ani možnosti, ktoré v tejto oblasti umožňuje v súčasnosti platné znenie prislušných zákonných opatrení.
Prezentácia výsledkov kontroly je živelná a chaotická, s možnosťou vyvolávania politických kríz, politicky sa zneužíva na škandalizovanie politického protivníka a tendenčne sa presadzuje represívna funkcia kontroly, prípadne kontrola nič nezistí ani tam, kde ide o evidentné porušenie povinností narábania s majetkom, alebo zistenia zaretušuje.
V agende St'ažnosti, oznámenia a podnety občanov stále platí štyridsat' rokov stará právna norma.
Príprava a zavedenie štandardnej európskej zákonnej úpravy tejto oblasti je zdĺhavé.
Všeobecne došlo k degradovaniu kontroly ako jednej z neoddelitel'ných súčastí správy vecí verejných.
Ciele
Chceme zabezpečiťlegislatívnymi, organizačnými a personálnymi zmenami štandardné, efektívne a účinné fungovanie kontroly, ktorá bude v súlade s oprávnenými záujmami občanov plniťpreventívnu, informačnú, represívnu a výchovnú funkciu.
Chceme uviest' do súladu s európskymi zvyklosťami postavenie a pôsobnost' kontrolných orgánov, najmä Najvyššieho kontrolného úradu.
Chceme umožnit aj opozícii, organizáciám tretieho sektora i jednotlivým občanom plnohodnotnú účast' na kontrole.
Nástroje
Pripravíme také legislatívne, organizačné a personálne opatrenia, aby Najvyšší kontrolný úrad mohol efektívne, účinne a objektívne plnit' svoje kontrolné úlohy vrátane kontroly nakladania s majetkom v správe Fondu národného majetku ako aj kontroly účelnosti a hospodárnosti procesu zadávania štátnych zakázok.
Prijmeme také opatrenia, aby sa zabezpečila plnohodnotná účasťopozície na kontrolnej činnosti NKÚ.
Stanovíme také postavenie a pôsobnost' jestvujúcich kontrolných orgánov v štátnej správe (Úrad vlády, rezortné kontroly, krajské a okresné úrady štátnej správy), a to aj nevyhnutnou reštrukturalizáciou týchto orgánov, aby ich činnost' smerovala predovšetkým k skvalitneniu a k zhospodárneniu verejnej správy.
Pripravíme v oblasti agendy vybavovania sťažností občanov také legislatívne zmeny, ktoré budú pre nich znamenaťzjednodušenie, urýchlenie a dôslednost' pri vybavovaní oprávnených st'ažností.
V odôvodnených prípadoch zavedieme aj inštitút ombudsmanov.
Nebudeme podporovat' snahy o zasahovanie štátnej kontroly do činnosti samospráv.
Poskytneme však politickú podporu organizáciám tretieho sektora v ich snahe zvýšiťefektívnosť a účinnost' v pôsobení nezávislej kontroly v samospráve.
Dosiahneme úspory v nárokoch na štátny rozpočet zvýšením efektívnosti činnosti kontrolných orgánov v porovnaní so súčasným stavom.
Pôdohospodárstvo
Analýza súčasného stavu
Pol'nohospodárstvo je odvetvie, ktoré pred rokom 1989 bolo naj-viac zdeformované štátom, a to vo vlastníckych i trhových vzťahoch, vi cenovej oblasti, v systéme dotácií, subvencií a v d'alších oblastiach.
Na "vylepšovanie" ekonomiky pol'nohospodárstva štát povol'oval pol'nohospodárskym družstvám realizovat' rozsiahlu pridruženú výrobu za osobitných zvýhodnení, kde neplatili všeobecné pravidlá daňovej, mzdovej a materiálovo-limitovej politiky.
Pol'nohospodárstvo, ktoré takto zdeformované vstúpilo po roku 1989 do transformácie, zaznamenalo značný pokles a útlm.
Pre súčasný stav je príznačná nízka efektívnosťa konkuren-cieschopnosť, odbytová a fmančná kríza, dlhodobá stratovosťpol'nohospodárstva, cenová disparita medzi vstupmi do a výstupmi z pol'nohospodárskej výroby, vysoká zadĺženost', nedostupnost' úverov, výpredaj majetku väčšiny podnikov a technologické zaostávanie.
Tiež došlo k poklesu počtu hospodárskych zvierat, poklesu úžitkovosti a poklesu hektárových úrod.
Jednou z príčin tohto stavu je neschopnost súčasnej vlády realizovaťexistujúcu a pripraviťnovú alternatívu pol'nohospodárskej politiky, ktorá by pôsobila v smere oživenia a efektívneho rozvoja pol'nohospodárskej výroby.
Transformácia družstiev často prebehla len formálne a na skutočné zvýšenie ekonomickej efektívnosti pol'nohospodárstva bude potrebné, aby sa družstvá (obhospodarujúce až 70% pôdy) zmenili na ziskovo orientované subjekty.
Existujú však už agropodnikatel'ské subjekty, ktoré sú schopné zvyšovat' efektívnosťa vytváraťrastúci zisk.
Zároveňale niektoré podniky opakovane vytvárajú značnú stratu.
Problémom je najmä skutočnosť, že súčasný systém dotácií a podpôr udržuje súčasnú štruktúru.
Zmenila sa štruktúra využívania základného výrobného zdroja - pôdy.
Nepriaznivé je, že sa znížila výmera intenzívnych kultúr, čo viedlo k zníženiu produkcie.
Intenzívne kultúry mohli byt' surovinovou zá-kladňou rozvoja spracovania a následného odbytu finálnych výrobkov.
V minimálnej miere sa vytvárali podmienky na podporu alternatívnych foriem hospodárenia na pôde a ekologickú stabilizáciu pol'no-hospodárskej krajiny.
Rastie dovoz agropotravinárskych produktov.
Nepriaznivý je rast pasívneho salda obchodnej bilancie aj s produktami ako zemiaky, cukor, hydina, ovocné šťavy, domáce ovocie, nealkoholické nápoje.
Ochrana domáceho trhu je nedostatočná, licenčná politika je chybná.
Uvol'nenie cien využili výrobcovia rôznych výrobkov a služieb vstupujúcich do pol'nohospodárstva a potravinárstva.
Pritom ceny, za ktoré pol'nohospodári predávali a predávajú svoje najdôležitejšie produkty, boli a doteraz sú rôznymi spôsobmi regulované a ovplyvňované štátom.
Dlhodobo negatívne pôsobiacim činitel'om je rýchlejší rast cien vstupov, za ktoré pol'nohospodári kupujú tovary a služby, ako cien, za ktoré predávajú svoje produkty.
Tieto tzv. cenové nožnice sú jednou z príčin vleklej finančnej krízy v pol'nohospodárstve, čo v uplynulých rokoch vo finančnom vyjadrení predstavovalo 25-27 mld. Sk.
Cenové nožnice sa roztvárajú aj medzi cenami výstupov z pol'nohospodárstva a cenami potravín, kde ceny potravín rastú rýchlejšie ako ceny výstupov.
V minulom období dochádzalo k neustálemu znižovaniu dotácií a podpôr do pol'nohospodárstva.
Nevhodná dotačná politika spolu so zásadnou zmenou vzťahu cien a nákladov, ako aj prudké zvýšenie úrokov z už poskytnutých úverov prispelo k tvorbe nevýhodných ekonomických podmienok pre pol'nohospodárstvo.
Je chybou, že agrárna politika vládnucej koalície nevytvára potrebné podnety pre rast efektívnosti a konkurencieschopnosti pol'nohospodárstva.
Súčasný spôsob užívania dotácií a podpôr neprispieva k potrebnej reštrukturalizácii.
Čast' dotácií sa poskytuje spôsobom, ktorý nie je v súlade s potrebnými trhovými zmenami, podporuje sa odkladanie potrebných zmien, znižuje sa motivácia a podnety pre rast produktivity a konkurencieschopnosti.
Spoločným znakom podporných programov v pol'nohospodárstve je nedostatok transparentnosti a podozrenie zo subjektívneho a korupčného rozdel'ovania dotácií a subvencíí.
Pol'nohospodárstvo závisí na cudzích zdrojoch financií, najmä na bankových úveroch nielen pre nedostatočnú výnosnost' kapitálu a stále trvajúcu stratovosť.
Krátkodobé úverovanie prevádzkových nákladov je nutné asi pre 80 % pol'nohospodárskych subjektov.
Prístup k dlhodobým úverom vzhl'adom na špecifickú situáciu, v ktorej sa nachádza pol'nohospodárstvo, ale aj banky, je obtiažny.
Pritom vysoká opotrebovanost' strojov a zariadení vyžaduje zásadnú technologickú obnovu.
Vzhl'adom na vysoké riziko nesplácania úverov (nedostatočná tvorba vlastných zdrojov) a neschopnost' poskytnút dostatočné záruky je obtiažny aj prístup ku krátkodobým úverom komerčných bánk.
Súčasnej vláde sa nepodarilo pripravit' podporné schémy, ktoré by riešili finančnú krízu a oživili finančné toky v pol'nohospodárstve.
Rast miezd v pol'nohospodárstve sa od r. 1992 v porovnaní s ostatnými čast'ami národného hospodárstva neustále spomal'uje.
V roku 1996 tvorili mzdy pracovníkov v pol'nohospodárstve už len 79,1 % z príemerných miezd NH SR ( v roku 1992 91,8% ).
Spomalenie ekonomického úpadku pol'nohospodárstva ide na úkor ceny práce v tomto rezorte, čo je dlhodobo neprijatel'né.
Počas rokov 1989-96 sa znížila zamestnanost' v pol'nohos-podárstve o 216 tisíc osôb, t.j. o 59,8%.
Podiel zamestnanosti v pol'-nohospodárstve z ekonomicky aktívneho obyvatel'stva klesol na 5,1% v r. 1996.
V relatívnej zamestnanosti vyjadrenej počtom pracovníkov na 100 hektárov pol'nohospodárskej pôdy je pol'nohospodárstvo SR s 5,4 pracovníkmi na úrovni EÚ, kde je to 5,2 pracovníkov (1993).
Nepriaznivou skutočnost'ou je, že z rezortu odišlo 31 % stredoškolsky a 45% vysokoškolsky vzdelaných odborníkov.
Doterajší priebeh transformácie štátnych vodohospodárskych podnikov svedčí o tom, že celý proces ich transformácie je koncepčne neujasnený a oneskoruje sa za potrebami.
Transformácia špecializovaných štátnych vodohospodárskych podnikov sa odlišuje od transformácie štátnych podnikov ostatných národohospodárskych odvetví najmä tým, že podzemné vody a vodné toky môžu byt' iba vo vlastníctve štátu, obciam prináleží zabezpečovat' zásobovanie vodou a odvádzanie odpadových vôd.
Starostlivost' o vodné toky a zásobovaníe vodou i odvádzanie odpadových vôd majú charakter prirodzeného monopolu, voda je na jednej strane významnou zložkou prirodzeného ekosystému danej oblastí a na druhej strane ničím nenahradítel'nou, každodennou potrebou človeka, súčasťou potravinového ret'azca, zdrojom energie a zložkou výrobných procesov a preto nemožno s ňou nakladat' ako s inými tovarmi.
Na rozdiel od minulosti však dochádza nielen k zmene na úseku zásobovania vodou a odvádzania odpadových vôd zo štátu na obce, ale v niektorých vodohospodárskych činnostiach, ktoré boli výlučnou doménou štátnych podnikov, sa začína uplatňovat' súkromný sektor, ako napr. pri výstavbe a prevádzke vodohospodárskych diel na využívanie vodnej energie (vodné elektrárne), pri príprave, vý-stavbe a budúcej prevádzke vodohospodárskych stavieb slúžiacich vodnej doprave a pod.
Práve s ohl'adom na tieto skutočnosti sa vláde nepodarilo jasne stanovit' úlohy štátu na úseku starostlivosti o vodné toky a ich využívanie, určit' starostlivost' o drobné vodné toky a stanoviťzodpovednosťza protipovodňovú ochranu.
Zlúčením byvalých štyroch štátnych podnikov povodí do jedného štátneho podniku Slovenský vodohospodársky podnik sa problémy nevyriešili.
Priam chaotická je príprava i začiatky transformácie štátnych podnikov vodární a kanalizácií, kde sa predstava o jej uskutočnení po roku 1994 menila vel'mi konjunkturálne podl'a potrieb vlády, od predaja určitej časti majetku podnikov VaK obciam za symbolickú korunu, cez kupónovú privatizáciu podnikov VaK, až po bezodplatný prevod niektorých vodárenských a všetkých kanalizačných stavieb na obce.
Súčasná transformácia podnikov VaK sa uskutočňuje v rozpore so zásadami komplexnej zodpovednosti za plynulú dodávku pitnej vody z vodovodných systémov, ako aj s názormi predstavitel'ov miest a obcí.
Okrem koncepčnej neujasnenosti transformácie štátnych vodohospodárskych podnikov pretrváva vo vodnom hospodárstve deformácia finančných nástrojov a cenovej politiky.
Úpravy, ktoré sa vykonali v oblasti odplát za odbery a využívanie povrchovej vody a za odbery podzemnej vody i v oblasti cien vodného a stočného, boli skôr odrazom pôsobenia inflačných vplyvov ako dôsledkom koncepčného postupu.
Naviac, výrazne vyššie ceny vodného a stočného pre ostatných odberatel'ov pri regulovaných cenách pre obyvatel'stvo sú iba fiktívnou ochranou obyvatel'stva, pretože výrobcovia tieto zvýšené ceny premietajú v plnom rozsahu do spotrebitel'ských cien za svoje výrobky.
Doteraz nebola vypracovaná a zverejnená predstava rezortného ministerstva o časovom priebehu a finančnom zabezpečení moder-nizácie a rekonštrukcie existujúcich a o výstavbe nových vodárenských a kanalizačných zariadení v súvislosti s uplatnením technických požiadaviek EÚ.
Občania vedome alebo nevedome užívajú účinky lesa cez jeho hlavné funkcie ako sú produkčná, vodohospodárska, klimatická, liečebná a rekreačná.
Na lesy a lesníctvo pôsobia v súčasnosti všetky nepriaznivé dôsledky z neukončeného vracania lesného majetku, nedostatočného štátneho dozoru nad lesmi, nekoncepčného vrcholového riadenia štátnych lesov, absencie podpornej politiky pre novovznikajúci neštátny sektor, ale najmä z nedostatočnej štátnej finančnej politiky umožňujúcej plnenie hlavných funkcií lesov.
Pri lesníckej činnosti by mala stáťvždy v popredí otázka vzájomnej vyváženosti vzťahu medzi ochranou životného prostredia a oblasťou hospodárenia s drevom.
Oblasť ochrany životného prostredia sa v súčasnosti často zneužíva na zdôvodňovanie zlých hospodárskych výsledkov a zakrývanie nedostatkov.
V oblasti hospodárenia s drevom prevažujú parciálne záujmy riadiacich pracovníkov štátnych lesov, bez zohl'adnenia potrieb štátu v nadväzných hospodárskych odvet-viach a z toho vyplývajúcich celospoločenských dopadov.
Ciele
Chceme prostredníctvom agrárnej a výživovej politiky vytvoriťpredpoklady k rozvoju a vyššej efektívnosti pol'nohospodárstva a konkurencieschopnosti pol'nohospodárských produktov.
Chceme vytvorit' podmienky pre obnovu fungovania fmančných tokov v pol'nohospodárstve a pre spravodlivé ocenenie práce pol'nohospodárov.
Chceme vytvorit' dotačné systémy tak, aby sa podporovala predovšetkým výroba produktov, pre ktoré má pol'nohospodárstvo komparatívny nákladový potenciál, a byt' v budúcnosti konkurencieschopnými na zahraničných trhoch.
Tým dôjde k zvýšeniu podielu pestovania intenzívnych kultúr vo výhodných podmienkach a menej intenzívnych kultúr v oblastiach s menej priaznivými podmienkami.
Chceme zohl'adnit' špecifiká pol'nohospodárstva v horských a podhorských oblastiach, najmä prostredníctvom diferenciácie podpôr realizovaných podl'a prírodných (pôdnych, klimatických) podmienok.
Chceme podporovat' krajinotvornú funkciu pol'nohospodárstva zosúladením produkčnej a mimoprodukčnej funkcie, prispieťk riešeniu problémov životného prostredia a udržaniu vidieckeho osídlenia.
V oblasti vodného hospodárstva chceme udržat' dynamickú rovno-váhu prírodných ekosystémov, zabezpečiťpodmienky pre vykonávanie vodohospodárskych činností na úseku starostlivosti o vodné toky, zásobovanie pitnou vodou a odvádzanie odpadových vôd.
Chceme uskutočniťtransformáciu štátnych podnikov vodární a kanalizácií prevedením celého ich majetku na obce.
Chceme podporiťvytvorenie takého organizačného a právneho usporiadania podnikov zabezpečujúcich zásobovanie vodou, odvádzanie a čistenie odpadových vôd, ktoré povedie k zabezpečeniu verejného záujmu i k tlaku na pokles nákladov.
Chceme zabezpečit princíp trvale udržatel'ného obhospodarovania a využívania lesov, zachovanie ich produkčných i verejnoprospešných funkcií.
Chceme objektivizovat' podporný finančný systém v lesníctve zo štátnych a verejných zdrojov, zjednodušiť daňový systém, racionalizovaťštátnu správu, reorganizovaťsektor štátnych lesov a skvalitniťobchodnú politiku, preferovaťposilnenie produkčnej pred verejnoprospešnou funkciou lesa.
Odstránime diskrimináciu súkromných vlastníkov lesa pri dotačnej politike.
Nástroje
Nástroje, ktoré sa budú používat' pre dosiahnutie ciel'ov agrárnej a výživovej politiky, budú v súlade s rozvíjaním trhových vzt'ahov, uplatnením odstránenia diskriminácie jednotlivých foriem vlastníckych vzt'ahov, rastom konkurencie a trhovo konformnej regulácie.
Podpora štátu prostredníctvom dotačnej a subvenčnej politiky je pre slovenské pol'nohospodárstvo nad'alej potrebná a je objektívne zdôvodnitel'ná.
Zlepšíme systém poskytovania dotácií tak, aby pôsobil motivačne, zvyšoval ekonomickú efektívnost' a zabránilo sa nehospodárnemu plytvaniu verejnými financiami.
Vypracujeme jednoduchší a prehl'adnejší systém priznávania dotácií.
Sprísníme kontrolu ich využívania. Pravidlá pre pridel'ovanie dotácií budú mat' dlhodobú platnosť.
Zvýšenie účinnosti dotácií si vyžiada realizovat' výraznejšie zmeny najmä v účelovom zameraní dotačnej politiky štátu.
Časťdotácií budeme prednostne smerovaťna biologickú a technologickú inováciu, rozvoj efektívnej výroby, obnovu technologického a technického vybavenia (technologická reštrukturalizácia), podporu intenzifikácie výroby (vysokovýkonné osivá, sadivá, genofond, agrochemikálie vrátane hnojív, závlahy a pod.).
Budeme znižovať a neskôr zrušíme dotácie na podporu neefektívnych pol'nohospodárskych podnikov a neefektívnych činností.
Dotačnú politiku budeme postupne a v súlade s podmienkami SR prispôsobovat' systému podpôr v spoločnej pol'nohospodárskej politike EÚ - vo výške dotácií, v pravidlách ich pridel'ovania a pod.
Umožníme vývoz pol'nohospodárskych a potravinárskych výrobkov tak, aby podpora v obchode bola porovnatel'ná so zahraničnými vývozcami.
Vytvoríme predpoklady pre fungovanie trhu s pôdou, na akceptovanie pôdy ako záruky pre úvery.
Tiež zrušíme daňz pol'nohospodárskej pôdy.
Podmienky garantovanej minimálnej ceny pre hlavné pol'nohos-podárske produkty budeme určovat' tak, aby v súlade s trhovým hospodárstvom podporovala ekonomickú efektívnost' podnikania, konkurencieschopnosť.
Kvotáciu produktov, na ktoré bola vyhlásená minimálna garantovaná cena, budeme určovat' v spolupráci so samosprávou (SPPK).
Činnost' štátneho fondu trhovej regulácie zmeníme tak, aby napomáhal rozvoju trhu.
U štátnych fondov budeme pravidelne hodnotiťpríjmy, výdavky, efektívnost' vynaložených výdavkov.
Umožníme verejnú kontrolu efektívnosti, objektívnosti a činnosti štátnych fondov a použitia verejných financií.
Dostupnost' lacnejších úverových finančných prostriedkov je aj pre konsolidované a perspektívne pol'nohospodárske podniky nízka.
Pre jej zlepšenie vytvoríme legislatívne podmienky pre založenie neziskového, svojpomocného peňažného ústavu, ktorý by financoval pol'nohospodárstvo podl'a osobitného úverového systému, podporíme vytvorenie fondu zelených úverov za diskontnú sadzbu, účast' NBS v zálohovom financovaní pol'nohospodárov.
Významnou súčasťou pomoci štátu pre širšie sprístupnenie úverových zdrojov bude rozšírenie možnosti garancie na poskytnuté úvery prostredníctvom Štátneho podporného fondu.
Z prostriedkov tohto fondu budeme poskytovať podporu začínajúcim podnikatel'om v pol'nohospodárstve, službách a spracovatel'skom priemysle.
Definovaním a legislatívnym zabezpečením úloh stanovíme zodpovednost' štátu na úseku starostlivosti a využívania vodných tokov.
Pre plnenie týchto úloh vytvoríme primerané inštitucionálne i ekonomické podmienky s prednostným zameraním na úpravu odtokových pomerov a ochranu pred povodňami.
Legislatívne zabezpečíme po zvážení jednotlivých modelov prevod celého majetku štátnych podnikov vodární a kanalizácií na obce a mestá.
Odplaty za odber povrchovej a podzemnej vody stanovíme tak, aby boli zabezpečené náklady spojené so starostlivost'ou o vodné toky.
V odôvodnených prípadoch pripustíme štátnu dotáciu na ceny vodného a stočného - vždy adresne pre konkrétny prípad.
Vypracujeme a uplatníme koncepciu postupného prechodu na dodržiavanie technic-kých požiadaviek EÚ vo vodárenstve a odvádzaní odpadových vôd.
Upravíme rozpočtové pravidlá a odvodové povinnosti obcí tak, aby sa mohli vo zvýšenej miere podiel'aťna financovaní stavieb.
Budeme inštitucionalizovaťvznik poradenstva pre obce na úseku plnenia ich povinností súvisiacich s výstavbou a prevádzkou verejných vodovodov a verejných kanalizácií.
Sústredíme sa na riešenie zásadných koncepčných otázok súvisia-cich s komplexným udržiavaním lesa a na jeho ochranu.
Zmeníme organizačnú štruktúru štátnych lesov tak, aby boli jednoznačne oddelené od seba činnosti vyžadujúce dotácie, teda ochrana lesa, pestovná činnosť, výstavba a údržba lesných ciest, hradenie bystrín a pod., od ťažbovej a obchodnej činnosti s drevom, ktorá má komerčný charakter a ktorá sa v súčasnej dobe za dotačnú činnosťskrýva.
Vzhl'adom k potrebám lesného hospodárstva na krytie nákladov spojených s pestovaním a ochranou lesa budeme preferovaťposilnenie produkčných pred verej-noprospešnými funkciami lesa.
Zákonné odčlenenie funkcií súvisiacich s ochranou a pestovaním lesa od hospodárskych funkcií sprehl'adní systém využívania dotácií.
Budeme pritom vychádzaťzo skúsenosti z vyspelých európskych štátov.
Vyššie načrtnuté zmeny budú nepochybne impulzom pre zmeny aj u súkromných vlastníkov lesa, ktorí už doteraz preukázali podstatne vyššiu hospodárnosťpri užívaní lesov ako u štátnych lesov, hoci v dotačnej politike boli diskriminovaní.
Pre dosiahnutie naznačených ciel'ov vypracujeme postupy v legislatívnej oblasti, oblasti organizácie, zamerania a riadenia lesníckeho výskumu a školstva, prepojenia lesníctva s drevospracujúcim priemyslom s ciel'om kumulovania úžitkov pre spoločnosťz komplexnejšieho zhodnocovania drevnej suroviny spracovatel'skými kapacitami v SR a dotačnej politike štátu.
Doriešime privatizáciu lesov a na odborných princípoch budeme riešiťpersonálne otázky vrcholového manažmentu v lesníctve.
Uskutočníme racionálnu reorganizáciu štátnych lesov.
Zabezpečíme porovnatel'né informácie za sektor štátnych a neštátnych lesov.
Budeme objektivizovat podpory v lesníctve SR z verejných zdrojov.
Ukončíme transformáciu lesníckeho výskumu a hospodárskej úpravy lesov podl'a modelov vyspelých štátov.
Budeme konštituovat' efektívne poradenstvo, aktualizovat' lesnícku politiku v intenciách EÚ.
Zjednotíme daňový systém lesníctva s modelmi EÚ.
Regionálna politika
Analýza súčasného stavu
Absencia koordinovanej a komplexnej regionálnej politiky zapríčiňuje prehlbovanie rozdielov medzi kvalitou života v jednotlivých regiónoch Slovenska.
Programy podpory tzv. zaostávajúcich okresov nepriniesli očakávané a deklarované úspechy a iba oddialili skutočné riešenie problémov týchto regiónov.
Nebol vytvorený systém, ktorý by zodpovedal rozvinutému systému štrukturálnej a regionálnej politiky
uplatňovanej v krajinách Európskej únie a ktorý by bol prispôsobený na uplatnenie kritérií pre získanie prostriedkov z podporných programov EÚ.
Sídelná a regionálna štruktúra Slovenska sa ako celok, vzhl'adom na výrazné zmeny vonkajšieho a vnútorného prostredia, nevyhla stresu z dôsledkov transformácie spoločnosti, čo sa prejavilo nielen v náraste diferencií ekonomickej sily miest, mestského a vidieckeho priestoru, v diferenciácii regiónov, ale aj v poklese nárastu obyvatel'stva, vo zvýšení sociálneho napätia, v úpadku časti mestských a vidieckych štruktúr osídlenia.
Slovensko je vidieckou krajinou.
Na vidieku žije polovica obyvatel'ov krajiny.
Podiel vidieckej populácie klesá, rastie jej priemerný vek, eko-nomika vidieka stagnuje, v mnohých regiónoch klesá, priemerný prijem ekonomicky činného obyvatel'stva na vidieku je nižší ako v mestách.
V posledných rokoch bol vidiek postihnutý zmenami vývoja, zmenami v štruktúre pol'nohospodárskej výroby, ktorá bola v minulosti hlavným zdrojom pracovných príležitostí a ekonomických príjmov vidieckeho obyvatel'stva.
Podiel zamestnaných v pol'nohospodárstve v rámci Slovenska klesol, čo však súvisí nielen s transformáciou pol'no-hospodárstva,
ale najmä s celosvetovým trendmi vývoja spoločnosti, s celkovými zmenami vedecko - technického pokroku a so zmenou životného štýlu obyvatel'stva.
Nedostatočná koordinácia finančnej podpory jednotlivými rezortmi centrálnej vlády zapríčinila neefektívne využitie dostupných finančných zdrojov a mala za následok pokles kvality životného prostredia, najmä na území s prevahou vidieckeho osídlenia.
Tento vývoj zapríčiňuje devastáciu vidieckeho prostredia a ohrozuje nielen l'udský, ale aj prírodný a kultúrno - spoločenský potenciál krajiny.
Ciele
Chceme vytvoriť podmienky pre hospodársky rast všetkých regiónov, zohl'adňujúc ich trhové podmienky a špecifiká.
Chceme podporiťvýstavbu, obnovu a modernizáciu technickej a sociálnej infraštruktúry v regiónoch a obciach
ako východisko rovnovážneho regionálneho rozvoja.
Chceme systematicky investovaťdo l'udského faktora v záujme zvýšenia jeho prispôsobenia sa na podmienky trhového hospodárstva.
Chceme vybudovaťregionálne informačné systémy v záujme väčšej informovanosti domácich a zahraničných subjektov a obyvatel'ov o sociálne - ekonomickom potenciáli regiónov.
Chceme zabezpečiťuváženú starostlivosťo prírodné zdroje a ochranu životného prostredia.
Chceme vytvoriťpodmienky pre racionálnu cezhraničnú spoluprácu.
Chceme vytvoriťpodmienky pre zachovanie štruktúry osídlenia, ktorú považujeme za obrovský potenciál budúceho rozvoja Slovenska.
Chceme zabezpečiťprimeranú životnú úroveňa zlepšenie kvality života obyvatel'ov na vidieku.
Chceme zachovaťkvalitu životného prostredia a udržať dedičstvo vidieckej krajiny (biodiverzita, kultúrna identita, prírodné zdroje) pre d'alšie generácie.
Nástroje
Presadíme zásadnú zmenu regionálnej politiky s dôrazom na vytváranie priaznivých podmienok pre trhovú ekonomiku vo všetkých regiónoch a obciach, na podporu rozvoja regiónov a obcí založenú na efektívnej šom využívaní miestneho potenciálu, odstraňovaním neprimeraných rozdielov v sociálnej úrovni regiónov, ktoré brzdia mobilizáciu l'udského, výrobného a prírodného potenciálu a s dôrazom na zníženie negatívneho dopadu trhových princípov na regionálny rozvoj.
Za prioritné považujeme vytvorenie inštitucionálnych, finančných a ostatných predpokladov pre komplexnú regionálnu politiku, ktorej nositel'om bude regionálna samospráva.
Budeme presadzovat' takú transformáciu ekonomiky, aby bola rešpektovaná vyváženost' ekonomického a ekologického rozvoja krajiny.
Presadíme prirodzené právo občana na zdravé životné prostredie.
Vytvoríme legislatívny rámec, v ktorom budú otázky životného prostredia optimálne riešené.
Presadíme systém vzdelávania obyvatel'stva v oblasti starostlivosti a ochrany životného prostredia na všetkých úrovniach.
Podporíme zakladanie regionálnych rozvojových, poradenských, investičných a finančných inštitúcií stimulujúcich regionálny rozvoj, zakladanie a pôsobenie malých a stredných podnikov.
Presadíme také financovanie regionálneho rozvoja, ktoré umožní diferencovaný prístup regiónov k riešeniu svojich rozhodnutí, čo považujeme za jeden z prejavov vysokej nezávislosti regiónov na centre.
Podporíme fiskálnu a inú finančnú podporu rozvojových impulzov regionálneho rozvoja t.j. priemyselných pólov rastu, inovácií, cestovného ruchu a vidieckeho rozvoja.
Budeme vyhl'adávaťvnútorné a vonkajšie finančné a úverové zdroje na rozvoj nadregionálnej a regionálnej infraštruktúry, najmä dopravnej a telekomunikačnej.
Upravíme, legislatívne a inštitucionálne, možnosťvplyvu regiónov na budovanie technickej a sociálnej infraštruktúry decentralizáciou kompetencií a finančných zdrojov.
Podporíme pokrytie územia Slovenska rekvalifikačnými a školiacimi inštitúciami v súlade s podmienkami reštrukturalizácie regiónov.
Podporíme vzdelávanie manažérov a školitel'ov s využitím medzinárodných služieb a nadácií.
Rozpracujeme plány profesnej prípravy mládeže, rekvalifikácie a celoštátneho vzdelávania vo väzbe na programy rozvoja regiónov.
Podporíme vznik a rozmiestnenie vysokých škôl, fakúlt a detašovaných pracovísk v súlade s potrebami regionálneho rozvoja a rozvoja miest.
Podporíme vznik efektívneho informačného systému pre potreby regionálnej politiky.
Založíme regionálne informačné systémy a ich systematické vyhodnocovanie pre potreby regionálnych analýz a požadovaných informácií pre podnikatel'ov, záujemcov o investovanie, turistov a ostatných účastníkov regionálneho rozvoja.
Vytvoríme podmienky pre vznik špecifických informačných systémov o pohraničných makro a mikroregiónoch pre potreby intenzifikácie cezhraničnej spolupráce.
Zavedieme systém informácií pre regióny a obce o možnostiach podpory zo zahraničných programov a nadácií.
Vytvoríme predpoklady pre ratifikáciu Európskych dohovorov.
Umožníme riadne členstvo regiónov Slovenska v existujúcich a nových euroregiónoch a budeme iniciovat' vytvorenie expertných skupín, ktoré posúdia podmienky spolupráce, navrhnú opatrenia a budú iniciovat spracovanie regionálnych projektovi cezhraničnej spolupráce.
Zohl'adníme záujmy a požiadavky občanov žijúcich na vidieku, ktorí musia mat čo najväčšiu politickú a administratívnu nezávislosť, čo znamená ponechanie a odovzdanie všetkých potrebných kompetencií pre rozhodovania o svojej budúcnosti obciam, mestám a regiónom, pri rešpektovaní princípu subsidiarity.
Presadíme, aby slovenský vidiek bol kvalitným priestorom aj pre iné formy hospodárstva a atraktívnym priestorom pre bývanie.
Podporíme rozvoj rôznorodých a atraktívnych pracovných možností aj mimo pol'nohospodárstva, pričom podporíme regionálne a obecné odlišnosti.
Podporíme najmä také oblasti, ktoré budú smerovat' k nezávislosti a ktorých nositel'mi budú miestni obyvatelia.
Podporíme rozvoj drobných hospodárskych štruktúr na vidieku, pretože len tak ostane zachované aj pol'nohospodárstvo.
Presadíme vybavenie vidieka potrebnou infraštruktúrou, najmä napojenie obcí na moderné dopravné a telekomunikačné systé-my, bez ohl'adu na sledovanie krátkodobého efektu hospodárskeho rozvoja.
Podporíme investície, ktoré umožnia, aby sa vidiek stal atraktívnym pre ekonomické a ekologické aktivity, pričom najmä moderné telekomunikačné systémy sú významným hospo-dárskym faktorom, ktorý výrazne podpori atraktivitu územia.
Podporíme regionálne hospodárske okruhy, pretože krátke cesty medzi výrobcom a spotrebitel'om znižujú nároky na energiu, dopravu, obalovú techniku a čerstvé výrobky na vidieku zvyšujú jeho atraktivitu.
Vykonáme potrebné právne, daňové a administratívne opatrenia na podporu rozvoja cestovného ruchu vo vidieckom priestore, pričom naše opatrenia budú smerovat' k tomu, aby nebola porušovaná rovnováha medzi prirodou a rozvojom cestovného ruchu.
Našou prioritou je podpora vidieckeho cestovného ruchu a nie presadenie mestských foriem trávenia vol'ného času.
Podporíme uzavretý cyklus výroby a spotreby energií na vidieku a preto podporíme reformu daňového systému, ktorý umožní nielen pozitívny dopad na životné prostredie, ale aj produktívnej šie využívanie potenciálu vidieka.
Presadíme zmenu pristupu k hospodáreniu s lesmi, ich zvýšenú ochranu a vytvorime podmienky pre založenie lesov tam, kde ustúpila pol'nohospodárska výroba.
Podporíme decentrálne systémy vzdelávania a d'alšieho vzdelávania, orientované na potrebné pracovné príležitosti.
Pretože školáci a učni na vidieku majú rovnaký nárok pre vzdelávanie ako deti v mestách, podporíme doplnenie školských za-riadení na vidieku.
Vytvoríme predpoklady pre dostatočné a primerané vybavenie vidieka zdravotníckymi zariadenia.
Presadíme ochranu a bohatstvo kultúrneho dedičstva našich regiónov, podporíme kultúrny život založený na miestnych zvyklostiach, kultúrnych výrazových prostriedkov, nárečiach a budeme stimulovaťrozvoj spolkového života, najmä v legislatívnej a daňovej politike.
Presadíme posilnenie fmančnej sily obcí a regiónov a najmä ich podiel na daniach a vytvoríme lepšie legislatívne a finančné podmienky pre spoluprácu obcí a regiónov s tretím sektorom.
Vytvoríme právne a finančné nástroje na ochranu prírody a životného prostredia vidieka, pričom prioritou je koordinácia hospodárskej, pol'nohospodárskej, dopravnej a iných politík.
Prehodnotíme súčasné formy pomoci vidieka (štátne fondy, program obnovy dediny) a predložíme ucelenú stratégiu podpory vidieku, ktorá bude v prvom rade zohl'adňovaťpotreby tam žijú-cich občanov a ich samospráv a nie potreby a rezortné záujmy štátneho byrokratického aparátu.
Pripravíme zákon o regionálnej politike, legalizujúci systémový pristup k regionálnej politike na Slovensku, ktorý vymedzí typ regionálnej politiky, ciele, nástroje, územné jednotky a inštitucionálny rámec, ktorý bude korešpondovaťs naším návrhom reformy verejnej správy a reformy financovania verejného sektora.
Pripravíme nový zákon o územnom plánovaní a stavebný poriadok, ktorí umožní obciam a regiónom efektívnejšie spravovaťsvoje územia.
Sociálna oblasť
Analýza súčasného stavu
Transformácia sociálnej sféry, ktorá sa začala v roku 1990, mala prispôsobiťcelú oblasť sociálnej politiky novým úlohám.
Najmä však mala zaistiťsociálnu priechodnosťekonomickej transformácie.
Napriek tomu, že bolo uskutočnených niekol'ko systémových krokov (zákonom stanovené kolektívne vyjednávanie, mzdová politika riešená tarifným vyjednávaním, oddelenie sociálno-poistných systémov od štátneho rozpočtu), ako celok sociálna politika nesplnila očakávanie občanov.
Vysoká miera nezamestnanosti a nízka tvorba pracovných miest je charakteristickým znakom slovenskej ekonomiky transformačného obdobia po roku 1989.
Aktuálna miera nezamestnanosti je 13,4%, čo predstavuje približne 350 000 osôb.
Ďalších asi 50 000 tisíc nezamestnaných osôb nie je štatisticky evidovaných.
Za prácou do Čiech dochádza 80 000 obyvatel'ov SR.
Nezamestnanosťje i preto najväčším sociálnym problémom, lebo viac ako polovica uchádzačov o zamestnanie je bez práce dlhšie ako 12 mesiacov (dlhodobo nezamestnaní) a takmer tretina sú mladí l'udia do 25 rokov.
Ekonomické straty z nevyužitia potenciálu tejto pracovnej sily sú obrovské,
rovnako vážne sú i dôsledky na kvalitu medzil'udských vzťahov, rodinného života
i rast kriminality.
Regionálny rozmer nezamestnanosti sa prehlbuje aj vd'aka nízkej mobilite pracovnej sily, čo je ovplyvnené najmä vel'mi nepriaznivou bytovou situáciou.
Takmer v polovici okresov Slovenska je miera nezamestnanosti vyššia ako 15%.
Súčasná vláda založila riziká d'alšieho rastu nezamestnanosti svojou rozpočtovou, daňovou, hospodárskou ale najmä privatizačnou politikou, čo v konečnom dôsledku vážne ohrozuje bilanciu verejných rozpočtov a chod štátu.
V Slovenskej republike boli oddelené sociálno-poistné systémy od štátneho rozpočtu.
V súčasnosti v rámci Sociálnej poisťovne pôsobia dva fondy a to fond dôchodkového poistenia a fond nemocenského poistenia.
Dôchodkové poistenie obsahuje tri systémové dávky - starobný dôchodok, invalidný dôchodok a dôchodky pozostalých.
Nemocenské poistenie zahŕňa dávky v chorobe, peňažnú pomoc v súvislosti s ťarchavosťou a pôrodom a nesystémové dávky, pohrebné a príspevok na kúpel'nú starostlivosť.
Spoločnou charakteristikou vývoja tohto systému je priebežný spôsob financovania, ktorý nie je schopný zvládnuťkritický demografický vývoj, najmä v prvých desaťročiach budúceho storočia.
Ďalej je to nedostatok finančných zdrojov, spôsobený jednak insolventnosťou niektorých inštitúcií, ktoré nie sú schopné hradiťpoistné odvody za svojich zamestnancov, a jednak neochotou štátu hradiťpoistné v pinej výške za osoby, za ktoré je to povinný robiť.
Valorizačný mechanizmus nezabezpečuje včasnú úpravu dôchodkov a dávok v chorobe.
Boli vyčerpané finančné rezervy Sociálnej poisťovne predovšetkým tým, že štát platí iba z pätnásťpercentného vymeriavacieho základu pre dôchodkové a nemocenské poistenie, ktorým je minimálna mzda z r. 1996.
Všetky úpravy dôchodkov v r. 1997 a 1998 idú na úkor rezerv.
Vyčerpanie rezerv, resp. bránenie ich tvorbe sú spolu s nepriaznivým demografickým vývojom (pokles počtu občanov v produktívnom a nárast počtu občanov v neproduktívnom veku) hlavnými rizikami vývoja dôchodkového zabezpečenia.
Nemocenské poistenie je v súčasnosti charakterizované limitovaným princípom zásluhovosti.
Maximálna dávka v chorobe predstavuje iba 60% priemernej mzdy a dávky sú vyplácané iba jeden rok.
Dávky nemocenského poistenia sa tak stávajú nepríťažlivými najmä pre vyššie zarábajúce vrstvy.
Do tohto poistenia je zaradená aj nesystémová platba za kúpel'nú liečbu.
Slovenská republika sa zaviazala plniťŠtandardné pravidlá pre integráciu zdravotne postihnutých občanov, ktoré vypracovala a prijala OSN.
Napriek tomu sa mnohé úlohy, vyplývajúce z týchto pravidiel neplnia.
Integrácia zdravotne postihnutých občanov je komplexný proces, na ktorom sa musia zúčastňovaťviaceré rezorty vlády a via-ceré zložky našej spoločnosti.
V súčasnosti sa však problém integrácie posunul iba na úroveňministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny.
Táto problematika nie je legislatívne riešená v samostatnom zákone, ale sa rozdrobuje do množstva právnych noriem.
V navrhovanom zákone o sociálnej pomoci sa zdravotne postihnutí občania dostali do spoločnosti bezdomovcov a občanov spoločensky neprispôsobivých.
Dodnes nie sú v SR známe údaje o počte občanov so zdravotným postihnutím.
Invalidný dôchodok, ktorý pre občanov s ťažkým zdravotným postihnutím predstavuje jediný zdroj príjmu, je nižší ako starobný dôchodok napriek tomu, že často ide o mladších l'udí -členov a živitel'ov rodín.
Príspevky na kompenzáciu zdravotného postihnutia sú nedostatočné a často sú tieto pomôcky nedostupné.
Zdravotná a rehabilitačná starostlivosťo túto skupinu občanov a integrované školstvo sú málo rozvinuté.
Pre zdravotne postihnutých občanov je nedostatok pracovných príležitostí, štát nevytvára podmienky pre zadávanie štátnych objednávok pre organizácie, ktoré týchto l'udí zamestnávajú.
Kvalitné a regionálne sociálne služby sú stále nedostatkové.
Štát zo svojho rozpočtu len s ťažkosťami dokáže udržiavaťzariadenia, ktoré vlastní.
Len vo vel'mi malej miere mohli štátne orgány zaviesťnové druhy služieb, či humanizovaťtie existujúce.
Za súčasných rozpočtových pravidiel ani obce nemajú dostatok peňazí, aby mohli rozvíjaťnové služby.
Zákon síce umožňuje, aby sociálne služby mohli okrem štátu a obcí poskytovaťaj iné fyzické a právnické osoby, ale doteraz neboli prijaté záväzné pravidlá, ako sa bude štátny rozpočet podiel'at' na financovaní týchto služieb.
Taktiež nie je dobrá situácia pri poskytovaní pomoci v hmotnej núdzi.
Rozhodovanie o tom, kto je v hmotnej núdzi, akú formu pomoci potrebuje a kto ju bude realizovat', je v rukách štátnych orgánov.
Iba v niektorých pripadoch je rozhodnutie konzultované s orgánmi samosprávy.
Výška hmotnej pomoci často presahuje zárobky zo zamestnania a tým sa stáva demotivačnou.
Pomoc v hmotnej núdzi nenachádza adresáta, obce sú v uplatňovaní spravodlivých kritérií bezmocné.
Ciele
Jedným z hlavných ciel'ov je zvrátit' súčasný vel'mi nepriaznivý stav v oblasti nezamestnanosti a odstrániťnerovnováhu na trhu práce.
Prostredníctvom vhodného trhového prostredia a konkrétnou hospodárskou politikou tvorby pracovných miest chceme vytváraťtaké podmienky, aby sa znížila miera nezamestnanosti pod úroveň 10 %.
V oblasti sociálnopoistných systémov chceme dosiahnuť, aby priemerný dôchodok v najbližších rokoch neklesol pod 50% priemernej hrubej mzdy.
Pre budúce generácie dôchodcov chceme prehodnotiťa zmenit' doterajší spôsob priebežného financovania na financovanie fondové, ktoré s menšími vkladmi prináša ich zhodnotením väčšie výnosy.
Tak zabránime negatívnemu dopadu demografického vývoja na schopnost' poist'ovne udržat primeranú výšku dôchodkov.
Znížený základný odvod do fondu nemocenského poistenia a určenie fakultatívnej dávky umožní občanovi rozhodnúť sa o svojej sociálnej situácii v čase choroby.
Chceme dosiahnuť, aby sa na zdravotne postihnutých občanov vzťahovali rovnaké práva a povinnosti ako na ostatných.
Sme si vedomí, že existujú objektívne prekážky, ktoré st'ažujú ich plnú integráciu.
Sme pripravení rešpektovat' a zohl'adniť aj skutočnost', že životné náklady občanov so zdravotným postihnutím sú vyššie ako u ostatných a sme pripravení toto zvýšenie rozložiťaj na plecia zdravých občanov ako výraz humanizmu a solidarity našej spoločnosti.
Chceme dosiahnuťtakú štruktúru sociálnych služieb pre občana, ktorá bude pružne reagovat' na individualizované potreby občana a na jeho finančné možnosti.
Budeme podporovat' rozvoj takých sociálnych služieb, ktoré sú v maximálnej miere poskytované občanom v ich prirodzenom prostredí, bez vytrhnutia človeka z jeho rodiny, obce.
Postavíme politiku v tejto oblasti na overených skúsenostiach, že obce a mimovládne a cirkevné organizácie poskytujú sociálne služby pružnej šie, kvalitnej šie a efektívnej šie ako štátne zariadenia.
Nástroje
Pre zlepšenie stavu v oblasti zamestnanosti a trhu práce vytvorime priaznivé podmienky predovšetkým pre rozvoj malého a stredného podnikania, pre priliv priamych investícií zo zahraničia a zlepšenie infraštruktúry v regiónoch s vysokou mierou nezamestnanosti.
Vypracujeme programy rozvoja regiónov tam, kde nezamestnanosťpresiahne 18%, so zainteresovaním všetkých rozhodujúcich rezortov.
Pružnejšími podmienkami na trhu práce prispejeme k riešeniu pro-blémov nezamestnaných mladistvých, absolventov škôl, osôb so zníženou pracovnou schopnosťou, žien po materskej dovolenke, žien nad 45 rokov, mužov nad 55 rokov a dlhodobo nezamestnaných.
Odstránime kompetenčnú neujasnenosťinštitúcií pôsobiacich na trhu práce
a vytvoríme priaznivé legislatívno-ekonomické podmienky pre vznik nových (aj súkromných) inštitúcií, zameraných na sprostredkovanie práce.
Obmedzíme zasahovanie štátu do verejnoprávneho charakteru služieb zamestnanosti.
Zmeníme priority hospodárskej politiky vlády s dôrazom na rozvoj bytovej výstavby.
Bytová výstavba na úrovni cca 14 000 bytov ročne predstavuje značný nárast pracovných miest v stavebníctve a v iných odvetviach, čím je úloha zníženia nezamestnanosti pod úroveň10 % splnitel'ná.
Rozvoj bytovej výstavby, najmä nájomných, súkromných i sociálnych bytov, prispeje k mobilite pracovných síl z regiónov s vysokou mierou nezamestnanosti.
Znížime celkovú daňovú kvótu (dane, odvody, príspevky) a tým podporíme tvorbu nových pracovných miest.
Zníženie odvodových povinností o 3% na strane zamestnávatel'ov predstavuje zdroje na vytvorenie desiatok tisíc pracovných miest.
Podporou vzdelávania a zvyšovania jeho efektívnosti z hl'adiska zamestnanosti chceme prispieťk zlepšeniu postavenia na trhu práce najmä mladých l'udí.
V rámci novej rodinnej politiky budeme podporovaťprácu na skrátený úväzok, ktorá umožňuje súbeh rodičovských a profesionálnych povinností, znamená vyšší príjem rodiny a najmä ženám vytvára priestor viac participovaťna verejnom živote, uplatniťsvoje vzdelanie.
Tzv. čiastočný odchod do dôchodku (pomerná časťmzdy v súbehu s poberaním časti starobného dôchodku) bude vytváraťpriestor na uplatnenie sa najmä nezamestnaných absolventov škôl.
Predĺžením dobrovol'ného poskytovania rodičovského príspevku z troch na päťrokov, zavedením výhodného pripoistenia pre ženy v domácnosti cez zamestnaného manžela a rozvojom služieb pre rodinu chceme prispieťk zníženiu napätia na trhu práce i k celkovej stabilite rodiny.
V oblasti sociálno-poistných systémov zabezpečíme pre súčasných dôchodcov pravidelnú valorizáciu dôchodkov tak, aby čo najskôr priemerný dôchodok dosiahol polovicu priemernej hrubej mzdy.
Pre občanov v produktívnom veku zabezpečíme okrem pravidelne valorizovaného dôchodku v budúcnosti aj možnosťzískaťvyšší dôchodok rozšírením možností doplnkového dôchodkového pripoistenia.
Pre osoby samostatne zárobkovo činné zabezpečíme možnosť zúčastňovaťsa na doplnkovom dôchodkovom pripoistení.
Poistné budeme považovaťaj u nich za odpočítatel'nú položku dane z príjmu.
Pre občanov, ktorí vstupujú do produktívneho veku, zabezpečíme novú skladbu budúcich dôchodkov.
Základný dôchodok na úrovni životného minima chceme financovaťpriebežným financovaním a d'alšiu povinnú zložku dôchodkového poistenia spravovaťfondovým hospodárením.
Tento spôsob umožňuje občanovi určiť, aký dôcho-dok bude poberať v poproduktívnom veku.
Doplnkové dôchodkové poistenie ponecháme v platnosti ako výraz sociálnej politiky zamestnávatel'a.
Invalidné dôchodky sú oproti starobným nižšie až o 400 Sk mesačne.
Vzhl'adom na vysoké životné náklady zdravotne postihnutých občanov zmeníme mechanizmus výpočtu týchto dávok v zmysle ústupu od zásluhovosti smerom k sociálno-ekonomickej potrebnosti.
Dávky nemocenského poistenia budú zložené z dvoch častí.
Zo základnej dávky, ktorá bude predstavovat' životné minimum a bude hradená zo základného nemocenského poistenia určeného odvodom vo výške 1,8% hrubej mzdy, a z fakultatívnej časti, ktorej výšku určuje občan výškou svojho odvodu.
Platby štátu na účely dôchodkového a nemocenského poistenia za osoby, za ktoré je povinný ich odvádzat' do Sociálnej poisťovne, postupne zvýšime na úroveň 25% platnej minimálnej mzdy.
Pre zabezpečenie integrácie vytvoríme štátny informačný systém o zdravotne postihnutých občanoch.
Vrátime riešenie problémov integrácie zdravotne postihnutých občanov na úroveňmedzirezortného vládneho výboru.
Zaistíme integrované vzdelávanie detí i dospelých so zdravotným postihnutím. Spracujeme nový systém tvorby pracovných miest pre zdravotne postihnutých občanov.
Prehodnotíme systém tvorby a výpočtu invalidných dôchodkov tak, aby sa naozaj stali náhradou príjmu alebo doplnkom príjmu z pracovnej činnosti.
Zaradíme príspevky na kompenzáciu zdravotného postihnutia do nárokových dávok štátnej sociálnej podpory.
Fungovanie sociálnych služieb založíme na pluralite jeho vykonávatel'ov (s výrazným obmedzením priameho poskytovania služieb zariadeniami v správe štátu) a na pluralite finančných zdrojov, pokrývajúcich náklady na poskytované služby.
Zmenou zásadného významu bude, že štát bude garantovat' sociálne a l'udské práva občana na dôstojný život priamo občanovi a nie prostredníctvom zariadení sociálnych služieb.
Občan sám rozhodne, aká sociálna služba je preňho najvýhodnejšia a od ktorej organizácie si túto službu (aj s finančnou podporou štátu) chce kúpiť.
Tým sa vytvoria rovnaké podmienky pre všetkých poskytovatel'ov sociálnych služieb.
Štát bude nielen formulovaťspoločenskú požiadavku na úroveňsociálnej práce (akreditáciou poskytovatel'ov sociálnych služieb), ale bude vytváraťpodmienky pre zvyšovanie profesionality všetkých sociálnych pracovníkov.
Spresníme kritériá hmotnej núdze a sprísnime posudzovanie príčin, pre ktoré sa občan do hmotnej núdze dostal.
Rozhodovaciu právomoc o tom, kto je v hmotnej núdzi, kto bude adresátom pomoci v hmotnej núdzi, o výške a forme tejto pomoci zveríme do rúk samosprávy.
Zavedieme viaczdrojové fmancovanie pomoci v hmotnej núdzi aj za účasti štátu formou grantov.
Štát si ponechá kontrolu nad efektívnym využívaním štátnych prostriedkov.
V spolupráci s orgánmi Národného úradu práce chceme dosiahnut úzku väzbu medzi pomocou v hmotnej núdzi a aktivitami vo verejnoprospešných prácach.
Pripravíme zákon o sociálnej pomoci a sociálnych službách, ktorý bude definovaťnové pravidlá pre ich fungovanie a rozvoj.
Predovšetkým bude potrebné novo definovat' sociálne služby tak, aby táto kategória obsiahla široké spektrum služieb pre občana i rodinu.
Legislatíva musí umožniťracionálne spájanie sociálnych služieb so zdravotnými a výchovnými službami a odstrániťvšetky bariéry komplexného poskytovania služieb jedným vykonávatel'om, ak to občan, či rodina potrebujú.
Rodina
Analýza súčasného stavu
Rodina je v našej spoločnosti najvyššie cenenou hodnotou, z čoho vyplýva aj jej relatívne vysoká stabilita.
Sociálna politika súčasnej vlády zneužíva tento fakt a ponechala rodinu jej vlastnému osudu, vediac, že prirodzená solidarita viacgeneračných rodín poskytne rodinám najnutnejšiu ochranu.
Napriek tomu, že vláda v roku 1996 prijala Koncepciu rodinnej politiky, okrem zvýšenia rodičovského príspevku nič pre rodinu neurobila.
Sociálna situácia rodín s nezaopatrenými det'mi je zrejmá zo štatistiky o prídavkoch na deti.
Prídavky na deti dostáva v priemere 83 % rodín.
To znamená, že 83 % rodín s deťmi na Slovensku má príjem nižší ako dvojnásobok životného minima.
Údaje d'alej hovoria, že viac ako 3/4 týchto rodín má príjem ešte nižší, že nedosahuje ani jeden a pol násobok životného minima.
Finančná situácia rodiny negatívne ovplyvňuje aj vzt'ahy v rodine, čím sú vážne ohrozené ostatné základné funkcie rodiny ako priestoru pre výchovu detí a zdroja istoty pre jej dospelých členov.
Ciele
Posilníme práva jednotlivých členov rodiny: hlavne žien a detí a zvýšime tým úroveňich ochrany.
Súčasne podporíme rodinu ako celok, pretože rodina má vi celom l'udskom živote nezastupitel'né poslanie.
Len ona a žiadna iná inštitúcia v sebe primerane spája to, čo je pre človeka prirodzené a osobitné: rozum a cit.
V rodinnej politike budeme prijímat také opatrenia, ktoré podporia rodinu v jej základnom poslaní, ale súčasne jej ponechajú maximálnu mieru nezávislosti a slobody rozhodovania o jej vlastnom vývoji.
Inými slovami, nechceme ovplyvňovat' rodinu v jej rozhodnutiach, ale chceme vytvorit' podmienky, aby svoje rozhodnutia a svoje predstavy mohla zodpovedne naplnit'.
Osobitnú pozornost' budeme venovaťdvom skupinám rodín: rodinám so zdravotne postihnutým členom a náhradným rodinám, ktoré vychovávajú opustené či osirelé deti.
Na rozdiel od súčasného stavu chceme týmto rodinám vytvorit' také životné podmienky, aby svoju odlišnost' nepocit'ovali ako diskrimináciu.
Nástroje
Vo výchove a formovaní verejnej mienky budeme klásťosobitný dôraz na zodpovedné rodičovstvo, na ochranu tehotných žien a matiek, na zdravý psychický a fyzický vývoj dieťaťa, na rozvoj služieb pre rodinu.
Budeme dávaťprednosťvšetkým formám náhradnej rodinnej výchovy pred umiestňovaním opustených detí do detských domovov, aby sa aj zvyšujúci počet bezdetných manželov mohol realizovaťv úlohe rodičov a deti mohli prežiťšt'astné detstvo.
Náhradnú rodinnú výchovu budeme definovat' ako sociálnu službu týmto deťom s primeraným materiálnym a finančným zabezpečením.
Posilníme bezpečnost' a istoty členov rodiny v novom zákone o rodine.
Osobitne sa budeme venovat' opatreniam na predchádzanie a zníženie násilia páchaného v rodine na ženách a deťoch.
Vytvoríme pružnú sieťpomoci a služieb pre obete domáceho násilia.
Dôsledne budeme presadzovat' práva detí v rodine a v spoločnosti.
Štát bude garantovat', aby bola včas, dôsledne a kvalitne poskytovaná sociálno-právna ochrana deťom, ktoré sa ocitli v ohrození, aby bola zabezpečená rovnost šancí pre všetky deti.
Okrem iného to znamená, že rozšírime počty prípravných tried a pomocných učitel'ov pre deti zo sociálne zanedbaného prostredia (osobitne rómskych rodín).
Položíme dôraz na prevenciu a na sanáciu problémových rodín v ich prirodzenom prostredí, aby deti nemuseli prežívaťsvoje detstvo v nehumánnych priestoroch sociálnych ústavov.
Máme pripravený projekt redukcie detských domovov a podpory náhradných foriem rodinnej výchovy vrátane už čiastočne overených metodických a organizačných postupov.
K dispozícii je overený projekt podpory vzdelávania rómskych detí prostredníctvom pripravných tried, aj prostredníctvom rómskych asistentov.
Osobitnú pozornosťbudeme venovat' podpore rodín so zdravotne postihnutým diet'aťom.
Vytvoríme podmienky pre rozvoj a integráciu detí so zdravotným postihnutím do spoločnosti v takej miere, aby dosiahli vysoký stupeňnezávislosti a samostatnosti v dospelosti.
Dôsledne budeme dbaťo zvýšenie tempa pri odstraňovaní bariér vo vedomí zdravej populácie i v životnom prostredí.
Zásadným spôsobom zmeníme aj celkový pristup k potrebám týchto rodín v smere individualizovaných služieb pre všetky rodiny so zdravotne postihnutým alebo dlhodobo chorým členom.
Podporíme snahy všetkých štátnych, neziskových i podnikatel'ských subjektov, ktoré ponukou svojich služieb prekračujú úzko rezortné rámce a usilujú sa pomôct' rodinám riešit' ich problémy.
Presadením takejto koncepcie chceme posilniťrodinné vzťahy, zvýšiťpocit bezpečia a dôvery, umožniťostatným členom rodiny slobodne realizovaťsvoje životné zámery.
Budeme podporovat' všetky rodiny s nezaopatrenými deťmi, ale súčasne budeme prisne kontrolovat' účelné využívanie poskytnutých fmančných prostriedkov v prospech rozvoja detí.
Za progresívny daňový nástroj podpory považujeme výrazné zvýšenie odpočitatel'nej položky na deti, aby čo najviac zárobku zostalo rodine a aby ona sama rozhodla, na čo tieto peniaze použije.
Budeme podporovat' vzdelávanie detí na stredných školách zavedením osobitného sociálneho príplatku pre tie rodiny, ktorých príjmy nebudú postačovat' na zvýšené náklady na vzdelanie.
Chceme tým minimalizovaťpočet detí, ktoré nepokračujú v štúdiu na strednej škole.
Osobitnými formami budeme podporovat' štúdium rómskych detí na stredných a vysokých školách.
Z miestnych rozpočtov navrhneme financovaťbezplatné cestovanie detí do základných škôl.
Stimulačnými pôžičkami na vysokoškolské štúdium a podporou bývania dáme mladým l'ud'om príležitosťk prevzatiu plnej zodpovednosti za svoj život a kariéru.
Vytvoríme ženám podmienky pre slobodnú vol'bu medzi materskou rolou a profesionálnou kariérou.
Služby pre domácnosti by sa postupne mali stat' dynamickou časťou trhu práce, ktorá poskytne nové zamestnanie aj mnohým ženám.
Nové dôchodkové zabezpečenie žien matiek budeme koncipovaťtak, aby náhrada za výchovu detí bola postupne na úrovni priemernej a nie minimálnej mzdy.
Umožníme vyšší vedl'ajší príjem rodiča počas rodičovskej starostlivosti.
Legislatívne lepšie vyriešime problém určovania a platenia výživného na deti.
Budeme rodičom počas a po rodičovskej dovolenke garantovat' doplnenie a rozvoj kvalifikácie pre zlepšenie ich postavenia na trhu práce.
V organizáciách riadených štátom budeme podporovaťvšetky formy pružných pracovných režimov (vrátane práce doma), ktoré ul'ahčia zamestnaným ženám pine realizovaťich materskú funkciu a tým motivovat' aj ostatných zamestnávatel'ov.
Ženy
Analýza súčasného stavu
Napriek Ústavou SR zaručenej rovnosti podl'a pohlavia a v zásade nediskriminačnej legislatíve v praxi aj nad'alej pretrváva diskriminácia žien podl'a pohlavia a veku (priama a nepriama).
Aj nad'alej pretrváva nevyužitie vzdelanostného a kvalifikačného potenciálu žien a nízka mobilita v oblasti ich kariérového rastu.
Pre ženy je aj nad'alej dominantný zamestnanecký pracovný pomer.
Miera nezamestnanosti žien mierne prevažuje nad celkovou nezamestnanosťou. Rastie podiel žien na dlhodobej nezamestnanosti.
Nezamestnanosťou sú najviac postihnuté vekové kategórie žien od 25 - 44 rokov.
Ženy sú teda často diskriminované pri prijímaní do zamestnania (najčastejšie z dôvodov ich materskej role), v zamestnaní, v kariérovom vývoji a pod.
Porovnatel'ná až vyššia úroveňvzdelania žien voči mužom sa neodráža na ich účasti v riadiacej sfére a postavení v zamestnaní.
V oblasti odmeňovania aj nad'alej v praxi pretrvávajú najmä skryté, ťažko preukázatel'né formy diskriminácie.
Ženy spravidla prevažujú v zamestnaniach (odvetviach), kde sú už tradične nízke mzdy (prehĺbila sa feminizácia niektorých odvetví - podiel žien v zdravotníctve a školstve prekročil hranicu 80 %).
Muži sa presunuli do odvetví s výraznejším nárastom príjmov. Diskriminácia v odmeňovaní má nielen sociálne (feminizácia chudoby) a psychologické dopady (zníženie sebadôvery žien, apatia a pod.), ale aj ekonomické dopady (strata motivačnej funkcie mzdy).
Ženy preto, aby dosiahli tú istú odmenu ako muži, musia často vynaložiťovel'a vyšší výkon ako muži.
Deje sa tak často aj preto, že ženy sú pokladané za doplnkových živitel'ov.
V dôsledku celkovej podstatne nižšej úrovne miezd u nás je dopad diskriminácie na ženy u nás dramatickejší ako vo vyspelých krajinách EÚ.
V praxi odmeňovania nad'alej pretrváva subjektivizmus, a to najmä v oblasti nadtarifných zložiek mzdy (prémie, odmeny, osobné príplatky a pod.) alebo pri zarad'ovaní do výhodnejších platových stupníc (napr. v rozpočtovej sfére ide o inštitút „špičkového odborníka").
Z tohto prí-stupu najčastejšie profitujú muži, nakol'ko aj nad'alej pretrváva časté subjektívne nadhodnocovanie práce mužov.
Matky s malými deťmi sú skupinou, ktorá ťažko nachádza uplatnenie na trhu práce, a to napriek tomu, že úrady práce sú povinné venovaťsa sprostredkovaniu práce pre túto skupinu vo zvýšenej miere.
Napriek pracovnoprávnej ochrane rodiča - možnosti vrátiť sa po 3-ročnej rodičovskej dovolenke na pôvodné pracovné miesto - v praxi sa vel'mi často stáva, že v krátkom čase po návrate rodiča do zamestnania sa snaží jeho zamestnávatel' nájsťkvalifikované dôvody na to, aby ho mohol prepustiťz práce.
Diskriminácia sa prejavuje v dôsledku materskej role aj v oblasti invalidných dôchodkov, čo vedie k tomu, že chudoba sa týka vel'kého počtu starých žien.
Rodičovský príspevok má v podstate nahrádzať príjem rodiča v dobe rodičovskej dovolenky, ktorá sa započítava do dôchodku ako odpracovaný čas.
Nie je však už odstupňovaný podl'a počtu detí, ale je to určitá pevne stanovená čiastka, ktorá sa vypláca jednému z rodičov za podmienky, že jeho príjem po tento čas neprekročí polovicu minimálnej mzdy, kedy sa práci môže venovat' max. 2 hodiny denne.
Vel'mi nepriaznivá situácia je aj v platení výživného na deti.
Predovšetkým ženy sú za efektívnejšiu úpravu systému plnenia vyživovacej povinnosti.
Vzhl'adom na to, že sa práca stala nepovinnou, prejavili sa ešte väčšie t'ažkosti, ako boli doposial'.
Plodnost' žien má vplyvom rôznych okolností klesajúcu tendenciu, čo sa prejavuje zvýšeným počtom bezdetných manželstiev.
Na okresných úradoch je pritom každoročne evidovaných niekol'ko sto žiadatel'ov o osvojenie si dieťaťa, mnoho d'alších žien a manželských párov o tom uvažuje.
Získaťdieťa na osvojenie je ťažké, trvá niekol'ko rokov, a to aj napriek tomu, že v detských domovoch a internátnych školách žije niekol'ko tisíc opustených detí.
Príčinou tohto stavu je absolútne neprepracovaný systém vyhl'adávania a zbližovania budú-cich rodičov a detí.
Na druhej strane existuje mimovládnou organizáciou overené riešenie tohto problému formou zoznamovacích pobytov a prípravy manželov, resp. budúceho rodiča na rolu pestúnov alebo adoptívnych rodičov.
Všeobecným problémom je aj nevyvážený pomer rodičovských práv pôvodných, biologických rodičov a práv dieťaťa.
V súčasnej dobe takmer neexistujú na Slovensku azylové domy pre ženy s deťmi.
Polícia na Slovensku zaznamenala vel'a prípadov násilia v domácnosti, najmä na ženách a deťoch.
Podobne sa v tomto duchu vyjadrujú aj pracovníci poradensko-psychologických centier, pracovníci pracujúci na linkách dôvery rôznych typov, ako aj zástupky-ne mimovládnych organizácií žien a pod.
Drogovo závislým ženám je poskytovaná len základná zdravotnícka starostlivost'.
Vzhl'adom na rozšírenosťdrog u mladej populácie výskyt tehotných žien a matiek drogovo závislých sa zvyšuje.
Rozsah ohrozenia zdravia počatých a narodených detí tým vzrastá.
Ciele
Chceme dôsledne sledovaťa eliminovaťdiskrimináciu žien z hl'adiska pohlavia a veku pri uplatňovaní v zamestnaní.
Pri ponuke práce budeme sankcionovat' zverejňovanie diskriminačných inzerátov.
Zavedieme kroky na vyrovnanie mzdy mužov a žien za rovnocennú prácu.
Odstránime skryté formy diskriminácie žien obmedzovaním subjektívnych prístupov k hodnoteniu práce.
Chceme vytvorit' nové možnosti rekvalifikácie rodičov - matiek i otcov - počas a po rodičovskej dovolenke a budeme propagovať pružné prácovné režimy.
Zvýšime pracovnoprávnu ochranu rodiča po príchode z rodičovskej dovolenky pred následným prepustením z práce.
Odstránime diskriminačné podmienky v sociálnom zabezpečení žien pri zápočte rokov pri výpočte invalidného dôchodku a pri fmančnom ohodnotení o starostlivosťo dieťa.
Chceme upraviťrodičovský príspevok a pripravit' nový systém výpočtu a platenia výživného na deti.
Zmenami v náhradnej rodinnej starostlivosti chceme umožniťbezdetným rodinám realizovat' sa v úlohe rodiča.
Chceme uskutočnit' transformáciu detských domovov v SR.
Chceme odtabuizovaťtému domáceho násilia páchaného na ženách a na deťoch, podporíme zriad'ovanie a prevádzkovanie azylových domovov pre ženy (aj s det'mi), súvisiace poradenské služby, linky SOS, kurzy obrany.
Podporíme špeciálne postupy a zariadenia pre pomoc tehotným ženám a drogovo závislým matkám, ich liečbu a resocializáciu.
Nástroje
Budeme propagovat' neutrálnu - nediskriminačnú formu ponuky práce ako takej, ako aj neutrálny jazykový prejav - nediskriminačný z titulu pohlavia - vo všeobecnosti.
Pri výchove a vzdelávaní budeme zdôrazňovat' neutrálnosťprofesiového vzdelávania, čo sa týka príslušnosti k pohlaviu.
V profesiových systémoch, v kata-lógoch povolaní budeme používaťformu (aj obsah) neutrálnu voči pohlaviu (neuvádzaťpohlavie, ale ani obsah povolania nezameraťna výkon len jedného pohlavia).
V štatistických systémoch dôsledne zavedieme sledovanie štruktúry miezd podl'a pohlavia, atd'.
Vypracujeme v legislatíve zákon o rovnoprávnom postavení mužov a žien (v prístupe k zamestnaniu, v odmeňovaní), zo zákona poveríme štátnu inšpekciu práce dozorom nad dodržiavaním zákona o rovnoprávnom postavení mužov a žien v zamestnaní a v odmeňovaní (vrátane sankcionovania), zavedieme inštitút ombudsmana pre odstraňovanie diskriminácie podl'a pohlavia.
Vydáme vnútroštátne predpisy, aby každý zamestnanec, ktorý sa v dôsledku neuplatňovania zásady rovnakej mzdy za rovnocennú prácu považuje za poškodeného, mal možnosťuplatnit' svoje práva na súde a bol efektívne chránený pred odvetnými opatreniami zo strany zamestnávatel'a (ochrana pred možným prepustením z práce a zmenami pracovných podmienok).
Zabezpečíme, aby ustanovenia všetkých mzdových a platových predpisov a individuálnych pracovných zmlúv, ktoré sú nezlučitel'né s touto zásadou, boli neplatné, alebo mohli byt za neplatné vyhlásené.
Podporíme vznik Centra pre rovnoprávne postavenie mužov a žien (s podporou OSN -UNDP). V prípade nedostatku zdrojov navrhneme rozpracovaťviaczdrojové financovanie.
Súčasťou našej politiky trhu práce sa stane príprava ženy alebo muža pre návrat na trh práce po rodičovskej dovolenke.
Bude zahŕňaťporadenstvo, rekvalifikáciu a sprostredkovanie práce pre občana.
Zabezpečíme rovnaké možnosti pre ženy (mužov) evidované na úrade práce, i ženy, ktorým trvá pracovný pomer so zamestnávatel'om, zhodné podmienky pre tých, ktorí chcú prejst' rekvalifikáciou pred ukončením rodičovskej dovolenky ako aj pre tých, ktorí po skon-čení rodičovskej dovolenky chcú obnovit' svoje pracovné zručnosti pred nástupom do práce.
Zaručíme obnovu, rozšírenie alebo zmenu kvalifikácie pred nástupom do zamestnania ako aj podporu pružných pracovných režimov, ktorá bude vo forme projektov rozvíjaná predovšetkým zamestnávatel'mi vo verejnom sektore.
Legislatívne upravíme súčinnosťzamestnávatel'a a úradu práce pri poradenstve a rekvalifikácii pre ženy (mužov) pri návrate do zamestnania po rodičovskej dovolenke.
Upravíme aj zákon o zamestnanosti tak, aby ťažisko zmien bolo hlavne v kreatívnej aplikácii zákonov v praxi na konkrétnu situáciu konkrétnej ženy (muža).
Zvýšime pracovnoprávnu ochranu rodiča po návrate z rodičovskej dovolenky novelizáciou príslušných ustanovení Zákonníka práce tak, aby zamestnávatel k výpovedi podanej v období do 1/2 roka po jeho nástupe do práce potreboval súhlas prislušného úradu práce.
V novom zákone o sociálnom poistení budeme postupne zvyšovaťpoistné príspevky za obdobie rodičovskej dovolenky zo súčasnej minimálnej mzdy na úroveňpriemernej mzdy.
Zmeníme spoločenské ocenenie starostlivosti o deti a o domácnosť.
Navrhneme nové vyjadrenie materskej činnosti označením „materská starostlivosť", „rodičovská starostlivosť", ktoré ju označuj e primeranej šie ako spoj enie „materská dovolenka" a je prvým krokom k tomu, aby sa menilo aj vedomie a postoj spoločnosti.
Prijatie nových slovných spojení vyžaduje legislatívno-technickú úpravu všetkých zákonov, kde sa tento termín vyskytuje.
Vytvoríme d'alšími legislatívnymi návrhmi podmienky pre pružné kombinovanie starostlivosti o dieťa a zamestnanie podl'a individuálnych možností a potrieb konkrétneho rodiča.
Umožníme súbežné poberanie prispevku od zamestnávatel'a alebo od úradu práce, ak je žena /rodičzaradená do vzdelávacích kurzov pred vstupom na trh práce; umožníme prerušiť rodičovskú dovolenku (3-5 rokov);
zvýšime vedl'ajší povolený príjem k rodičovskému prispevku do sumy minimálnej mzdy;
zvýšime rodičovský príspevok.
Pripravíme zákon, ktorý uzákoní efektívnejší systém plnenia vyživovacej povinnosti a zriadenie tzv. „alimentačného" fondu.
Vypracujeme ucelenú koncepciu podpory náhradnej rodinnej výchovy pre opustené deti a postupnú likvidáciu detských domovov (čím sa dosiahne aj ekonomická úspora).
Posilníme právne, sociálne a hmotné zabezpečenie náhradného rodiča.
Ako súčast' preferencie náhradnej rodinnej starostlivosti a výchovy pripravíme legislatívne medzinárodnú adopciu v zmysle Haagskeho dohovoru, ktorá umožní osvojenie diet'at'a cudzím štátnym príslušníkom do zahraničia, ak nie je záujem o osvojenie dieťaťa na Slovensku.
Adopcii do zahraničia, chránenej medzinárodnými zárukami, dávame prednost' pred dlhodobým pobytom dieťaťa v detskom domove.
Vo všetkých väčších mestách podporíme zriadenie krízového centra pre ženy a deti, ktoré sú obet'ami násilia.
Projekt takéhoto krízového centra existuje a mimovládne organizácie začínajú rozpraco-vávat' jeho metodiku.
Súčast'ou projektu bude aj prevádzka SOS liniek a kurzy sebaobrany.
V rámci siete krízových centier pre ženy a deti podporíme vytvorenie špecializovaných centier pre závislé ženy (nielen na drogách).
V spolupráci so zdravotníkmi pripravíme metodiku pre liečbu, rehabilitáciu, resocializáciu a dlhodobý monitoring osobitne pre ženu (v tehotenstve i po pôrode) a postihnuté dieťa.
Aj týmto ženám chceme daťšancu vychovaťsvoje dieťa.
Podporíme prevenčné aktivity, ktoré zapoja dospievajúce dievčatá a mladé ženy do osvetových intervencií.
Chceme dosiahnuťstav, aby mládež i dospelá populácia mali dostatok informácií o dôsledkoch drogovej závislosti žien - matiek na zdravý psychický a fyzický vývoj diet'aťa i ženy samotnej.
Mládež
Analýza súčasného stavu
Napriek tomu, že problematike mládeže sa venuje Výbor NR SR pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, Odbor štátnej starostlivosti mládeže Ministerstva školstva SR, centrá vol'ného času, Rada mlá-deže Slovenska, nie je inštitucionálna situácia riešenia problémov mládeže uspokojivá, z čoho potom vyplývajú značné problémy mládeže a nevhodná inštitucionalizácia jej problémov.
V prípade zachovania princípu prístupnosti vzdelania zavedenie školného vyvolá nutnosť sociálnych príspevkov pre 34 % až 52 % študentov.
Tým sa stráca ekonomický prínos zavedenia školného.
Riešenie formou pôžičkového fondu považujeme za stimulačné, no nie za ekonomické východisko.
V mnohých mestách sú stredoškolské internáty využívané len na 60 % svojej kapacity, čo vyvoláva neudržatel'nú situáciu.
Obrovský problém vyvoláva doprava, ktorá je druhou najvyššou položkou z rozpočtu študujúcej mládeže.
Podl'a zákona č. 200 z júna 1997 je Študentský pôžičkový fond akýmsi hybridom sociálnych a prospechových pôžičiek.
Fond je napĺňaný ročne z FNM SR sumou 100 mil. Sk po dobu 5 rokov.
Ročne táto suma má postačovat pre 5000 osôb, čo je nedostatočné.
V posledných troch rokoch je charakteristický výrazný pokles počtu narodených detí, stúpa počet detí narodených mimo manželstva (14, 02 %), znižovanie sobášnosti, zvyšovanie rozvodovosti, pokles potratovosti, aktívne migračné saldo.
Chýba dostupnosťbytov pre mladé rodiny, ich kategorizácia z hl'adiska ceny, forma výhodných pôžičiek, odpisov pre mladé rodiny, rozvoj skutočných hypotekárnych úverov, ale aj niektoré zmeny v sta- vebnom sporení.
V súvislosti s vývojom nezamestnanosti mládeže treba konštatovat', že stále väčší počet zamestnaných v hospodárstve SR má pracovné zmluvy so zamestnávatel'om na dobu určitú, čo vedie k neustále rastúcemu obratu v evidencii úradov práce.
Toto správanie zamestnávatel'ov pretrváva a stupňuje sa už niekol'ko rokov.
Výrazne sa tak podpisuje pod dlhodobo zaznamenávaný pravidelný mesačný medziročný rast evidovaných nezamestnaných, čo v najvyššej miere postihuje práve mládež.
Rozpočet pre Ministerstvo obrany a Armádu Slovenskej republiky v posledných rokoch klesal, alebo stagnoval.
Na základnú vojenskú službu (ZVS) v roku 1997 nebolo povolaných vyše 6000 odvedencov a tento počet sa bude pri súčasnej výške rozpočtu stále zvyšovat'.
Títo mladí l'udia si potom ťažko hl'adajú prácu, pretože vo väčšine požiadaviek pre prijatie do zamestnania je mat absolvovanú ZVS.
Civilná služba je ako alternatíva k ZVS tiež istou formou služby štátu a mala by byt' chápaná na rovnakej úrovni ako ZVS.
Novelizáciou zákona o civilnej službe sa kompetencie spravovania civilnej služby presunuli z Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny na Ministerstvo obrany SR.
Vybavovanie a zarad'ovanie na výkon civilnej služby je sprevádzané tými istými problémami ako pri ZVS.
Na výkon civilnej služby čaká vyše 13 000 mladých l'udí a počet sa bude stále zvyšovať.
Trvanie civilnej služby je dvojnásobkom trvania ZVS.
O celkovom odôvodnení odmietnutia ZVS nakoniec rozhoduje prislušná vojenská správa a nie občan samotný svojím podpisom na odôvodnení.
Ciele
Chceme vybudovat' takú formu inštitucionalizácie problémov mládeže, aby mohla plne uspokojovat' jej potreby.
Chceme vybudovat' ekonomický a zároveňsociálne prijatel'ný systém financovania vysokoškolského štúdia.
Chceme zabezpečit' také podmienky pri výstavbe a kúpe bytov, aby umožnili mladým l'ud'om dostupné a vekovo primerané bývanie.
Chceme do roku 2002 upraviť čas vojenskej služby na 9 mesiacov s výhl'adom d'alších úprav.
Chceme upraviť čas civilnej vojenskej služby na jedenapolnásobok ZVS mesiacov s tým, aby o jej vykonaní rozhodlo predovšetkým presvedčenie žiadatel'a.
Nástroje
Navrhneme previest' časťstredoškolských internátov pod správu Vysokých škôl.
Podl'a našich predbežných odhadov by sa takto dalo získat' do 1000 miest.
Zároveňnavrhujeme prioritne uvol'nit' prostriedky na nákup/ výstavbu internátov.
Navrhneme zaviesťjednotný systém štátnych zliav, študentskú kartu na báze International Student Identification Card, ktorá by oprávňovala na 50 % zl'avu cestovného na železnici a v autobusovej doprave vi celej SR.
Navrhujeme rozšírit' vekovú hranicu poskytovania dopravných zliav zo súčasných 25 (čo považujeme za diskriminačné) na 30 rokov.
Prehodnotíme zmysel Študentského pôžičkového fondu, ktorý v súčasnosti nie je ani sociálny ani prospechový, a peniaze by sa mohli využiťefektívnejšie v prospech študentov (napr. výstavba internátov).
Uvedená suma navyše nestačí ani na prevádzku podl'a pôvodnej koncepcie.
Navrhneme uzákonenie zmeny vo vysokoškolskom zákone, ktorá by upravila poradnú úlohu ŠRVŠ.
Navrhneme zákon na podporu vzdelávania.
Úlohou tohto zákona bude poskytnút' možnosťvzdelávania nezávisle od sociálnej situácie.
Kvalifikácia nesmie stroskotat' na chýbajúcich prostriedkoch študentov a ich rodičov, prípadne manželov.
Preto chceme prediskutovat', aby študenti vyšších odborných škôl, vysokých škôl a univerzít dostávali túto podporu z polovice ako príplatok a z polovice ako nízkoúročenú pôžičku (podobne ako v súčasnosti zo Študentského pôžičkového fondu).
Najdlhšiu dobu čerpania pôžičky u vysokoškolských študentov navrhneme na 7 rokov od začiatku štúdia.
Pôžička bude platná paušálne.
Podstatné pre splácanie bude neskorší začiatok splácania (1 rok po uplynutí čerpania pôžičky), dlhá lehota splácania do 15 rokov, závislosťsplácania od príjmov (splácanie sa vysadí v období nedostatočných príjmov), pôžička bude úročená nízkymi úrokami (3 %).
Navrhneme nasledujúcu štruktúru štátnych orgánov pre oblast' detí a mládeže:
Výbor ministrov pre mládež.
Výbor bude zložený z niekol'kých ministrov ako i iných subjektov pracujúcich v problematike.
Na čele Výboru bude premiér.
Základnou filozofiou vzniku je záujem najvyšších štátnych funkcionárov riešit problematiku mládeže.
Ústredný štátny orgán pre mládež. Je najdôležitejším prvkom vi celej navrhovanej štruktúre.
Zriadenie takéhoto orgánu vychádza z európskeho modelu štátnej starostlivosti o mládež.
Fond detí a mládeže.
Je nevyhnutné uskutočniťrevíziu hospodárenia fondu a prehodnotit' zmluvy fondom uzatvorené.
Pritom navrhneme zmenu v zákone o Fonde.
Podstata Fondu by bola zachovaná, ale mal by sa dostaťdo štruktúry ÚŠOPM.
Navrhneme, aby sa základom financovania mládeže stalo percento HDP ako minimálny objem prostriedkov určených na mládež.
Po vysporiadaní nedostatkov vo FDaM by výnosy z prenajatého majetku boli nosnou čast'ou financovania.
Odhadovaný ročný výnos - 10% z 1,5 mld = 150 mil Sk.
Stanovené percento z výnosov z lotérií, hier, hracích automatov a kasín pôjde priamo na mládežnícke aktivity.
Podobný systém financovania mládeže sa uplatňuje v niektorých krajinách EÚ.
Na mládež bude d'alej patrit' čast' prostriedkov, ktoré štát vynakladá prostredníctvom rôznych fondov na prevenciu proti drogám.
Vychádzame zo základného predpokladu delenia drogovej prevencie, ako je chápaná v zahraničí.
Navrhneme, aby 1/3 z týchto prostriedkov šla na primárnu prevenciu proti drogám, tj. na prácu s deťmi a mládežou.
V prechodnej etape (2-3 roky) očakávame, že štát by tak ako doteraz finančne podporoval mládež, avšak množstvo prostriedkov zo štátneho rozpočtu bude klesat' k nule.
Navrhneme naplniťŠtátny fond rozvoja bývania tak, aby mohlo byťročne poskytnutých aspoň8000 pôžičiek vi celkovej sume 650 000 Sk pre rodinu s možnosťou nenávratnej pôžičky 150 000 Sk a pri troch a viac deťoch 200 000 Sk.
Pri stavebnom sporení navrhneme opätovne zaviest' 40 % štátnu prémiu a umožnit' fyzickým osobám použit' po 6 rokoch nasporenú sumu včítane prémie na l'ubovol'né účely.
Pri hypotekárnom úvere navrhneme možnosťručiťbytom resp. rodinným domom vo výstavbe.
Pri vytváraní finančnej podpory rodín sa okrem pravidelnej valorizácie štátnych dávok (v súvislosti s valorizáciou minimálnej mzdy) budeme orientovat' na nepriamu podporu štátu a rozvíjanie siete služieb pre rodiny - práca na skrátený pracovný úväzok, predškolské zariadenia atd'.
Pri vymeriavacom základe na výpočet dane z príjmu navrhneme nelimitovat' odpočítatel'nú ne-zdanitel'nú položku počtom detí.
Navrhneme progresívne upravit' túto položku z 9000 Sk na diet'a a rok na dvojnásobok.
Ďalej navrhneme rozšíriťmaterskú starostlivost' z 3 rokov na 5 rokov.
V zmysle trendu zrovnoprávňovania výkonu materskej starostlivosti s výkonom zamestnania navrhneme predĺžiťhradenie 90 % platu z fondu nemocenského poistenia pre matky z obdobia polroka na jedenapolroka.
Pri valorizácii životného minima v roku 1998 navrhneme zvýšit' hranicu pre rodiny, ktorým prislúcha poberat prídavky na deti zo súčasného 2,2 na 2,5 násobok životného minima.
Navrhneme legislatívne opatrenia na zníženie nezamestnanosti podl'a hesla "dobre je mať podporu v nezamestnanosti, ale ešte lepšie je mať prácu".
Preto zosúladíme potreby trhu práce s prípravou mladých l'udí.
Prijmeme opatrenia na zvýšenie mobility pracovných síl.
Podporíme mladých, fyzicky postihnutých l'udí, aby sa podl'a svojich duševných schopností dostali viac do štátnej správy.
Takisto predpo-kladáme rozsiahlejšie využitie verejných prác na zamestnávanie mladých l'udí.
Navrhneme v rámci Koncepcie výstavby Armády Slovenskej republiky novelizáciou Branného zákona SR postupnú a úplnú profesiona-lizáciu ASR a skrátenie ZVS na 9 mesiacov z pôvodných 12 mesiacov do roku 2002 s výhl'adom na d'alšie zníženie, čím by sa zvýšila cirkulácia mladých l'udí na ZVS.
Skrátila by sa tým aj cakacia doba na ZVS po skonení štúdia, čím by títo mladí l'udia nestratili kontakt so svojím odborom.
Navrhneme aj zníženie vekovej hranice pre nástup na náhradnú vojenskú službu zo súčasných 38 rokov na 30 rokov pre tie osoby, ktoré bez vlastnej viny boli odvedené po 31. decembri roku, v ktorom dovŕšili 30 rokov, alebo bez vlastnej viny nenastúpili základnú službu do 31. decembra roku, v ktorom dovŕšili 30 rokov.
Navrhneme aj skrátenie náhradnej služby na 3 mesiace.
Navrhneme novelizáciou Zákona NR SR č.207/1995 Zb. o civilnej službe, aby celá správa výkonu civilnej služby prešla opäťna Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny;
aby o dôvode o odopretí ZVS rozhodol sám občan a nie vojenská správa;
aby dĺžka výkonu civilnej služby bola jedenapolnásobkom dĺžky ZVS;
aby občanovi, ktorý bez vlastnej viny do 31. decembra roku, v ktorom dovŕšil 30 rokov, nenastúpil na výkon civilnej služby, ktorá nahrádza vojenskú (náhradnú) službu, mohol príslušný orgán vykonanie CS odpustit';
aby občan mohol podať žiadost' o výkon civilnej služby po celý čas trvania odkladu výkonu CS a aj mesiac po uplynutí odkladového konania a aby si mohli podaťžiadosťo výkon CS aj tí, ktorým bolo takéto právo odopreté 30 dní po nadobudnutí účinnosti tohto zákona, vrátane osôb, ktoré ešte neboli povolané do armády.
Seniori
Analýza súčasného stavu
Vel'ká skupina seniorov-dôchodcov a zdravotne postihnutých je v súčasnosti zatláčaná na okraj spoločenského diania.
Starší človek má pritom právo na svojbytný život v bezpečí a vo vážnosti rovnako ako právo na rozvoj svojej osobnosti.
Seniori-dôchodcovia sa chcú aktívne podiel'at' na vypracovávaní a realizácii politiky v záujme starších a handikapovaných prostredníctvom vlastných štruktúr.
Spoločnosťmusí braťohl'ad na rozdielne sociálne postavenie a vel'kú rôznorodost' staršej populácie, čo vyžaduje cielené a v danej ekonomickej situácii primerané sociálne a kultúrne opatrenia, spôsobilé predchádzat' izolovanosti, biede a frustrácii.
Solidarita medzi staršou a mladšou generáciou je predpokladom zmieru, porozumenia a spätosti kultúrneho i historického vývoja na Slovensku vo vzt'ahu k svetu a Európe.
Generácia seniorského-dôchodcovského veku predstavuje značnú čast populácie s diferencovanými potrebami a záujmami, ktoré treba riešiťv duchu moderných štandardov vyspelých demokratických spoločností.
Sú to jednak potreby a záujmy v sociálno-ekonomickej sfére, akými sú sociálne poistenie a zabezpečenie, dôchodkové zabezpečenie, služby a dávky sociálnej starostlivosti, zdravotníctvo, bývanie, kultúra, školstvo, zamestnanost', ekonomika.
No v neposlednom rade sú to i záujmy v oblasti psychologicko-spoločenskej sféry, akými sú účasťna riadení spoločnosti, duchovný život, bezpečnost', vol'ný čas.
Ciele
Chceme sústredit' pozornosťpredovšetkým na ochranu životnej úrovne seniorov-dôchodcov.
Chceme zabezpečiťvalorizáciu dôchodkov dôsledným plnením zákona o valorizácii dôchodkov.
Valorizáciu dôchodkov chceme uskutočňovaťnajmenej raz ročne.
Chceme zakladat' nové štátne a privátne opatrovatel'ské služby a pomoc pri platení takýchto služieb.
Chceme zabezpečit' realizáciu sociálnych služieb, stravovania, kupel'nej liečby, rekreácie, umožnit' ich dostupnost' a vypracovaťsystém poskytovania zliav.
Chceme rozšíriťrozličné formy bývania, ktoré umožnia poskytnúťvšetkým seniorom-dôchodcom ubytovanie, ktoré bude zodpovedaťich požiadavkám a potrebám.
Chceme zároveňzabezpečit' právo každého seniora-dôchodcu slobodne si zvoliťmiesto svojho bydliska.
Chceme mu zachovaťprávo vrátiťsa do svojho bytu.
Chceme urýchliťvýstavbu bezbariérových a dvojgeneračných bytov.
Chceme zlepšit' podmienky rodinám, ktoré sa starajú o seniorov-dôchodcov alebo handikapovaných.
Chceme zabezpečit' primeranú zdravotnícku starostlivosťa služby, zodpovedajúce zdravotnému stavu starších l'udí.
Chceme vytvárat' možnosti vzdelávania v oblasti upevnenia zdravia, vrátane poskytovania poradenských služieb.
Chceme venovaťpozornosťzdravotníckym zariadeniam pre starších občanov, najmä špecializovaným oddeleniam pre seniorov-dôchodcov.
Chceme zvýšit' počet geriatrických oddelení a oddelení pre dlhodobo chorých.
Chceme zabezpečit' dostatočnú siet' domovov dôchodcov a domovov sociálnych služieb so stálou zdravotníckou starostlivosťou.
V týchto zariadeniach chceme zvýšiťodbornú úroveňzdravotníckeho personálu.
Chceme zabezpečit' pobyty v rehabilitačných zariadeniach.
Chceme, aby ich návštevnost' neklesala na základe veku a nižších príjmov.
Chceme z dostupného množstva liekov vytriediťzákladné lieky a rehabilitačné pomôcky a sprístupniťich cenovo pre seniorov-dôchodcov.
Chceme, aby sa v oblasti výživy presadila produkcia zdravotne nezávadných potravín, cenovo prístupných aj staršej generácii, pričom chceme, aby informácie o zdravej výžive boli jasne formulované a prístupné všetkým seniorom-dôchodcom.
Chceme kompenzovat' seniorom-dôchodcom dôsledky ekonomickej transformácie spoločnosti, ktorá negatívne postihla ich rodiny a to tak, aby im zostalo na dôstojný život v oblastiach ako kultúra, cestovanie a pod.
Chceme zvyšovat' pozornosťpri presadzovaní bezpečnostných opatrení v prospech seniorov-dôchodcov, lebo táto skupina predstavuje najzranitel'nejšiu čast' spoločnosti.
Chceme presadzovaťúctu k rodine a k staršej generácii a porozumenie medzi generáciami.
Chceme využívaťtvorivý potenciál seniorov-dôchodcov, ich zaradenie do sféry spoločenského rozhodovania.
Chceme umožniťstarším občanom zúčastňovaťsa na rozvoji spoločnosti a tým držaťkrok so súčasnosťou.
Nástroje
Zvýšime dôchodky tak, aby ich priemerná výška dosiahla úroveň50% priemernej hrubej mzdy v národnom hospodárstve.
Navrhneme zmeniťlegislatívu tak, aby si seniori-dôchodcovia mohli zachovaťsamostatné bývanie, zvýšiťkvalitu a počet zariadení spoločného ubytovania.
Navrhneme uskutočňovať predaj obecných bytov pre seniorov-dôchodcov so spoludotáciou štátu.
Navrhneme primeranejšiu odmenu ženám, ak vykonávajú opatrovatel'skú službu handikapovaného alebo bezvládneho seniora-dôchodcu.
Budeme podporovaťprofesionalizáciu tejto služby, čo sa odrazí aj v sociálnom zabezpečení týchto žien.
Navrhneme zverejňovaťinformácie v oblasti zdravotne nezávadných potravín v médiách a na obaloch potravín.
Navrhneme odpustiťalebo znížiťseniorom-dôchodcom, ktorí žijú v domácnosti sami alebo s d'alšími nezarábajúcimi osobami platenie poplatkov za používanie telefónnej účastníckej stanice.
Rovnako navrhneme udržanie doterajšieho systému zl'avneného cestovného.
Navrhneme zriadenie poradenských bezplatných právnych služieb pre dôchodcov postihnutých zločinom.
Média
Analýza súčasného stavu
Súčasná vládna koalícia prešla od roku 1995 od náznakov obme-dzovania slobody slova
ku konkrétnym krokom reálneho porušovania zákonov chrániacich slobodu a demokraciu.
V súčasnosti je v SR obmedzené ústavné právo občana byťinformovaný a verejnoprávne médiá sa premenili na nástroj straníckej propagandy.
Najmä spravodajstvu a publicistike STV chýba objektivita a vyváženosť.
Z STV bolo prepustených množstvo tvorivých pracovníkov, s čím súvisí aj znížená kvalita, prípadne zrušenie viacerých obl'úbených programov.
Tie boli nahradené reprízami a programami často pochybnej kvality.
O skutočnej podpore domácich televíznych a rozhlasových tvorcov nemôže byť reč.
Okrem toho sú verejnosti známe prípady nehospodárneho nakladania so zverenými fmančnými prostriedkami.
V oblasti duálneho systému prevádzkovania elektronických médií nie je legislatívne zabezpečený verejnoprávny charakter médií, ktoré by mali zo zákona plnit' verejnoprávnu funkciu.
Dochádza k zámene funkcií verejnoprávnych a súkromných médií, ked súkromné médiá na seba preberajú funkcie, ktoré vykonávajú verejnoprávne médiá.
Nevhodná daňová politika obmedzuje rozvoj súkromných médií.
Politicky sa zasahuje do správneho konania, ktorým Rada SR pre rozhlasové a televízne vysielanie vyberá držitel'ov licencií.
Technologický rozvoj telekomunikácií je stále nedostatočný, vládne vysoká cena telekomunikaených služieb,
štátny podnik telekomunikácií sa politicky zneužíva na zastrašovanie nezávislých prevádzkovatel'ov.
V oblasti tlače viedla politizácia zo strany vládnej moci k vzniku protekcionárstva v oblasti tlačiarenských služieb, v oblasti distribúcie tlače a v oblasti získavania inzercie.
Vládna moc umiestňuje informácie protekcionársky, ovplyvňuje toky inzercie v neprospech nezávislých novín a médií, pestuje si vlastnú organizáciu „verných" novinárov, zastrašuje tlačhrozbami zvyšovania dane a hrozbou prijatia tzv. zákona na ochranu republiky, delí prostriedky Fondu Pro Slovakia v rozpore s jeho účelom.
Slovenská informačná agentúra, ktorá má plnit' úlohy pri prezentovaní SR v zahraničí, nemá správne určené ciele, výber jej vedenia je politický, pri výbere realizaených firiem existujú podozrenia z protekcionizmu a z korupcie, hospodárenie SIA nie je efektívne.
Ciele
Chceme rozvíjat' duálny systém v rozhlasovom a televíznom vysielaní.
Chceme stanoviťverejný záujem vo verejnoprávnych médiách, ktorý bude chrániťprávo občana na informácie.
Chceme obnovit' verejnoprávny charakter Slovenskej televízie a Slovenského rozhlasu.
Chceme vrátit' obom terestrálnym kanálom STV skutočne verej-noprávny charakter s perspektívou zabezpečenia satelitného vysielania.
STV sa musí staťinštitúciou, pre ktorú je prirodzená prezentácia rôznosti názorov, rešpektovanie l'udských práv, práv detí, posilňovanie národnej identity a zároveňrešpektovanie práv národnostných a etnických menšín, dôsledné odmietanie rasizmu a všetkých foriem totalitných útokov na princípy občianskej spoločnosti.
STV by mala vysielaťkvalitné programy pre všetky skupiny obyvatel'stva.
Programy by mali podporovaťvšeobecný rast kultúrnosti, vzdelanosti a tolerancie, a tým sa podiel'at' na všestrannom rozvoji jedinca, rodiny, spoločenstva a medzil'udských vzt'ahov.
Chceme obnovit' vysielanie SRo na troch kanáloch, ktoré má užívaťzo zákona.
Chceme podporovaťnezávislost' tvorivých pracovníkov, žurnalistov a d'alších pracovníkov STV a SRo, zabezpečit' ochranu zdrojov ich informácií a posilnit' ochranu autorských a pribuzných práv.
Chceme podporovaťpôvodnú dramatickú tvorbu.
Chceme presadzovaťa dôkladne kontrolovat' transparentnost' využívania finančných prostriedkov vo verejnoprávnych médiách.
Chceme v rámci vyváženia duálneho systému zlepšiťlegislatívne prostredie pre súkromné médiá.
Chceme dosiahnut' rozvoj slobodnej tlače.
Chceme zefektívnit' a odpolitizovat' činnosť SIA.
Chceme vytvorit' systém informačnej politiky štátu v oblasti informač-ných sústav (knižnice, databázy, strediská informačných služieb), prostriedkov masovej komunikácie, spojovacích a telekomunikačných sietí, informačných služieb občanom v štátnej správe, medzipersonálnych komunikačných prostriedkov, distribúcie politicko-spoločenských periodík a non fiction neperiodík, ako aj v oblasti vzdelávacej sústavy.
Nástroje
Navrhneme novelizáciu zákona o Rade SR pre rozhlasové a televízne vysielanie s ciel'om posilnit jej nezávislé postavenie.
Navrhneme zákon na ochranu a podporu národnej audiovizuálnej tvorby, ktorého súčasťou bude zriadenie Fondu na podporu národnej audiovizuálnej tvorby a jej distribúcie.
Prijmeme nové zákony o STV a SRo.
Zabezpečíme v nich pluralitné proporčné zloženie Rady STV a Rady SRo, tak aby sa zamedzilo jednostrannému politickému záujmu (rady budú zložené rád zo zástupcov politických strán, verejnoprávnych médií a občianskych združení).
Zákony sprehl'adnia ekonomiku verejnoprávnych médií, zabezpečia kontrolu hospodárenia, vymedzia verejný záujem, určujúci priority STV a SRo a tak zaručia ich efektívne fungovanie, rozvoj domácej tvorby, rozvoj kultúrneho dedičctva, ochranu osobnosti a zabránia propagácii násilia a pornografie.
Z hl'adiska dlhodobej finančnej stratégie musia mat' vedenia STV a SRo na zreteli, že príspevok zo štátneho rozpočtu je len dočasným príspevkom štátu na plnenie verejného záujmu.
Vedenia verejnoprávnych médií musia v dlhodobej finančnej stratégii počítat' s postupným znižovaním tohto príspevku.
Navrhneme vznik rady pre tlača médiá ako orgánu dialógu vlády so stavovskými organizáciami vydavatel'ov, novinárov a nezávislých médií.
Navrhneme, aby miesta v STV a SRo boli obsadzované na základe konkurzných konaní.
Vypísané konkurzné konania sa musia konaťna základe jasne stanovených kritérií, vd'aka ktorým bude možné vybrat' najlepších profesionálov.
Konkurzmi by mali byt' vyberaní nielen vedúci pracovníci, šéfredaktori, vedúci vydaní, redaktori, ale aj d'alší personál.
Pokial' majú súčasní zamestnanci STV záujem nad'alej pracovat' v STV, musí im byt' umožnené zúčastniťsa na konkurzoch.
Navrhneme, aby pri napĺňaní programovej objednávky bol použitý mechanizmus konkurzných konaní na základe jasne stanovených kritérií, vd'aka ktorým bude možné vybrat' najlepšie projekty.
Navrhneme v spolupráci s novinárskou obcou návrh Tlačového zákona, ktorý bude garantovat slobodu slova, zabezpečí ochranu informácií, ochranu osobných údajov, zaručí právo na ospravedlnitel'ný omyl, stanoví redakčné štatúty, vyrieši systém registrácie tlače, sprehl'adní vlastnícke vzt'ahy a stanoví vzt'ah medzi nezávislými a komerčnými novinárskymi činnosťami.
Zároveňzvážime možnost' zavedenia nulovej dane z pridanej hodnoty pre nekomerčnú tlač.
Navrhneme efektívne riešenie problematiky rozvoja telekomuni-kácií a cien ich služieb.
Navrhneme zníženie nákladov na SIA a zabezpečíme, aby plnila najmä úlohu koordinátora zakázok, uskutočňovaných na základe výberového konania z externého prostredia.
Navrhneme legislatívne zabezpečenie rovnosti v oblasti informačnej politiky pri uplatňovaní práva na informácie, ochranu pred zneužitím informácií o občanovi, rovnost' rozličných foriem vlastníctva informačných prostriedkov, neprípustnosť monopolu a zabezpečenie možnosti občana vybraťsi informačný zdroj.
Navrhneme vytvorit' dlhodobý systém financovania verejnoprávnych médií.
Vnútorná bezpečnosť
Analýza súčasného stavu
V súčasnosti sa polícia SR stala jednou z najmenej dôveryhodných inštitúcií tak z hl'adiska fimkčnosti ako i z hl'adiska nestrannosti.
Príčiny sú najmä v spolitizovaní jej výkonu a v neodbornom vedení, najmä na úrovni samotného ministerstva vnútra.
Občania sú prakticky denne svedkami vyčíňania organizovaného zločinu.
Na uliciach našich miest, ale už i obcí vybuchujú automobily, za bieleho dňa sú vraždení l'udia, ktorých príslušnosťk podsvetiu polícia oznamuje až po ich zavraždení.
Doteraz však nie je známy ani jeden takýto prípad, v ktorom polícia viedla trestné stíhanie proti takto podozrivému už pred jeho zavraždením.
Hoci ide už o desiatky takýchto prípadov, objasňovanie je nulové.
Podobná situácia je v prípadoch vydierania drobných živnostníkov a podnikatel'ov „výpalníkmi".
Títo podnikatelia a živnostníci sa stávajú objektom ukrutností, ak „výpalné" nezaplatia.
Schválený zákon, ktorého obsahom bol boj proti praniu špinavých peňazí, organizovanému zločinu a zavedenie takých inštitútov ako policajný agent, ochrana svedka, kontrola dodávky a podobne nebol uvedený do života.
Začalo sa iba s istými čiastkovými, no žial' nesystémovými opatreniami.
Prišlo ku personálnym opatreniam a postupne boli odvolaní z funkcií riaditel' Úradu vyšetrovania, nepohodlní vyšetrovatelia a ich vedúci, strední a nižší vedúci funkcionári PZ SR.
Odvolávanie z funkcií viedlo v mnohých prípadoch až k odchodu postihnutých zo služobného pomeru.
Postupným odnímaním kompetencií Policajnému prezídiu a osobitne policajnému prezidentovi pri-šlo k znefunkčneniu polície, čo vyústilo prijatím nového zákona o PZ SR v r. 1997.
Policajný prezident sa na základe tohto zákona stal už len jedným z generálnych riaditel'ov sekcií MV SR a riadenie krajských a okresných riaditel'ov polície, resp. vyšetrovania je v kompetencii ministra vnútra, resp. štátneho tajomníka.
Tým sa len prehĺbilo a zákonom podložilo politické ovplyvňovanie výkonu polície.
Policajnému prezídiu boli odňaté kompetencie najmä v boji proti organizovanému zločinu, ked' Odbor závažnej kriminality bol zreorganizovaný a dovtedy centrálne riadenie tohto boja bolo zrušené, pretože pracovníci tohto odboru boli podriadení krajským, resp. okresným riaditel'om, a tak centrále zostalo len metodické vedenie a štatistika.
Nedostatočná je tiež príprava policajtov strednými odbornými školami a Policajnou akadémiou.
Úplne nedostatočná je i d'alšia výchova a starostlivosťo policajtov tak po stránke odbornej, ako i morálnej a sociálnej, materiálnej a finančnej.
Vynárajú sa stále d'alšie indície o napojení niektorých policajtov na podsvetie, najmä v súvislosti s organizovaným zločinom.
Svedčia o tom i neúspešné policajné akcie, ktoré zlyhávajú, pretože podsvetie je o nich dopredu informované.
Je to okrem iného dôsledok nedostatočnej práce inšpekcie MV, ktorá bude musiet' byt' celkove prebudovaná a prispôsobená novým úlohám.
Ako nedostatočná sa ukazuje riadiaca úroveňa vôbec výkon PZ SR.
Nedostatočná je tiež spolupráca PZ SR s Obecnou políciou a jej poverenie vhodnými kompetenciami, ktoré nateraz už zbytočne zaťažujú Policajný zbor SR.
Ciele
Chceme, aby bezpečnost', osobnú integritu a majetkovú ochranu občanov úspešne zabezpečila svojím profesionálnym výkonom práve polícia.
Polícia sa musí stat' plne funkčnou, nespolitizovanou, odborne riadenou a profesne spôsobilou.
Musí byt dostatočne materiálno-technicky, finančne a sociálne zabezpečená a vhodne motivovaná, nepodplatitel'ná a hrdá na svoju nezastupitel'nú úlohu.
Občan musí polícii dôverovaťa policajt musí vedieť, že je tu pre občana a nie naopak.
Chceme, aby sa prvoradou úlohou polície stala eliminácia najmä organizovaného zločinu, ale i klasickej kriminality.
Naše ulice, domovy, náš život musí byt' zbavený strachu pred zločincami a vôbec páchatel'mi, policajta sa musí bát' páchatel' a nie poriadkumilovný občan.
Chceme, aby polícia bola nekompromisnou voči páchatel'om a ústretovou voči občanom.
Každý príslušník polície, hrdý na svoje poslanie, musí vyvolávaťsvojím počínaním dôveru u občanov.
Policajt musí byťpríkladom dodržiavania zákona nielen voči bezúhonným občanom, ale i voči páchatel'om.
Musí byt' vzorom disciplinovanosti, nie svojvôle.
Nástroje
Navrhneme zákon o Policajnom zbore SR, ktorého hlavným ciel'om bude zabezpečit' funkčnost' polície obnovením kompetencií Poli-cajného prezídia PZ SR.
Naším zámerom je, aby Policajné prezídium na čele s policajným prezidentom, ktorého by menovala vláda na zá-klade návrhu ministra vnútra, bolo plne kompetentné v riadení výkonu polície.
Policajný prezident by za výkon polície zodpovedal ministrovi vnútra a minister vnútra vláde.
Takto by minister vnútra riadil políciu prostredníctvom policajného prezidenta.
Ministrovi vnútra by však zostali kompetencie uvedené v pôvodnom zákone.
Vzhl'adom na zlé skúsenosti s nezákonným ovplyvňovaním Úradu vyšetrovania určíme priamo v zákone, že aj riaditel'a Úradu vyšetrovania bude menovat' vláda na základe návrhu ministra vnútra.
Pripravíme a uskutočníme projekt potlačenia organizovaného zločinu.
Hlavnými nástrojmi budú centrálne riadenie boja proti organizovanému zločinu, vytvorenie kriminálneho spravodajstva, zavedenie spravodajských metód do boja proti organizovanému zločinu.
Vydaním vykonávacích predpisov uvedieme do života zákonné inštitúty, akými sú napr. policajný agent, kontrola dodávky, ochrana svedka.
Navrhneme zákon o štátnej službe v Policajnom zbore SR, ktorý bude sledovat' odstránenie nedostatkov existujúceho zákona za účelom zvýšenia funkčnosti a motivácie príslušníkov PZ SR.
Takýmto nedostatkom je napríklad možná svojvôl'a nadriadeného orgánu pri zrušení služobného pomeru príslušníka PZ SR.
Zracionalizujeme riadenie v PZ SR.
Zabezpečíme automatizáciu informačného systému riadenia, ktorej zámerom je poskytnutie servisu pre riadiacich pracovníkov PZ SR.
Posilníme informatizáciu riadenia, využívanie informačnej techniky a databáz.
Presunieme na civilný sektor všetky zbytočné administratívne činnosti a tak umožníme polícii vykonávat' jej vlastnú nezastupitel'nú činnosť.
Pripravíme a uskutočníme novú koncepciu vzdelávania a výchovy v PZ SR.
Jej účelom bude odstránit jestvujúce nedostatky, medzi ktoré patrí napr. nemožnost' prijaťdo PZ SR absolventov stredných škôl, ktorí nemajú odslúženú základnú vojenskú službu.
Pripravíme a uskutočníme projekt potlačenia korupcie v PZ SR a prepojenia podsvetia na príslušníkov polície.
Nástrojmi budú: nová organizácia lnšpekcie ministra vnútra, jej oddelenie od ostatných zložiek PZ SR, uplatnenie konšpiratívnych prvkov v jej práci a jej poverenie preventívnym skúmaním podozrení z korupcie.
Prijmeme zmeny v Trestnom zákone a Trestnom poriadku za úče-lom lepšieho zabezpečenia preventívnej, výchovnej i represívnej funkcie orgánov činných v trestnom konaní. Sprísnime tresty za trestné činy súvisiace s detskou pornografiou, daňovými únikmi, vydie-raním, organizovaným zločinom a za recidívu trestnej činnosti.
Zavedieme dozor nad trestanými osobami po ukončení výkonu trestu.
Budeme klásťdôraz na výchovu mládeže k právnemu povedomiu a k ostražitosti pred trestnými činmi.
Prehodnotíme štátny rozpočet v kapitole zabezpečujúcej činnost' rezortu.
Za posledné roky sa prejavil nedostatok v materiálno-technickom zabezpečení polície.
V boji s organizovaným zločinom, ale i s kriminalitou vôbec, polícia je častokrát nefunkčná pre nedostatok vhodných automobilov, pohonných hmôt, zbraní, spojovacej techniky, výpočtovej techniky a výstroje.
Vel'mi doležité je zabezpečenie finančnej motivácie príslušníkov PZ SR, ktorých mzdy za posledné roky prakticky stagnovali.
Preto zvýšime rozpočet pre rezort MV SR o čiastku 3 mld. Sk.
Súdnictvo, legislatíva
Analýza súčasného stavu
I ked po roku 1989 došlo v súdnictve k niektorým pozitívnym zmenám smerom k upevneniu súdnej moci a prístupu občanov k súdom, súčasná súdna koncepcia nad'alej v mnohom stavia na princípoch absolutisticky chápaného štátu.
Súdnictvo u nás nesmeruje k štandardu formulovanému najmä európskymi politickými dokumentami a dokumentami medzinárodných sudcovských organizácií.
Nedostatočné systémové opatrenia, centralizované riadenie justície politicky ovplyvnitel'nými orgánmi a zlá personálna politika spôsobujú časté priet'ahy v konaní, nespokojnost' občanov, ale i sudcov s daným stavom.
Napriek tomu možno konštatovať, že slovenská justícia vo väčšine prípadov nepodlieha politickým a iným tlakom.
Dokazuje to nielen činnost' Ústavného súdu SR, ale i mnohé rozhodnutia všeobecných súdov a principiálne postoje stavovskej organizácie sudcov - Združenia sudcov Slovenska.
Neskoro a niekedy nekvalitne prichádza spravodlivost' zo strany súdov, naviac v niektorých prípadoch súčasná legislatíva ani neumožňuje dovolávaťsa práva na súde.
Pretrváva „úradnícke" chápanie povolania sudcu, nepochopenie potreby štrukturálneho oddelenia súdnictva od moci výkonnej i zákonodárnej a z toho vyplývajúceho sfunkčnenia samospráv.
Doterajšie administratívne metódy riadenia justície, ktoré sa spoliehali len na autoritu a schopnosti ministra spravodlivosti a predsedov súdov, vo väčšine prípadov zlyhali.
Je možné konštatovat', že slovenské súdnictvo je nadmerne podriadené výkonnej moci.
Sudcovské rady nemajú žiadnu rozhodovaciu právomoc, sú len poradnými orgánmi.
Namiesto systémových zmien sa uprednostňujú krátkodobé prežité riešenia a administratívne nástroje, ktoré sudcovia odmietajú a občanovi nepomáhajú.
Súčasný súdny systém nie je schopný využit' schopnosti a vôl'u l'udí, ktorí v ňom pôsobia.
Povolanie sudcu sa pre mnohých odborne zdatných a uznávaných právnikov nestalo dostatočne lukratívnym.
Nie je doriešená otázka práva na l'udským faktorom neovplyvnitel'ného a zákonom stanoveného sudcu.
Nie sú vyčerpané všetky možnosti zavedenia skrátených foriem konania.
Doteraz nebola venovaná pozornosťalternatívnym možnostiam riešenia sporu.
Občania a poškodení majú minimálne práva v štádiu, ktoré predchádza takzvanému trestnému prípravnému konaniu.
V dôsledku politiky vládnucej garnitúry prestala byt' demokratickost' zákonov nevyhnutnou podmienkou ich schválenia.
Platí to o legisla-tívnych zmenách v oblasti spravodajskej služby, verejnoprávnych mé-dií, privatizácie, školstva, volebného zákona a pod.
Ešte nebezpeč-nejším javom je porušovanie ústavy vládnou väčšinou v parlamente a zotrvávanie v protiústavnom stave napriek rozhodnutiam Ústavného súdu.
Osobitným problémom sú nedostatky v Ústave SR, ktoré sa prejavujú v poslednom čase nemožnost'ou zvolenia prezidenta SR.
Ciele
Chceme posilnit' status súdnictva, jeho nezávislosť, hrdost', erudovanosťa vážnosť.
Na jeho riadení a reprezentovaní sa v ovel'a väčšej miere budú musiet' podiel'aťsamotní sudcovia.
Chceme zvýšit' sebavedomie sudcov, ale aj ich zodpovednosť.
Je potrebné vytvoriťstav, kedy im nebu-dú l'ahostajné prehrešky ich niektorých kolegov a vážnost' i lukratívnost' ich povolania im umožní odmietnuťvšetky nezákonné pokusy o ich ovplyvňovanie.
Chceme rozšíriť možnosti odhal'ovania takýchto pokusov a sprísnit' postihy sudcov, ktorí preukázatel'ne takémuto tlaku podl'ahli.
Chceme vytvorit čo najúčinnejšie podmienky pre realizáciu základného práva každého občana na to, aby sa mohol domáhaťsvojich oprávnení na nezávislých a nestranných súdoch.
Chceme každé-mu občanovi zaručiť, že sa jeho vec verejne prerokuje bez zbytočných priet'ahov a v jeho prítomnosti a že sa dočká spravodlivého rozhodnutia.
Chceme, aby sa Slovenská republika stala právnym štátom, pre-tože to bude na úžitok všetkým jej občanom.
Chceme garantovat', že všetci vedúci funkcionári štátu i jeho občania sa bezvýhradne podriadia ústave a existujúcim zákonom.
Tieto zákony by však mali vznikat' za aktívneho prispenia všetkých zainteresovaných, pričom sa budú citlivo vyvažovat' všetky ich oprávnené záujmy.
Chceme postupne transformovať zákony platné v SR tak, aby boli bez výnimky demokratické.
Demokratický charakter zákonov sa musí staťhlavným kritériom aj pri prijímaní nových zákonov.
Za rovnako dôležité považujeme aj kritérium kompatibility so zákonnými normami Európskej únie.
Nástroje
Chceme docieliťčistotu justície a jej zefektívnenie v záujme rýchlej-šie prichádzajúcej a ničím neovplyvnitel'nej spravodlivosti.
Chceme rozšíriťmožnosti prístupu k súdu.
Najmä v prípade, ak sa prokuratúra pretransformuje na štátne zastupitel'stvo, bude potrebné vybudovaťod všeobecného súdnictva oddelené správne súdnictvo a rozšíriťi takzvanú aktívnu legitimáciu (možnost' byt' navrhovatel'om) v konaní pred súdom.
Je potrebné zvýšit' ingerenciu sudcu do prípravného konania v rámci trestného stíhania, špecializovaťprípravu a status takýchto sudcov a zaviest' možnost' takejto ingerencie aj do štádia policajného šetrenia pred prípravným konaním.
Posilníme právomoci ústavného súdnictva a zabránime nerešpektovaniu jeho rozhodnutí vládou a parlamentom.
V zákone zakotvíme existenciu Rady sudcov SR ako najvyššieho repre-zentanta a hovorcu súdnej moci.
Táto rada v spolupráci s ministrom spra-vodlivosti a ostatnými sudcovskými radami bude zodpovedná predovšetkým za chod justície v oblasti ustanovovania sudcov a ich kariérneho postupu.
Zvýšime právomoci všetkých sudcovských rád.
Je potrebné, aby sa spolupodiel'ali na vypracovaní rozvrhov prác, na tvorbe i kontrole rozpočtu súdu, na ustanovovaní funkcionárov správy súdov.
Vytvo-ríme mechanizmus, v ktorom ich súhlas bude podmienkou k tomu, aby minister spravodlivosti mohol vymenovat', prípadne odvolat' ktoréhokol'vek funkcionára štátnej správy súdov.
Chceme zvýšit' pocit zodpovednosti za spravodlivý výkon súdnictva u samotných sudcov.
Za týmto účelom treba umožnit' takzvanú kárnu iniciatívu (možnost' iniciovaťkárny postih) nielen funkcionárom správy súdov, ale aj ostatným sudcom.
Chceme výrazne posilniťinštitút zákonného sudcu a stanoviťzákladné pravidlá jeho výberu zákonom.
Vytvoríme inštitút vyšších súdnych úradníkov pridelených každému konkrétnemu sudcovi.
Ich úlohou bude zabezpečovat' technickú prípravu veci na pojednávanie, vybavovanie jednoduchších úkonov a podobne.
Skvalitníme pracovné podmienky a vzdelávanie sudcov i všetkých súdnych úradníkov a umožníme im aktívnu účasťna vzniku nových zákonov.
Vo všetkých odvetviach práva budeme dôsledne rešpektovat' možnost' prístupu k súdu v čo najširšom rozsahu.
Zároveňchceme legislatívne zakotviťmožnosti nenásilného mimosúdneho riešenia sporov, rozšírit' možnosti skráteného konania, zjednodušiťprístup k obchodnému registru a podobne.
Zvýšime predpísaný vek sudcu na minimálne 28 rokov a v ústave zrušíme ich ustanovovanie na skúšobnú dobu štyroch rokov.
Chceme skvalitnit' vzdelávanie a prípravu justičných čakatel'ov, zvýšiťich finan-čné ohodnotenie a presne stanovit' kritéria ich prijímania a ustanovovania za sudcov.
Po podrobnej analýze a širokej odbornej diskusii chceme dobudovat územnú organizáciu súdov.
Posilníme možnosti súdov pri preskúmavaní rozhodnutí orgánov verejnej správy.
Zavedieme zákonnú ochranu sudcov.
Každý sudca musí mat' právo na ochranu seba i rodinných príslušníkov.
Boj s organizovaným zločinom je bez efektívnej ochrany sudcov nemyslitel'ný.
Ministerstvo spravodlivosti SR je zodpovedné za vykonávanie väčšiny zákonov o odškodnení fyzických a právnických osôb za krivdy, ktoré utrpeli v minulosti.
Chceme ustanovit' ministerstvo ako ústredný orgán štátnej správy pre dokončenie odškodnenia a reštitúcií fyzických a právnických osôb podl'a právnych noriem prijatých od roku 1990 do roku 1997.
V priebehu volebného obdobia chceme uzavriet' i vleklé a sporné prípady z tohto obdobia.
Uskutočníme zásadnú zmenu koncepcie prokuratúry.
Zavedieme inštitút súkromnej žaloby v trestnom konaní.
Zmeníme spôsob menovania a odvolania generálneho prokurátora.
Zmeny chceme uskutočnit' v dvoch etapách.
V prvej etape zákonom na základe existujúceho ústavného stavu vyriešime obsahovú stránku premeny prokuratúry.
Zákon prakticky začlení prokuratúru do justičného rezortu, prokurátora bude definovat' ako procesnú stranu v konaní pred súdom, zruší monokratický princíp prokuratúry.
Druhá etapa prestavby prokuratúry predpokladá zmenu jej ústavného postavenia.
V ústave vypustíme ustanovenia o prokuratúre.
Zákonom sa potom vrátime k tradičnému názvu štátne zastupitel'stvo a začleníme ho i formálne do rezortu ministerstva spravodlivosti.
Hlavného štátneho zástupcu Slovenskej republiky bude vymenúvat' a odvolávat' minister spravodlivosti.
Oblast' justičnej a väzenskej stráže zostala v uplynulom období mimo pozornosti pri uskutočňovaní zmien v našej krajine.
Velenie, organizáciu, výzbroj, technické zabezpečenie a výcvik justičnej a väzenskej stráže prispôsobíme súčasnej situácii, ked' je treba počítaťs útokmi organizovaného zločinu i proti objektom súdov a väzníc, prípadne pri prevozoch osôb a materiálov.
Chceme zachovat' vojenskú organizáciu stráže, budeme však prehlbovat' jej diferenciáciu, zriad'ovat' i špeciálne jednotky určené na aktívnu ochranu proti organizovaným útokom.
Justičná a väzenská stráž bude zabezpečovat' ochranu sudcov a ich rodinných prí-slušníkov.
V civilných objektoch (na súdoch) zrušíme povinnosťnosit' rovnošaty.
V oblasti väzenstva chceme vybudovaťväznice pre výkon trestu doživotného odňatia slobody a na druhej strane vytvorit' väznice pre krátkodobý pobyt.
Chceme pokračovať v humanizácíi väzenstva.
Chceme vyriešíťproblém práce väzňov.
Budeme riešit' otázku konfliktu záujmov väzenského personálu, aby nedochádzalo ku zneužívaniu lacnej pracovnej sily na osobné obohacovanie.
Chceme zvýšit' úroveňpostpenitenciálnej starostlivosti a d'alšej pomoci pri začleňovaní osôb prepustených z výkonu trestu do normálneho života.
Zabezpečíme ochranu l'udských a občianskych práv zriadením strešnej inštitúcie ochrancu l'udských práv - ombudsmana.
Zriadenie tejto inštitúcie navrhujeme tak, aby šlo o nezávislý štátny orgán, na ktorý sa môže obrátit' so svojimi žiadost'ami každý občan.
Ombudsman bude poskytovat' právnu a inú pomoc, nebude však zasahovat' do konania a rozhodovania súdov a iných štátnych orgánov.
Nebude nahradzovat' činnost' iných orgánov.
Bude poskytovat' najmä odbornú pomoc pri formulovaní, podávaní a vybavovaní žiadostí, petícií, oznámení a podnetov občanov.
Bude skúmat' vybavovanie týchto vecí orgánmi verejnej správy, bude tieto orgány upozorňovat', ak zistí nedostatky v ich práci.
Výsledky svojej práce bude zverejňovat', bude oznamovat' podozrenia z trestnej činnosti, dozeraťna slobodu tlače a podobne.
Navrhujeme, aby ombudsmana volila Národná rada SR ako svojho zmocnenca pre oblast' l'udských a občianskych práv.
Prijmeme zákon o odškodnení osôb, ktoré utrpeli zrušením kupónovej privatizácie.
Pôjde hlavne o občanov, ktorí museli vrátit' investičným fondom poplatky za kupónové knižky.
Štát zrušil kupónovú privatizáciu a preto by mal znášat' i škody, ktoré sa tým spôsobili.
Chceme podstatne skvalitnit' prácu v oblasti organizácie tvorby vládnych návrhov zákonov.
Návrhy zákonov, ktoré predkladá vláda Národnej rade, sú nekvalitné čo do koncepcie, legislatívnej techniky i vnútornej konzistentnosti.
Zriadime Úrad vládnej legislatívy, ktorý bude zahrňovat' i pracovníkov legislatívy pracovne začlenených do oddelení jednotlivých rezortných ministerstiev.
Zmeníme štruktúru a charakter Legislatívnej rady vlády SR.
Zrušíme jej rezortný charakter.
Budú ju tvorit' odborníci z právnických fakúlt, právneho výskumu, Úradu pre harmonizáciu práva, zástupcovia Ústavnoprávneho výboru NR SR, sudcovia a právni odborníci z d'alších oblastí.
Úlohou Legislatívnej rady bude dbat' na kvalitu návrhov.
Návrh zákona nebude možné predložit' vláde bez stanoviska Legislatívnej rady.
Novelou zákona o Zbierke zákonov chceme stanovit' ministrovi spravodlivosti povinnosťza určených podmienok vydávat' v Zbierke zákonov úplné znenia novelizovaných právnych predpisov a tak urobiťnáš právny poriadok prehl'adnejším a zrozumitel'nejším pre občanov.
Chceme prijat' zákony na obnovenie demokratického právneho poriadku.
Zrušíme nedemokratické zákony, ktoré boli prijaté od novembra 1994, resp. nedemokratické ustanovenia v zákonoch.
Prijmeme provizórne úpravy v tých prípadoch, kde zrušenie neposta-čuje.
Legislatívny program vlády spracuje člen vlády zodpovedný za legislatívnu činnosťv troch úrovniach - hlavné črry toho, čo sa zmenami právnej úpravy chce dosiahnut', zoznam zákonov na celé volebné obdobie a legislatívny plán na nasledujúci rok.
Proces integrácie Slovenskej republiky do Európskej únie vyžaduje,
aby právny poriadok štátu vo chvíli, ked sa stane členom Únie, bol kompatibilný s európskym právom.
Súčasný právny režim je pre vstupujúce krajiny mimoriadne prísny.
Krajiny, ktoré nespĺňajú požadované kritériá, sú povinné znášaťtvrdé sankčné plnenia.
Je to preto, že Európska únia vi celej škále právnych vzt'ahov predstavuje už dnes jednotný právny priestor, do ktorého môžu vstúpit' iba krajiny, ktoré sa tomuto priestoru svojím zákonodárstvom dostatačne priblížili.
Tento proces si vyžaduje dlhodobú pozornost' a koncepčný prístup.
Súčasný stav harmonizácie slovenského právneho poriadku s právom Európskej únie je neuspokojivý.
Celý proces sa uskutoč-ňuje iba formálne.
Návrhy zákonov do Národnej rady SR síce vyžadujú tzv. doložku zlúčitel'nosti, avšak Ien vo forme vyhlásenia navrhovatel'a zákona a nikto neskúma, či sú údaje v doložke pravdivé.
Pre harmonizáciu práva neexistujú zatial' ani dostatočné organizačno-personálne podmienky.
Chceme tomuto procesu venovat' osobitnú pozornosť.
Preto navrhneme Úrad pre harmonizáciu práva, v ktorom sa sústredia legislatívni odborníci, v súčasnosti rozptýlení v legislatívnych oddeleniach rezortných ministerstiev a na iných pracoviskách.
Tento úrad by mal asi 60 pracovníkov špecializovaných na jednotlivé oblasti európskeho práva.
Doplnením zákona o rokovacom poriadku Národnej rady SR ustanovíme pre účely harmonizácie práva osobitný postup za účasti Úradu pre haromizáciu práva.
Chceme napravit' nedostatky súčasnej Ústavy SR.
Ich nápravu považujeme za životný záujem štátu.
Pretrvávanie súčasného ústavného stavu spôsobuje vážne problémy v jeho fungovaní.
Stav, v ktorom sa nachádzame, možno označit' za chronickú ústavnú krízu.
Vzhl'adom na rozsah problémových oblastí v platnej Ústave SR nepovažujeme za vhodné pristúpit' k novelizácii či revízii základného zákona.
I skutočnosť, že súčasná ústava bola prijatá za existencie bývalého štátu, sa odzrkadlila na jej koncepcii i na viacerých ustanoveniach.
Jej text bol spracovaný vel'mi rýchlo, bez rozsiahlejšej odbornej diskusie.
Chceme pripravit' návrh koncepcie novej Ústavy Slovenskej republiky.
V nej navrhneme modernú koncepciu ochrany základných práv a slobôd vrátane garancií i tam, kde je potrebná podrobnejšia zákonná úprava.
Vymedzíme mandát poslanca Národnej rady SR ako slobodný, nie stranícky mandát.
Chceme upraviťreferendum ako formu účasti občanov na správe verejných vecí priamo, vrátane možnosti schválit' ústavu, ústavný zákon a zákon, ako i možnosti l'udovej iniciatívy v zákonodarnom procese.
Zavedieme priamu vol'bu prezidenta Slovenskej republiky.
Chceme rozšíriťpríslušnost' Ustavného súdu na všetky ústavné vzt'ahy a zabezpečit' mechanizmus pre nápravu protiústavného stavu, ak ho Ústavný súd konštatuje.
Chceme zabezpečit', aby sudcovia všeobecných súdov boli ustanovovaní bez časového obmedzenia.
Chceme zvýšiťvek potrebný pre výkon funkcie súdov, zakotviťsamosprávu súdov v ústave.
V ústave chceme vypustit' ustanovenia o prokuratúre ako o osobitnom ústavnom orgáne.
Verejná správa
Analýza súčasného stavu
Počiatočné kroky reformy verejnej správy v bývalej ČSFR a jej nástupníckych štátoch sa zameriavali na premenu totalitného režimu na režim demokratický.
V popredí záujmu bola najmä centrálna úroveň.
Išlo o vytvorenie pluralitného systému oddel'ujúceho zákonodarnú, výkonnú a súdnu moc,
o prijatie ústavy,
uplatnenie listiny l'udských práv a pod.
Ako ukázal vývoj na Slovensku od roku 1994, nestačí iba del'ba moci na centrálnej úrovni, ale je nevyhnutná aj del'ba moci medzi miestnu, regionálnu a centrálnu úroveň.
Na Slovensku pretrváva centralizácia verejnej správy, jej neefektívnost' a rast výdajov na verejnú administratívu.
Príčinou je najmä zneužitie reformy verejnej správy na upevnenie moci vládnej koalície.
Táto podriadila miestnu štátnu správu Ministerstvu vnútra, svojim mocenským zámerom prispôsobila spôsob reformy, organizáciu inštitúcií verejnej správy a systém financovania verejného sektora.
Prijatím zákonov o územnom a správnom usporiadaní SR a o organizácii miestnej štátnej správy v roku 1996 nastala expanzia štátnej administratívy do regiónov a výrazne sa posilnila pozícia miestnej štátnej správy voči miestnej samospráve.
Tento krok možno označit za definitívny odklon od princípov reformy z rokov 1990 - 1992.
Politický vplyv vládnej koalície na miestnu štátnu správu, tvorba dalších legislatívnych nástrojov (zákony o vol'bách, zákon o samospráve vyšších územných celkov, novela zákona o obecnom zriadení, a d'alšie), ale aj zneužívanie ekonomických nástrojov na korupciu obyvatel'ov Slovenska sú dôkazmi toho, že reforma verejnej správy, rovnako ako privatizácia, bola použitá na upevnenie moci a nie ako nástroj pre zvýšenie kvality životnej úrovne občanov.
Prepojenie politiky a podnikatel'skej vrstvy, prepojenie zákonodarnej a výkonnej moci vytvorili podmienky pre vznik autokratického režimu, v ktorom sa úzka skupina l'udí snaží postupne stále viac obmedzovat' súdnu moc, samosprávu, občianske inštitúcie, funkciu prezidenta republiky, vlastnícke práva a deformuje princípy trhového hospodárstva.
Orgány štátnej administratívy, prepojené so zákonodarnou mocou, obmedzujú občianske slobody (referendum o priamej vol'be prezidenta, referendum v Štúrove) a vylučujú menšinové skupiny z rozhodovania o svojom živote na miestnej či regionálnej úrovni.
Vo všeobecnosti platí, že zabezpečovanie verejných služieb pre občanov krajiny nie je možné v plnom rozsahu ponechat' na trh.
Vo viacerých oblastiach je potrebné pôsobenie verejnej správy.
Otázka znie, kto by mal tieto vstupy verejnej správy zabezpečovat' (štátna správa alebo samospráva) a na akej úrovni verejnej správy (miestnej, regionálnej alebo centrálnej).
Súčasný stav na Slovensku je taký, že štátna byrokracia rozhoduje o kvalite a financovaní až 90 % verejných služieb a spravuje až 94% všetkých vybraných daní na Slovensku.
Prepojením výkonnej a zákonodarnej moci sa úradníci stali nositel'mi politiky.
Sami rozhodujú, aké zákony budú vypraco-vané.
Rozhodujú o hospodárení s majetkom štátu, rozhodujú o podporných programoch, rozhodujú o tom, kto bude úspešný politik na miestnej úrovni.
Regionálna samospráva zatial' nie je konštituovaná.
Miestna samospráva má vel'mi obmedzené možnosti rozhodovat' o rozsahu a obsahu najdôležitejších verejných služieb (školstvo, zdravotníctvo, sociálne veci, kultúra, doprava, atd'.).
Výsledkom súčasného prístupu vládnej koalície k reforme verejnej správy je: výrazná reštrikcia výdavkov na spotrebu obyvatel'stva t.j. na zdravotníctvo, školstvo, kultúru a sociálne zabezpečenie, rast podielu verejných výdavkov štátu na financovanie vládnych ekonomických investícií a výdavkov na štátnu byrokraciu a prehlbujúce sa rozdiely v ekonomickej a sociálnej úrovni jednotlivých obcí, miest a regiónov.
Ciele
Chceme uskutočnit' reformu verejnej správy, ktorá prinesie lepšie podmienky a lepšiu životnú úroveňpre občanov Slovenskej republiky.
Táto reforma musí byťkomplexná, lebo len tak je možné do-siahnuťjej efektívnost', uplatnenie princípov subsidiarity a priblíženie spravovania vecí verejných k občanovi.
Chceme vytvorit podmienky pre existenciu a fungovanie úspešnej demokratickej spoločnosti decentralizáciou moci do regiónov, podporou samosprávneho princípu a povzbudzovaním občanov v aktívnom prístupe k riešeniu vecí verejných, pričom budeme dbaťna racionálnosť  verejnej správy, na rozdelenie zodpovednosti medzi miestnu, regionálnu a centrálnu úroveň  na základe princípov subsidiarity, na nezávislost',
ale pritom partnerskú spoluprácu rovnocenných zložiek verejnej správy - štátnej správy a samosprávy,
na jasné pravidlá finančného zabezpečovania verejných úloh, na zodpovedajúce formy volebného systému, na fungovanie kontrolných mechanizmov a nezávislých rozhodcovských orgánov na všetkých úrovniach verejnej správy a na mechanizmy znižujúce riziká decentralizovaného systému verejnej správy.
Chceme napravit' deformácie vzt'ahov medzi súkromným, verejným a tretím sektorom, medzi ktoré patrí nadmerné zasahovanie verej-ného sektora do oblastí, kde je to neúčelné, predimenzovanost' štátneho sektora verejnej správy, slabosťpodnikatel'skej vrstvy, najmä rnalého a stredného podnikania a poddimenzovanosťtretieho sektora.
Chceme umožnit' občanom Slovenska stotožnit' sa s národnými, kultúrnymi, spoločenskými a duchovnými tradíciami, preto naša reforma rešpektuje územné a správne jednotky, ktoré odrážajú stáročnú tradíciu vedomia regionálnej spolupatričnosti.
Zároveňgarantuje zásadu spoločenskej a politickej integrity, územnej celistvosti a identity Slovenskej republiky.
Chceme, aby na Slovensku boli rešpektované súčasné a predpo-kladané európske a celosvetové trendy vývoja spoločnosti, ktoré v sebe obsahujú prvky globalizácie spoločnosti, ale zároveňposilnenie regionalizácie a ktoré sa postupne premietajú do všetkých medzinárodných dohovorov.
Nástroje
Pre dosiahnutie vytýčených ciel'ov pripravíme sústavu nástrojov, ktoré umožnia pozitívny vplyv reforiem na občana, na všetky úrovne verejnej správy.
Budeme pritom rešpektovat' všetky pozitívne prvky z priebehu doterajšej reformy.
Sústavou nástrojov budeme minimalizovat' riziká decentralizovanej sústavy, obmedzíme negatívne dopady na zabezpečovanie verejných úloh a vytvoríme predpoklady pre zni-žovanie daňového zaťaženie občanov.
Začneme reformu verejnej správy v duchu platných európskych dohovorov a vytvorime tak zásadný predpoklad pre politickú a ekonomickú stabilizáciu krajiny.
Za hlavné vlastnosti reformy považujeme:
I.  existenciu a fungovanie dvoch nezávislých (kompetenčne, finančne a personálne) štruktúr verejnej správy (štátna správa, samospráva), ktoré budú zabezpečovaťverejné, zákonom presne definované úlohy v prospech občana;
II.  posilnenie zodpovednosti a pozície miestnych a regionálnych politikov za rozvoj krajiny;
III. rešpektovanie princípov regionálnej identity pri formovaní samosprávnych regiónov, pretože homogenita územia a súdržnost obyvatel'ov je základom budúcej prosperity štátu;
IV. garanciu nezávislosti a rovnoprávnosti samosprávy zakotvenej v zákonoch a v Ústave SR
Realizáciou nášho návrhu reformy bude verejná správa vykonávaná dvomi nezávislými, ale spolupracujúcimi zložkami: samosprávou a štátnou správou.
Každá z nich bude pôsobit' na miestnej, regionálnej a centrálnej úrovni.
Ich vznik a rozloženie v regiónoch vyplýva z úplne nového rozdelenia zodpovednosti za plnenie povinných úloh, ktoré budú tieto inštitúcie plnit'.
Decentralizáciou dosiahneme výrazné zmenšenie úlohy štátnych inštitúcií pri správe veci verejných v regiónoch a odovzdáme vel'kú čast' zodpovednosti za plnenie verejných úloh územnej samospráve.
Presadíme, aby sa pôsobnosťštátnej správy v mestách, obciach a regiónoch obmedzila na podpornú, kontrolnú a organizačnú úlohu,
aby sa jej výkon mohol sústrediťnajmä na:
a) zabezpečovanie nezávislosti krajiny (zahraničná politika,
obrana štátu, vrátane civilnej ochrany na všetkých stupňoch)
b)  zabezpečovanie vnútroštátneho poriadku (vybrané oblasti bezpečnosti, legislatíva umožňujúca diferencované prehlbovanie v regiónoch, vzdelávací, živnostenský, vodohospodársky, zdra-votný a hygienický dozor)
c) ochranu práv a slobôd občana
d) sociálne zákonodarstvo
e) vytváranie podmienok pre zdravé hospodárske pomery (menová politika, poist'ovníctvo, daňová politika umožňujúca regionálnu diferenciáciu, finančná správa, hospodárska politika, participácia na regionálnej politike, energetická politika a politika nadnárodnej dopravy.
Výkon týchto úloh budú zabezpečovaťústredné orgány štátnej správy a ich pracoviská v územi t.j. okresné a krajské úrady.
V ústredných orgánoch štátnej správy prijmeme opatrenia na postupné zníženie počtu zamestnancov o cca 1100 - 1500, pretože ich kompetencie prejdú na orgány samosprávy, resp. úlohy štátu budú redukované a zrušené v rámci procesu odštátnenia a privatizácie.
Zrušíme Ministerstvo výstavby a verejných prác a Úrad pre stratégiu rozvoja spoločnosti, vedy a techniky.
Z nich vytvorime Ministerstvo pre regionálny rozvoj, ktoré preberie nielen agendu oboch zrušených úradov, ale aj agendu územného plánovania a stavebného poriadku z Ministerstva životného prostredia.
Tento nový ústredný orgán štátnej správy bude koordinovaťúzemný a regionálny rozvoj, vypracovávaťnávrhy nástrojov regionálneho rozvoja a príslušnú Iegislatívu, bude koordinovat' hospodárenie so zdrojmi podporných fondov (domácich aj zahra-ničných) a bude zodpovedat' za výstavbu.
Po ukončení privatizácie zrušíme Ministerstvo pre správu a privatizáciu národného majetku a prehodnotíme efektívnost' fungovania súčasných štátnych fondov.
Odovzdanie kompetencií a prechod na efektívnejší výkon činnosti nám umožní znížiť počet zamestnancov miestnej štátnej správy o cca 5000.
Základnou jednotkou štátnej správy je a ostane okresný úrad, pričom k súčasným 79 okresným úradom pridáme z dôvodu dostupnosti dva nové: Štúrovo a Moldava nad Bodvou.
Stredný stupeňštátnej správy bude tvoriť8 súčasných krajských úradov.
Osobitnú sieťvytvoríme pre špecializované štátne inštitúcie, ktorých lokalizácia nemusí kopírovaťúzemné a správne usporiadanie verejnej správy a ktoré budú lokalizované podl'a osobitných kritérií.
Jedná sa najmä o colnú správu, vojenskú správu, pracoviská Národného úradu práce, správne súdy, daňové úrady, finančnú políciu a špecializované úrady ochrany životného prostredia.
Územná samospráva na miestnej úrovni bude plniťúlohy v oblastiach hospodárstva, územného plánovania, výstavby, miestnych slu-žieb, ochrany životného prostredia, bývania, dopravy a prepravy, vodného hospodárstva, školstva, kultúry, zdravotníctva, sociálnej starostlivosti, verejného poriadku a vlastnej administrativy.
Na regio-nálnej úrovni bude plniť úlohy v oblasti hospodárstva, územného plánovania a výstavby, dopravy, školstva, kultúry, zdravotníctva, sociálnej starostlivosti, verejného poriadku a vlastnej administratívy.
Za základnú jednotku regionálnej samosprávy navrhujeme župu.
Územie Slovenskej republiky bude tvorené 16 župami: Mesto Bratislava, Bratislavská župa so sídlom v Bratislave, Trnavská župa so sídlom v Trnave, Dolnotrenčianska župa so sídlom v Trenčíne, Žilinská župa so sídlom v Žiline, Liptovsko-oravsko-turčianska župa so sídlom v Martine (alt. Ružomberok), Hornonitrianska župa so sídlom v Prievidzi, Dolnonitrianska župa so sídlom v Nitre, Tekovsko-hontianska župa so sídlom v Leviciach, Zvolenská župa so sidlom v Banskej Bystrici, Novohradská župa so sídlom v Lučenci, Gemersko-malohontská župa so sídlom v Rimavskej Sobote, Spišská župa so sídlom v Spišskej Novej Vsi (alt. Poprad), Abovsko-turnianska župa so sídlom v Košiciach, Šarišská župa so sídlom v Prešove a Zemplínska župa so sídlom v Michalovciach.
Navrhované župy predstavujú reálne hospodársko-sociálne jednotky a súčasne etno-kultúrne regióny s priemerným počtom 350 000 obyvatel'ov.
Navrhované sídla žúp tvorili aj doteraz úlohu makroregionálnych centier a je v nich vybudovaná potrebná infraštruktúra.
Zastupitel'skými orgánmi územnej samosprávy budú na úrovni obce (mesta): obecné (mestské zastupitel'stvo) a priamo volený starosta (primátor).
Na úrovni župy nimi budú župan a dvojkomorové župné zastupitel'stvo zložené zo župného senátu, tvoreného volenými primátormi a starostami z územia župy (4 za 1 okres) a zo župnej snemovne, tvorenej priamo volenými poslancami (1 na 5000 voličov), s maximálnym počtom 80 poslancov.
Odovzdaním kompetencií miestnej samospráve sa budú obce spájaťpre zabezpečovanie verejných úloh, čo je možné riešiťrôznymi formami dobrovol'ných spoločných úradovní, spoločnými radami, spoločnosťami (agentúrami) pracujúcimi na základe zmluvných vzt'ahov s obcami, resp. tak, že mesto alebo väčšia obec zabezpečí na základe zmluvných vzťa-hov úlohy pre menšie obce v spádovom území.
Príkladom je základné školstvo, kde bude reálne existovať rozdelenie Slovenska na tzv. školské obce (podobne cirkevné obce).
Iným príkladom je zabezpečovanie zásobovania vodou cestou verejnoprospešných spoločností a v spo-lupráci so súkromným sektorom.
Umelé vytváranie nových správnych jednotiek a snahu o municipalizáciu nepovažujeme za vhodné.
Našim hlavným legislativnym opatrením bude prijatie nasledujúcich nových, resp. novelizovaných zákonov:
Zákon o regionálnej samospráve, vymedzujúci územie, inštitúcie tvorby a realizácie regionálnej politiky, kompetencie a väzby na ostatné inštitúcie regionálnej politiky.
Zákon o vol'bách do regionálnej samosprávy.
Zákon NR SR č. 221/1996 Z.z. o územnom a správnom členení, do ktorého je treba zakomponovat' regionálne usporiadanie krajiny.
Zákon NR SR č. 222/1996 Z.z. o organizácii miestnej štátnej správy, v ktorom je potrebné nanovo vymedzit' kompetencie inštitúcii územnej štátnej správy (okresov a krajov) v súvislosti s regio-nalizáciou krajiny a vytvorením regionálnej samosprávy.
Zákon SNR č. 369/1990 Zb. o obecnom zriadení so zakomponovaním povinných úloh (kompetencií), všeobecných rozpočtových pravidiel a občianskych práv.
Zákon o ústredných orgánoch štátnej správy č. 347/1990 Zb.
Prislušné zmeny zahrnieme do návrhu novej Ústavy SR.
Zvýšime kvalitu výkonu a dôveryhodnost verejnej správy tým, že prispôsobíme jej štruktúru potrebám občanov.
Odpolitizujeme verejnú správu a budeme požadovaťzvyšovanie kvalifikácie a stabilizáciu zamestnancov verejnej správy.
Budeme pokračovaťv procese odštátnenia a privatizácie a prenesenia zodpovednosti štátu za väčšinu ekonomických činností na súkromný a družstevný sektor.
V oblastiach nových kompetencií samosprávy presunieme majetok štátu bezodplatným prevodom do majetku miestnej a regionálnej samosprávy, ktorá rozhodne podl'a svojho uváženia o jeho privatizácii alebo d'alšom spravovaní.
Uskutočníme zásadnú reformu financovania verejnej správy, ktorá zohl'adní vývojové trendy v Európe, umožní racionalizovaťverejné výdavky, umožní postupné znižovanie daňového zat'aženia a podporí diferencovaný regionálny rozvoj.
Reformou financovania verejnej správy znížime výdaje na štátnu administratívu, znížime mieru prerozdel'ovania verejných financií, zvýšime daňovú suverenitu samosprávy, zvýšime prehl'adnost' a kontrolu hospodárenia s verejnými financiami, obmedzíme súčasný nevhodný dotačný systém efektívnym a prehl'adným systémom finančného vyrovnávania extrémnych rozdielov daňovej sily regiónov, miest a obcí a zmeníme súčasný výber a distribúciu dani.
V reforme financovania zohl'adníme povahu verejného a zmie-šaného statku, ktorý je predmetom financovania verejných rozpočtov a budeme rešpektovat' úroveňverejnej správy, na ktorej má byt' verejný resp. zmiešaný statok zabezpečovaný.
Za rozhodujúcu podmienku racionalizácie verejných výdavkov považujeme privatizáciu maximálneho množstva činností a z vel'kej časti aj majetku, ktorý dnes spravuje verejná správa v oblastiach lesníctva, pol'nohospodárstva, energetiky, bytového fondu, dopravy, zdravotníctva, školstva, kultúry, kúpel'níctva, telekomunikácií, vodného hospodárstva.
Za súčast' reformy financovania verejnej správy považujeme z pohl'adu vzt'ahu štátna správa-samospráva: úpravu daňovej sústavy, zmeny v daňovom určení, vyplývajúce zo zmien v rozdeleni kompetencii a určenie výhradných príjmov štátneho, župného a miestneho rozpočtu a definovanie tzv. podielových daní, zmeny daňovej právomoci, odstránenie regulácie miestnych daní, zmenu kritérií delenia podielových daní medzi jednotlivé články verejnej správy,
úpravu rozpočtových zásad a rozpočtovej klasifikácie, zameranú najmä na redistribúciu daní a platobný systém v dvoch okruhoch (štátny a samosprávny), zmenu v rozpočtovej skladbe (zavedenie dvoch rozpočtov na všetkých úrovniach: správneho a majetkového),
zmenu dotačného systému nahradením dotácií do samosprávnych funkcií možnost'ou prirážky, uvol'nením regulácie miestnych daní, novým systémom finančného vyrovnávania a uplatnením investičných grantov na úrovni regiónu a štátu s participáciou územnej jednotky, a návrh nového systému finančného vyrovnávania rozdielnej daňovej sily obcí a miest v regióne a regiónov v štáte, ktorý je potrebný pre zabezpečovanie povinných verejných úloh.
Reformou financovania verejnej správy teda sledujeme aj presun finančných kompetencií na miestne a regionálne samosprávy, čo znamená aj zvýšenú zodpovednost' za vývoj životnej úrovne občanov Slovenska.
Preto zavedieme aj mechanizmy znižujúce riziká fiskálnej decentralizácie najmä v oblasti zadlžovania verejnej správy.
Realizácia reformy bude znamenat', že pri súčasných prioritách ve-rejných rozpočtov budú tvoriťmiestne rozpočty a rozpočty regionálnej samosprávy spolu 35 % z rozpočtov verejnej správy.
Po ukončení procesu odštátnenia, privatizácie a zmenách priorít bude podiel miestnych a župných rozpočtov tvorit 40 -50 % z rozpočtu verejnej správy na Slovensku.
Naším hlavným legislatívnym opatrením bude prijatie nasledujúcich nových, resp. novelizovaných zákonov:
Daňové zákony, ktoré treba novelizovaťtak, aby sa stali aj nástrojmi regionálnej politiky.
Zákon o finančnom vyrovnávaní, ktorý bude definovat' finančné vzt'ahy medzi štátnou správou a samosprávou a medzi jednotlivými úrovňami samosprávy a ktorý bude garantovat' stabilitu pravidiel financovania bežných výdavkov verejnej správy vždy na určité obdobie (4-5 rokov).
Zákon o rozpočtových pravidlách.
Zákon o štátnej pokladnici.
Obrana
Analýza súčasného stavu
Armáda SR vznikla rozdelením armády ČSFR po vzniku samostatného Slovenska.
Proces formovania Armády SR sa začal v zložitých podmienkach, ked' armáda musela urýchlene uskladňovat' materiál a bojovú techniku prevezenú z územia Českej republiky na Slovensko a súčasne zriad'ovat' potrebné vojenské zariadenia.
V tejto situácii nebol dostatok času na vytváranie koncepcie armády, ktorá by zodpovedala podmienkam samostatnej Slovenskej republiky.
Pri spraco-vaní programov vyzbrojovania Armády SR a schval'ovaní jej koncepcie sa uplatnil prekonaný spôsob myslenia z obdobia Varšavskej zmluvy a nerešpektovali sa finančné možnosti Slovenska ani finančné limity každoročne pridel'ované zo štátneho rozpočtu pre armádu.
Strednodobé a dlhodobé programy rozvoja Armády SR neboli verejne prerokovávané a schval'ované v Národnej rade SR, a to vrátane pridel'ovania mimorozpočtových prostriedkov.
Preto je tiež väčšina plánov na modernizáciu a prezbrojovanie armády postavená na nereálnych základoch.
Podl'a Viedenskej zmluvy o konvenčných ozbrojených silách z roku 1973 stav Armády SR nesmie prekročiťpočet 46 667 osôb.
V súčasnosti je početný stav armády o viac než 10 000 príslušníkov nižší, a to preto, že Generálny štáb Armády SR pre nedostatok finančných prostriedkov nemohol povolaťna základnú vojenskú službu všetkých brancov, ako aj z toho dôvodu, že nie sú obsadené všetky služobné funkcie v armáde, z ktorých odišli dôstojníci do zálohy.
Armáda doteraz použiva výzbroj prevzatú z federálnej armády, ale nedochádza k modernizácii zbraňových systémov, takže sa blížia k hranici svojej životnosti.
Čiastočnou výnimkou sú útvary letectva a protivzdušnej obrany, ktoré ziskali lietadlá MIG-29 a protiraketový komplex S-300 PMU-1 z deblokácie pohl'adávok Slovenskej republiky v Ruskej federácii.
Modernizácia armády do značnej miery súvisí so stavom zbrojárskeho priemyslu na Slovensku, ktorý doteraz vyrábal zväčša na báze ruských licencií.
Výrazný pokles zbrojnej výroby v dôsledku zániku bipolárneho sveta a konverzie po roku 1989 neoslabil potenciálnu konkurenčnú schopnosťSlovenska v porovnaní so susednými postkomunistickými štátmi.
Rozvoj zbrojárenskeho priemyslu závisí však predovšetkým od objednávok Armády SR, ktorá nemá dostatok finančných prostriedkov na nákup nových zbraňových systémov.
V roku 1998 armáda dostala v štátnom rozpočte iba 14,5 miliárd Sk a d'alšie mimorozpoetové zdroje na nákup jednej batérie pohyblivých húfnic typu Zuzana.
Suma určená na rok 1998 predstavuje 1,85 % HDP, čo je najnižší percentuálny podiel za posledných päť rokov.
V tejto súvislosti treba uviesť, že Ministerstvo obrany SR ako minimum na rok 1998 požadovalo v štátnom rozpočte pre armádu sumu 16,475 miliárd Sk.
Nízky rozpočet na obranu významnou mierou prehlbuj e krizový stav Armády SR.
Klesajúca tendencia výdajov štátneho rozpočtu na armádu sa negatívne prejavuje v úrovni jej bojovej a mobilizačnej pohotovosti.
Pre nedostatok finančných prostriedkov armáda nemôže vykonávaťplánované cvičenia, najmä cvičenia vyšších vojenských útvarov.
Útvary spravidla nedosahujú plánovaný počet príslušníkov a musia zabezpečovaťsvoje úlohy s menším počtom vojakov, poddôstojníkov a dôstojníkov.
Kvalitu výcviku znižuje tiež obmedzenie bojových ostrých strelieb, odborných taktických cvičení a používanie ostrej munície.
Prakticky od vzniku samostatnej Slovenskej republiky sa neuskutočňuje výcvik záloh.
Tento stav zhoršuje bilanciu pripra-venosti armády, pretože po štyroch-piatich rokoch od skončenia základnej vojenskej služby jej absolventi strácajú vojenské návyky.
Napriek ťažkostiam a problémom Armáda SR dosahuje dobré výsledky vo výcviku a úspešne plní úlohy v rámci Partnerského národného programu projektu Partnerstvo za mier, ktorý obsahuje konkrétne vojenské záväzky Slovenska voči NATO.
Slovenská ženijná jednotka, podiel'ajúca sa na mierových operáciách na území bývalej Juhoslávie, si vyslúžila medzinárodné uznanie a Armáda SR dostáva ponuky na účasťv operáciách na udržanie mieru aj v iných častiach sveta.
Predstavitelia NATO pozitívne oceňujú kvalitu Armády SR, ale pre porušovanie demokratických pravidiel a zásad právneho štátu nebolo Slovensku ponúknuté členstvo v tejto organizácii na konferencii NATO v júli 1997 v Madride.
Slovensko však nemá vypracovanú stratégiu svojej obrany bez začlenenia do účinnej medzinárodnej organizácie kolektívnej obrany.
Armáda SR dlhodobo patrí k najdôveryhodnejšim inštitúciám na Slovensku.
Armáda má oddaný dôstojnícky zbor a disciplinovaných vojakov, ktorým leží na srdci budúci osud štátu.
Toto je východisko pre náš program reformy armády.
Ciele
Chceme vytvoriťmodernú armádu, schopnú ubrániťnezávislosťa územnú celistvosť Slovenskej republiky.
Armáda musí byťschopná v prípade ozbrojeného konfliktu brániť aspoňjednu hranicu štátu do doby, kým prebehne mobilizácia.
Pretože Slovensko ako malý štát má obmedzený obranný potenciál, naším hlavným ciel'om je integrácia Armády SR do systému kolektívnej obrany NATO.
Chceme zefektívniťproces premeny Armády SR tak, aby jej vycvičenosť, stav výzbroje, ako aj vnútorná štruktúra prvkov bola interoperabilná s armádami členských štátov NATO.
Chceme prekonaťpredovšetkým technologické zaostávanie v oblasti systémov založených na matematickom modelovaní a simulácii bojovej činnosti a tiež nedostatky systémov velenia a spojenia, ktoré zásadne determinujú úroveňinteroperability našej armády s ozbrojenými silami NATO.
Nástroje
Za základný predpoklad spol'ahlivého fungovania rezortu obrany považujeme systémovú integráciu štruktúr Ministerstva obrany SR a Generálneho štábu Armády SR.
Tým odstránime doterajšie kompetečné spory oboch inštitúcií, existujúcu duplicitu a znížime personálny stav týchto inštitúcií.
Po zabezpečení materiálnych a sociálnych podmienok bude Generálny štáb Armády SR sídliťv hlavnom meste Slovenska.
Tým odstránime európsku anomáliu, spočívajúcu v tom, že ústredný orgán štátnej správy pre zabezpečenie obrany SR a hlavný orgán velenia armády sídlia na dvoch rozličných miestach.
Takýmto opatrením vzniknú podmienky k tomu, aby sa v prípade ohrozenia národnej bezpečnosti alebo prechodu na vojnový stav vytvorilo vrchné velenie ozbroj ených síl.
Uskutočníme zmeny velitel'sko-štábnej štruktúry, ktoré umožnia účinné funkčné velenie na operačno-taktickom stupni a zvýšenie bojaschopnosti vojsk.
Základom organizačnej štruktúry Armády SR by mali byťjednotky, organizované tak, aby boli schopné autonómneho nasadenia.
Osobitne dôležitým ciel'om reformy armády by malo byťzvýšenie pohyblivosti, palebnej sily a schopnosti využívaťtrojdimenzionálny priestor bojovej činnosti, napr. vytvorením aeromobilných a iných druhov špeciálnych sil.
Doriešime otázku vojsk domobrany vytvorením potrebného počtu mobilizačných brigád, ktoré budú súčasťou pozemného vojska.
Zmeníme štruktúru vojenského letectva, a to najmä posilnením vrtul'níkovej časti letectva na úkor iných typov lietadiel.
V modernizácii armády sa sústredíme na potreby pozemného vojska, letectva, protivzdušnej obrany a logistiky.
Za rovnako dôležité považujeme zabezpečenie údržby objektov a zariadení, určených na ubytovanie a výcvik vojsk, ako aj vytváranie podmienok pre reorganizované útvary a novovytvárané okresné voj enské správy.
Ako neodkladnú úlohu chceme presadiťvybudovanie auto-matizovaného informačného systému a systému velenia, riadenia a spojenia pre Armádu SR, s efektívnym využitím počítačovej siete armády.
Úspešná modernizácia armády závisí aj od toho, ako sa podarí stabilizovaťzbrojársku výrobu na Slovensku.
Preto stanovíme optimálny systém pre koordináciu fungovania tohto strojárskeho odvetvia.
Chceme, aby prioritné postavenie v systéme tejto koordinácie malo Ministerstvo obrany SR.
Jeho zodpovednosťbude upravená zákonom, ktorý stanoví väzby a subordinačné vzťahy rezortu obrany s ostatnými zainteresovanými ministerstvami a tiež výrobcami a exportérmi produkcie zbrojného priemyslu so zretel'om na záujmy štátu.
Strategickým princípom rozvoja zbrojárskej výroby bude diverzifikácia medzinárodnej spolupráce,
teda orientácia na spoluprácu so štátmi Európskej únie a NATO.
V tejto súvislosti je dôležité, aby vytváranie týchto nových vzťahov znížilo našu doterajšiu jednostrannú závislosť.
Chceme, aby úloha štátu pri d'alšom rozvoji zbrojného priemyslu na Slovensku bola predovšetkým v oblasti štátnych objednávok a garancií pri exporte zbrojnej produkcie.
Znížime stav Armády SR na úroveň30-35 tisíc osôb, pričom naším ciel'om je postupná profesionalizácia armády.
Najneskôr do roku 2002 by mali dve tretiny Armády SR tvoriť vojenskí profesionáli, čo umožní skrátiťzákladnú vojenskú službu na 9 mesiacov.
Vytvorime také podmienky, aby sa služba v armáde stala pre vojenských profesionálov ich celoživotným poslaním.
U absolventov vysokých škôl počítame s možným skrátením základnej vojenskej služby na obdobie 4-mesačnej pripravy dôstojníkov v zálohe.
Primerane upravíme aj dĺžku náhradnej civilnej služby, a to z dvoch rokov na 18 mesiacov.
Postupnú profesionalizáciu ASR uskutočníme tak, že sa budú profesionalizovaťkl'účové funkcie v jednotkách pozemného vojska, vytvori sa elitná plnoprofesionálna jednotka na úrovni pozemného vojska a úplne budú profesionalizované útvary letectva a proti-vzdušnej obrany.
Profesionálne útvary by mali byťkombinované s jednotkami Domobrany, ktoré by tvorili dobrovol'níci, slúžiaci na základe zmluvy.
Celý proces profesionalizácie armády považujeme za dlhodobý a zložitý proces, ktorý je závislý nielen od l'udských zdrojov a finančných prostriedkov, ale je predovšetkým determinovaný národnobezpečnostným záujmom Slovenskej republiky.
Uskutočníme reformu vojenského školstva.
Všeobecná príprava dôstojníkov sa môže riešiťformou štúdia na civilných školách.
Z ich absolventov by sa mali získavaťprofesionálni vojaci pre službu v armáde.
Na tento účel bude prispôsobená súčasná štruktúra vojenského vzdelávania na Slovensku.
V súvislosti so vzdelávanim a pripravou dôstojníkov na ich povolanie upravíme aj systém ich kariérneho postupu, pričom rozhodujúcim kritériom služobného postupu bude dôstojnícka hodnosť.
Zvýšené nároky na fyzickú a psychickú zdatnosťpríslušníkov armády si vyžadujú, aby sa vytvoril organizačne jednotný systém komplexnej personálnej a sociálnej starostlivosti o profesionálnych vojakov, vojenských dôchodcov, civilných zamestnancov rezortu, ako aj o ich rodiny.
Vybudujeme systém, ktorý bude poskytovaťvšestrannú starostlivosťo l'udský potenciál Armády SR.
Budeme riešiťbytové zabezpečenie profesionálnych vojakov a zákonné právo vojakov v stálej službe na pridelenie bytu.
Profesionálni vojaci v dočasnej službe by mali maťk dispozicii ubytovne hotelového typu s možnosťou ubytovania s rodinou.
Pre bývalých profesionálnych vojakov by sa mala organizovaťvýstavba penziónov.
V súvislosti s personálnou stabilizáciou armády budeme tiež zabezpečovať účinnú pomoc manželkám vojakov pri vyhl'adávani zamestnania v mieste služobného pôsobenia manžela a pri zabezpečovaní predškolskej výchovy ich detí.
Zabezpečíme kúpel'nú a rekreačnú starostlivosťo profesionálnych vojakov.
Preto nepripustíme privatizáciu vojenských kúpel'ných a rekreačných zariadení, ktoré majú prednostne využívat vojenskí profesionáli, dôchodcovia a ich rodiny.
V súvislosti s účasťou Armády SR na mierových operáciách OSN považujeme za prioritnú úlohu, aby sa naša armáda podiel'ala na vytvorení spoločnej brigády vojenských sil stredoeurópskych krajín (Česká republika, Mad'arsko, Rakúsko, Slovensko, Slovinsko a Švajčiarska konfederácia), ktorú navrhla vytvoriťrakúska vláda.
Na tento účel je potrebné zriadit' samostatný štáb, ktorý zabezpečí účasťArmády SR na operáciách na udržanie mieru a iných akciách v rámci systému kolektívnej bezpečnosti.
Chceme d'alej rozširovaťúčasťjednotiek našej armády na mnohonárodných vojenských cvičeniach, ako aj účasť jej dôstojníkov v medzinárodných štáboch pri plánovaní, príprave a vykonávaní mnohonárodných cvičení, pretože takéto aktivity približujú úroveňkompatibility a interoperability Armády SR úrovni jej partnerov.
Chceme, aby Výbor Národnej rady SR pre obranu a bezpečnost' aktívnejšie ovplyvňoval zostavovanie štruktúry rozpočtových položiek na obranu, kontroloval využívanie vojenského rozpočtu, verejne sledoval program prezbrojovania armády, vrátane nákupov vojenskej techniky a tiež poskytovanie služieb armáde zo strany súkromných spoločností.
Parlamentný výbor na kontrolu vojenského spravodaj-stva by mal fungovaťv pomernom zastúpení poslancov vládnych strán a opozície, aby mohol spol'ahlivo prešetrovat' podozrenia v prípadoch, keby táto spravodajská zložka porušovala Ústavu a zákony SR.
Účinnosťcivilnej kontroly armády zvýšime aj tým, že zdokonalime profesionálno-odbornú pripravenosťcivilných funkcionárov Minister-stva obrany SR.
V záujme prehĺbenia kontroly ozbrojených síl ustanovíme inštitút Generálneho inšpektora Armády SR, ktorý bude dohliadat' na to, ako Generálny štáb Armády SR i Ministerstvo obrany Slovenskej republiky plnia svoje úlohy.
Podl'a vzoru vyspelých demokratických štátov chceme vytvorit' výskumno-vzdelávaciu inštitúciu, zaoberajúcu sa otázkami národnej bezpečnosti.
Jej poslaním bude odborná príprava civilných i vojenských špecialistov schopných riešiťotázky národnej bezpečnosti na jednotlivých postoch vo sfére zákonodárnej aj výkonnej moci.
Túto inštitúciu vytvoríme pod gesciou premiéra Slovenskej republiky funkčným prepojením existujúcich výskumno-vzdelávacích inštitúcií.
Politickí činitelia a ministerskí úradníci by mali poznat' všetky špecifické stránky, ktoré sa týkajú národnej bezpečnosti, pretože rozhodovanie civilistov o brannej politike štátu sa týka tak závažných otázok, ako je napr. vojenský rozpočet, organizácia, štruktúra a plánovanie ozbrojených síl a strategické rozhodovanie.
Žahraničná politika
Analýza súčasného stavu
Zahraničná politika Slovenskej republiky predstavuje pravdepo-dobne najneúspešnejšiu oblast' slovenskej politiky.
Slovenská republika vznikla v r. 1993 ako nástupnícky štát ČSFR a vtedy sa bez problémov etablovala ako nový subjekt medzinárodného spoločenstva so všetkými možnost'ami zabezpečit' svoje medzinárodné postavenie.
V okamihu jej vzniku boli predpoklady Slovenskej republiky na úspešnú integráciu do NATO
a EÚ rovnaké ako predpoklady Českej republiky, Pol'ska i Mad'arska.
Po piatich rokoch je tento počiatočný kapitál politikou súčasnej vládnej koalicie takmer úplne zlikvidovaný.
Rok 1997 priniesol na madridskom summite NATO definitívny verdikt nad zlúčitel'nost'ou vnútropolitického vývoja na Slovensku s politickými požiadavkami na členské krajiny NATO - Slovenská republika bola vyradená spomedzi uchádzačov o členstvo.
Podobným spôsobom stroskotal aj druhý najdôležitejší zahraničnopolitický ciel SR - integrácia do Európskej únie.
V oboch pripadoch - v prípade NATO i v pripade EÚ - možno hovorit' jednoznačne o zahraničnopolitickej sebadiskvalifikácii spôsobenej vnútropolitickými faktormi.
Vnútropolitické faktory, ktoré ovplyvnili zahraničnopolitické zlyhanie terajšej vládnej koalicie, sa týkajú Ústavy SR a jej uplatňovania, celého zákonodarstva štátu a prijímaných a navrhovaných zákonov, skutkov a výrokov vlády ako celku i jej jednotlivých členov, skutkov a výrokov členov parlamentu, výrokov a rozhodnutí všetkých súdov, najmä Ústavného súdu, slobody šírenia informácií, stavu dodržiavania zákonov a zákonnosti a politickej kultúry vo všeobecnosti.
Vd'aka týmto faktorom ša vláda Slovenskej republiky ocitla v značnej medzi-národnej izolácii.
Okrem vnútropolitického vývoja je nepriaznivým faktorom aj zjavný príklon slovenskej politickej reprezentácie k Rusku a k presadzovaniu jeho postojov a záujmov aj v medzinárodnopolitických diskusiách a problémoch.
Obnovovanie dôvery v "európsku zrelosť" slovenskej politickej reprezentácie je preto predpokladom pre akúkol'vek pozitívnu zmenu postoja NATO a EÚ voči Slovensku.
K integračným neúspechom vládnej zahraničnej politiky treba priradit' i to, že Slovensko neuspelo vo svojej snahe o vstup do OECD, čo vedie tiež k zhoršovaniu ekonomickej pozicie Slovenska.
Kritickým prvkom zahraničnej politiky Slovenskej republiky je stále sa zhoršujúci vzt'ah k niektorým susedným štátom, najmä však k Českej
a Mad'arskej republike.
V mnohých prípadoch je zdrojom týchto zhoršených vzt'ahov osobná nevraživosť, nacionalistické klišé a neschopnosťuzatvárat' dohody a vytváraťvecné vzťahy.
Za existujúcim potenciálom zaostávajú aj vzt'ahy k Pol'sku
a Ukrajine.
Zatial' čo sa do vzťahov k USA
podarilo vniest' disharmóniu, vzt'ah k Rusku je predimenzovaný.
K zahraničnopolitickým neúspechom spôsobeným nezodpovednou vnútornou politikou sa pridáva aj rezortizmus a nezdravý alebo neexistujúci fungujúci pracovný vzt'ah medzi aktérmi zahraničnej politiky - MZV SR, Kanceláriou prezidenta SR a NR SR.
Kancelária prezidenta nedostala zo strany Ministerstva zahraničných vecí potrebnú organizačnú podporu a jej reprezentačná a negociačná zahraničnopolitická funkcia bola vel'mi ohraničená aj neodôvodneným krátením finančných prostriedkov zo štátneho rozpočtu, motivovaným osobnou pomstou voči osobe prezidenta.
Ani zahraničná aktivita jednotlivých rezortov nie je koordinovaná a budi dojem chaosu.
V rezorte MZV je príčinou žalostného stavu zahraničnej služby nezodpovedná personálna politika, stranícke obsadzovanie jednotlivých diplomatických postov, v mnohých prípadoch l'ud'mi, ktorých jedinou kvalifikáciou je politická vernost' k vládnucim stranám.
Dlhodobo zostávali, či zostávajú neobsadené kl'účové diplomatické posty vel'vyslancov.
Výmena diplomatov sa deje spôsobom, ktorý budí dojem zbytočných čistiek a ešte viac znižuje kredit Slovenskej republiky v zahraničí.
Za závažný problém možno považovaťaj nezodpovednú mediálnu politiku vlády v otázkach zahraničnej politiky.
Negatívna protiame-rická, protizápadná a proti NATO zameraná rétorika vládnych predstavitel'ov v čase referendovej kampane a po celý čas pôsobenia tejto vlády,
negatívna propagácia vstupu do EÚ zo strany koaličných partnerov i zo strany samotného HZDS,
vedú úmyselne k podnecovaniu negatívneho vzťahu verejnosti k Západu všeobecne i k NATO
a EÚ špeciálne, a k rozvoju izolacionistických postojov obyvatel'stva.
Dá sa povedat', že Slovenská republika má, vd'aka činnosti vládnej koalície, najhoršie medzinárodné postavenie spomedzi všetkých stredoeurópskych postkomunistických štátov.
Ciele
Ciel'om každej zmysluplnej zahraničnej politiky štátu je vytváranie optimálnych podmienok pre zvyšovanie kvality života jeho obyvatel'ov.
Tá sa skladá najmä z ich slobody, bezpečnosti a prosperity.
Tak a iba tak sa dá vymedziťv zahraničnej politike aj štátny záujem Slovenskej republiky.
V modernom demokratickom medzinárodnom prostredí to kategoricky predpokladá vnútornú štruktúru štátu a jeho fungovanie na demokratických princípoch.
Projekt d'alšieho zahraničnopolitického smerovania a krokov Slovenskej republiky chceme založiťna dvoch princípoch - na principe zodpovednosti voči všetkým obyvatel'om Slovenska
a na princípe vedomej spoluzodpovednosti za osud celého geopo-litického priestoru, v ktorom sa Slovenská republika nachádza.
Chceme obnovit' stratenú zahraničnopolitickú dôveryhodnost' Slovenskej republiky tam, kde sa stratila - vo vnútri štátu.
Vychádzajúc z potreby zakotviťnovú zahraničnú politiku Slovenskej republiky do nových vnútropolitických reálií je potrebné určit aj rolu, ktorú zohráva vnútropolitické dianie v samotnej zahraničnej politike.
Chceme preto, aby sa aj pre potreby zahraničnej politiky znovu formulovala a potom i dôsledne naplnila doktrína štátnej existencie Slovenskej republiky ako konzistentnej a stálej súčasti hodnotového a civilizačného sveta Západu.
Treba pod ňou rozumiet' predovšetkým projekt politického režimu vo vnútri štátu, od ktorého sa odvodzuje aj zahraničnopolitické smerovanie a konanie štátu.
Je potrebné zdôraznit', že zahraničná politika existuje iba ako komponent politického režimu štátu vo všeobecnosti - oddelená od vnútropolitického života štátu nemá zmysel a nie je vierohodná.
Aj určenie tých štátov, ktoré tvoria skupinu prirodzených politických spojencov, sa odvija od vnútropolitických faktorov - od hodnôt, ktoré štát svojou formou realizuje.
Chceme, aby sa prirodzenými politickými spojencami Slovenskej republiky stali demokratické štáty západnej Európy a Ameriky
združené v NATO
a v Európskej únii.
Z toho vyplývajú aj integračné priority zahraničnej politiky Slovenskej republiky.
Chceme, aby sa Slovenská republika integrovala čo najrýchlejšie do NATO, pretože je to jediná reálna cesta k bezpečnosti.
Nevyhnutnosťintegrácie do NATO je znásobená novou situáciou v Strednej Európe po prizvaní Českej republiky, Mad'arska a Pol'ska do NATO.
Splnenie politických kritérií členstva je zároveňvstupnou bránou do ostatných integračných zoskupení, najmä Európskej únie.
Chceme integrovat' Slovenskú republiku čo najrýchlejšie do Európskej únie.
Integrácia Slovenskej republiky do Ú je základom pre jej budúcu politickú a ekonomickú stabilitu, prosperitu a predovšetkým pre účasťjej občanov na slobodnom pohybe, živote a práci v celom priestore Európskej únie.
Chceme, aby bola Slovenská republika čo najrýchlejšie prijatá do OECD a chceme tiež rozširiť regionálnu spoluprácu v rámci CEFTA.
V prípade Európskej únie i OECD sa musí zahraničná politika opriet' o premyslený a systematický proces prispôsobovania politického prostredia a legislativy.
Chceme obnovit' úzke a priatel'ske vzt'ahy so susediacimi štátmi - predovšetkým s Českou republikou,
Mad'arskom
a Pol'skom,
ktoré sa stanú členmi NATO
a EÚ a Rakúskom
, ktoré už je členským štátom EÚ.
Je to nevyhnutný krok pre obnovenie zahraničnopolitických pozícií Slovenskej republiky.
Chceme tiež vybudovaťdobré vzťahy s Ukrajinou - tie sú v súčasnosti na absolútne nedostačujúcej úrovni.
Medzi prioritné ciele zahraničnej politiky pre prechodné obdobie, v ktorom bude mat' Slovensko iný integračný status voči NATO a EÚ ako susedné krajiny, musí patrit' udržanie natol'ko priaznivých vzt'ahov so susedmi, aby nevznikali nepriepustné hranice a bariéry.
Ich dodatočné odstraňovanie po úspešnej integrácii Slovenskej republiky v budúcnosti by bolo omnoho náročnejšie.
Chceme odstránit' napätie a nedôveru zo vzt'ahov k USA
a realizovat' vyváženú politiku k Ruskej federácii.
Chceme tiež zvyšovat účasťSR v aktivitách OBSE a skvalitniťzastúpenie SR v tejto inštitúcii.
Nástroje
Zahraničná politika predstavuje v podmienkach SR nielen pomerne novú kategóriu v politickom myslení, ale aj nový inštitucionálny, personálny a organizačný problém.
Realizácia zahraničnopolitických funkcií štátu vyžaduje opatrenia v troch základných rovinách -programovej, inštitucionálnej a personálnej.
Nástrojmi zahraničnej politiky sú predovšetkým aktivity najvyšších predstavitel'ov štátu, aktivity MZV a zastupitel'ských úradov, ako aj práca so zastupitel'skými úradmi iných krajín na Slovensku.
K nástrojom zahraničnej politiky patrí i koordinácia zahraničných aktivít MZV a iných orgánov štátnej správy, ako aj samosprávy.
Ide tu rovnako o medzinárodnú rezortnú spoluprácu, ako aj o regionálnu spoluprácu, cezhraničnú spoluprácu a družobné vzťahy miest a obcí.
Pri zahraničných aktivitách nemožno obísťani spoluprácu štátu a mimovládnych organizácií.
K najdôležitejším nástrojom zahraničnej politiky však treba pripočítat' aj stabilnú, demokratickú a transparentnú domácu politiku.
V konkrétnej podobe:
Zasadime sa o uzavretie zmluvy medzi SR a Vatikánom pri zohl'adneni predstáv Konferencie biskupov Slovenska o obsahu tejto zmluvy.
Prehodnotime systém medzinárodných zmlúv a dohôd uzavretých za uplynulé obdobie
a budeme ich revidovat' tak, aby Slovenská republika spĺňala všetky predpoklady pre vstup do NATO
a EÚ.
Zvláštnu pozornost' budeme venovat' v tejto oblasti zmluvám a dohodám s Ruskou federáciou.
Posilníme zahraničnopolitické pozície SR skvalitnením zastúpenia SR pri OSN, rozšírením účasti slovenských odborníkov v orgánoch a agentúrach OSN
a pokračujúcou účasťou špeciálnych vojenských jednotiek na realizácii mierových operácií OSN, pripadne OBSE.
Stabilizujeme MZV organizačne i personálne a prijmeme zákon o diplomatickej službe, ktorý bude vymedzovaťpostavenie diploma-tických pracovníkov SR.
Posúdime legislatívu upravujúcu postavenie MZV v rámci sústavy štátnych orgánov a zvýrazníme postavenie ministra zahraničných veci ako podpredsedu vlády, predsedu Rady vlády pre integráciu do EÚ a hlavného negociátora vstupu do EÚ.
Prenesieme na MZV tiež kompetencie v oblasti ekonomickej dimenzie zahraničnej politiky.
V súvislosti s tým vypracujeme systém výberu a kvalifikačné požiadavky pre jednotlivé diplomatické funkcie tak, aby bolo obsa-dzovanie diplomatických postov transparentné a zohl'adňovalo predovšetkým odbornosťa profesionalitu.
V záujme zvyšovania odbor-nosti budeme tiež realizovaťstáže pracovníkov MZV v partnerských štátoch a na západoeurópskych odborných vzdelávacích inštitútoch.
Preskúmame a zefektivnime systém riadenia zastupitel'ských úradov, vrátane ich organizačnej štruktúry, personálneho obsadenia a technického vybavenia.
Posilníme ekonomickú dimenziu slovenskej diplomacie a zahraničnou politikou vytvoríme podmienky pre rozvoj hospodárskej spolupráce, presadzovanie ekonomických záujmov SR a získavanie zahraničných investícií a moderných technológií.
V záujme nápravy obrazu Slovenska vo svete chceme tiež podporiťrozvoj kultúrnych stykov v čo najširšom meradle a iniciovaťpodujatia prezentujúce slovenskú kultúru a umenie.
Budeme venovaťvšestrannú pozornosťštúdiu otázok zahraničnej politiky, analýzam jej teoretických otázok i praktických úloh.
Je potrebné na báze čo najširšieho teoretického výskumu a hodnotenia praktických skúseností koncipovaťstrategické ciele a z tohto pohl'adu prehodnotiťa rozhodným spôsobom rozšíriťčinnosťanalytických vedeckých pracovísk pre zahraničnú politiku.
Zdravotníctvo
Analýza súčasného stavu
Ždravotnícka starostlivosť
V ponovembrovom období sa zdravotníctvo vydalo na sl'ubnú cestu reformy.
Túto reformu súčasná vláda celkom zastavila.
V dôsledku jej pôsobenia je po troch rokoch predpokladaný deficit koncom r. 1998 cca 10 miliárd Sk.
Prebieha neprehl'adná, politicky manipulovaná privatizácia metódou priamych predajov vopred určenému vlastníkovi.
Legislatívna činnosť vlády v zdravotníctve je nekoncepčná a chaotická.
Vedie k rozširovaniu zdravotníckej starostlivosti bez krytia primeranými zdrojmi (novela zákona o Liečebnom poriadku), k destabilizácii fungovania zdravotných poisťovní (novely zákona o zdravotnom poisteni -prerozdel'ovací mechanizmus, odvod štátu do zdravotného poistenia).
Existenčné problémy majú všetky zdravotnicke zariadenia, neštátne (distribútori liekov, lekárnici, lekári primárnej starostlivosti) i štátne (zadĺžené nemocnice).
Žial', tento negatívny vývoj sa bezprostredne dotýka aj občanov, ktorým sa zhor-šila dostupnosťa kvalita zdravotníckej starostlivosti (odmietanie hospitalizácie poistencom, ktorých poisťovne nehradia výkony zdravotníckej starostlivosti; alternativne metódy liečby pri nedostatku liekov prvej vol'by a pod.).
Transformácia zdravotníctva sa nielen zastavila, ale MZ SR robí aj protitransformačné kroky (neprijatel'ná koncepcia privatizácie, zlá organizácia horizontálneho a vertikálneho riadenia zdravotníctva a pod. Odborníci i verejnosť(vrátane politikov koalície !) zhodne hovoria o kríze s hrozbou zlyhania zdravotníckej starostlivosti a s následným úpadkom zdravotného stavu obyvatel'ov SR.
Organizácia a riadenie zdravotníctva
Základný ciel' reformy - nahradiťcentrálne riadený štátny monopol zdravotníckej starostlivosti - sa naplnil len čiastočne a nedostatočne.
I ked' vznikli neštátne zdravotnícke zariadenia a položili sa základy pluralitného zdravotného poistenia, stále pretrvávajú prvky socialis-tického zdravotníctva: stále silná centralizácia riadenia štátnych zdravotnickych zariadení; pokračovanie modelu extenzívneho rozvoja zdravotníckych zariadení s vel'kou rozostavanosťou, pri nedostatku moderných technológií, liekov a pod.; úroveňriadenia a organizácie opakovanými výmenami riadiacich pracovníkov (často s nižšou kvalifikáciou) poklesla a pod.
Štruktúra a sieťzdravotníckych zariadení
Extenzívne budovanie zdravotnictva viedlo k vzniku siete zdravotníckych zariadení, ktorú charakterizuje predovšetkým nadmerný počet akútnych lôžok s absolútnym nedostatkom lôžok pre doliečovanie a dlhodobo chorých.
Štruktúra lôžok je nevhodná a nevyvážená a odčerpáva väčšiu časťprostriedkov, ktoré sú určené pre zdravotníctvo a ktoré potom chýbajú predovšetkým na rozvoj primárnej starostlivosti a modernizáciu nemocníc.
Technický stav budov primárnej, sekundárnej i terciálnej zdravotníckej starostlivosti, ich obslužnych zariadení ako aj diagnostických a liečebných prístrojov je žalostný.
Situáciu d'alej komplikuje vel'ká rozostavanosťzdravotníc-kych zariadení a ich dlhodobo zanedbávaná údržba.
Predpokladá sa potreba viac ako 50 miliárd na obnovu.
Financovanie zdravotníctva
Nevhodnou legislatívnou čiinnosťou vlády sa prehĺbil nepomer medzi vel'kým rozsahom poskytovanej zdravotníckej starostlivosti (je určený zákonom o Liečebnom poradku) a nízkymi zdrojmi zo zdravotného poistenia (predovšetkým vinou štátu, ktorý nízkym odvodom za svojich poistencov hrubo porušuje princíp solidarity).
Cenotvorba nezohl'adňuje výšku reálnych vstupov do zdravotníctva a neustále presadzuje neprimerane nízke ceny za zdravotnícke výkony.
Trvalá nestabilita fmancovania je umožňovaná zmenami cenových výmerov a zákonov o poisťovníctve v priebehu bežného fiskálneho roka.
Pretrváva dominantne jednozdrojové financovanie -prevažne zo zdravotného poistenia (96 %), len zlomok je zo štátnych a súkromných prostriedkov (4 %). Napriek nízkym zdrojom ostáva ich použitie málo efektívne.
Nezaviedli sa prvky motivácie pre ekonomické správanie zdravotníckych zariadeni, zdravotných poisťovní a občanov.
Stagnuje vývoj zdravotného poistenia.
Nedostatočné (nízke zdroje z privatizácie) a nesprávne (hradenie spotreby a nie rozvoja) je využitie financií Štátneho fondu zdravia.
Nedostatočné je zabezpečenie investičných prostriedkov štátom, vrátane ich nevhodného použitia na riešenie vysokej rozostavannosti zdravotníckych zariadení, havárií zdravotníckych a obslužnych technológií, budov a pod.
Predpokladaná skrytá zadĺženosťz týchto dôvodov dosahuje viacej ako 50 miliárd Sk.
Nesolventnosťzdravotných poisťovní spôsobuje závažné problémy pri zásobovaní liekmi a zdravotníckym materiálom (distribúcia, lekárne), sťažuje činnosťštátnych, ale hlavne neštátnych zdravotníckych zariadení s hroziacim kolapsom zdravotníckej starostlivosti.
Zlyhal štátny dozor v zdravotných poist'ovniach.
Privatizácia zdravotníckych zariadení
Na neprehl'adnú privatizáciu použila súčasná yláda metódu priameho predaja vopred určenému nadobúdatel'ovi, blízkemu stranám dnešnej vládnej koalície, za neprimerane nízke ceny a dote-raz neznámych podmieňujúcich okolností (napr. zachovanie zdravotníckeho charakteru, ochrana zdrojov minerálnych vôd, bahna a pod.).
V roku 1995 súčasná vláda opät' preniesla rozhodovanie o privatizácii lekární na MZ SR, pričom nadobúdatel'om sa mohla stat' aj právnická osoba.
Takto sa sprivatizovalo asi 50 % lekární, ktorých vlastníkov treba hl'adat' medzi členmi, príbuznými alebo priaznivcami koalície HZDS, SNS a ZRS.
V súčasnej dobe dokončuje vláda odštátnenie primárnej starostlivosti a nemocníc, ktoré nesídlia v okresných mestách a d'alších zdravotníckych zariadení privatizáciou, ktorá je skutočným rozpredajom majetku zdravotníctva politickým prisluhovačom (metóda priameho predaja) za neprimerane nízke ceny a za vel'mi výhodných podmienok.
Iniciálne sa zaplatí 5% účtovnej hodnoty majetku, z ceny sa odpočíta 50 %, ak nadobúdatel' v tejto výške zabezpečí investičný rozvoj, a zvyšok ceny sa bude splácat' 15 rokov.
L'udské zdroje
V personálnej práci terajšieho vedenia rezortu dominuje stranícky prístup, lojálnost' uprednostňuje pred odbornost'ou.
Na straníckom princípe dosadení pracovníci sa stávajú nepostihnutel'ní, čo zvyšuje neefektívne využívanie prostriedkov zdravotníckych zariadení a prispieva k stenčovaniu chudobných zdrojov pre zdravotníctvo.
Zdravotná politika štátu
Zdravotná politika štátu je komplex opatrení na úrovniach jednotlivých rezortov (zdravotníctva, školstva, pôdohospodárstva, životného prostredia, hospodárstva a pod.) s ciel'om zlepšit' zdravotný stav obyvatel'stva úpravou vonkajšieho prostredia, správnym spôsobom života, bezpečnými potravinami a pod.
Jej význam podmieňuje hlavne skutočnost', že zdravie ovplyvňuje v 20 % zdravotnícka starostlivost', v 40 % genetika a v 20 % faktory von-kajšieho prostredia.
Súčasná vláda do dnešného dňa žiadne významnejšie výsledky v tejto oblasti nedosiahla z viacerých príčin.
Viedla k tomu politická nestabilita, nezáujem vlády a jednotlivých rezortov reálne riešit' úlohy zdravotnej politiky štátu, nedostatočné finančné prostriedky a pod.
Preto hlavné ukazovatele zdravia populácie sa nezlepšujú, v niektorých parametroch sa dokonca zhoršujú - zvyšovanie výskytu tuberkulózy, epidémie osýpok, hnačkovitých ochorení, žltačky, najmä však alarmujúca explózia drogovej epidémie a pod.
Ciele
V oblasti zdravotníckej starostlivosti chceme vybudovat' systém, v ktorom je štát garantom nielen dostupnosti a kvality zdravotnic-kej starostlivosti, ale aj jej trvalého pozitívneho vývoja s akcentovaním sociálnych prvkov a zlepšovaním základných ukazovatel'ov zdravia (priemerná dĺžka života a pod.).
Chceme, aby mali občania v systéme povinného zdravotného poistenia zabezpečenú rovnako dostupnú a kvalitnú základnú zdravotnícku starostlivost' (princip rovnosti, dostupnosti a kvality), ktorej rozsah a kvalita sa kontinuálne zvyšuje v závislosti od rastu HDP.
Chceme, aby si mohli pripoistením a doplnkovým poistením zvyšovat' rozsah aj kvalitu zdravotníckej starostlivosti nad rámec základnej zdravotníckej starostlivosti.
Chceme, aby mali prenesením t'ažiska zdravotníckej starostlivosti do primárnej, ambulantnej starostlivosti a komplexným ponímaním zdravotníckej aj sociálnej starostlivosti čo najviac starostlivosti v blizkosti bydliska alebo priamo doma.
Chceme, aby pracovníci v zdravotnictve mali primerané sociálne postavenie, ktoré zodpovedá významu ich kvalifikovanej práce, podmienky pre postgraduálne a kontinuálne vzdelávanie kompatibilné s krajinami EÚ, za presne stanovených podmienok možnosťsúčasne pracovat v štátnych i neštátnych zdravotníckych zariadeniach.
Chceme, aby sa občania a pracovníci v zdravotníctve zúčastňovali pri príprave a realizovaní všetkých zásadných zmien v zdravotníctve, ktoré sa prijimajú po dosiahnutí zhodných stanovísk.
Chceme prehl'adné, viaczdrojové financovanie (štát, poisťovne, mestá, obce, charita, občania) s efektívnym a kontrolovaným využívanim prostriedkov (kvalita za primeranú cenu).
Chceme rovnost' štátnych a neštátnych poskytovatel'ov zdravotníckej starostlivosti, ktorých viac ako 90 % bude neziskových.
Chceme delegovanie riadenia a výkonu zdravotníckej starostlivosti miestnej samospráve a štátnej správe a trvalé zlepšovanie zdravotníckej starostlivosti a zdravotného stavu populácie.
V oblasti organizácie a riadenia systému zdravotníckej starostlivosti chceme vytvorit' efektívny a ekonomický model.
Chceme organizáciu a riadenie decentralizovat' prenesením presne definovaných práv a povinnosti miestnej samospráve a štátnej správe a profesným organizáciám.
Chceme, aby sa t'ažiskovou úlohou MZ SR stala tvorba legislatívno - ekonomických podmienok a pravidiel pre organizáciu, riadenie a fungovanie zdravotníctva.
Chceme vytvorit' účinný model prípravy pre riadiacich pracovníkov v zdravotníctve v štátnych i neštátnych vzdelávacích inštitúciách.
Chceme skvalitnit' centrálne riadenie a organizáciu zdravotníctva (vláda, MZ).
V systéme zdravotníckej starostlivosti chceme vybudovaťsiet' zdravotníckych zariadení v takej štruktúre a v takom počte, aby sme zabezpečili v systéme základnej zdravotníckej starostlivosti jej rovnakú dostupnosťpre všetkých, čo najviac priblížili prevenciu, diagnostiku a liečbu k bydlisku občana, vytvorili podmienky pre poskytovanie zdravotníckej starostlivosti na vysokej odbornej úrovni s trvalou kontrolou jej kvality a pri nákladovej efektivite.
V oblasti financovania zdravotníctva chceme zabezpečit' porovnatel'né zdroje pre zdravotníctvo s krajinami EÚ, t.j. aspoň7% HDP, zosúladiťrozsah zdravotníckej starostlivosti hradenej zo zdravotného poistenia so zdrojmi zdravotných poisťovní, zaviest' financovanie s tzv. zatvoreným koncom, zaviest' viaczdrojové financovanie zdravotníctva, zdokonal'ovanie systému zdravotného poist'ovníctva, efektívne využívat' zdroje pre zdravotníctvo, zmenu investičnej politiky rezortu.
V oblasti privatizácie zdravotníckych zariadeni je našim ciel'om zlepšenie zdravotníckej starostlivosti a jej ekonomizácia, decentralizácia a vznik neštátnych zdravotníckych zariadení, zlepšenie sociálneho postavenia zdravotníkov, získanie zdrojov na rozvoj prioritných programov.
V oblasti personálnej práce chceme zlepšiťvzdelávanie riadiacich pracovníkov na všetkých úrovniach zdravotníckej starostlivosti, pri obsadzovaní vedúcich funkcií chceme uprednostňovat' odbornost', uplatňovaťmorálne a etické kritéria, dosiahnuťrovnosť a optimali-záciu v množstve a kvalite pracovníkov, ktorá rovnomerne pokryje potreby zdravotníckej starostlivosti.
Chceme realizovaťNárodný program podpory zdravia, zvýšiťnákladovú efektívnost' programov, optimalizovat' ich materiálne a l'udské zdroje.
Konečným ciel'om je vybudovaťsystém zdravotníckej starostlivosti na demokratickom a občianskom princípe s možnost'ou slobodné-ho uplatnenia etických princípov, vlastných rozličným skupinám občanov.
Nástroje
Tvorbou zákonných noriem vytvorime ekonomické prostredie pre regulovaný trh zdravotníckych služieb, ktoré určí podmienky pre tvorbu, rozdel'ovanie a použitie zdrojov, stanoví základné pravidlá pre poskytovatel'ov, poisťovne a ich klientov pri poskytovaní zdravotníckej starostlivosti.
Dokončíme decentralizáciu štátom priamo riadeného zdravotníc-tva.
Centrálne riadené ostanú len vel'ké nemocničné celky (výukové nemocnice Lekárskej fakulty a IVZ), štátne zdravotné ústavy a výskumné ústavy a pod.
Vytvoríme normy pre neštátne zdravotníctvo - jeho vznik, činnost', kontrolu (napr. zákon o verejno-prospešnej organizácii, zákon o starostlivosti o zdravie a pod.).
Zahŕňajú obecné, mestské, cirkevné, charitatívne a i. zdravotnícke zariadenia, ktoré fungujú ako neziskové organizácie ako aj súkromné, ziskové zdravotnícke zariadenia s podielom menej ako 10 % z celkového objemu zdravotníckych služieb.
Uskutočnime reorganizáciu a zlepšenie prípravy riadiacich pracovníkov podporou rozvoja štátnych i neštátnych foriem vzdelávania.
Zabezpečíme, aby neštátne zdravotníctvo - jeho rozvoj, fungovanie, efektívnost', kvalitu a pod. riadilo MZ SR len nepriamo legislatívno - právnymi prostriedkami.
Skvalitníme rozhodovacie procesy, riadenie a organizáciu zdravotníctva vytvorením centrálneho informačného a analytického systému so zberom rozhodujúcich údajov o zdravotnom stave obyvatel'stva, epidemiológii chorôb, demografii, využívaní zdrojov, spotrebe liekov a pod.
Budeme vychádzat' pri tvorbe siete zdravotníckych zariadení z miestnych, regionálnych podmienok.
Na základe skutočných potrieb - chorobnost', úmrtnost' a d'alšie ukazovatele zdravotného stavu v regióne a špecifikáciou, čo má región k dispozícii, čo mu chýba, čo má predimenzované, sa siet' bude vytváraťale aj udržovat' a neustále menit' predovšetkým legislatívnymi a ekonomickými nástrojmi.
Spoluzod-povednost za tento kontinuálny proces prevezmú aj samosprávy.
Vykonáme na národnej úrovni centralizáciu drahých, vysokošpecializovaných diagnostických a liečebných výkonov v zdravotníckych komplexoch fakultných a krajských nemocníc.
Odstránime znížením počtu lôžok diferencovane podl'a potrieb regiónov ich nadmernost' orientačne na 5-7/1000 obyvatel'ov, hlavne reprofilizáciou na liečebne pre dlhodobo chorých, vytvorením socialno-zdravotníckych lôžok a sociálnych zariadení.
Postupne zlepšíme investičnou politikou štátu a viaczdrojovým finacovaním zdravotníctva stav budov, ich obslužnych zariadení a medicínskej techniky.
Budeme podporovaťrozvoj domácej ošetrovatel'skej starostlivosti neštátnymi neziskovými zdravotníckymi zariadeniami, čím definitívne dotvoríme efektívnu a ekonomicky menej náročnú sieťzdravotníckej starostlivosti.
Zabezpečíme, aby v zákone o štátnom rozpočte výdaje na zdravotníctvo neboli menšie ako 7% HDP.
Pri prijímaní zákona o štátnom rozpočte musia byt pritom dostatočne presne určené prostriedky aj pre zdravotníctvo v objemoch pre jednotlivé oblasti zdravotníckej starostlivosti (primárna, sekundárna, terciálna) s pravidlami pre ich použitie - cenové výmery, reálne ceny, limitované objemy a pod.
Určíme novelou zákona č. 98/95 o Liečebnom poriadku taký rozsah základnej zdravotníckej starostlivosti, ktorý možno uhradiťz povinného zdravotného poistenia, pričom zmeníme celkovú filozofiu zákona tak, aby sa mohol rozsah výkonov, počet a druh zdravotníckych pomôcok, liekov a pod. pružne menit' nižšími právnymi normami.
Zabezpečíme výkonové ukazovatele na princípe financovania s tzv. „zatvoreným koncom".
Zavedieme postupne viaczdrojové financovanie, ktorého hlavnými prvkami budú: zákonné zdravotné poistenie, pripoistenie a doplnkové poistenie; účasť obcí a miest na financovaní zdravotníctva vo väzbe na zmenu daňového systému;
priame dotácie štátu pre financovanie prioritných zdravotníckych programov (Národný program podpory zdravia, drahé výkony, výskum, prevencia, vzdelávanie a pod.);
sponzori vo väzbe na zmeny daňového systému; spoluúčast' občana, ktorá musí zohl'adňovaťjeho socioekonomické postavenie a využije sa pre iniciovanie zmien postojov k vlastnému zdraviu a k využívaniu zdravotníckych služieb; priame platby občanmi za nadštandardné služby, kozmeticko - estetické výkony a pod.;
spoluúčasť prostriedkov Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny pri financovaní zdravotno -sociálnych lôžok; zdokonal'ovanie poist'ovníctva predovšetkým legislatívnými a ekonomickými nástrojmi (novela zákona č. 273/94);
zavedenie nových poist'ovacích produktov, ktoré budú motivovat' poistenca k ochrane svojho zdravia, poskytovatel'ov k efektívnemu využívaniu prostriedkov zdravotného poistenia (kvalitná služba za výhodnú cenu) a k uprednostňovaniu prevencie a pod.; nové formy poistenia - pripoistenie, doplnkové poistenie; zvyšovanie efektívnosti riadenia - výber poistného, register poistencov, revízna činnosť a pod.;
zdokonal'ovanie a dôsledné uplatňovanie štátneho dozoru s presnými podmienkami pre odobratie licencie; zavedenie nútenej správy v poist'ovniach, ktoré nedodržiavajú zákonné postupy a ich nesolventnost ohrozuje poskytovanie zdravotníckej starostlivosti pre ich klientov; schval'ovanie rozpočtov poist'ovní v systéme zákonného poistenia NR SR.
Budeme stimulovat' ekonomické správanie poskytovatel'ov až na úroveňjednotlivých oddelení, úsekov, jednotiek a pod. s využitím všetkých nástrojov manažmentu: rozpočtovania, finančného plánovania a pod.
Zreálnime investičnou politikou cenu výkonov tak, aby sa tvorbou fondu reprodukcie zabezpečovala jednoduchá obnova základných prostriedkov.
Budeme viazat' nákup drahých prístrojov na súhlas MZ SR „zákonom o vel'kých strojoch".
Budeme podporovaťlegislatívnymi a ekonomickými nástrojmi u zdravotníckych pracovníkov privatizáciu činnosti pred nadobúdaním budov, ktoré treba udržiavať, inovovať a pod.
Podporíme vznik neštátnych neziskových zdravotníckych zariadení s bezodplatným prevodom majetku štátnych zdravotníckych zariadení.
Uskutočníme revíziu doterajšej privatizácie s vyvodením dôsledkov pri porušení zákona s možnost'ou 3. vlny privatizácie.
Uskutočníme dôkladnú inventarizáciu majetku štátnych zdravotníckych zariadení, určíme nadbytočný majetok a tento predáme vo verejnej dražbe s čo najväčším ziskom, ktorý sa použije na opravu, nákup nových technológií, medicínskych prístrojov a pod.
Budeme podporovat' rozvoj štátneho i neštátneho vzdelávania; motiváciu pre zmeny jeho hodnotenia a uplatnenia na základe konkurzov, kontrahovaním časovo ohraničených služieb, mzdovými a daňovými zvýhodneniami, súbehov zamestnania a privátnej praxe, spoluúčast'ou profesných, mimovládnych organizácií a pod. ako aj vytvorením legislatívnych a ekonomických regulatívov vedúcich k prirodzenému prerozdel'ovaniu pracovníkov.
Inovujeme na úrovni vlády zdravotnú politiku štátu a Národného programu podpory zdravia.
Komisiou vlády zabezpečíme integrovanie úloh jednotlivých rezortov a mimovládnych organizácií, ich vyhodnocovanie a kontrolu plnenia.
Dobudujeme na úrovni MZ SR siet' Štátnych zdravotných ústavov tak, aby mohli plnit' úlohy zdravotnej politiky štátu, d'alej ju zdokonal'ovat' a rozvíjat'.
Presunieme niektoré aktivity Národného progamu podpory zdravia a štátneho dozoru na mimovládne, neziskové organizácie.
Školstvo a veda
Predškolská výchova, základné a stredné školy
Analýza súčasného stavu
Po nástupe súčasnej vládnej koalície bol zastavený postup reformy školstva, najmä prijatím zákona NR SR č84/1995 Zb., ktorým sa mení zákon SNR č.542/1990 o štátnej správe v školstve a školskej samospráve a prijatím zákona č. 222/1996 o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
Boli tak zrušené personálne kompetencie školských samosprávnych orgánov a následne i špecializované orgány štátnej správy v školstve a ich kompetencie prešli na odbory školstva a kultúry okresných a krajských úradov.
Súčasne bola zlikvidovaná í nezávislá školská inšpekcia.
Takéto radikálne zásahy priniesli d'alší odliv najmä mladých pedagógov zo škôl, centralizácia rozhodovacích právomocí obmedzila možnosti súťaže pri tvorbe učebných pomôcok a učebných textov, zastavili sa práce na národnom programe výchovy a vzdelávania a v súčasnosti nejestvuje žiadna kompaktnejšia predstava o školskej politike štátu.
Jestvuje len autoritatívne ovládanie škôl a školských zariadení lokálnymi úradníkmi okresných a krajských úradov.
Ciele
Chceme spracovaťprogram výchovy a vzdelávania v SR ako východisko pre štátnu politiku v tejto oblasti, a to štandardizáciou obsahu vzdelávania; decentralizáciou rozhodovacích právomocí a návratom k princípom samosprávneho riadenia a obnovenia nezávislej školskej inšpekcie; uplatnením princípu rovnosti škôl bez ohl'adu na ich zriad'ovatel'a; decentralizovaním systému financovania škôl a školských zariadení.
Chceme navrhnút' postup, ktorý umožní zmenu sociálneho postavenia učitel'ov a pedagogických pracovníkov, zmenu v spôsobe ich odmeňovania a v konečnom dôsledku zhodnotenie spoločenskej pozície vzdelania.
Chceme otvorit' širokú odbornú diskusiu o strategických záujmoch republiky v oblasti výchovy a vzdelávania a o štátnej politike, ktorá bude tieto záujmy realizovat'.
Základom pre takúto diskusiu i pre definitívne spracovanie Programu výchovy a vzdelávania bude proj ekt Konštantín a následne spracúvané projekty v rámci programu PHARE.
Chceme dosiahnuťštandardizáciu obsahu vzdelávania a indivi-dualizáciu vyučovania, lebo tvorba vzdelanostných štandardov pre základné školy, stredné školy a SOU je jednou zo základných úloh štátu v oblasti výchovy a vzdelávania a vychádza z práva každého človeka na také vedomosti a návyky, ktoré sú nevyhnutné pre život v modernej spoločnosti.
Štátne štandardy výchovy a vzdelávania budú preto obsahovaťzákladné defmície obsahu a rozsahu vedomostí, schopností, návykov, profesionálnych zručností.
Súčasťou tohto procesu bude aj zabezpečenie práva na rozvoj osobných a osobnostných schopností žiakov v podobe individualizácie vyučovania, zabezpečenia primeranosti obsahu vzdelávania reálnym schopnostiam detí, ich záujmom a potrebám, ako aj potrebám ich rodičov i potrebám spoločnosti.
Chceme dosiahnut’ decentralizáciu riadiacich a kontrolných právomocí na základe samosprávneho riadenia.
Chceme presunúťkompetencie v oblasti riadenia predškolských zariadení a základných škôl na samosprávne orgány miest a obcí, založiťškolské úrady obecných samospráv pri zachovaní zodpovednosti štátu za obsah vzdelávania i za vytvoreníe základných materiálnych a finančných podmienok pre plnenie výchovnovzdelávacích programov jednotlivými školami.
Chceme presunút' na samosprávy kompetencie v oblasti stredných škôl po tom, ako budú vytvorené funkčné a kompetentné regionálne samosprávy,
a tiež pre oblasťškôl cirkevných, kde rátame so samosprávnymi kompetenciami diecéznych úradov.
Chceme prijat' súbor legislatívnych opatrení, ktoré umožnia vznik funkčných školských samosprávnych orgánov s takými kompetenciami, aby bolo riadenie škôl založené na princípe zodpovednosti, rozloženej medzi samosprávny orgán školy a riaditel'a školy ako reprezentanta štátnej správy.
Podobne, na princípe zodpovednosti, rozloženej medzi územný orgán školskej samosprávy a obecný, resp. regionálny školský úrad bude založené aj riadenie škôl na úrovni obcí a regiónov.
Chceme opätovne zriadit nezávislú školskú inšpekciu ako odborný orgán hodnotenia kvality výchovnovzdelávacej práce na školách, ako orgán kontroly, ale aj ako orgán, schopný plniť poradenskú funkciu voči jednotlivým školám i funkciu garanta štátnych záujmov v školskom systéme.
Chceme pripravit' postup, ktorým budú liberalizované pravidlá a podmienky tvorby učebníc, učebných pomôcok a metodických materiálov k nim tak, aby sa odbúral jestvujúci centralizmus v pozícii ministerstva školstva.
Chceme v záujme zabezpečenia slobody výberu vzdelávacích príležitostí zaručit' rovnoprávne postavenie škôl a školských zaria-dení bez ohl'adu na to, či ide o školy štátne, súkromné, alebo cirkevné.
Chceme zabezpečit' v oblasti finančného zabezpečenia škôl a školských zariadení vyňatie predškolských zariadení, základných a stredných škôl spod správy Ministerstva vnútra SR, vytvorit' rovnaké východiskové podmienky pre tieto školy a zariadenia bez ohl'adu na to, kto je ich zriad'ovatel'om.
Chceme umožnit' obecným samosprávam, regionálnym samosprávam, rodičom a podnika-tel'ským subjektom spoluúčast' na financovaní v podmienkach, ktoré vyrastajú zo zákona a sú pre spolufinancujúcich výhodné.
Tento postup úzko nadväzuje na návrh reformy daňového systému SR.
Chceme zlepšit' spoločenskú pozíciu učitel'ov a pedagogických pracovníkov.
V tejto súvislosti pripravujeme zákonnú úpravu výkonu učitel'ského povolania, úpravu kritérií hodnotenia a odmeňovania práce učitel'ov tak, aby vznikli podmienky pre návrat učitel'skej profesie na takú spoločenskú pozíciu, akú ona má vo vyspelých demokratických štátoch západnej Európy.
Nástroje
Otvorime odbornú diskusiu smerujúcu k spracovaniu Programu výchovy a vzdelávania Slovenskej republiky a začneme práce na výchovnovzdelávacích štandardoch.
Pripravíme zákon, rozhraničujúci kompetencie medzi štátnymi orgánmi riadiacimi oblast' výchovy a vzdelávania a orgánmi regionálnych a míestnych samospráv a ustanovujúci kompetencie samosprávnych orgánov škôl a školských zariadení.
Pripravíme zákon, upravujúci pravidlá financovania výchovy a vzdelávania v predškolských zariadeniach, na základných a stredných školách, umožňujúci financovanie z viacerých zdrojov.
Pripravíme zákon o učitel'och, zohl'adňujúci naše ciele v oblasti základného a stredného školstva.
Vysoké školy
Analýza súčasného stavu
Na vysoké školy sa prijatím zákona o vysokých školách č. 172/1990 Zb. navrátili akademické práva a slobody, ktoré im historicky patria.
Z tých, ktoré sú v zákone vymenované, súčasná vládna koalícia sa nepretržite snažila a snaží najmä o obmedzenie práva na samosprávu vysokých škôl.
Orgány akademickej samosprávy, akademickí funkcionári i celá akademická obec tejto snahe úporne vzdorovali a podarilo sa im čiastočne svoje práva ubránit', nie však úplne.
Prijatím zákona č. 324/1996 Z.z. sa posilnili právomoci Ministerstva školstva prostredníctvom všeobecných predpisov o správnom konaní a nižších právnych noriem - vyhláškami - zasahovat' do procesu udel'ovania vedeckých a vedeckopedagogických hodností, akademických titulov, habilitačného konania a konania na vymenovanie profesorov.
Orgány štátnej správy systematicky obchádzajú aj zákonom zakotvené právo Rady vysokých škôl a Študentskej rady vysokých škôl vyjadrovat' sa k podstatným návrhom a opatreniam, ktoré sa týkajú vysokých škôl.
Výsledkom je množstvo chýb a nedostatkov v oblasti legislatívnych noriem, ale aj postupné nahrádzanie transparentných pravidiel financovania vysokých škôl rozhodovaním ministerských úradníkov.
Akreditačná komisia zriadená vládou SR je podl'a zákona poradným orgánom vlády; prisvojuje si však kompetencie nad rámec zákona a stáva sa politickým orgánom, prostredníctvom ktorého sa nekonfor-mné vysoké školy a fakulty môžu sankcionovat'.
Konfrontačný vzt'ah orgánov štátnej správy k vysokým školám a nepretržitá snaha direktívne zasahovat' do ich činnosti je jednou z príčin, že doteraz neprebehla fundovaná odborná diskusia o štátnej politike v oblasti rozvoja vysokého školstva.
Výsledkom je frázovitosťa nekonkrétnosť mate-riálov predkladaných Ministerstvom školstva a kampane, ktoré sú motivované takmer výlučne politicky.
Príkladom takýchto kampaní je zakladanie nových vysokých škôl bez patričnej odbornej prípravy.
Stagnujú rozpočtové výdavky pre vysoké školy a dochádza k ich neúmernému prerozdeleniu v prospech novovytvorených vysokých škôl.
Dlhodobé podfinancovanie vysokých škôl priviedlo pri stálom raste počtu študentov väčšinu vysokých škôl na pokraj finančného kolapsu.
Dôsledkom je pokles kvality vzdelávacieho procesu a rast skrytého zadĺženia.
Mimoriadne nebezpečnou tendenciou je prudký pokles pomeru medzi výdavkami na tovary a služby resp. variabilnými výdavkami a mzdovými výdavkami.
Počas vlády súčasnej koalície sa nevyskytol ani jeden pokus systémovo riešiťnízke mzdové ohodnotenie pracovníkov celého sektora, pretrvávajúce v porovnaní so situáciou v štátnej správe, v podnikatel'skej sfére a finančnom sektore z doby pred rokom 1989.
Výsledkom je výrazný odliv množstva kvalitných a výkonných pracovníkov z vysokých škôl a súčasné zabrzdenie prirodzeného prílevu predovšetkým mladých a schopných pracovníkov, takže dochádza k značnému zvýšeniu vekového priemeru pracovníkov vysokých škôl.
Pretrváva vnútorná uzavretost' vysokých škôl, izolovanost fakúlt a rigidnosťväčšiny študijných programov, čo neumožňuje študentom, aby sa samostatne rozhodovali o vol'nejšej profilácii svojho štúdia a adaptovali k predpokladaným zmenám trhu práce.
Relatívne málo študentov a učitel'ov má efektívny prístup k elektronickým informačným zdrojom (Internet) a minimálne sa stimuluje ich využívanie pre vzdelávanie.
Vzrastá finančná náročnosťštúdia na vysokých školách, pričom súčasný Študentský pôžičkový fond nie je schopný zabezpečiťv dlhodobej perspektíve póžičky pre každého študenta, ktorý má potrebu finančnej podpory.
Ciele
Chceme umožnit vysokoškolské vzdelanie podl'a ylastného výberu väčšiemu množstvu mladých l'udí tak, aby podiel študujúcich do-siahol úroveňporovnatel'ných krajín EÚ.
V tejto súvislosti chceme diverzifikovaťvysokoškolské vzdelávanie a napojiťho na európske vysoké školstvo, vytvoriťpodmienky pre vysokoškolské štúdium občanov stimuláciou externých a dištančných foriem vysokoškolského vzdelávania, skvalitniťtieto formy vzdelávania najmä podporou vzdelávacích projektov, v ktorých sa budú využívaťmožnosti nových informačných technológií.
Chceme umožnit' študentom vol'nejšiu profiláciu otvorením vysokoškolského štúdia zvnútra s prepojením študijných programov a s využitím výberu väčšieho množstva výberových predmetov.
Podmienkou mobility študentov je váhovanie obsahu štúdia kreditným hodnotením v tých študijných odboroch, v ktorých bolo overené a používa sa v krajinách EÚ.
Preto budeme podporovat' zmluvné vzťahy s vysokými školami v zahraničí ako aj účast' štátu na jednotlivých európskych programoch.
Chceme zaviest' dôsledné uplatňovanie systému evaluácie vedecko-výskumnej a vzdelávacej činnosti a akreditácie jestvujú-cich a novokoncipovaných študijných odborov a vedných odborov doktorandského štúdia v súlade s medzinárodne uznávanými normami a postupmi.
Chceme výsledky evaluačného a akreditačného procesu výraznejšie premietnut' do systému financovania vysokých škôl, internacionalizovat' vysoké školy a zabezpečit' odborníkov zo zahraničia pre predmety, pre ktoré v SR nie je tradičné zázemie.
Nechceme zriad'ovat' žiadne d'alšie nové štátne vysoké školy, no nebudeme bránit' vzniku súkromných vysokých škôl.
Chceme umožnit' Konferencii biskupov Slovenska zriadit' cirkevnú univerzitu v zmysle kódexu kanonického práva.
Chceme v spolupráci s vysokými školami vypracovat' a realizovat' plán zvyšovania rozpočtových výdavkov tak, aby sa dosiahol ich podiel s hrubým domácim produktom na úrovni porovnatel'nej s krajinami EÚ.
Chceme zabezpečit' transparentný systém a účinnú verejnú kontrolu pridel'ovania prostriedkov zo štátneho rozpočtu, oddelit' financovanie vzdelávacích a sociálnych aktivít vysokých škôl, preferovat' financovanie vysokoškolského vzdelávania zo štátneho rozpočtu tam, kde je zaručená vysoká kvalita vzdelávania pri zachovaní maximálnej hospodárnosti, podporiťfinančne talentovaných študentov a dokto-randov v ich vedecko-výskumnej, pedagogickej a publikačnej činnosti formou grantových projektov financovaných zo štátneho rozpočtu.
Chceme diverzifikovat' zdroje príjmov vysokých škôl, stimulovaťpodnikatel'ské, poradenské a konzultačné činnosti na vysokých školách, zákonom umožnit' odpisovanie pri týchto činnostiach v rovnakom rozsahu ako v podnikatel'skom sektore.
Chceme odpustit' dane z príjmov z týchto činností, ak sa použijú na pinenie hlavných úloh vysokej školy.
Zákonom chceme umožnit' vysokým školám možnosťzískavaťpríjmy i v hlavných oblastiach ich činnosti a odpustit' dane z príjmov z týchto činností, ak sa použijú na plnenie hlavných úloh vysokej školy.
Chceme vytvárat' podmienky pre prechod vysokých škôl na financovanie formou neziskových organizácií.
Dôsledne a prísne budeme kontrolovaťvyužitie vynaložených prostriedkov.
Chceme, aby sa vysoké školy stali špičkovými vedeckými inštitúciami.
Tvorivá a kvalitná vedecká činnost' učitel'ov na vysokých školách je nevyhnutným predpokladom kvalitného vysokoškolského vzdelávania, výchova študentov k tvorivej a vedecky korektnej práci je nespochybnitel'nou súčast'ou vedy.
Vecné zameranie vedeckej činnosti na vysokých školách musí byt' preto podriadené predovšetkým ich rozmanitej vzdelávacej orientácii.
Budeme preto posilňovat' vedecko-výskumnú činnost' na vysokých školách.
V spolupráci s vysokými školami vypracujeme a budeme realizovaťplán s ciel'om dosiahnut' podiel výdavkov z hrubého domáceho produktu, pomer počtu pracovníkov v porovnaní s vládnym sektorom a podnikatel'ským sektorom a pomer výdavkov v týchto sektoroch tak, aby bol porovnatel'ný s krajinami EÚ.
Chceme novelou zákona o vysokých školách a nadväzujúcich nižších právnych noriem posilniťsamosprávne funkcie vysokých škôl a ich nezávislosťod štátu.
Chceme potvrdit' akademické práva a slobody na vysokých školách a navrátiťim právomoci pri udel'ovaní akademických titulov, vedeckých a vedecko-akademic-kých hodností a titulov.
Chceme v zákone zakotvit' postavenie a úlohy Slovenskej rektorskej konferencie.
Chceme zriadit' v súlade s odporúčaniami OECD Radu pre koordináciu rozvoja vysokých škôl, zloženú z popredných odborníkov zo samotných vysokých škôl a predstavitel'ov rôznych sektorov spoločnosti.
Štátne rozvojové programy pre vysoké školy, ktoré budú vychádzat' z tejto koncepcie, sa budú financovaťformou verejných súčastí.
Chceme mzdy pracovníkov na vysokých školách zvyšovat' tak, aby sa v porovnaní so mzdami v štátnej správe, v podnikatel'skej sfére a finančnom sektore postupne priblížili k relatívnym pomerom v porovnatel'ných krajinách EU.
Nástroje
Otvorime odbornú verejnú diskusiu koordinovanú Radou pre koordináciu rozvoja vysokých škôl a smerujúcu k spracovaniu Koncepcie rozvoja vysokých škôl Slovenskej republiky a následných štátnych rozvojových programov vysokých škôl.
Prijmeme na základe odbornej verejnej diskusie novelu zákona o vysokých školách.
Prijmeme legislatívne normy, ktorými sa upraví podpora študentov a vysokých škôl z prostriedkov štátneho rozpočtu, ako aj uplatňovanie nepriamych nástrojov tejto podpory v oblastí daní, ciel, odpisových sadzieb a úverov.
Veda
Analýza súčasného stavu
Z obdobia budovania vedecko-výskumnej základne vi centrálne organizovanej spoločnosti pred rokom 1989 dodnes pretrvávajú tendencie kategorizovaťvýskumné inštitúcie, prirad'ovaťim druhy výskumnej činnosti, triedit' a administratívne usmerňovaťtoky finančných prostriedkov určených na výskum, zjednodušovať kritéria hodnotenia výsledkov výskumu a pod.
Ich výrazným negatívnym dôsledkom je obmedzenie práv a v konečnom dôsledku aj zodpovednosti vedúcich pracovníkov za výsledky riešenia výskumných projektov.
Neboli vypracované kvalitné legislatívne normy pre tento sektor.
Napriek pretrvávajúcej požiadavke vedecko-výskumnej komunity z roku 1989 nebol prijatý „zákon o vede" a nebola zriadená štátna grantová agentúra.
Rozvoj grantového systému bol zabrzdený nedostatočnou výškou zdrojov a tým, že grantové projekty sa nefinancujú v rámci prislušnej grantovej agentúry.
Absentuje definovanie strategických programových priorít z hl'adiska predpokladaného rozvoja SR.
Nepodarilo sa systémovo doriešit' účast' pracovníkov vedy a výskumu na vzdelávaní vysokoškolských študentov s výnimkou doktorandského štúdia, čím dochádza k mrhaniu tohto významného zdroja zvýšenia odbornej úrovne vysokoškolského vzdelávania.
Napriek stabilizácii celkového financovania pretrváva v porovnaní s krajinami EÚ nízky podiel výdavkov z hrubého domáceho produktu, nízky podiel pomerných výdavkov na jedného obyvatel'a, vysoký pomer počtu pracovníkov vo vládnom sektore v porovnaní s vysokoškolským sektorom a mimoriadne vysoký pomer výdavkov vo vládnom sektore v porovnaní s vysokoškolským sektorom.
Pri pomerne nízkom hrubom domácom produkte na obyvatel'a a fakte, že s výnimkou mzdových nákladov a fixných nákladov sa prevažná väčšina nákladov na vedu a výskum realizuje vo svetových cenách, je jasné výrazné podfinancovanie aj tohto sektora.
Výsledkom je zníženie kvality vedecko-výskumnej činnosti a rast skrytého zadĺženia.
Podobne ako vo vysokoškolskom sektore pretrváva nízke mzdové ohodnotenie pracovníkov tohto sektora.
Ciele
Chceme zabezpečit', aby sa veda a technika stali na Slovensku zárukou rozvoja spoločnosti v oblasti formovania jej názorov, vzdelanosti, životnej úrovne a kvality života vôbec.
Vývoj vo svete ukazuje, že hospodársku prosperitu vyspelých krajín s rozvinutým trhovým mechanizmom významnou mierou ovplyvňuje ciel'avedomá štátna vedná politika.
Budeme preto povzbudzovaťa podporovat' tvorivú aktivitu l'udí a inštitúcií, ktoré v oblasti vedy a techniky pôsobia a usmerňovaťju tak, aby sa v záujme občanov podiel'ala na riešení aktuálnych a strategických programov ekonomického a spoločenského rozvoja štátu.
Vychádzame pri tvorbe vednej politiky z vízie smerovania Slovenska do európskych štruktúr,
z jeho hospodárskej stratégie a priorit jeho rozvojových programov.
Chceme zamerat rozvoj vedecko-výskumnej činnosti na vysokých školách a v ústavoch Slovenskej akadémie vied na jedincov a nimi vedené kolektívy, ktoré dosahujú špičkové výsledky z medzíná- rodného hl'adiska.
Budeme podporovaťich výskum v rámci grantových projektov financovaných tak z prostriedkov štátneho rozpočtu, ako aj z iných zdrojov.
Pri riešení týchto projektov sa budeme dôsledne pridŕžat' systému evaluácie v súlade s me-dzinárodne uznávanými normami a postupmi s účast'ou zahraničných odborníkov na tejto činnosti.
Chceme rozvíjat' vedecko-výskumnú činnost' vysoko špecializovaných vedecko-výskumných a vývojových inštitúcií štátneho a súkromného sektora (pracoviská vysokých škôl, ústavy Slovenskej akadémie vied, rezortné a súkromné výskumné inštitúcie), zameranú na riešenie závažných úloh spoločenského a hospodárskeho rozvoja Slovenska.
Tieto úlohy sa budú formulovaťv úzkej spolupráci s príslušnými grémiami vedecko-technickej komunity, bankovej, obchodnej a podnikatel'skej sféry predovšetkým vládnymi, hospodárskymi a spoločenskými inštitúciami, ale aj subjektami podnikatel'ského sektora.
Tento výskum bude prevážne zmluvný a podl'a charakteru úloh financovaný tak zo štátneho rozpočtu ako aj z iných zdrojov.
V pripade štátnych objednávok bude podriadený ich prísnej následnej kontrole parlamentom a odbornou verejnost'ou.
Chceme zabezpečiťkomplexy úloh z oblasti spoločenských javov s dopadom na spolužitie občanov v rámci štátu i v rámci jeho začlenenia do EÚ
a NATO,
rozvoja povedomia kultúrnej a štátnej spolupatričnosti občanov,
výskumu ekonomických zákonitostí a vzt'ahov, problémov zdravia a výživy obyvatel'stva,
ekologizácie spoločenského rozvoja,
riešenia otázok zvýšenia ekonomickej efektívnosti výrobnej sféry, jej internacionalizácie a zvýšenia konkurencieschopnosti jej výrobkov výskumom nových javov, materiálov a technológií, efektívneho začlenenia hospodárskeho a spoločenského života Slovenska do vytvárajúcej sa informačnej spoločnosti.
Chceme transformovat' sústavu vedy, výskumu a techniky Slovenska tak, že zvlášt' vytvorí alebo prehodnotí súbor systémových opatrení na vytváranie vecného zamerania riešených projektov a programov vo väzbe na potreby rozvoja podnikatel'skej sféry, výroby, služieb, vzdelávania, poznávania prírody a spoločnosti, v nadväznosti naňvytvorí systém kritérií a mechanizmov hodnotenia výsledkov výskumu, systém priameho financovania riešenia výskumných projektov, postavenie zodpovedných riešitel'ov výskumných projektov z hl'adiska ich právomocí rozhodovaťo personálnych a finančných otázkach výskumu, ale aj z hl'adiska osobnej zodpovednosti za výsledky riešenia a účelné nakladanie s pridelenými finančnými a inými prostriedkami, systém sociálnych a organizačných opatrení na zabezpečenie prípravy vedeckého dorastu a motiváciu jeho pôsobenia na domácich pracoviskách.
Chceme organizačne a finančne podporovat účast' vedecko-výskumných inštitúcií a ich pracovníkov na medzinárodných projektoch, najmä Rámcového programu Európskej únie pre výskum a technický rozvoj 1999 - 2002 a nadväzujúce programy v medzinárodných ustanovizniach vedy a výskumu v Európe a vo svete.
Nástroje
Zriadime efektivne pracujúci orgán štátnej správy pre vedu, techniku a vysoké školy.
Pripravíme nové legislatívne normy, určujúce organizačnú a inštitucionálnu štruktúru sústavy vedy, výskumu a techniky na Slovensku a zohl'adníme potrebu nového zákona o SAV.
Pripravíme nové legislatívne normy na uplatňovanie nepriamych nástrojov podpory vedy, výskumu a techniky v oblastí daní, ciel, odpisových sadzieb a úverov.
Kultúra
Analýza súčasného stavu
Súčasná vládna koalícia celkom zvrátila systémové zmeny, ku ktorým došlo v kultúre po roku 1989.
Dnešné vedenie Ministerstva kultúry SR začalo v roku 1995 presadzovaťkoncepciu štátnej kultúry,
ktorá viedla k deštrukcii jej demokratického chápania a k renovácii prednovembrového modelu štátom riadenej kultúry.
K 1.7.1996 zriadilo Ministerstvo kultúry SR (podl'a vzoru Kysuckého kultúrneho centra v Čadci existujúceho od júna 1995) 38 regionálnych kultúrnych centier, ktoré vznikli na územnom princípe zlúčením 151 dovtedy samostatných organizácií do väčších celkov.
V súvislosti s prechodom pod RKC stratili tieto organizácie právnu subjektivitu.
24.7.1996 v nadväznosti na zákony 221 a 222/1996 Z.z. o územnom a správnom členení a o organizácii miestnej štátnej správy prešli RKC spod MK SR pod riadenie krajských úradov, teda pod rezort Ministerstva vnútra.
V roku 1996 začalo MK SR v rámci transformácie realizovaťkoncepciu Národných metodických centier ako „vrcholných odbornometodických inštitúcií pre jednotlivé typy zariadení".
Súčasťou tohto procesu etatizácie, čiže nového zoštátnenia kultúry, sa stala aj zmena zriad'ovatel'ských kompetencií k existujúcim divadlám.
Niektoré prešli pod RKC, iné postupne pod krajské úrady, časťzostala pod priamym vedením MK SR, pričom sa vytvorili nové divadelné komplexy (v januári 1996 Východoslovenské štátne divadlo, v júli 1996 Stredoslovenské štátne divadlo).
Aj oproti pôvodnej predstave vlády o novom zoštátnení kultúry došlo k mnohým ešte negatívnej ším zásahom zo strany Ministerstva kultúry.
Minister kultúry uskutočnil mnohé zmeny v inej podobe, ako ich predložil vláde, kabinentným spôsobom, bez účasti odbornej verejnosti a bez diskusie.
Po stránke legislatívnej sa uvedené organizačné zmeny dostali do rozporu s viacerými platnými právnymi normami.
Dôkazom tejto skutočnosti je aj dodatočné legalizovanie zmien počas roku 1997.
Z hl'adiska štruktúry neprišlo k deklarovanej decentralizácii, ale k posilneniu účasti centra, pribudol d'alší článok riadenia a znejasnili sa kompetencie.
Čo sa týka ekonomickej stránky, teda plánovanej finančnej úspory, doteraz neboli verejne predložené dôkazy o pozitívnom efekte zmien.
Počet inštitúcií sa neznížil, v ekonomickom prostredí nepribudli nijaké nové zdroje financovania.
Jedným zo sprievodných znakov zmien sa stala aj privatizácia majetku, poznačená uprednostňovaním skupinových či osobných záujmov, na základe administratívnych rozhodnutí ministerstva kultúry, s jednoznačne polítickým pozadím.
Takou bola napríklad diskutabilná privatizácia Slovenskej filmovej tvorby, štúdia Koliba a privatizácia literárnych vydavatel'stiev.
Ďalšou metódou, smerujúcou k privatizácii, je sústred'ovanie nehnutel'ného majetku rezortu kultúry do Správy kultúrnych zariadení MK SR (SKZ).
Z rôznych kultúrnych inštitúcii sa postupne na príkaz ministra kultúry prevádzajú celé budovy a pozemky pod Správu kultúrnych zariadení (SKZ) so zámerom využívat ich pre turistické ubytovanie, pohostinské zariadenia a podobné podnikatel'ské aktivity.
Súčasné vedenie MK SR zároveňuvažuje o premene SKZ na neziskovú organizáciu s podnikatel'ským zameraním na turistiku.
V júli roku 1996 prišlo z rozhodnutia minístra kultúry k hádam najvýraznejšiemu porušeniu samosprávnych demokratických princípov spravovania kultúry, zakotvených v oblasti kultúry po roku 1989, k zmene štatútov umeleckých fondov.
Dôsledkom je oslabenie a faktická likvidácia samosprávneho princípu rozhodovania i kontroly hospodárenia zo strany samotných umelcov.
Z týchto dôvodov možno zmeny v oblasti kultúry pokladaťna rozdiel od MK SR za neúspešné z hl'adiska vytvárania nových podmienok pre kultúru, no úspešné, pokial' íde o mocenské ovládnutie tejto oblasti.
Ciele
Chceme preniest' právo zúčastňovat' sa na procese tvorby kultúry na všetky štruktúry spoločnosti, vytvorit' podmienky pre tvorivú sebarealizáciu každého občana Slovenskej republiky bez ohl'adu na jeho náboženskú vieru, politickú orientáciu a národnostnú prí-slušnost' a budovat' tak kultúru na širokej báze individuálnych možností, vi celej mnohotvárnosti foriem kultúrnych aktivít, z ktorých prirodzeným spôsobom výberu v konkurenčnom prostredí vyniknú tie najživotaschopnejšie, najžiadanejšie a najkvalitnejšie.
Chceme preto smerovaťk decentralizovanému a samosprávnemu modelu kultúry a zároveňk presnému definovaniu podielu štátu na rozvoji kultúry.
Chceme, aby sa kultúra stala v prostredí demokratického, občianskeho štátu nositel'om základných duchovných, estetických a etických hodnôt spoločnosti, aby pritom obsahovala dostatok slobodného priestoru pre individuálne a menšinové práva občanov.
Chceme sústredit' pozornost' najmä na správu vecí verejných, pričom jej obsahovou náplňou je právo občana na kultúru, sloboda tvorby a jej šírenia a ochrana kultúrneho dedičstva.
Toto vymedzenie určuje zabezpečenie kultúry vytvorením legislatívno-organizač-ného prostredia, v ktorom štát vstupuje do procesu tvorby a ochrany kultúrnych hodnôt ako jeho garant.
Chceme vytvorit' v záujme duchovného rozvoja občanov a integrity spoločnosti vhodné podmienky pre prirodzený a pluralitný rozvoj kultúry a umenia a ochrany kultúrneho dedičstva.
Táto úloha spočíva predovšetkým v tvorbe vhodného legislatívneho prostredia, v stanovení prehl'adných a demokratických systémov viaczdrojového financovania.
Chceme vypracovat' a zverejnit' jasné pravidlá a systémové opatrenia na financovanie kultúry ako aj nekomerčných kultúrnych aktivít.
Chceme zaručit' slobodný vývin kultúry ako aj jej nezávislosťna momentálnej politickej orientácii vlády.
Nechceme zneužívaťkultúru na ideologické ciele.
Chceme, aby sa podiel finančných zdrojov na kultúru zo štátneho rozpočtu približoval európskym pomerom.
Chceme zároveňdbat' na účelné a transparentné vynakladanie štátnych prostriedkov v oblasti kultúry a umožniťich verejnú kontrolu.
Chceme zachovat' kontinuitu kultúry a zaručit' jej prezentáciu v zahraničí aj protredníctvom štátnych inštitúcii a medzištátnych dohôd.
Chceme, aby sa na formovaní kultúrnej koncepcie štátu podiel'ali nezávisli odborníci zo všetkých oblastí kultúrnej činnosti, ako aj právníci a ekonómovia.
Vytvorenie nezávislých skupín expertov chápeme ako prvý predpoklad dlhodobých zmien v oblasti kultúry.
Chceme vytvorit' vhodné legislatívne prostredie pre rozvoj kultúry.
Chceme obnovit' a rozvinút' systém viaczdrojového financovania pre kultúru.
Chceme podporovaťvýchovu k umeniu, podporovaťpôvodnú slovenskú tvorbu vo všetkých oblastiach umenia, stimulovat ume-leckú tvorbu pre deti a mládež, podporovaťkultúru národnostných menšín, podporovaťmedzinárodné mimovládne organizácie.
Nástroje
Zabezpečíme kultúrnym inštitúciám legislatívnou formou právnu subjektivitu.
Zrušíme Regionálne kultúrne centrá a inštitút intendantov.
Vytvoríme nový systém usporiadania kultúrnych inštitúcií v ich vzťahu k zriad'ovatel'om (Ministerstvo kultúry, kraj, okres, obec).
Na základe tohto systému určíme pravidlá financovania inštitúcií zo strany zriad'ovatel'ov.
Vytvoríme z Národných metodických centier informačné a servisné pracoviská.
Zrevidujeme fungovanie fondu Pro Slovakia, vrátime mu demokratické princípy samosprávneho rozhodovania a zabezpečíme finančné krytie zo štátneho rozpočtu.
Zrevidujeme privatizáciu majetku v oblasti rezortu kultúry.
Vytvoríme systém nových špecializovaných fondov a inštitúcií na podporu rôznych oblastí kultúry, predovšetkým tých, ktoré nemajú inštitucionálny základ.
Zlepšíme podmienky pre rozvoj kultúry na úrovni samospráv.
Vytvoríme podmienky pre rozvoj tretieho sektora v kultúre.
Ustanovíme výberový charakter obsadzovania postov nezávislými osobnost'ami (vedenie kultúrnych inštitúcií, grantové komisie, poroty, rady).
Budeme obsadzovaťmiesta v orgánoch štátnej správy, vedec-kých a výskumných ústavoch, servisných pracoviskách a inštitúciách rezortu kultúry odborne spôsobilými pracovníkmi konkurzným konaním.
Vrátime zodpovedajúce postavenie umeleckým združeniam, vrátane finančnej podpory ich projektov.
Zabezpečíme nezávislosťumeleckých fondov od štátu, zamedzíme ich privatizácii a zvýraznime ich podporný charakter.
Zabezpečíme samostatnost' ochranných autorských organizácií a ich nezávislosťod štátu.
Zrušíme, zrevidujeme a znovelizujeme existujúce alebo nevyhovujúce zákony a prijmeme nové zákony v oblasti kultúry: Zákon o audiovízii (1/1996 Z.z., resp. zákon o podpore audiovizuálnej kultúry a priemyslu); zákon o štátnej pamiatkovej starostlivosti (27/1987 Zb., resp. vládny návrh rovnomenného zákona z roku 1998); zákon o múzeách a galériách (109/1961 Zb., resp. vládny návrh z roku 1998); zákon o kultúrnom dedičstve; zákon o ochrane kultúrnych pamiatok; zákon o divadelnej činnosti (Divadelný zákon 384/1997 Z.z.); zákon o Slovenskom národnom divadle (385/1997 Z.z., resp. zákon o národných kultúrnych inštitúciách); Knižničný zákon (53/1959 Zb. v znení zákonov 222/1996 Z.z., 296/1996 Z.z.). Zákon o ochrane autorských práv (Autorský zákon 383/1997 Z.z.); zákon o kolektívnej správe práv podl'a autorského zákona (O ochranných autorských organizáciách 283/1997 Z.z.); zákon o ochrane umelca; zákon o umeleckých fondoch (13/1993 Z.z.); zákon o osvetovej činnosti (Osvetový zákon 176/1997 Z.z., ktorým sa mení zákon 52/1959 Zb.); zákon o Matici slovenskej (68/1997 Z.z.); zákon o štátnom fonde kultúry Pro Slovakia (95/1991 Zb. v znení zákona 495/1991 Zb.); zákon o meste Martin ako kultúrnom centre Slovákov.
Upravíme aj zákony, súvisiace s kultúrnou činnosťou, akými sú zákon o daniach z príjmu a d'alšie daňové zákony, zákon o nadáciách, zákon o opatreniach v oblasti rozhlasového a televízneho vysielania, zákon o Slovenskej televízii, zákon o prevádzkovaní rozhlasového a televízneho vysielania, Zákonník práce, zákon o územnom pláno-vaní a stavebnom poriadku, zákon o verejnom obstarávaní, zákon o podmienkach prevodu štátneho majektu na iné osoby, zákon o organizácii miestnej štátnej správy, zákon o územnom a správnom usporiadaní SR a naň nadväzujúce zákony o fiskálnej decentralizácii.
Zabezpečíme diverzifikáciu zdrojov financovania kultúry na štátne (štátne rozpočtové prostriedky, fondy a inštitúcie), samosprávne (obce, regióny, fondy), iné verejné zdroje (nezávislé organizácie, nadácie, fondy, lotérie a hry), súkromné (nadácie a fondy, podnikatel'ská sféra, fyzické osoby), vlastné príjmy subjektov pôsobiacich vo sfére kultúry (výnosy z činnosti a výnosy z majetku, zbierky a dary, podnikanie, úvery a pôžičky), zahraničné zdroje (podporné programy, fondy a nadácie, podnikatel'ské subjekty).
Zabezpečíme reštrukturalizáciu Ministerstva kultúry ako demokra-tického orgánu ústrednej štátnej správy tak, aby zastupovalo v štátnej sfére záujmy kultúry, a to aj vo vzťahu k iným orgánom ústrednej štátnej správy; aby bolo orgánom, zabezpečujúcim medzištátne kultúrne dohody a podporu slovenskej kultúry v zahraničí; legislatívnym a ekonomickým orgánom ústrednej štátnej správy; orgánom, spravujúcim prostriedky zo štátneho rozpočtu pre oblasť kultúry; orgánom, zodpovedným za štruktúru a koordináciu štátnych inštitúcií a organizácií v oblasti kultúry a za medzirezortné vzťahy; orgánom, vytvárajúcim poradné zbory na riešenie závažných otázok v oblasti kultúry.
Zabezpečíme, aby sa centrálne, regionálne a miestne kultúrne inštitúcie a orgány (Matica slovenská, Fond Pro Slovakia, SL'UK, kultúrne, umelecké združenia a inštitúcie) riadili princípmi demokratického právneho štátu, a najmä ústavným princípom rovnosti pred zákonom.
Tretí sektor
Analýza súčasného stavu
V novembri 1989 bola občanom Slovenska ponúknutá zmluva o slobode.
Začal sa rozvoj slobodnej občianskej spoločnosti.
Na Slovensku dnes existujú stovky a tisícky mimovládnych organizácií, ktoré sú pripravené iniciovaťvytváranie partnerských vzt'ahov medzi štátnyin, podnikatel'ským a tretím sektorom v prospech nového sociálneho poriadku.
Súčasná vládna koalícia nemala a nemá o ponúkanú spoluprácu pri rozvoji občianskej spoločnosti záujem.
Prij ala reštriktívny zákon o nadáciách, kvôli ktorému zaniklo viac ako 2000 nadácií.
Prij ala d'alšie zákony, ktoré nerešpektujú nezávislosť občianskych iniciatív a podriad'ujú ich neprimeranej štátnej kontrole.
Ciele
Chceme vytvoriťtaké legislatívne, ekonomické a organizačné prostredie, ktoré bude na prospech rozvoja občianskych iniciatív.
Sme presvedčení o tom, že tak, ako sú podnikatelia dôležití pre zabezpečenie ekonomickej prosperity Slovenska, sú l'udia v mimovládnych organizáciách nezastupitel'ní pre rozvoj občian-skej spoločnosti a verejného blaha.
Nástroje
Považujeme slobodu združovania občanov za nedotknutel'nú a preto pripravíme a presadíme zákony, ktoré umožnia, aby sa každá občianska iniciatíva mohla rozvíjať bez zbytočných administratívnych prekážok.
Vypracujeme a schválime v spolupráci s tretím sektorom nové zákony o nadáciách a všeobecne prospešných organizáciách, ktoré určia jasné, no nediskriminujúce pravidlá pre ich fungovanie.
Uzákoníme, že každý občan-daňovník sám rozhodne, ktorú nadáciu, občianske združenie, či inú neziskovú organizáciu podporí jedným percentom zo svojej zaplatenej dane.
Vytvoríme ucelený systém podpory všeobecne prospešných neziskových činností prostredníctvom daňových úl'av, prehl'adným rozdel'ovaním verejných finančných zdrojov i netradičných nových foriem financovania.
Šport
Analýza súčasného stavu
Všetky organizácie a spolky telesnej kultúry a športu si občania vytvorili a vytvárajú po roku 1989 ako dobrovol'né mimovládne organizácie na základe svojho slobodného rozhodnutia, aby realizovali svoje záujmy, uspokojovali svoje potreby a podporovali d'alších, hlavne deti a mládež.
Strešné organizácie spolu s novými zoskupeniami však v súčasnosti vytvárajú neprehl'adnú štruktúru, v ktorej sa ťažko presadzujú jasné a spravodlivé pravidlá pre rozdel'ovanie verejných prostriedkov pre podporu športu.
V minulom období sa rozpadla sieťtréníngových stredísk mládeže, snaha oživiť ich v súčasnom období je málo intenzívna a systematická.
Nový zákon o telesnej kultúre platný od 1. januára 1998 vymedzuje kompetencie orgánov štátnej správy na úseku telesnej kultúry.
Podrobne definuje nielen kompetencie Ministerstva školstva, ale aj krajských a okresných úradov.
Krajským a okresným úradom sa ukladá priama zodpovednosťza výkon konkrétnych činností, napr. za výber a prípravu športových talentov, za prevádzkovanie telovýchovných zariadení, za utváranie podmienok na rozvoj športu pre všetkých.
Štát si zákonom ponecháva aj akreditáciu vzdelávacích zariadení v oblasti telesnej kultúry.
Kompetencie obcí sú ustanovené len vel'mi rámcovo.
Telesná kultúra a šport boli aj v minulosti financované z viacerých zdrojov: zo štátneho rozpočtu, z výt'ažku stávkových hier, z podnikových zdrojov, zo vstupného i z členských príspevkov.
Oproti minulosti je významný rozdiel v tom, že bývalý skrytý profesionalizmus v športe je dnes verejne uznaným a akceptovaným spôsobom športovej činnosti.
Prehl'adnost' finančných tokov pre podporu športu a telovýchovy sa tým však nezlepšila a nezjednodušila.
Najväčším mimorozpočtovým verejným zdrojom peňazí je výt'ažok zo stávkových hier a z lotérií.
Stávkové hry Športka a Sazka boli zriadené práve na podporu telovýchovy.
V minulosti šiel tento výt'ažok priamo ČSZTV.
V súčasnosti je do priameho toku peňazí zaradená ešte štátna akciová spoločnost' Tipos ako strešná organizácia stávkových hier, ktorá odvádza získané prostriedky Ministerstvu financií SR.
Privatizácia a nedostatočná štátna kontrola v minulom období spôsobili značný pokles príjmov pre telesnú kultúru z týchto zdrojov napriek tomu, že celkový obrat peňazí v stávkových hrách sa zvyšuje.
Ministerstvo financií SR dotuje výťažkom zo stávkových hier Štátny fond telesnej kultúry, ktorého úlohou je rozdel'ovaťtieto zdroje medzi telovýchovné subjekty. Fond má pätnásťčlenný orgán, ktorý sa skladá z piatich zástupcov telovýchovných združení, piatich zástupcov Slovenského olympijského výboru a piatich zástupcov štátnej správy.
Prostriedky fondu majú slúžiťtak na podporu činnosti klubov, ako aj na výstavbu a údržbu telovýchovných zariadení.
Fond rozdel'uje prostriedky na strešné organizácie (AŠZ, ATJK), ktoré ich potom d'alej rozdel'ujú na športové zväzy, kluby, telovýchovné jednoty.
V roku 1997 sa počítalo s výťažkom 300 miliónov zo stávkových hier.
Finančné zabezpečenie štátnej reprezentácie ako aj niektorých investičných projektov má vo svojej pôsobnosti a v rozpočte Ministerstvo školstva SR.
V roku 1997 mali športovci priamo zo štátneho rozpočtu dostat 360 mil. Sk. Zo štátneho rozpočtu sú financo-vané aj strediská vrcholového športu v jednotlivých rezortoch.
Nový zákon o telesnej kultúre od roku 1998 garantuje príspevok štátneho rozpočtu na rozvoj telesnej kultúry vo výške 0,5 % z celkovej sumy, čo v roku 1998 predstavuje cca 900 miliónov korún.
Samostatné finančné zdroje má Slovenský olympijský výbor.
Väčšiu čast' svojich prostriedkov dostáva síce priamo zo štátneho rozpočtu, ale d'alšie získava prostredníctvoin sponzorstva a vlastného marketingu.
SOV prispieva na prípravu a účasťšportovcov na letnej a zimnej olympiáde.
Prispevky idú do tých športových zväzov, ktoré sú na programe olympij ských hier.
Nedostatočne sú upravené podmienky sponzorovania jednotlivých športovcov, či klubov podnikatel'mi a firmami.
Existujúci právny rámec neprispieva k prehl'adnosti vzt'ahov medzi podnikatel'ským sektorom a športom.
V športových kluboch nie sú dostatočne rozvinuté postupy pre získavanie darov od fyzických a právnických osôb, čo súvisí aj s obmedzeniami platného daňového zákona.
Najmenej priaznivý voči potrebám telesnej kultúry a športu je súčasný systém rozdel'ovania daní medzi štát a obce.
Nízke obecné rozpočty neumožňujú, aby sa mestá a obce stali hlavnými garantami vytvárania podmienok pre zdravý životný štýl svojich obyvatel'ov.
Ak hovoríme o zdrojoch podpory telesnej kultúry, na prvom mieste by určite mala byťdlhodobá dobrovol'nícka práca tisícok funkcionárov i radových členov športových organizácií.
Tých, ktorí dlhé roky bezplatne alebo za symbolickú odmenu riadia, organizujú, trénujú, či predávajú lístky na futbalovom ihrisku.
Ciele
Chceme vytvoriťlepšie podmienky pre tých, ktorí telesnú kultúru prijali za súčasťsvojho života a ponúknuťnovú životnú alternatívu tým, ktorí ju iba hl'adajú. Budeme plne rešpektovaťnezávislosťa samosprávnosťšportových organizácií. Dôraz chceme klásť na vytvorenie partnerských vzťahov medzi športovými organizáciami a štátom a obcami na jednej strane a podnikatel'mi na strane druhej.
Nástroje
Pripravíme systémové definovanie základných princípov fungovania telesnej kultúry a športu.
Prvým základným princípom systému telesnej kultúry je samoorganizácia a samospráva, na ktorých sú založené všetky občianske iniciatívy.
Tento princíp aj v súčasnosti platí pre všetky úrovne: od športového oddielu cez športový zväz po d'alšie strešné organizácie.
Navrhneme športovým organizáciám posilniť vo vzťahu k štátnej správe Slovenský olympijský výbor ako reprezentatívny orgán telesnej kultúry na Slovensku.
Pokladáme za možné a účelné, aby práve tento orgán, a nie štátna správa, garantoval aj akreditáciu vzdelávacích zariadení v oblasti telesnej kultúry.
Posilnenie postavenia národných olympijských výborov sa už dávnejšie riešilo v mnohých štátoch Európy spojením ústredných športových a olympijskej organizácie.
Skúsenosti sú všeobecne pozitívne.
Navrhneme, aby Olympisjký výbor spolu so štátnou správou (resp. s povereným orgánom štátnej správy) zabezpečoval štyri okruhy úloh: vytváranie legislatívnych a ekonomických podmienok pre rozvoj telesnej kultúry na Slovensku; podporu a organizáciu štátnej športovej reprezentácie; propagáciu telesnej kultúry prostredníctvom národného programu podpory zdravia a výchovno-vzdelávacieho systému (školy otvorené komunite) a koordináciu rekreačnej telovýchovy v spolupráci so samosprávami miest a obcí.
Vytvorime jednoduchý a transparentný systém financovania telesnej kultúry.
Zákonom garantovaný príspevok zo štátneho rozpočtu a výťažok zo stávkových hier a lotérií by mali byť priamymi prijmami neštátneho fondu telesnej kultúry, ktorý by spravoval Slovenský olympijský výbor.
Bude potrebné zmeníťpodmienky pre prevádzkovanie hier a lotérií a zabezpečiťich väčšiu kontrolu zástupcami športových organizácií, aby sa zamedzilo strate možných príjmov pre podporu telesnej kultúry.
Posilnenie samosprávneho princípu v oblasti telesnej kultúry znamená súčasne oslabenie kompetencií štátu, resp. odštátnenie niektorých činností.
Zaručíme posilnenie samosprávneho systému telesnej kultúry.
Jeho strategickým partnerom sú mestá, obce a regióny (v budúcnosti budú maťtiež vlastné samosprávne orgány, kompetencie a financie).
Čo najskôr zabezpečíme zásadnú systémovú zmenu v rozdel'ovaní verejných finančných prostriedkov v prospech samospráv, tak ako to navrhujú autori tzv. župného usporiadania.
Zaručíme, aby sa mestá a obce stali aj garantom otvorenia škôl voči potrebám obyvatel'stva, osobitne v oblasti podmienok pre športovanie na školských ihriskách a telocvičniach, čím by sa práve školy stali semenišťom nových športových talentov, a to bez toho, aby obmedzovali samosprávnosťa suverenitu športových organizácií.
Zaručíme aj d'alšie vytvorenie podmienok pre obce, aby mohli podporovať rozvoj telesnej kultúry svojich obyvatel'ov.
Vytvoríme jasné pravidlá pre vzťah športu a podnikatel'ského sektora.
Ide predovšetkým o to, kedy sa samotný šport stáva podnikatel'ským odvetvím a kedy nie.
Sfromulujeme jednoznačnejšie pravidlá pre reklamu firiem športovcami a klubmi, aby športové kluby mohli získané finančné prostriedky bez obáv použiťna podporu svojich všeobecne prospešných športových aktivít.
Upravíme legislatívne podmienky poskytovania darov od občanov i firiem na podporu telesnej kultúry.
Navrhneme, aby poskytnutý dar nebol odpočitatel'nou položkou zo základu dane (ako je to dnes), ale aby plátca dane mohol priamo rozhodnúť, že určitú časťdane (1%) venuje konkrétnej športovej organizácii na podporu jej činnosti.
