10 BODOV ZA NAŠE SLOVENSKO!
Volebný program politickej strany
KOTLEBA - ĽUDOVÁ STRANA NAŠE SLOVENSKO.
Kotleba - Ľudová strana Naše Slovensko je legálnou poli ckou stranou zaregistrovanou Ministerstvom vnútra SR.
Od svojho založenia sa zákonnou cestou snažíme zabrániť ďalšiemu rozkrádaniu Slovenska poli kmi
aj parazitmi.
1. ZASTAVÍME ĎALŠIE ROZKRÁDANIE ŠTÁTU!
Cestu k prosperite vidíme v rozumnom hospodárení a nie v neustálom zvyšovaní daní.
Rozkrádanie
a plytvanie verejných financií je hlavnou príčinou toho, že na Slovensku dnes chýbajú peniaze v podstate už na všetko.
Kým mnohé slušné rodiny žijú v otrasných podmienkach, zlodeji z vlády si užívajú nevídaný luxus,
a parazi  majú všetko zadarmo.
Z našich daní.
Najväčším zločinom je priva zácia strategických podnikov a ich odovzdanie do rúk cudzincov.
Len týmto spôsobom sme prišli o majetok v nevyčísliteľnej hodnote!
Za to dnes pykáme v podobe znižujúcej sa životnej úrovne slušných ľudí - zamestnancov, živnostníkov, aj malých a stredných podnikateľov, ktorých situácia sa z roka na rok zhoršuje.
Kotleba - Ľudová strana Naše Slovensko s týmto zlodejstvom skoncuje!
Na prvom mieste zastavíme zadlžovanie štátu
a oslobodíme tak Slovensko z otroctva medzinárodných bankárov.
Následne prešetríme priva záciu.
Rozkradnutý majetok navrá me do vlastníctva štátu.
Už od vzniku našej strany máme v programe zavedenie hmotnej a trestnej zodpovednos  poli kov.
Žiadny poli k viac nebude beztrestne kradnúť a žiť na úkor národa!
Verejných činiteľov preto budeme brať na zodpovednosť za všetky zločiny a škody, ktoré občanom spôsobili.
A to aj za  e, ktoré urobili z nedbanlivos !
FUNKČNÝ ŠTÁT
Prehodnome štátne výdavky s cieľom prijať vyrovnaný štátny rozpočet.
Znížime počet poslancov NR SR zo súčasných 150 na 100.
Občanom umožníme odvolať z funkcie poslanca NR SR.
Zrušíme financovanie poli6ckých strán zo štátneho rozpočtu.
Platy poli6kov stanovíme v závislos6 od minimálnej mzdy.
Zavedieme rovnú daň 15 %.
2. SPRAVÍME PORIADOK S PARAZITMI V OSADÁCH!
Ochránime ľudí pred stupňujúcim sa cigánskym terorom.
Slušní ľudia na Slovensku sú dennodenne okrádaní, znásilňovaní a vraždení cigánskymi extrémistami.
Vláda dnes chráni zlodejov a parazitov, a nie obete ich zločinov.
Mohli sme sa o tom presvedčiť aj pod vypálenou Krásnou Hôrkou, kde vláda dodnes nedokázala ochrániť vlastnícke práva majiteľov pozemkov.
Títo pravidelne pla a dane, no pozemky okupujú Cigáni.
Vláda nemá odvahu konať a tvrdo zasiahnuť pro  cigánskemu teroru.
My ju však máme!
Preto nedovolíme, aby cigánski extrémis  a iní zločinci ďalej ohrozovali slušných ľudí na Slovensku.
Každý zločinec si musí byť vedomý toho, že pro  nemu tvrdo nasadíme nielen políciu, ale aj Domobranu!
Nebudeme tolerovať ani žiadne čierne stavby.
Zlikvidujeme ich všetky - rýchlo a bez rozdielu!
BEZPEČNOSŤ
Založíme Domobranu, ktorá ochráni slušných ľudí všade tam, kde zlyhala polícia.
·  Rozšírime právo pri ochrane života a majetku použiť zbraň.
·  Tresty a väzenie sprísnime tak, aby si každý, poli6k aj parazit, dobre rozmyslel, či bude radšej poc6vo pracovať, alebo kradnúť a lúpiť.
·  Zavedieme policajné cvičenia v čiernych osadách.
·  Zlikvidujeme čierne stavby – palace zbohatlíkov aj nelegálne osady.
3. ZAVEDIEME SPRAVODLIVÝ SOCIÁLNY SYSTÉM!
Sociálnu politiku postavíme na princípe zásluhovosti.
Kým slušní ľudia si musia na svoje živoby6e zarábať prácou, cigánski extrémis6 dostanú všetko zadarmo - domy, sociálne dávky aj príspevky
Človek, ktorý celý život poc vo pracoval, má menší príjem, ako nikdy nepracujúci cigánsky zlodej.
Dôchodcom vláda zdvihla dôchodky o smiešnych 1,90 eur.
Musia si však doplácať na zubára, lieky aj zdravotné pomôcky.
A parazi , ktorí neodpracovali ani deň, majú všetko zadarmo.
Štát im za naše dane stavia byty a stará sa o ich de .
Odstránime túto do neba volajúcu nespravodlivosť!
Raz a navždy prestaneme z našich daní živiť všetkých tých asociálnych parazitov.
Kto nechce pracovať, nech ani neje!
Z ušetrených peňazí podporíme mladých ľudí tak, aby si mohli založiť rodiny.
Matkám vrá me dôstojnosť a česť, aká im právom patrí.
Zastavíme neustále zvyšovanie dôchodkového veku.
STAROSTLIVOSŤ
Prácu ponúkneme všetkým.
Nezamestnaných zapojíme do výstavby bytov a ciest, do opráv škôl, nemocníc a kultúrnych pamiatok.
Tým, ktorí odmietnu pracovať, nedáme zadarmo vôbec nič – žiadne domy, dávky, ani príspevky.
Dôchodkový vek určíme na 60 rokov.
Slušným rodinám dáme možnosť získať nájomný byt.
Zavedieme bezúročné mladomanželské pôžičky.
Zvýšime materskú dávku na 100 % platu matky.
Poberanie materskej dávky predĺžime až na 3 roky.
4. NEDOVOLÍME IMIGRANTOM OBSADIŤ SLOVENSKO!
Slovensko nie je Afrika!
Nikdy sa nepodriadime cudzincom!
Akoby nestačilo to, že tu máme cigánsky problém, už sa na nás valia hordy moslimských imigrantov - a to aj s podporou Ficovej vlády!
V situácii, keď naši vlastní obyvatelia nemajú prácu, keď čoraz viac rodín trpí chudobou, nebudeme za žiadnych okolnosC živiť cudzincov.
Odmietame páchať národnú samovraždu!
Nenecháme zo seba robiť hlupákov.
NedopusCme, aby naše ženy obťažovali agresívni imigran  tak, ako to robili nemeckým ženám v Kolíne.
Otčinu si nedáme – budeme sa brániť!
Moslimskí imigran  sa nevedia a ani nechcú prispôsobiť našim zákonom a spoločenským normám.
Páchajú mnohé zločiny a sú ohromnou záťažou pre pôvodných obyvateľov.
Vytláčajú kresťanstvo a európsku kultúru a menia na svoj obraz spoločnosť, ktorá ich prijala.
Kým naše de  si musia brať hypotéky, a my si aj napriek zdravotným odvodom musíme doplácať za lekára, imigran  majú všetko zadarmo.
Bývanie, stravu aj zdravotnú starostlivosť.
Každý jeden z nich nás mesačne stojí až 1 500 eur.
Všetky tzv. štandardné poli cké strany rozprávajú o tom, že imigrantov na Slovensku nechcú.
V skutočnos  nás však úplne zapredali.
Za povinné prijímanie imigrantov hlasovali europoslanci za strany: SMER, SDKÚ, Obyčajní ľudia, MOST-HÍD a KDH.
My na rozdiel od nich národ ani Boha nikdy nezradíme.
Nedovolíme imigrantom obsadiť Slovensko.
Nedáme im naše ženy ani našu zem.
Obránime našu vlasť bez ohľadu na to, čo si o tom budú myslieť v Európskej únii.
Ochrana
Obnovíme ochranu štátnych hraníc.
Na ochranu hraníc nasadíme armádu.
Neprijmeme ani jedného imigranta!
Všetkých imigrantov, ktorých k nám natlačila Európska únia alebo doviezla vláda, vyhos.me!
5. ZDRAVIE POSTAVÍME NAD BIZNIS!
Nedovolíme odsúvanie pacientov na vedľajšiu koľaj.
Zdravotné poistenie musí slúžiť výlučne na pokry6e nákladov na zdravotnú starostlivosť.
Zo zdravotného poistenia si však súkromné firmy, vlastnené pochybnými finančnými skupinami, urobili biznis.
Hoci dosahujú enormné zisky, odmietajú svojim poistencom hradiť primeranú zdravotnú starostlivosť.
Pre nás je však pacient na prvom mieste.
Máme chuť aj odvahu na zásadné zmeny!
Zdravie
Obnovíme bezplatnú zdravotnú starostlivosť v zmysle Ústavy SR.
Založíme jednu štátnu zdravotnú poisťovňu.
Zrušíme sankcie za odmietnu6e očkovania.
Obnovíme jednu štátnu záchrannú službu.
Každá sanitka bude vždy s lekárom.
6. OBNOVÍME SEBESTAČNOSŤ SLOVENSKA!
Slovenskej republike navrátime potravinovú aj energetickú nezávislosť.
Poľnohospodárstvo a mnohé odvetvia priemyslu, na ktoré sme boli kedysi právom hrdí, sú dnes v troskách.
A s nimi aj stá6síce ľudí, ktorí prišli o prácu.
Hoci máme na Slovensku množstvo vody a úrodnej pôdy, až 38 % potravín dovážame zo zahraničia.
A to často vo veľmi pochybnej kvalite.
Odpad, ktorý nechce jesť nikto na Západe, vnucujú obchodné reťazce práve nám.
Obnovenie poľnohospodárstva a potravinárstva je preto našim prvoradým cieľom.
Len týmto krokom znížime nezamestnanosť o 25 %.
Vodu, elektrinu, plyn či pôdu, ktorú dnes vlastnia cudzinci, vrá me národu!
Domácich podnikateľov vláda zaťažuje vysokými daňami.
Zahraničným investorom poskytuje miliardové dotácie z peňazí nás všetkých.
Kotleba – Ľudová strana Naše Slovensko bude podporovať práve domácich výrobcov!
Sme presvedčení, že naše firmy dokážu za rovnaké peniaze vytvoriť oveľa väčší a stabilnejší počet pracovných miest, ako cudzinci.
Zisky, ktoré vytvoria, navyše nepôjdu do zahraničia, ale zostanú doma.
SEBESTAČNOSŤ
Strategické podniky vrá6me do rúk štátu.
Odstránime zvýhodňovanie zahraničných podnikateľov pred slovenskými.
Obnovíme poľnohospodárstvo.
Zabránime cudzincom skupovať slovenskú pôdu.
Nebudeme akceptovať dohodu TTIP.
Odstránime byrokraciu v podnikaní.
7. BUDEME PODPOROVAŤ TRADIČNÉ HODNOTY!
Za manželstvo budeme vždy pokladať len zväzok muža a ženy.
Tradičné národné a kresťanské hodnoty, ktoré po stáročia formovali našu spoločnosť, sú čoraz viac nahrádzané konzumom a bezbrehým liberalizmom.
Kotleba - Ľudová strana Naše Slovensko nedovolí, aby boli naše de  ohlupované zvrátenosťami v médiách.
Nechceme mať degenerovanú spoločnosť, ktorá sa ľahko ovláda tými, čo chcú vládnuť svetu.
Nebojíme sa nazývať veci pravými menami.
Uvedomujeme si nízku úroveň veľkej čas  súčasnej tzv. kultúry.
Finančne aj legislaCvne podporíme pôvodnú slovenskú filmovú aj umeleckú tvorbu.
Zavedieme jasné pravidlá na kontrolu obsahu vysielania súkromných médií.
Národno-štátne záujmy Slovenskej republiky povýšime nad záujmy lobis ckých a finančných skupín.
Hodnoty
Výchovu a vzdelávanie mládeže postavíme na tradičných národných a kresťanských hodnotách.
De6 ochránime pred nemravnosťou v médiách.
Zakážeme prevádzkovanie výherných automatov.
Nedovolíme registrované partnerstvá a adopcie de. úchylmi.
Prešetríme činnosť zahraničných mimovládnych organizácií.
8. VYBUDUJEME SKUTOČNÚ SLOVENSKÚ ARMÁDU!
Presadíme vystúpenie Slovenska zo zločineckého paktu NATO.
Slovensko je už viac ako 11 rokov členom zločineckej organizácie NATO.
NATO neslúži na obranu svojich členov, ale na presadzovanie mocenských záujmov USA.
Do rozpočtu NATO plaCme ročne viac ako 80 miliónov eur.
Napriek tomu je slovenská armáda úplne v troskách.
Namiesto armády máme ozbrojené sily Slovenskej republiky, tvorené žoldniermi.
Naši vojaci dnes nebránia Slovensko, ale riskujú životy za cudzie záujmy na okupačných misiách v zahraničí.
Nechceme, aby bolo Slovensko spolupáchateľom amerických vojnových zločinov a hračkou v rukách svetových veľmocí.
Vystúpime z NATO,
vyhlásime vojenskú neutralitu
a vybudujeme skutočnú a bojaschopnú slovenskú armádu!
História nám to ž ukázala, že spoliehať sa môžeme len sami na seba.
Armáda
Presadíme vystúpenie Slovenska zo zločineckého paktu NATO.
Slovenských vojakov s6ahneme z okupačných zahraničných misií.
Obnovíme myšlienku bloku vojenskej neutrality - Švajčiarsko, Rakúsko, Slovensko.
Obnovíme zbrojársku výrobu.
Vybudujeme pro6vzdušnú obranu.
Na princípe dobrovoľnosti obnovíme základnú vojenskú službu.
9. SLOVENSKO POSTAVÍME NAD DIKTÁT BRUSELU!
Vrátime Slovenskej republike hrdosť, samostatnosť a suverenitu.
Po vstupe do Európskej únie už Slovensko nie je samostatným a suverénnym štátom.
O všetkom podstatnom dnes rozhodujú byrokra6 z Bruselu.
Nariadenia Európskej únie sú dokonca nadradené nad zákony Slovenskej republiky!
Tisícky nezmyselných predpisov z Európskej únie určujú čo smieme vyrábať, v akom množstve a kvalite.
Zákaz výroby klasických žiaroviek či ortuťových teplomerov, je len malým príkladom toho, čo všetko nám diktuje Brusel.
V dôsledku tejto šikany zanikli stovky slovenských firiem.
Mnohé výrobky dnes kupujeme zo zahraničia a za predražené ceny.
Kri ku Európskej únie sa bruselskí byrokra  snažia umlčať rozprávkami o eurofondoch.
V skutočnos  tvoria 80 % z eurofondov odvody Slovenskej republiky do Európskej únie.
Rozhodovanie o záležitos6ach Slovenska vrá6me do kompetencie občanmi volenej vlády.
Slovenskej vlády!
Suverenita
Obnovíme slovenskú korunu.
Spus.me referendum o vystúpení z Európskej únie.
Slovenské právo nadradíme nad príkazy Európskej únie!
Jednostrannú orientáciu na Západ nahradíme vyváženou spoluprácou so všetkými krajinami sveta.
10. OCHRÁNIME NAŠE ŽIVOTNÉ PROSTREDIE!
Slovenskú prírodu ubránime pred ťažobnými spoločnosťami.
Pán Boh nám dal najkrajšiu krajinu na svete.
Avšak nádherné Slovensko je dnes devastované v dôsledku bezohľadného prístupu k životnému prostrediu.
ĽS Naše Slovensko si dobre uvedomuje, že zdravé životné prostredie je základom našej existencie.
Preto nedovolíme, aby bola naša príroda nenávratne zničená kvôli bezohľadnej ziskuch vos  majiteľov ťažobných spoločnos.
Slovenskú prírodu ubránime nielen pred nimi, ale aj pred asociálmi, ktorí drancujú naše lesy a národné parky!
Budúcnosť Slovenska vidíme v používaní alternativnych a obnoviteľných zdrojov, ktoré šetria prírodu aj peniaze.
Príroda
Zvýhodníme používanie alterna.vnych palív - LPG a CNG.
Masovou výsadbou obnovíme lesy.
Sprísnime tresty za devastáciu životného prostredia.
