MOST-HID
POLGÂRI PÄRT - OBÍIANSKA STRANA
OBCIANSKA VÍZIA 2016
NASE ZÁKLADNÉ HODNOTY
1.OBGIANSKA STRANA
IA. Most-Híd je obcianska strana.
Je zaiozená na princÍpoch ob- cianskej rovnosti a spoiupráce a na ich zákiade ponúka aiternatÍvu pre vsetkÿch obcanov, ktorÍ chcú zif, pracovaf a podnikaf v pokoji a bez- pecÍ.
VerÍme, ze otvorenosf, cestnosf, súdrznosf, zodpovednosf a toierancia sú tie zákiadné hodnoty, ktoré umozñujú spoiuprácu a do- siahnutie spoiocnÿch ciei'ov.
Most- HÍd má záujem znizovaf poiarity v spoiocnosti, nie vytváraf daisie.
IB. Svetonázor strany Most-Híd je vytvorenÿ z dvoch prameñov: zo slobody jednotlivca
a zo sily spolocenstiev.
Tieto pramene nie sú protichodné.
Práve naopak, navzájom sa posiiñujú: siia komunity je postavená na dobrovoinej práci jednotiivcov a na súdrznosti.
Siobo- du jednotiivca môzu zabezpecif ien siiné spoiocenstvá a soiidarita.
IC.Pracujeme preto, lebo chceme, aby Slovensko bolo krajinou, kde co najväCsí pocet obcanov zije v istote a má rovnaké sance bez rozdieiu národnosti, pohiavia, veku, nábozenského vyznania, po- iohy a vei'kosti bydiiska, sexuáinej orientácie a prÍpadného teiesného hendikepu.
Sioboda jednotiivca je hodnotou, ien ak refiektuje siobodu i'udÍ, ktorÍ zijú v jeho okoiÍ.
Most- HÍd urobÍ maximum pre ochranu zákiadnÿch iudskÿch práv.
ID.Nasou snahou je, aby sa pri- rodzené spolocenstvá, ktoré tvoria jadro spolocenskej súdrznosti, zachovali, ci uz sú to rodiny, kui-túrne, etnické, nábozenské, sveto- názorové spoiocenstvá, aiebo sÍdia a regióny.
Spoiocnÿm záujmom nás vsetkÿch musÍ byf, aby sme ucho- vávaii a rozvÍjaii rôznorodosf, ktorá je nasÍm spoiocnÿm dedicstvom.
Predpokiadom súdrznosti v spoioc- nosti je uznanie roziicnosti.
IE. Zvlástnu pozornost venujeme spolupráci a vzájomnej tolerancii medzi Madarmi, Slovákmi, Róma- mi, Rusínmi, Ukrajincami a inÿmi nàrodnostnÿmi spoloCenstvami.
Dejiny ZG. storocia boii dejina- mi národnos^ch bojov a sporov, toto storocie musÍ byf iné.
Jednÿm z hiavnÿch ciei'ov strany Most-HÍd je integrácia stabiinÿch, rozvÍjajú- cich sa národnos^ch mensÍn do siovenskej spoiocnosti cez kuitúrnu a skoiskú samosprávu a podpora pokojného a hodnotného spoiuna- zÍvania obyvatei'ov na muitietnic- kÿch územiach.
Presadzujeme prin- cÍp jednoty v rozmanitosti.
Rozma- nitosf je zákiadná crta nasej krajiny.
Most-HÍd sa stavia na jej obranu, iebo si mysiÍme, ze Siovensko bude siiné práve vtedy, ked’ sa vsetci ob- cania v ñom budú cÍtif doma.
2.DEMOKRATICKÉ ZÁSADY
2A. Sme presvedcení, ze demo- kracia je jedinou cestou vpred.
Len demokracia vie garantovaf sio- bodu a bezpecnosf nás vsetkÿch, nase zákiadné práva, aj ked’ jej fun- govanie nie je ideáine.
Podi'a násho názoru musÍme pracovaf na tom, ako ju ziepsif, a nie na tom, za co ju treba zamenif.
Budeme sa snazif o to, aby sme co najpruznejsie rea- govaii na vÿzvy, ktoré pred nás sta- via zmenená poiitická situácia.
2B. Pozornost politiky sa musí obrátit smerom k miestnym spo- locenstvám.
Ceiostátna poiitika je vei'kÿm bremenom.
Popri nej je vsak nevyhnutné, aby strany vrátane strany Most-HÍd oziviii citiivosf na probiémy obcÍ, miest a obcanov.
Na ceiostátnejúrovni musÍme urobif maximum mozného za vsetkÿch, na miestnej úrovni aj za niekoikÿch i'udÍ.
2C. Nasou zásadou je politika ma- lÿch krokov: to znamená, ze cestou k dobrÿm rieseniam je diskusia, ro- zumné kompromisy a premysiené ciny.
Siinou stránkou nasej strany je práve schopnosf uzatváraf a udr- ziavaf partnerstvá, ktoré sú pre obe strany vÿhodné a ktoré pomáhajú dosiahnuf cieie.
Na to vsak vzdy treba minimáine dvoch partnerov.
2D. Popri ochrane ludskÿch práv je nasou snahou aj povzbudzo- vat obcanov k uvedomovaniu si a k domáhaniu sa vlastnÿch práv.
Zákony majú takú siiu, do akej mie- ry ich vyuzÍvame.
Uvedomeiÿ ob- ciansky postoj a siiná a aktÍvna ci- viiná sféra majú vei'kÿ vpiyv na to, aby sa siuby poiitikov premietii aj do reáinych cinov.
Zvysovanie po- iitickej uvedomeiosti obcanov a ich informovanie sú zákiadnÿm pred- pokiadom maximáineho vyuzitia moznostÍ, ktoré nám právny systém poskytuje.
2E. Zameriavame sa na tri hlavné princípy: princíp obcianstva, na zákiade ktorého sú si obcania rovnÍ pred zákonom;
princíp právneho státu, v ktorom je stát aj subjektom práva, a nie je iba jeho vykonávate- iom;
a princíp státu priatel'ského voci svojim obcanom, ktorÿ fun- guje v záujme obcana, a nie naopak.
Uvedené princÍpy majú byf upiat- nené tak v obiasti vÿkonu moci, ako aj v obiastiach verejnej siuzby.
2F. Korupcia a klientelizmus sú obrovskÿm problémom nasej spolocnosti.
Spochybñujú fungo- vanie demokracie v jej zákiadoch.
Sme si vedomÍ toho, ze korupciu nemôzeme odstránif mávnutÍm ca- rovného prútika, aie chceme robif maximum pre jej osiabenie a obme- dzenie, v prvom rade sprehi'adne- nÍm financovania poiitickÿch strán a úcinnejsou kontroiou cinnosti státnych úradnÍkov a poiitikov.
3.EUROPA A SVET
3A. Most-Híd je európskou stra- nou a sme presvedcení, ze spoloc- ná a obcianska Európa je nasou budúcnostou.
Jednÿm z najpozi- tÍvnejsÍch momentov v novodobej histórii Siovenska boi vstup do EÚ a cienstvo v eurozóne.
Chceme byf úcastnÍ na ochrane a rozvÍjanÍ nasich spoiocnÿch európskych hod- nôt.
Hiásime sa k mysiienke hospo- dárskej integrácie Európskej únie.
3B. Most-Híd je aj stredoeuróp- skou stranou.
Primerane nasim moznostiam sa budeme podieiaf na zintenzÍvnenÍ spoiupráce V4, aj nad jej rámec.
Nasa spoiocná minuiosf a aktuaiity tÿchto dnÍ z nás robia prirodzenÿch partnerov.
Vyvaruje- me sa konfiiktov a vei'kú pozornosf budeme venovaf pestovaniu dob- rÿch susedskÿch vzfahov s Madarskom, ktoré nie je nasÍm historic- kÿm nepriatei'om, aie prirodzenÿm spojencom.
3C. Vÿznam ochrany zivotného prostredia zo dña na deñ rastie.
Uz dnes musÍme urobif vsetko pre to, aby sa kiimatické zmeny ne- staii priamou hrozbou zivota na Zemi.
Vyuzitie obnoviteinÿch zdro- jov energie a iepsie hospodárenie s odpadmi uz nie je iba aiternatÍva, aie jediná moznosf, ktorá sa musÍ dostaf do centra nasej pozornosti v záujme ochrany zivotného pro-stredia pre budúce generácie.
4.ZODPOVEDNAHOSPODARSKA POLITIKA
4A. Podla nasich skúseností eko- nomiku krajiny môzu úspesne pozdvihnút len trh a stát spolocne.
Budeme sa snazif o to, aby stát nezasahovai do vsetkého diania, do kazdodenného zivota.
Na druhej strane ocakávame, ze vsade, kde je to nevyhnutné, efektÍvne zasiahne do riadenia ekonomickÿch proce- sov.
Nasou spoiocnou úiohou v ob-iasti hospodárskejpoiitiky je vy- tváranie rovnováhy medzi voi'nÿm trhom a státnymi zásahmi.
4B. Klúcom k nasej spolocnej bu- dúcnosti je práca.
Tie krajiny, kto¬ré sú schopné vytváraf pracovné miesta pre svojich obcanov, majú osud vo viastnÿch rukách.
Radi by sme dosiahii, aby vsetci obcania maii prácu, ktorá zodpovedá ich schopnostiam, bez ohi'adu na byd- iisko, vek, pohiavie a národnosf.
Za kiúcovú úiohu státu preto povazu- jeme vytváranie a udrziavanie pra- covnÿch miest.
Stát musÍ vyvÍjaf aktÍvnu regionáinu poiitiku obzviásf na trvaio zaostávajúcich územiach.
4C. Vÿkonnost ekonomiky je priamo závislá od podnikatelskej sféry, preto sa chceme neustáie sústredovaf na podporu jejfun- govania.
Prácu, tvorbu a kreativitu musÍme podporovaf a musÍme po- skytnúf priestor inováciám.
Podni- kateiia, maié a stredné podniky sú hnacÍm motorom ekonomiky, preto je nevyhnutné skvaiitñovaf podni- kateiské prostredie.
4D. Rovnost sancí sa musí uplat- nit aj na trhu práce.
Budeme dôsiedne odstrañovaf znevÿhodñu- júce podmienky na trhu práce pre zeny, starsÍch iudÍ, absoiventov, iudÍ zo zaostávajúcich regiónov a prÍ- siusnÍkov národnostnÿch mensÍn, v rámci nich najmä Rómov.
NasÍm ciei'om je, aby kazdÿ, kto chce pra- covaf, mai prácu a aby svoju piácu dostai za odvedenÿ vÿkon, a nie podia uvedenÿch charakteristÍk.
4E. Nesúhlasíme s názorom, ze efektívnost je jediné smerodajné hl'adisko.
Svoje tradÍcie, hodnoty, kuitúru musÍme chránif aj vtedy, ked’ cÍsia diktujú nieco iné.
Bez nich by sme neboii tÿm, dm sme.
5.spologenskA solidarita
5A. Spolocenská solidarita je tmelom nasich spolocenstiev.
Zijeme fazké casy, no soiidarita nie je ien povinnosf, aie aj jedna z nasich najdóiezitejsÍch spoiocnÿch hod- nôt.
Most-HÍd sa stavia na stranu tÿch, ktorÍ sú siabÍ, aie sú v práve.
Budeme sa snazif o zabezpecenie sociáinych istôt pre vsetkÿch ob- canov Siovenska bez ohiadu na ich regionáiny, resp. spoiocenskÿ hen- dikep.
Úcinnou sociáinou poiitikou chceme znizovaf regionáine rozdie- iy v zivotnej úrovni obyvatei'ov.
Tak ako v prÍpade dañovnÍkov je naj- dóiezitejsÍm nástrojom soiidarity piatenie danÍ, v prÍpade najchudob- nejsÍch vrstiev to musÍ byf ochota pracovaf.
5B. Dalsím z klucovÿch pilierov nasej spolocnej budúcnosti je skolstvo.
Na dráhu ucitei'ov musÍ¬me priiákaf tÿch najiepsÍch.
Potrebujeme takÿch ucitei'ov, ktorÿm bez zábran zverÍme vÿchovu budúcej generácie.
Zvysovanie piatov ucitei'ov je nevyhnutnosfou.
Nase skoiy sa musia staf pruznejsÍmi.
5C. Podpora vidieka je zároveñ podporou zmensovania sociál- nych a regionálnych rozdielov.
Potrebujeme znova vybudovaf vi- diek, kde sa bude dobre zif.
Nieien pre ozivenie poi'nohospodárstva, aie aj pre zachovanie spôsobu zivota na vidieku.
MusÍme vo väcsej mie¬re vyuzÍvaf danosti regiónu a kiásf väcsí dôraz na vÿrobu potravÍn.
Tie sa musia staf konkurencieschopnÿ- mi a musÍme podporovaf ich upiat- nenie na trhu.
HOSPODARSKA POLITIKA
V rokoch 2000 - 2010 dosahovalo Slovensko vdaka reformám a eu- rópskej integrácii najvyssí priemer- ny ekonomicky rast zo vsetkych státov Európskej únie.
Ziaf, po roku 2012 sme svedkami prudkého pre- padu konkurencieschopnosti nasej krajiny, ktorá sa prejavuje znízením atraktivity Slovenska pre domáce i zahranicné investície.
Slovensko sa prepadá z prvej na predposlednú priecku v príleve priamych zahranic- nych investícií z krajín V4, znizuje sa podiel hrubych fixnych investícií na HDP.
Klesajúce investície nie sú dobrym predpokladom budúceho ekonomického rastu a dobiehania zivotnejúrovne vyspelych státov.
Tiez neumozñujú postupné zni- zovanie obrovskych regionálnych rozdielov, ktoré uz dlhé roky pretr- vávajú, a hrozí, ze tu ostanú natr- valo.
Slovensko prestalo byf ekono- mickym tigrom a nezaznamenáva ziadne vyraznejsie ekonomické úspechy.
Ako vyrazny problém sa ukazuje, ze hospodárska kríza v ro-koch 2008 - 2009 zrejme natrvalo vymazala takmer stotisíc pracov- nych miest v priemysle, co zname- ná, ze Slovensko musí hfadaf nové zdroje tvorby pracovnych miest.
Nasím prvoradym ciefom v hospo- dárskej politike je preto obnovenie atraktivity Slovenska pre súkromné investície s ciefom vytvorif pod- mienky pre dlhodoby ekonomicky rast, rast zamestnanosti a rast zi- votnejúrovne a postupné znizo- vanie regionálnych rozdielov.
Za kfúcovy nástroj dosiahnutia tohto ciefa povazujeme podporu podni- kania, zamestnávania, konkurencie a trhového prostredia.
Tak ako sa v minulosti podarilo na Slovensko pritiahnuf vefké investície do auto- mobilového a elektronického prie- myslu, chceme dnes opäf posunúf Slovensko o stupeñ vyssie.
Chceme, aby na Slovensku vznikali nové pra- covné miesta, predovsetkym v od- vetviach s vyssou pridanou hodno- tou, akymi sú napríklad informacné technológie, vyskum a vyvoj, letec- ky a farmaceuticky priemysel.
Záro- veñ vidíme vefky priestor pre rozvoj ekonomiky sluzieb, predovsetkym v oblasti vzdelávania, zdravotníctva a sociálnej sféry.
Sme presvedcení, ze pri dobrej hospodárskej politike sa mozeme pomerne rychlym tem- pom priblizovaf k priemernym pla- tom v Európskej únii.
Za skutocny zdroj rastu blahoby- tu nepovazujeme nárast verejného prerozdefovania, ale rast produktivi- ty práce a zamestnanosti.
Ak bude zabezpeceny ekonomicky rast, bude zabezpeceny aj nárast prostried- kov v sociálnych systémoch.
Strana Most-Híd podporuje myslienku so- ciálneho státu, pod tymto pojmom si vsak predstavujeme nieco celkom iné ako nárast státnejbyrokracie, populistické prerozdefovanie a de- formovanie trhu.
Moderny sociál- ny stát má adresne pomáhaf tym, ktorí sú na pomoc skutocne odká- zanÍ.
Svojou cinnosfou nemá eko- nomickú aktivitu obmedzovaf, aie, naopak, podporovaf a umozñovaf ju.
Nemá za ciei ien jednÿm braf a inÿm dávaf, jeho funkciou má byf poskytnutie kvaiitnÿch verejnÿch siuzieb obcanom za ich dane a od- vody.
To znamená predovsetkÿm efektÍvne zdravotnÍctvo,
vÿkonné skoistvo a
siroko dostupnú sief so- ciáinej starostiivosti.
Za kiucovú vÿzvu v obiasti sociáineho státu povazujeme starnutie obyvatei'stva a jeho ekonomické dôsiedky, pro- ti ktorÿm chceme aktÍvne pôsobif kompiexnÿmi reformami v ekono- mickej a sociáinej sfére.
Za jeden z dôvodov nepriaznivého vÿvoja siovenskej ekonomiky pova- zujeme nekompetentnosf, poiitickÿ cynizmus a ideoiogickú nevyváze- nosf viádnej poiitiky.
Preto pri tvor- be poiitÍk budeme vzdy v prvom rade hi'adaf odborne podiozené rie- senia, ktoré sú odporúcané respek- tovanÿmi medzinárodnÿmi autori- tami, akÿmi sú napr. OECD, Svetová banka aiebo Európska komisia, aie aj respektovanÿmi domácimi auto- ritami, ako napr. Rada pre rozpoc- tovú zodpovednosf.
Na Siovensku chceme apiikovaf fungujúce riese- nia vyspeiÿch krajÍn (Nemecko, Ho- iandsko, Británia), aie aj krajÍn, ktoré úspesne celia podobnÿm vÿzvam ako Siovensko (napr. Estónsko).
Táto cesta sa v minuiosti ukázaia ako správna, okrem iného pri refor- mách v obiasti verejnÿch financiÍ.
Most-HÍd bude vzdy hi'adaf odbor- né a zodpovedné riesenia, vyhne sa prïiisnÿm zjednoduseniam a cisto ideoiogickej poiitike.
V záujme toh- to ciei'a povazujeme za potrebné posiinif anaiytické kapacity ústred- nÿch orgánov státnej správy, pre- dovsetkÿm ekonomickÿch rezortov a vÿkonnosf financnej správy.
1.ÚLOHA STATU V EKONOMIKE
Úioha státu v siovenskej ekonomi- ke je v súcasnosti prÍiis rozsiahia, pricom stát zabezpecuje aj cinnosti, ktoré by súkromnÿ sektor zviádai efektÍvnejsie a iacnejsie.
ViastnÍctvo státnych podnikov nevyhnutne ve- die k poiitickÿm nomináciám, ktoré vytvárajú priestor pre kiienteiizmus a korupciu.
Státne podniky na Sio-vensku sú dihodobo spravované neefektÍvne, co vedie k ich rastúcim stratám a dihom, ktoré nakoniec zapiatia siovenskÍ dañovÍ popiatnÍci.
1A.Stát sa má sústredif na po- skytovanie kvalitnÿch verejnÿch statkov (obrana, bezpecnosf, právo a poriadok),
vybranÿch verejnÿch sluzieb (vzdeiávanie, zdravotnÍctvo a sociáina starostiivosf)
a o vÿstav- bu a udrziavanie základnej infra- struktúry (diainice, cesty, zeiez- nice).
Budeme sa preto zasadzo- vaf o to, aby obyvateiia Siovenska za svoje dane a odvody dostávaii kvaiitné verejné siuzby a v rám- ci Európskej únie sa nemuseii cÍtif obcanmi druhej kategórie.
Zároveñ budeme dbat aj o to, aby verejné sluzby boli poskytované co najefek- tívnejsie, s najnizsie moznou záía- zou pre verejné financie.
1B.Stát by nema! byí v ekonomic- kych vzíahoch zároveñ rozhodcom i hrácom, lebo sa dostáva do kon- fliktu záujmov.
Rozhodcovskú úlohu by mal prenechaí nezávislym regu- látorom,
úlohu hrácov súkromnému sektoru.
Stát má preto zabezpecií podmienky pre existenciu silnych a skutocne nezávislych regulá- torov a vytvorií pre nich legislatív- ny rámec, aby mohli dohliadaí na dodrziavanie pravidiel hry vsetky- mi aktérmi na trhu.
V regulacnych a kontrolnych úradoch treba za- bezpecií skutocnú nezávislosí, co najviac ich odpolitizovaí a zabránií tomu, aby jedna vláda mohla obsa- dií cely úrad svojimi nominantmi (napr. postupnymi vofbami clenov rád, neprekryvajúcimi sa funkcnymi obdobiami predsedov, podpredse- dov a clenov, odbornym a nie po- litickym vyberom dalsích zamest- nancov).
Stát by mal postupne ob- medzií svoje podnikatefské aktivity na nevyhnutné minimum.
1C.Regulacné prostredie by malo byt' transparentné a podía moz- nosti jednoduché.
Pravidlá hry mu¬sía byí jasné, logické a jednoznacne interpretovateí'né.
Treba sa zamys- lieí nad súcasnym trendom prí- lis podrobnejregulácie, ktorá sa zhmotñuje vo veí'kom mnozstve zákonov a vykonávacích predpi- sov.
Takto vzniká íazko prehfadná pavucina predpisov, ktorú treba neustále menií, hodnotií a kontro- lovaí prostredníctvom neustále sa rozrastajúceho státneho aparátu.
Nasím ciefom je zjednodusií pra¬vidlá podnikania vsade tam, kde to bude mozné.
Vÿsledkom nasej snahy by mala byí znízená financná a administratívna záíaz pre podni- katefskÿ sektor.
1D.Stát by mal byí riadenÿ pro- fesionálne s vyuzitím metód zo súkromného sektora.
Aj v tÿch in- stitúciách, ktoré zostanú verejnÿmi, treba ukoncií tradíciu politickÿch nominácií.
Vrcholové posty by sa mali obsadzovaí pomocou trans- parentnÿch konkurzov, co by malo viesí k zvÿseniu kvality vrcholového manazmentu.
Stát by sa mal snazií nastavií pracovné a platové pod-mienky takÿm spôsobom, aby tieto pozície boli atraktívne aj pre mana- zérov zo súkromného sektora.
Stát má zároveñ ponechaí vrcholovÿm manazérom státnych podnikov a verejnÿch institúcií vofnú ruku v ich manazérskej cinnosti pri dô- slednej kontrole dodrzania pravidiel dobrého hospodárenia.
Vÿbornÿm príkladom z minulosti je vedenie sociálnej poisíovne v case vlády Ivety Radicovej.
1E.Nebudeme sa vyhybat' nepo- pulárnym ekonomickym opatre- niam.
Je lákavé robií iba populis- tické opatrenia, ale pre dlhodoby rozvoj krajiny sú casto nevyhnutné bolestivé hospodárske reformy.
Sú- casná vláda sa takymto reformám vyhyba, cím ohrozuje dlhodobo udrzatel'ny rozvoj slovenskejeko- nomiky.
Politici posobiaci v strane Most-Híd v minulosti opakovane dokázali, ze v prípade potreby sú schopní presadit ajnepopulárne (hoci potrebné) reformy
. Tejto línie sa budeme drzat aj v budúcnosti, kedze iba komplexné reformy do- kázu zabezpecií hospodársky rast a zvysenie zivotnej úrovne obyva- tel'ov Slovenska.
1F.Okrem svojich tradicnych eko- nomickych úloh by sa stát mal snazií aj o lepsie prepojenie vzde- lávacieho systému s reálnymi eko- nomickymi vyzvami kazdodenného zivota obcanov.
Preto povazujeme za potrebné, aby stát zintenzívnil snahy o zvysenie financnej gra- motnosti obyvatel'stva, a to naj- ma posilnením prítomnosti tejto témy vo vzdelávacích programoch základnych a strednych skol.
Poci- íujeme totiz, ze súcasny vzdeláva- cí systém studentov nepripravuje dostatocne na ekonomické vyzvy, ktorym kazdodenne celia.
Chceli by sme sa sústredií na mladych a in- tenzívnou vyucbou docielií, aby sa v budúcnosti uz nikto nedostal do dlhovej spirály pre nevedomosí ale- bo nepozornosí.
Zároveñ povazuje- me za potrebné zlepsií povedomie obcanov o hospodárení státu, aby mali prehl'ad o dopadoch hospodár- skych rozhodnutí verejnej správy na ich zivot.
2. ZAMESTNANOST
Vysoká nezamestnanosí, predo-vsetkym dlhodobá nezamestna¬nosí, patrí medzi najvacsie prob- lémy slovenskejekonomiky.
Kym vykonnosí ekonomiky pomerne rychlo dosiahla úroveñ spred krí- zy 2009, zamestnanosí sa doteraz nedostala na predkrízové úrovne.
Dovodov je viacero, napríklad zvy- sovanie regulácie pracovného trhu a zvysovanie (uz i predtym vysoké- ho) dañovo-odvodového zaíazenia práce v poslednych rokoch (dane a odvody sa zvysili pre vsetky ka- tegórie pracujúcich: zamestnancov, zivnostníkov aj dohodárov).
Stát so svojou sociálnou a hospodárskou politikou by mal motivovaí ludí k práci, k vytváraniu hodnot, k zod- povednému správaniu.
Sme vsak svedkami toho, ze svojou regu- lacnou, dañovou a sociálnou politi-kou posobí demotivujúco na strane dopytu aj ponuky: najma v prípade nízkopríjmovych skupín sa casto neoplatí pracovné miesto vytvorií, ani pracovnú ponuku prijaí.
2A. Navrhujeme znízenie daño¬vo-odvodového zaíazenia práce.
Navrhujeme návrat k rovnej dani z príjmov, zrusenie vyssejsadzby dane z prÍjmov fyzickÿch osôb,
za- vedenie odvodovejodpocÍtatei'nej poiozky pre nÍzkoprÍjmové skupi- ny a progresÍvny dañovÿ bonus na deti.
Viac v podkapitoie „Dane a od- vody“.
2B. Sme za súbeh dávok a práce.
V prÍpade krátkodobo ajdihodo- bo nezamestnanÿch navrhujeme prepiácaf sociáine dávky (podporu v nezamestnanosti a dávku v hmot- nejnúdzi) zamestnávatei'om, ktorÍ sú ochotnÍ ich zamestnaf.
Viac o rie- senÍ dihodobejnezamestnanosti nájdete v kapitoie „Poiitika riesenia chudoby a rómska poiitika“.
2C. Podporujeme znízenie regu- lacnej zátaze a zvÿsenie flexibi¬lity pracovného trhu.
V Zákon- nÍku práce je potrebné obmedzif priviiégiá odborárov, zrusif súbeh vÿpovednejiehoty a odstupného.
KoiektÍvne zmiuvy vyssieho stup- ña by nemaii piatif pre firmy, kto- ré s nimi nesúhiasia.
Odporúcame zrusenie odstupñovania minimáinej mzdy na zákiade pozÍciÍ, pracovnej zdravotnejsiuzby (minimáine pre maié firmy) a zbytocnÿch zákonov a reguiáciÍ.
Viac v nasiedujúcej pod- kapitoie „Podnikateiské prostredie“.
2D. Siovenská ekonomika potrebuje flexibilnejsie zamestnávanie.
Bu-deme podporovaf fiexibiiné formy zamestnávania, ako práca na cias- tocnÿ úväzok, pruznÿ pracovnÿ cas a práca z domu.
Navrhujeme uvoi- nenie pravidiei na prácu na dobu urcitú, na agentúrne zamestnávanie a na dohody o vykonanÍ práce.
Zá-roveñ je vsak dôiezité aj to (najmä v prÍpade agentúrneho zamestná-vania), aby sme poskytii dostatocnú ochranu aj zamestnancom a znÍziii mieru ich zraniteinosti.
2E. Sme za posilnenie programov na regionálnej úrovni.
Okrem ce- iostátnych nástrojov treba otázku zamestnanosti riesif ajna regio- náinejúrovni v rámci miestnych rozvojovÿch programov.
Navrhu-jeme siinejsiu podporu vidieckeho turizmu a iniciatÍv, ako branding jednotiivÿch mikroregiónov, vÿ- roba tzv. siowfoodu, vybudovanie bezprostrednÿch predajnÿch sys- témov v poi'nohospodárstve, ako aj väcsiu podporu vytvárania zdruzenÍ maiÿch rodinnÿch fariem a samo- statnÿch roi'nÍkov.
Viac o moznos- tiach regionáineho rozvoja nájdete v nasiedujúcej kapitoie „Udrzatei'nÿ vidiek“.
3.PODNIKATELSKÉ PROSTREDIE
Podnikateiskÿ sektor je chrbticou siovenskejekonomiky.
Podnika- teiia vytvárajú pracovné miesta a hodnoty, ako aj prÍjmy verejnÿch rozpoctov, teda financovanie verej- ného sektora stojÍ a padá na pod- nikatei'skejsfére.
Stát so svojimi poiitikami by mai preto vytváraf co najiepsie podnikateiské prostre- die a motivovaf tÿm k tvorbe hod- nôt a pracovnÿch miest - pricom by mai zostaf co najviac neutrái- ny:
dávaf rovnaké sance vsetkÿm, vyzadovaf dodrzanie pravidiei hry rovnako od vsetkÿch, neprefero- vaf seiektÍvne ziadnu firmu aiebo skupinu firiem na úkor ostatnÿch.
Reaiita sa vsak znacne iÍsi od toh- to ideáineho stavu.
Odvody na Siovensku patria medzi najvyssie na svete, ceikové dañovo-odvodo- vé zafazenie neúmerne predrazuje cenu práce a je hiavnou bariérou tvorby pracovnÿch miest.
Podnika- tei'ov demotivuje aj kompiikovanÿ a prebyrokratizovanÿ systém danÍ a odvodov, rastúca administratÍvna záfaz a nerovné podmienky v prÍ- pade investicnÿch stimuiov aiebo verejného obstarávania.
Osobitnou kapitoiou je probiém tzv. druhotnej piatobnej neschopnosti, nezabezpe- cenÍ veriteiia, teda mensie a stredné firmy, nie sú dostatocne chránenÍ pri restrukturaiizácii a konkurzoch a casto fahajú za kratsÍ koniec.
Jednoducho stát nakiadá na piecia podnikateiov coraz väcsie bremeno, ktoré vsak podniky prestávajú byf schopné znásaf.
Dobre to ukazuje fakt, ze pocet zivnostnÍkov sa v po- siednÿch rokoch znÍzii o niekoi'ko desaftisÍc a v súcasnosti uz kiesá aj pocet maiÿch a strednÿch firiem.
Uz by boio nacase siovenskÿm pod- nikateiom namiesto hádzania po- iien pod nohy podaf pomocnú ruku.
Státna poiitika má zohi'adñovaf zá- ujmy v regióne pôsobiacich nadná- rodnÿch podnikov a zároveñ aj zá- ujmy maiÿch a strednÿch podnikov takÿm spôsobom, aby postavenie tÿchto dvoch sfér boio v rovnováhe.
3A. Navrhujeme znízenie adminis- tratívnej zátaze a dañovo-odvo- dového zatazenia práce a podni- kania.
Budeme presadzovaf návrat k rovnej dani z prÍjmov, zrusenie vyssej sadzby dane z prÍjmov fy- zickÿch osôb a znÍzenie dane pre právnické osoby na póvodnú úro- veñ.
Daiej zrusenie dañovÿch iicen- ciÍ, zdravotnÿch odvodov z dividend a osobitného odvodu z podnikania v reguiovanÿch odvetviach.
Bude¬me podporovaf zjednodusenie ad- ministratÍvy:
jednotnÿ vÿber danÍ a odvodov
, jedno (dañovo-odvodo- vé) priznanie
, kontakt na jednom mieste,
jeden spoiocnÿ vymeriava- cÍ zákiad.
PodrobnejsÍ opis navrh- nutÿch krokov si môzete precÍtaf v podkapitoie „Dane a odvody“.
3B. Zamestnávatelom treba ro- zviazat ruky.
V posiednÿch rokoch sa narusiia rovnováha v postavenÍ zamestnávatei'ov a zamestnancov v neprospech zamestnávateiov.
Uznávame, ze ochrana zamestnan- cov je dôiezitou úiohou státu, prÍ- iisné restrikcie na trhu práce vsak vedú k znÍzenej tvorbe pracovnÿch miest v ekonomike.
Kedze Sioven- sko stáie zápasÍ s nadpriemerne vysokou mierou nezamestnanosti, treba uskutocnif korekciu v pracov- no-právnej iegisiatÍve.
V ZákonnÍku práce treba obmedzif priviiégiá od- borárov, znovu zaviesf podmienku reprezentatÍvnosti pre odbory, zrusif súbeh vÿpovednej iehoty a odstup- ného.
KoiektÍvne zmiuvy vyssieho stupña by nemaii piatif pre firmy, ktoré s nimi nesúhiasia.
Minimáina mzda by maia byf ien jedna, preto navrhujeme zrusif odstupñovanie minimáinej mzdy na zákiade pozÍciÍ (zrusenie siestich koeficientov, kto- rÿmi sa minimáina mzda zvysuje v rámci tzv. minimáinych mzdovÿch nárokov).
3C. Budeme presadzovaf zrusenie niektorÿch zbytocnÿch zákonov a pravidiel a znízenie adminis- tratívnej zátaze.
Mnohé predpi- sy a pravidiá iba kompiikujú zivot podnikatei'om, aie reáine vÿsiedky neprinásajú, aiebo dokonca vedú k opacnÿm nez k zeianÿm efek- tom.
Budeme presadzovaf zrusenie pracovnej zdravotnej siuzby (mini- máine pre maié firmy) a niekoi'kÿch zákonov (naprÍkiad zákon o nepri- meranÿch podmienkach v obchod- nÿch vzfahoch aiebo zákon o na- dobúdanÍ viastnÍctva poi'nohospo- dárskeho pozemku).
ZnÍzime pocet statistickÿch hiásenÍ a zamedzÍme tomu, aby stát za popiatok vyzado- vai také údaje od obcanov, s ktorÿm sám disponuje (naprÍkiad potvr- denia o zapiatenÍ poistného, danÍ a podobne).
3D. Pri ziepsovanÍ podnikatei'ské- ho prostredia pouzijeme najnovsie technoiógie a posunieme verejnú správu do obdobia „big data“.
Koncept inteiigentnÿch reguiáciÍ znamená, ze dopady vsetkÿch záko- nov a pravidiei budú dôsiedne pre- skúmané.
Násiedne prijmeme opat- renia, aby ostaii v piatnosti ien tie reguiácie, ktoré majú pozitÍvny do- pad na zivot obcanov a konkuren- cieschopnosf krajiny.
Dosiahneme tak radikáine znÍzenie administra- tÍvnej záfaze, odstránenie dupiicÍt a ceikové zjednodusenie súkromné¬ho a podnikatei'ského zivota.
3E. Aby sme zabrániii daisiemu ná- rastu reguiacného zafazenia, bude-me presadzovaf nasiedujúce princÍ- py:
1. PrincÍp „jeden prijatÿ, jeden zrusenÿ“.
Kazdÿ novÿ zákon, pra- vidio, ktoré zvysuje reguiacné zafa- zenie, musÍ byf vyvázené zrusenÍm existujúceho pravidia.
2. Zavedenie „sunset“ klauzuly do novÿch regu-iáciÍ.
Zákony sú prijÍmané na urcitÿ cas, potom sa ich piatnosf auto- maticky koncÍ, ked’ nie sú obnove- né pariamentom.
3. Pri transpozÍcii iegisiatÍvy EÚ preberaf len nevy- hnutné minimum regulácií, ktoré smernice EÚ naozaj vyzadujú.
3F. Stop podvodnÿm restruktura- lizáciám.
Vo verejnom obstarávanÍ a pri restrukturaiizácii navrhuje¬me zaviesf nasiedovné princÍpy na ochranu subdodávatei'ov a verite- i'ov:
Firmy sa docasne nebudú môcf uchádzaf o daisie zákazky vo verej-nom obstarávanÍ, kÿm nezapiatia svojim dodávatei'om z predosiÿch verejnÿch zákaziek.
Tzv. schránko- vé firmy sa nebudú môcf uchádzaf o verejné zákazky, tie budú otvo- rené ien pre firmy s transparent- nou viastnÍckou struktúrou.
Pocas restrukturaiizácie budú maf aj neza- bezpecenÍ mensÍ veriteiia nárok na uhradenie dihov v miere minimáine 50 % v casovom obdobÍ maximáine do dvoch rokov.
Je potrebné pre- hodnotif spôsob vytvárania veritei'- ského vÿboru tak, aby aj nezabez- pecenÍ veriteiia maii v ñom svoje zastúpenie.
Tiez treba prehodnotif postavenie správcu tak, aby boio garantované, ze prihiiada na záuj- my vsetkÿch strán zúCastnenÿch na restrukturaiizácii.
Co sa tÿka odvá- dzania a odpoctov DPH, podporu- jeme pravidio, ze povinnosf zapiatif DPH vzniká ien vtedy, ked’ faktúry boii naozaj uhradené (na rozdiei od súcasnosti, ked’ DPH treba odviesf podi'a dátumu vystavenia faktúr).
Podobne by diznÍk nemai maf ná¬rok na odpocet (vratky) DPH, kÿm reáine nezapiatii svojim veritei'om (v súcasnosti je to mozné, aj ked je v konkurze aiebo restrukturaiizácii).
A na záver pri prihiasovanÍ pohi'adá- vok treba zaviesf povinnosf pridania cestného vyhiásenia (pod trestno- právnou zodpovednosfou) o tom, ze veritei nie je tzv. spriaznenÿm veritei'om (teda viastnÍcky a perso- náine prepojenÿ s diznÍkom).
3G. Siovensko potrebuje novú stra- tégiu poskytovania investicnej pomoci.
V posiednÿch rokoch sme svedkami toho, ze viáda na jednej strane svojou poiitikou zhorsuje vseobecné podnikateiské prostredie a konkurencieschopnosf Siovenska, na druhej strane sa snazÍ seiektÍv- ne pomáhaf niektorÿm skupinám a podnikom, aby zmierniia dopady viastného ziyhania.
Tento proces sa casto koncÍ kiienteiizmom a korup- ciou, ked’ sa k státnej pomoci dostá- vajú firmy s pochybnÿm pozadÍm a investicnÿmi projektmi.
Vzniká tak podozrenie, ze ide o systema- tické zneuzÍvanie státnej pomoci na uspokojenie sponzorov viádnej stra- ny.
Investicná pomoc má nesporne svoje miesto v stratégii hospodár- skeho rozvoja, treba sa vsak snazif o jej transparentné a efektÍvne vy- uzÍvanie.
Nepremysiené poskytova- nie investicnej pomoci môze viesf k deformácii trhového prostredia a k diskriminácii maiÿch a stred- nÿch podnikov.
NasÍm ciei'om je zvÿsif transparentnosf a adresnosf poskytovania investicnejpomoci.
Navrhneme takú zmenu pravidiei poskytovania investicnej pomoci, ktorá ich este vÿraznejsie nasme- ruje do regiónov s nadpriemerne vysokou nezamestnanosfou.
Na- vrhneme tiez postupne odbúraf po- uzÍvanie priamej financnej pomoci a koncentrovanie sa na vÿiucné vy- uzÍvanie dañovÿch úi'av ako formy investicnej pomoci.
4.DANE A ODVODY
Dañovo-odvodové zafazenie prá¬ce na Siovensku je vei'mi vysoké, dañová administratÍva rozsiahia a kompiikovaná.
V posiednÿch ro- koch sme svedkami zvysovania danÍ aj administratÍvneho bremena.
Je to dôsiedkom najmä zie vedenej poii- tiky konsoiidácie verejnÿch financiÍ - tá sa pocas druhej Ficovej viády deje skoro vÿiucne na prÍjmovej strane zvysovanÍm danÍ, odvodov a popiatkov.
Siovensko sa staio pr- vou postsociaiistickou krajinou, ktorá najprv úspesne zaviedia rov- nú dañ a neskôr ju zrusiia.
Súcasná (navÿSená) sadzba dane z prÍjmov pravnickÿch osôb (22 %) je naj- vyssia spomedzi vsetkÿch novÿch cienskÿch státov EÚ od Estónska az po Buiharsko.
Pritom podnikateiia musia piatif aj dañ zo straty (daño- vé iicencie), zivnostnÍci a dohodári vyssie odvody.
Dañovÿ systém je kompiikovanejsÍ, dañová adminis-tratÍva coraz nárocnejsia.
Na riesenie tÿchto probiémov navrhujeme: 4A. Strana Most-HÍd bude inicio- vaf ústavné zakotvenie stability dañového systému.
MysiÍme si, ze v súcasnosti dochádza k prÍiis cas- tÿm zmenám dañovejiegisiatÍvy, co podkopáva stabiiitu a predvÍda- tei'nosf systému a zároveñ zbytocne zvysuje financnú a administratÍvnu záfaz podnikateiského sektoru.
Sta- biinejsÍ dañovÿ systém by prispei k ziepseniu podnikatei'ského prostredia na Siovensku a tÿm aj k zvÿseniu medzinárodnej konkuren- cieschopnosti krajiny.
4B. Budeme presadzovaf znízenie dañovo-odvodového zatazenia práce a podnikania.
Podporujeme návrat k rovnej dani z prÍjmov na úrovni 19 %,
pricom pri priaznivom vÿvoji verejnÿch financiÍ navrhujeme daisie postupné znizovanie.
Odporúcame teda zrusif vyssiu sadzbu dane z prÍjmov fyzickÿch osôb (25 %) a znÍzif dañ pre právnické osoby (zo súCasnÿch 22 %).
Záro¬veñ navrhujeme zrusenie dañovÿch iicenciÍ, zdravotnÿch odvodov z di-vidend a osobitného odvodu z pod-nikania v reguiovanÿch odvetviach.
4C. Sme za co najjednoduchsí da- ñovy systém.
Budeme presadzovaf zjednodusenie dañového systému: kde pri dani z prÍjmu fyzickÿch osôb by maia existovaf jedna sadzba dane,
jedna odpocÍtatei'ná poiozka na dañovnÍka a progresÍvny dañovÿ bonus na deti, ktorÿ sa postupne bude zvysovaf v závisiosti od poc- tu detÍ (vyssÍ bonus na druhé, tretie diefa atd’.).
4D. Sme za jednoduchsiu dañovú administratívu.
Podporujeme jed- notnÿ vÿber danÍ a odvodov, jedno (dañovo-odvodové) priznanie, kon-takt na jednom mieste, jeden spo- iocnÿ vymeriavacÍ zákiad s nizsÍmi sadzbami sociáineho odvodu pre zivnostnÍkov a dohodárov.
4E. Navrhujeme zaviesf odvodovú odpocítatel'nú polozku pre níz- kopríjmové skupiny.
Tÿmto kro- kom sa vytvorÍ priestor na zvÿsenie cistého prÍjmu podpriemerne zará- bajúcich iudÍ a na znÍzenie mzdo- vÿch nákiadov zamestnávateiov, co by zvÿsiio motiváciu vytváraf pracovné prÍiezitosti.
OdpocÍtatei'ná poiozka by maia piatif na podprie- merné mzdy, co by vÿrazne ziepsiio situáciu pribiizne 40 % vsetkÿch zamestnanÿch.
5.DÔCHODKY
Popuiácia Siovenska rÿchio starne, pomer medzi dôchodcami a ak- tÍvnymi pracujúcimi, ktorÍ piatia dane a odvody, sa zhorsuje a bude sa zhorsovaf aj v budúcnosti.
V dô- siedku starnutia sa verejné vÿdavky na dôchodky, aie aj na zdravotnÍc¬tvo neustáie zvysujú.
Tzv. prvÿ pi- iier dôchodkového systému (státny systém fungujúci na báze medzige- neracnej soiidarity, t. j. na prerozde- i'ovanÍ prÍjmov od aktÍvnych pracu- júcich k dôchodcom) je v dôsiedku demografickÿch zmien dihodobo neudrzateinÿ.
Stabiiitu dôchodko- vého systému je mozné zaistif ien rozumnou kombináciou troch exis- tujúcich piiierov.
Úioha druhého a tretieho piiiera v zabezpecovanÍ prÍjmov dôchodcov by maia po- stupne rásf a to by maio vyvázif ne- gatÍvne dôsiedky starnutia, ktoré sa prejavia v coraz väcsom nedostatku zdrojov v prvom piiieri.
Namiesto toho sme v posiednÿch rokoch svedkami destabiiizácie druhého piiiera v rézii dvoch Ficovÿch viád.
Druhÿ piiier boi styrikrát otvorenÿ a viáda presviedcaia pracujúcich, aby odtiai' vystúpiii.
Odvody, ktoré doñ smerujú, znÍziii o viac ako poio- vicu (z 9 na 4 % hrubej mzdy) a boio prijatÿch viac ako 20 iegisiatÍvnych zmien, niektoré z nich boii vei'mi skodiivé z hi'adiska úspor (a teda aj budúcich dôchodkov) sporitei'ov v druhom piiieri.
5A. Trváme na posilnení druhého piliera.
Vÿska odvodov, ktoré smerujú do druhého piiiera, má byf podobná, ako pred vÿraznÿm znÍze- nÍm v roku 2012 (zodpovedaf 9 % odvodov v starom systéme).
Odpo- rúcame zaviesf automatickÿ vstup miadÿch, ktorÍ vstupujú na trh prá-ce, do druhého piiiera s moznosfou vystúpenia.
Navrhujeme zavedenie reguiacnÿch mechanizmov, ktoré majú viesf k ziepseniu manazmen- tu fondov zo strany dôchodkovÿch správcovskÿch spoiocnostÍ, cÍm by sme dosiahii vyssiu vÿnosnosf dô-chodkovÿch fondov.
Vÿpadok (prÍj-mov z odvodov do prvého piiiera) v dôsiedku existencie druhého pi¬iiera by boi krytÿ najmä z prÍjmov pokracujúcej privatizácie.
5B. Sme za väcsie moznosti vÿ- beru sporitelov v druhom pilieri.
Navrhujeme zrusif praktickÿ mono- poi niekoi'kÿch súkromnÿch zivot- nÿch poisfovnÍ na vÿpiatu dôchod- kov z druhého piiiera a povinnosf kúpy dozivotného dôchodku pre (drvivú väcsinu) sporitei'ov.
Chceme vÿrazne rozsÍrif moznosf programo- vého vÿberu (postupného cerpania peñazÍ z viastného úctu) pre dô- chodcov, ktorÍ casf svojho dôchod¬ku uz dostávajú z druhého piiiera.
Taktiez odporúcame zatraktÍvnif vypiácanie dôchodkov z druhého piiiera aj pre iné financné institúcie (okrem troch zivotnÿch poisfovnÍ), aby vznikia väcsia súfaz, zároveñ je vsak potrebné vyzadovaf od nich väcsiu transparentnosf pri vypiáca- nÍ dôchodkov.
5C. V prvom piiieri podporujeme institút minimálnych dôchodkov a sme za to, aby sa odvody do Re- zervného fondu soiidarity (4,75 % z hrubej mzdy) reáine zapocÍtavaii do dôchodkového poistenia (na co sú reáine pouzité) - to by pre budú- cich „dvojpiiierovÿch“ dôchodcov (ktorÍ sú súcasne v obidvoch piiie- roch) znamenaio nárok na vyssÍ dô- chodok z prvého piiiera.
Podporuje-me aj automatické zvysovanie veku odchodu do dôchodku v závisiosti od zvysovania ocakávanej dizky zi- vota.
6. HOSPODÁRENIESTÁTU
Siovensko sa v posiednÿch rokoch rÿchio zadizovaio a stát neustáie hospodári s deficitmi, akoby boio najprirodzenejsie, ze mÍñame viac, nez máme prÍjmy.
Verejnÿ dih sa zvÿsii z úrovne 28,2 % HDP v roku 2008 na 54,6 % v roku 2013, cize sa skoro zdvojnásobii.
V roku 2014 sÍce pokiesoi o jeden percentuái- ny bod, avsak najmä kvôii zmene metodiky statistÍk EÚ, ktorá spô- sobiia cisto úCtovnÿ pokies, a tiez v dôsiedku pokiesu hotovostnÿch rezerv.
Cistÿ dih verejnejsprávy vsak nadaiej rastie a rast verejného dihu v absoiútnych cÍsiach (teda nie v pomere k HDP) je este ^chiejsÍ, v súcasnosti uz prevÿsii 40 miiiárd eur, teda vyse 7,4-tisÍc eur na kaz- dého obcana Siovenskej repubiiky.
MusÍme zastavif rast zadizenosti a verejné financie vrátif na udrza- teinú trajektóriu.
6A. Stát by mal byt príkladom dobrého hospodára.
To znamená, ze v case ekonomického rastu by nemai mÍñaf viac, nez má prÍjmy.
Ide o základnÿ princÍp fungovania kazdej rozumne hospodáriacej rodi- ny, ktorá sa nechce zadizif.
Ideáiom, ktorému by sme sa maii pribiizovaf, je vyrovnané hospodárenie státu (verejnÿ sektor), resp. rozpoctovÿ prebytok pocas rokov ekonomické¬ho rastu.
Treba znizovaf dih verej- nej správy, pricom ideáina by boia jeho úpiná eiiminácia a vytváranie rezerv, ktoré by sa daii pouzif ien pocas recesiÍ.
Preto navrhujeme ústavnÿ zákon o rozpoctovej zod- povednosti dopinif o prÍsne vÿdav- kové iimity, ktoré by kontroiovaia Rada pre rozpoctovú zodpovednosf.
6B. Slovensko nemá na vel'ké in- vestície s otáznou návratnostou.
Treba si uvedomif, ze Siovensko jednoducho nemá na megaioman- ské investÍcie typu daisie 2 jadrové bioky v Jasiovskÿch Bohuniciach aiebo sirokorozchodná traf.
Z ve-rejnÿch zdrojov by sme nedávaii peniaze na tieto úceiy.
Samozrejme, nechceme a ani nebudeme bránif ziadnemu súkromnému investorovi v uskutocnenÍ tÿchto investÍciÍ.
6C. Navrhujeme uskutocnif roz- siahly audit institúcií verejnej správy s cieiom zefektÍvnif fungo- vanie úradov a organizáciÍ, zrusif zbytocné institúcie a byrokratické prekázky a odstránif dupiicitné cin- nosti.
Vÿsiedkom by maia byf stÍh- iejsia a iacnejsia verejná správa.
Na zákiade vÿsiedkov auditu zreaiizuje- me kompiexnú reformu prioritnÿch sektorov verejnej správy. Samotné projekty reformy vsak nastavÍme tak, aby boii riadené kreatÍvne a vy- uziii sa skúsenosti z novej ekonomi- ky (agiiita, obmedzenie byrokracie, rÿchie nasadzovanie vÿstupov, uce- nie sa z chÿb, orientácia na vÿsie- dok).
PodporÍme maximáine zapo- jenie a otvorenú úcasf reievantnej komunity.
Väcsia otvorenosf pre skúsanie, viastnú iniciatÍvu a mozné omyiy prinesie iepsiu kvaiitu vÿsiedkov.
6D. Navrhujeme prehodnotit pod- nikatel'ské aktivity státu.
Stát nemá podnikaf, aie vytváraf dob- ré podnikateiské prostredie.
Preto navrhujeme uskutocnif dôsiednÿ audit státnych aktÍv a preskúmaf moznosti predaja zvysnÿch podieiov státu okrem prirodzenÿch monopoiov (SEPS, zeieznicné trate, po- diei v podnikoch Eustream a Trans- petroi).
Odstátnenie musÍ byf co najviac transparentné bud’ formou priameho predaja, kde sa o vÍfazoch rozhodne v medzinárodnej súfazi na zákiade najiepsej ponuky, aiebo formou predaja akciÍ podnikov na burze.
PrÍjmy z privatizácie odporú- came pouzif na znÍzenie verejného dihu a na vÿpadky v sociáinej pois- fovni v dôsiedku existencie druhého piiiera.
Stát by sa vsak mai venovaf obiastiam, kde dokáze byf uzitocnÿ - naprÍkiad cieienej podpore inová- ciÍ v prioritnÿch sektoroch (zdravot-nÍctvo, poi'nohospodárstvo, zivotné prostredie) pomocou spoiuúcasti na financovanÍ start-upov.
6E. V sociálnom système navrhu- jeme rozsírit adresnost a obme- dzit univerzálne prerozdelovanie.
V rámci väcsej adresnosti a v spo- jenÍ so zavedenÍm progresÍvneho dañového bonusu odporúcame obmedzif poskytovanie detskÿch prÍdavkov pre domácnosti s nad- priemernÿmi prÍjmami.
Z univer- záinych dávok chceme prehodnotif nastavenie poskytovania jednorazo- vého prÍspevku pri narodenÍ diefafa a rodicovského prÍspevku.
Podobne navrhujeme zmenu státnej poiitiky podpory bÿvania: zrusenie aiebo as- poñ obmedzenie niektorÿch prvkov (státna bonifikácia hypoték, státna podpora stavebného sporenia)
a sú- stredenie sa na podporu vÿstavby nájoir^ch bytov.
6F. PodporÍme participáciu komu- nity na poskytovaní verejnÿch sluzieb.
V obiastiach, kde bude zá- ujem, môzu verejné siuzby priamo poskytovaf komunity aiebo súk- romnÿ sektor.
Zachováme vysokú dávku transparentnosti (zverejño- vanie vÿsiedkov, rating a spätná väzba).
Úiohy státu upravÍme tak, aby sa venovai najmä nastavovaniu kritériÍ kvaiity takÿchto siuzieb, re- guiácii a kontroie.
6G. Súcasná inovatÍvna kapacita státu je roztrúsená vo viacerÿch rezortoch a sektoroch.
PodporÍme zjednotenie a koordináciu ino- vacnÿch politík a vyuzÍvanie infor- macnÿch technoiógiÍ a modernÿch postupov.
Pre riadenie ziepsovania státu zriadime akcnú jednotku, kto¬rá bude centráine koordinovaf ak- tivity a monitorovaf pokrok v jed- notiivÿch sektoroch.
Pre zvÿsenie konkurencieschopnosti Siovenska podporÍme ajprogram „imigrácie mozgov“, aby sme zÍskaii vyso- kokvaiifikovanÿch odbornÍkov vo vsetkÿch obiastiach.
7. DOPRAVNÁINFRASTRUKTÚRA
V posiednÿch rokoch sa dopravná infrastruktúra na Siovensku buduje draho, neefektÍvne a nerovnomer- ne.
Bez väCSích investÍciÍ zostai nie- ien vÿchod a juh krajiny, aie aj okoiie hiavného mesta zostaio zanedbané, prakticky bez väcsfch investÍciÍ.
Bu¬duje sa tak najnárocnejsie, najdrah- sie a najdihsie diai'nicné prepojenie západu a vÿchodu a spojenie Brati- siavy a KosÍc diai'nicou sa neustáie odsúva do nekonecna.
Zeieznic- né spoiocnosti sú vysoko stratové a zadizené, patria medzi symboiy vsetkÿch negatÍvnych dôsiedkov státneho viastnÍctva a ich siuzby casto vÿrazne zaostávajú za medzi- národnÿm standardom.
Dotovanie zeieznicnej dopravy pritom poziera znacné mnozstvo financnÿch pro- striedkov.
7A. Dobudovanie dopravnej in- frastruktúry státu musÍ byf abso- iútnou prioritou.
Naj^iez^^^ prvkami sú dobudovanie diaini- ce D1,
vybudovanie rÿchiostnÿch ciest R2 a R7, ktoré sú najiacnejsÍm a najrÿchiejSím variantom spojenia medzi vÿchodnou a západnou cas- fou Siovenska a vÿstavba D4, diai- nicného obchvatu Bratisiavy.
Z teri- toriáineho hi'adiska je potrebné, aby sa dopravná infrastruktúra rozvÍjaia ovei'a rovnomernejsie.
Navrhujeme aby faziskom jej budúceho rozvoja boii zaostávajúce regióny, resp. ob-iasti s vyssou intenzitou dopravy.
Môzeme sa inspirovaf Nemeckom, zákiadom jeho hospodárskeho roz-voja sú kvaiitné cesty a mnozstvo rÿchiostnÿch ciest.
7B. Jednÿm z ústrednÿch ciei'ov strany Most-HÍd je, aby v budúcnos¬ti neboia na Siovensku obec, ktorá by neboia dostupná do 30 minút po odbocenÍ z diai'nice ci rÿchiost- nej cesty.
Nedostupnosf pre „diery“ v sieti ciest má negatÍvny vpiyv naj- mä na regióny s vÿrazne vidieckym rázom.
Dostupnost regiónov má kiLicovÿ vÿznam z hi'adiska rozvoja miestneho hospodárstva a investÍ- ciÍ.
7C. V súcasnosti je stav cestnÿch komunikáciÍ vo viacerÿch regiónoch vo vei'mi ziom stave.
Na znÍzenie nerovnostÍ je potrebné najmä rov- nomerné prerozdelenie financií na cestné komunikácie medzi krajmi.
V krajoch, kde sa budujú diai'nice, by sa pouziii prostriedky na dokoncenie rozostavanÿch diai'nic a ich údrzbu, a v tÿch, kde sa diai'¬nice nebudujú, by sa financie pou- ziii na opravu, údrzbu a rozvoj ciest nizsÍch tried.
Tak by sa podporiio aj vybudovanie a udrziavanie ciest I. a II. triedy.
7D. Úpravu si vyzadujú aj chaotic- ké predpisy správy ciest.
SúCasnÿ modei, v ktorom rôzne triedy ciest podiiehajú rôznym stupñom samo- správnych orgánov, v praxi neobstái a jeho vÿsiedkom je nekonzistent- nosf a cestná sief, ktorejkvaiita zafazuje aj hospodárstvo, aj kazdo- dennÿ zivot.
V súcasnosti dostávajú kraje nizsiu financnú podporu ako pred prerozdeienÍm kompetenciÍ, ked’ správa ciest spadaia do kompe- tencie státu.
Potrebujeme úcinnej- siu koordináciu a ziúcenie kompe-tenciÍ.
Nie je to iba otázka zdrojov: efektÍvnejsÍm vyuzitÍm existujúcich prostriedkov (pozri napr. Rakúsko) by sme mohii docieiif vÿrazné ziep- senie.
7E. Z uvedenÿch dôvodov sme za vypracovanie dlhodobého strate- gického plánu rozvoja dopravnej infrastruktúry SR (tzv. generel),
ktorÿ by boi záväznÿ aj pre ostatné nastupujúce viády.
Pián by sa mai tvorif na zákiade základnÿch piiie- rov ako intenzita dopravy, dihodobá regionáina rovnomernosf, vÿhod- nosf vÿstavby s moznosfami pre- pojenia na ostatnú diainicnú sief, formy financovania a ekonomickÿ prÍnos pre urcitÿ región.
7F. Navrhujeme návrat k opti- málnym modelom financovania dialnic a rÿchlostnÿch ciest, ktoré sú vÿhodné pre stát.
Mimoriadnu pozornosf budeme venovaf otázke otvorenÿch, transparentnÿch a co najviac súfaZivÿch tendrov, aby sa zabezpeciia najvÿhodnejsia cena, samozrejme, pri zachovanÍ kvaiity.
Podporujeme aj vyuzitie PPP pro- jektov pri vÿstavbe infrastruktúry, pokiai' nie sú iné financné moznosti (eurofondy, vÿhodné státne úvery), aie musia byf transparentné, ne- predrazené.
7G. V zeieznicnej doprave je s vÿ- nimkou tratÍ potrebné privatizovat' prepravné spolocnosti (nákiadnú aj osobnú prepravu).
Na regionái- nych tratiach treba vypÍsaf súfaze na prevádzkovatei'ov osobnejdo- pravy na zákiade vzoru RegioJet.
Na hiavnÿch tratiach môzu prevádz- kovaf rÿchiiky viaceré spoiocnosti, medzi ktorÿmi bude zdravá súfaz, ktorá vygeneruje najiepsiu cenu pre obcana.
Na zákiade moznosti otvo- renia dopravného trhu treba dbaf na prevádzku aj na menej ziskovÿch tratiach, aie vÿznamnÿch pre za- bezpecenie dostupnosti regiónov.
V ziadnom prÍpade uz nezastavovaf osobnú dopravu na zeieznici.
Vdaka tÿmto iiberaiizacnÿm opatreniam by sa zvÿsiia kvaiita zeieznicnej do-pravy, pricom dañovÿ popiatnÍci by uz nemuseii hradif také vysoké stra- ty státnych spoiocnostÍ.
V kazdom prÍpade treba zabezpecif ziadenie grafikonu autobusovej a zeieznicnej dopravy, co sa dá docieiif ien zme- nou dotacnÿch pravidiei dopravnej poiitiky státu.
7H. Zvysit' investície do cyklotrás.
Len potom môzeme hovorif o moz- nostiach vyuzÍvania cykiodopravy a cykioturistiky, ked’ je uz vybudo- vaná cykioinfrastruktúra.
Treba vÿ- razne viac investovaf do siete cyk- iotrás, ktoré sú oddeiené od ciest.
Sú neporovnatei'ne iacnejsie a v ich vyuzitÍ sa dá dosiahnuf vei'mi vÿ- raznÿ pokrok.
Na vidiecky turizmus môzu maf pozitÍvny úcinok predo- vsetkÿm v zaostaiejsÍch vÿchod- nÿch a juznÿch regiónoch a tÿm ajna regionáinu zamestnanosf a rozvoj, pricom znamenajú bez- pecnejsiu, ekoiogickejsiu a zdravsiu formu dopravy ajpre miestnych.
Cykiodoprava je zauzÍvaná forma dopravy vo vyspeiÿch krajinách ako moznosf prÍchodu do zamestnania, skoiy aiebo prestupu na inÿ doprav- nÿ prostriedok.
Z hiadiska zabezpe- cenia prepojenosti a bezpecnosti je koordinovanie stavby komunikáciÍ veimi dôiezité.
UDRZATELNY VIDIEK
Otázka rozvoja regiónov a vidieka je aj z dlhodobého hfadiska jednou z najproblematickejsích oblastí po- litiky: napriek neodskriepitefnému faktu, ze dlhodobé a strategické plánovanie by bolo nevyhnutné, sa daná téma pricasto stáva akym- si zajatcom miestnych rozdrobe- nych nedomyslenych záujmov.
Je to problém najma preto, lebo viac ako polovica obyvatefov Sloven- ska zije na vidieku;
60 % v obciach a mestách s poctom obyvatefov pod 20-tisíc.
Charakteristická je aj nerovnováha medzi jednotlivymi regiónmi: popri typickom - co vsak zároveñ neznamená aj prijatefnom - delení po vychodno-západnej osi je potrebné venovaf sa aj protikladu juhu a severu krajiny.
Nevyhovujúce clenenie verejnej správy tiez sfazuje podmienky úcinného posobenia ve-rejnej politiky.
V pokracovaní v súlade s ciefmi Ob- cianskej vízie 2016 sa podujmeme nacrtnúf takú politiku regionálneho rozvoja, ktorá sa zakladá na miest-nych skúsenostiach, zároveñ je vsak schopná sledovaf vytycenú strate- gickú líniu.
Nás materiál sa sústre- d’uje na tie oblasti, ktoré sú dolezité nielen z hfadiska súcasnosti, ale aj z hfadiska budúcnosti Slovenska: na verejnú správu,
pofnohospodárstvo,
rozvoj vidieka,
na ochranu príro- dy
a na turistiku.
Len premyslené a spolocné riesenie tychto tém vy- tvára reálne základy zmien budúce- ho obrazu regiónov.
1.ROZVOJ REGIÓNOV
Najvacsou prekázkou rozvoja re-giónov v súcasnosti je absencia organickych regiónov, ktoré by sa mohli rozvíjaf ako celok.
Povod- né prirodzené regióny boli ukryté v rámci vefkych krajov, v horsom prípade boli rozclenené medzi via- ceré kraje ci okresy.
Práve preto sa zdá jednoznacné, ze úcinny rozvoj regiónov sa dá realizovaf len pre- hodnotením clenenia verejnej sprá-vy.
Nové a kvalitnejsie clenenie by umoznilo zvysif efektívnosf aloká- cie regionálnych zdrojov a cielene podporovaf tie regióny, ktoré sú na pomoc najviac odkázané.
Základ- nym ciefom reforiem bude: lacnej- sie a blizsie k obcanom.
1A.Reforma systému krajov je nevyhnutná.
Súcasné clenenie, ktoré nereflektuje miestne a regionálne specifiká, nedokáze byí dostatoc- ne funkcné.
Nerovnováha v rámci krajov sa prejavuje aj v nízkej úcas- ti volicov na vofbách do krajskych zastupitefstiev.
Potrebujeme kraje, ktoré sú logické jednak z hfadiska ekonomickych aspektov a zároveñ sú pre obyvatefov citatefné a pri- jatefné.
Most-Híd navrhuje nové clenenie na také administratívne jednotky, ktoré by boli blizsie k ob- canom a zároveñ by fungovali efek- tívnejsie.
Pri jeho vytvorení musíme vychádzaf predovsetkym z priro- dzenych regiónov - teda z tych organicky previazanych oblastí, ktoré spája aj históriou generovaná tradÍcia.
1B. Zároveñ je nevyhnutná aj úplná revízia systému clenenia okresov.
Súcasné okresy sú nesúmerné, ne- berú do úvahy reáine hospodárske a spoiocenské väzby, sú nepopiera- tei'nÿm dedicstvom éry meciariz- mu.
Potrebujeme okresy, ktoré res- pektujú hranice tzv. mikroregiónov: sú to územné jednotky, ktoré sú ur- cené prirodzenÿm a reáinym pohy- bom obyvatei'stva po súradnici: úra- dy - nemocnice - obchod.
Hranice mikroregiónov boii definované uz aj v dopadovej správe viády Mikuiása Dzurindu v roku 2005.
1C. Na úrovni miestnych samospráv je potrebná väcsia pruznost', aby obce, miestne casti a ich obyvateiia maii moznosf rozhodovaf o viastnej budúcnosti.
Na zákiade doterajsÍch skúsenostÍ je nevyhnutné zrevido- vaf systém pravidiei miestneho referenda;
treba zabezpecif, aby zo strany viády neboio mozné ignoro- vaf vôiu obyvatei'ov, ci ide o otázky spájania a rozdei'ovania obcÍ, aiebo o zmenu ich názvu.
Samozrejme, je nevyhnutné, aby aj v prÍpade tÿch- to tém boii pevne stanovené kri- tériá vymedzujúce priestor miest-nych samospráv, aie zároveñ má byf umoznené obyvatei'om vyjadrif svoju vôiu autonómnym spôsobom.
1D.Súcasne s reformou verejnej správy sa stane aktuáinou aj otázka revízie orgánov miestnej samo- správy.
Aktuáiny stav - okresy bez voienÿch predstavitei'ov, krajské za- stupiteistvá takmer neznáme - na- vrhujeme zásadne zmenif.
Priamo voienÿ by mai byf iba zupan.
Voi'by do krajov by tak maii byf spojené s voibami do miestnych samospráv.
Takto by sa mohii spojif voi'by do zúp a samospráv a namiesto troch voiebnÿch dnÍ by sme absoivovaii jeden.
Toto ziúcenie znamená pre státnu pokiadnicu úsporu 14 miiiónov eur.
1E.Nevyhnutnÿm krokom je defi- novanie nového systému kompe- tencií jednotlivÿch úrovní samo- správ.
Je to proces, ktorÿ si vyzadu- je konzuitácie s aktÍvnymi staros- tami o urcenÍ dihodobÿch stratégiÍ a má dva urcujúce piiiere.
Prvÿm je subsidiarita, ktorá hovorÍ, ze kom- petencie majú prisiúchaf úrovni, na ktorej sa dajú riesif najefektÍvnejsie, cize vyssie úrovne samosprávy rie- sia to, co sa na miestnej úrovni riesi kompiikovanejsie.
Druhÿm piiie- rom je reprezentácia, t. j. co najviac kompetenciÍ má prisiúchaf voie- nÿm predstavitei'om a co najmenej tÿm vymenovanÿm.
1F.Dôiezitÿm krokom je vytvo- renie nového systému preroz- del'ovania financií na rozvoj in- frastruktúry.
Pri jeho reaiizácii je potrebné súcasné presadzovanie viacerÿch princÍpov.
Na prvom mieste stojÍ poziadavka rozdei'o- vania zdrojov vylucne na základe hospodárskych a nie inych, napr. zemepisnych faktorov.
Stát má k dispozícii objektívne ukazovatele aj v súcasnosti - od vysledkov za- mestnanosti az po dañové príjmy.
Najviac zdrojov má smerovat do oblastí, ktoré ich najviac potrebu- jú.
Druhym princípom je princíp kontrolovatel'nosti - státom pod- porované projekty musia mat také kontrolné body, ktoré umoznia ob-jektívne sledovanie pouzitia poskyt- nutych financnych prostriedkov (in- dexovanie, benchmarking, output).
1G.Musíme sa sústredit na posil- nenie cezhranicnej spolupráce, ktorá prinása vyhody pre dané re- gióny.
Pre zlepsenie dostupnosti da- nych regiónov je dolezitou úlohou dobudovanie, resp. vybudovanie, absentujúcej infrastruktúry (mosty, dial'nicné privádzace).
Mimoriadny vyznam má spolupráca regiónov najma tam, kde je región na druhej strane hranice hospodársky vyspelejsí.
Jeho podniky a spotrebitelia majú potenciál objavit sa aj na slo- venskej strane hranice.
2.ROZVOJ VIDIEKA
Napriek tomu, ze vacsina územia Slovenska má vidiecky charakter, niet pochybností o tom, ze vidiecky sposob zivota je na ústupe.
Príci- nami sú: pokles pol'nohospodárskej vyroby, nedostatok pracovnych miest, ale aj neefektívne rozdefo- vanie prostriedkov na rozvoj.
Zá-roveñ vsak treba povedaf aj to, ze v súcasnosti na Siovensku na úrovni státu neexistuje koncepcia perspek- tÍv vidieckeho zivota.
Pokúsime sa o nacrtnutie tejto aiternatÍvy vy- tvorenÍm obrazu vidieka schopného reagovaf na vÿzvy doby.
2A. Kiucovou otázkou vidieka bu- dúcnosti je zachovanie pol'no- hospodárskej vÿroby, ale aj vÿ- roby ako takej.
Potrebujeme také programy regionáineho rozvoja, ktoré sú schopné riesif otázky udr- Zatei'nejpoi'nohospodárskejvÿro- by a vytvárania pracovnÿch miest mimo tejto sféry a to súcasne.
V mnohÿch obciach je práve poi'- nohospodárska vÿroba a iesné hos- podárstvo moznÿm zdrojom tvorby pracovnÿch miest.
Dôiezitÿm bo- dom programov by maia byf vÿ- chova kvaiitnÿch vidieckych poi'no- hospodárskych odbornÍkov, ako aj podpora tvorby pracovnÿch miest práve v tÿchto odvetviach.
2B. V zaostávajúcich regiónoch majú mimoriadny vÿznam kon- krétne regionálne programy roz¬voja.
Je nevyhnutné prepojif ich so sociáinou poiitikou, systémom poradcov, mentorskÿmi programa- mi s ciei'om, aby aj dihodobo neza- mestnanÍ aiebo tÍ, co majú ien prÍie- zitostné zamestnania, dostaii adek- vátnu pomoc na riesenie úioh a aby boia ich odbornosf na vyhovujúcej úrovni.
Vdaka väcsiemu upiatne- niu a rozvoju programu vidieckej zamestnanosti by boio mozné vy- tvorif az 15-tisÍc pracovnÿch prÍie- zitostÍ na vidieku.
2C. V státom podporovanÿch prog- ramoch rozvoja vidieka by mal byt kladenÿ dôraz aj na to, aby boli dotknuté miestne komunity zvÿhodnené.
Ako moznosti sa ja- via zi'avy dohodnuté pre miestnych obyvatefov, vseobecná dostupnosf vytvorenejinfrastruktúry (cesty, chodnÍky), otváracie hodiny prispô- sobené potrebám miestnych oby- vatei'ov.
2D. Dôiezitÿm aspektom je aj vÿ- raznejsia podpora konkuren- cieschopnÿch regionálnych pro- duktov a iokáinych iniciatÍv, ako naprÍkiad vidiecky turizmus, pre- zentovanie kuitúrneho dedicstva regiónu (stavby, umenie, tradÍcie), súcasné umenie, regionáine vÿrob- ky.
Jej súcasfou môze byf aj kam- pañ na zvÿsenie podieiu domácich regionáinych produktov na puitoch siovenskÿch obchodov.
2E. Z hi'adiska budúcnosti vidieka môze byf urcujúcim pochopenie a vyuzitie moznostÍ vidieckeho turizmu.
Vidiecky turizmus je moz- nÿ nieien v ikonickÿch horách Sio- venska, aie aj na inÿch miestach.
Aj v tomto prÍpade je nevyhnutné kompiexné piánovanie: aby si pri- chádzajúci turisti v danom regióne mohii vybraf z co mozno najväcsie- ho mnozstva opciÍ.
Nie sú to iba prÍ- rodné aiebo kuitúrne pamiatky (tie sa tak ci onak nedajú premiestnif), aie aj restaurácie, múzeá, pamâtné domy, podujatia, ubytovne, moz- nosti sportovania aj nakupovania.
2F. Pozornosf si zasiuhujú aj moz- nosti tzv. slowfoodu; jediá pripra- vené z miestnych surovÍn na zák- iade miestnych zvykiostÍ sa stávajú módou v ceiejEurópe.
Siovensko má vsetky predpokiady na vyuzitie tohto trendu.
Úiohou státu môze byf najmä poskytnutie odborného zázemia (napr. v obiasti hygieny, vydávania povoienÍ),
resp. podpora prezentácie jednotiivÿch iniciatÍv vytvorenÍm spoiocnej piatformy ich prezentácie (napr. tematické dni).
2G. Branding, budovanie znac- ky jednotlivÿch mikroregiónov, môze zohraf dôiezitü úiohu v roz- voji turistiky, ako aj v motivovanÍ miestnych obyvatei'ov.
V súcasnosti väcsina mikroregiónov nemá pro- fesionáine vytvorenú siinú znacku regiónu, no tie, ktoré ju majú, sú schopné vÿrazne z nej profitovaf.
Ako uzitocné opatrenie sa javÍ stá- tom podporovaná sebaprezentácia regiónov cez tematické podporné programy,
moznosti zahranicnej prezentácie,
vytvorenie kvaiitatÍv- nych standardov a ich uvedenie do povedomia verejnosti, ako aj sÍrenie existujúceho vedomostného obsa- hu rozvoja regiónov.
3.UDRZATELNY VIDIEK
Dihodobo aj ekoiogicky udrzatei'nÿ vidiek znamená takú poi'nohospo- dársku a inú vÿrobu, ktorá je v sú- iade s pnrodnÿmi danosfami, akceptuje ich a nebojuje proti nim.
Tento postoj z hi'adiska krátkodobé- ho profitu nemôze konkurovaf ne- kontroiovanejindustriaiizácii, aie je vÍfazom z hiadiska udrzateiné- ho vyuzÍvania prÍrodnÿch zdrojov, zdravého prostredia a spoiocenské- ho úzitku.
Ekoiogické hospodárenie predstavuje aj spôsob udrzatei'ného poi'nohospodárstva, ako i produk- cie zdravÿch potravÍn.
Práve preto zeienÿ aspekt dnes uz nemôze byf margináiny: jeho vÿznam musÍ byf porovnatei'nÿ s vÿznamom hospo- dárskych záujmov.
3A. V prÍpade na to vhodnÿch obiastÍ sa angazujeme za nastartovanie projektov manazmentu krajiny.
Sme za vytvorenie obiastnÿch piá- nov manazmentu krajiny so zapoje- nÍm tÿch, ktorÍ pôdu vyuzívajú.
Zá- sadnÿm prvkom takÿchto programov je aj rozvÍjanie spoiocenstiev, zákiadom coho je aktÍvna úioha miestnych úcastníkov (samospráva, mimoviádne organizácie/obcianske zdruzenia, obyvatei'stvo) a ich aktív- ne zapojenie sa uz do prípravnÿch fáz projektov.
Spoiocné hospodáre- nie a komunikácia smerujú k posii- neniu povedomia spoiupatricnosti a znizujú nezamestnanosf.
3B. Z hi'adiska vidieka je potrebné ki'úcové zdroje EÚ vyuzívaf takÿm spôsobom, aby poi'nohospodári, ktorÍ dobrovol'ne plnia predpisy udrzatei’ného rozvoja, boii v tejto snahe podporovaní, ako aj financne kompenzovaní.
3C. Poi'nohospodárstvo bez vody nemôze dobre fungovaf a vyuzíva- nie zdrojov vody má vei'kÿ vÿznam ajz hi'adiska kiimatickÿch zmien.
Potrebujeme komplexnú stratégiu na vyrovnanie vÿkyvov (povodne - spodné vody - suchá) a na posun od iba ochrannÿch reakcií.
Na to je nevyhnutná aj zmena vyuzÍvania krajiny najmä v záplavovÿch ob- iastiach, pri korytách riek a na sva- hoch (iesné pásy, nárazníkové zóny, nahradenie jednorocnÿch rastiín trvaiÿm porastom).
Hospodáre¬nie s vodou má smerovaf k istému stupñu rozptyiu povodní a k zadrza- niu spodnÿch vôd, teda má pomôcf vsakovaniu vody.
Predpokiadom je mozaikovo struktùrovanÿ povrch krajiny a hospodárenie, ktoré je v súiade s pnrodnÿmi danosfami.
3D. Dnesné odvodñovacie a zavla- zovacie sústavy nie sú vôbec vy- uzívané, aiebo ien v znacne obme- dzenej miere, v mnohÿch prípadoch sú neudrziavané a chátrajú.
Pricom sú nesmierne dôiezité z protipo- vodñového hi'adiska, aie aj z hi'adis-ka zaviazovania.
V záujme sprevádz- kovania je nasím ciei'om uvedenÿ majetok dat do správy nezisko- vÿch organizácií, miest a obcí poi'- nohospodárov pôsobiacich na da- nÿch ci priiahiÿch pozemkoch a vo- dohospodárskych podnikov, pretoze v spoiocnom prístupe dotknutÿch vidíme záruku úspesného prevádz- kovania tohto majetku.
3E. Siovensko má pozoruhodné zásoby vody, ktoré majú vÿraznÿ hospodársky potenciái smerom do budúcnosti, no zároveñ sú aj vyuzi- tei'nou moznosfou dneska.
Termái- ne pramene majú okrem obiasti turistiky ajenergetickÿ vÿznam a podpora udrzatei'ného podnikania v tejto obiasti môze byf dihodo- bÿm strategickÿm ciei'om.
3F. Siovenské pohoria majú vei'ké lesné plochy, no veterná smrsf z roku 2004, ako aj násiedná invá- zia drevokazného hmyzu napáchaii vÿrazné skody - najmä v monodo-minantnom smrekovom poraste.
Boio by ziaduce prehodnotif struk- túru iesov, ako aj celkovÿ prístup k lesnému hospodáreniu.
Cieiom je zosúiadenie hospodárskych zá- ujmov so záujmami prírody: iesy ako miesta dynamickÿch procesov ekopriestoru a ako zivotnÿ priestor.
3G. Medzi naj^csími vÿzvami 21. storocia bude bez pochÿb aj otázka iacnÿch zdrojov energií.
Práve pre¬to je mimoriadne vei'kou chybou, ze na Siovensku nie sú dostatoc- ne vyuzité dostupné obnovitelné zdroje energií.
Naj^csí potenciái majú vodné eiektrárne, násiedne geotermická energia, sinecná ener- gia, recykiované zdroje, bioiogické paiivá a veterná energia.
Na zabez- pecenie energetickej sebestacnosti Siovenska je potrebné vytvorif stra- tegickú struktúru tzv. energetického mixu, ktorého súcasfou musia byf aj obnovitei'né zdroje z poi'nohos- podárskej a iesníckej cinnosti.
Sme vsak za to, aby sa zachovai únos- nÿ podiei takÿchto zdrojov, aby nedosio k ohrozeniu potravinovej bezpecnosti krajiny.
Zároveñ pro- dukcia zdrojov bioenergie musí byf pine v súiade s princípmi efektívnej ochrany zivotného prostredia.
3H. Na vidieku sú väcsinou vyho- vujúce podmienky na zabezpece- nie maiokapacitnej vÿroby energie decentraiizovanou formou s pou- zitím miestnych obnovitel'nÿch zdrojov (sinko, termáine zdroje).
Tieto programy majú byf integro- vanou súcasfou väcsfch obiastnÿch projektov rozvoja krajiny.
Aj iokái- ne spracovanie miestnejbiomasy môze byf rentabiiné v prípade, ze nemá vÿraznejsie nároky na poi'no- hospodársku pôdu vhodnú na vÿro- bu potravy a krmiva.
Samozrejme, prvotnÿm princípom zostáva efek- tivita, cize znizovanie energetickej nárocnosti.
Za vhodné povazujeme oboznámenie sa s konkrétnymi fun- gujúcimi príkiadmi.
3I. Energetická nárocnosf sioven- ského hospodárstva je vÿrazne nad priemerom EÚ, co znamená zbytoc- né piytvanie a znecisfovanie príro- dy.
Práve preto je znízenie energe-tickej nárocnosti aj cieiom nasej vízie.
3J. Strana Most-Híd sa trvaio zasa- dzuje za transparentnost predaja prebytocnÿch emisnÿch kvót, aby nevÿhodné zmiuvy v budúcnosti nespôsobiii hospodárske a/aiebo environmentáine skody.
3K. Oproti súcasnému postoju viá¬dy, ktorá podporuje nové investí- cie, tzv. na „zelenej lúke“, poskytovaním stimuiov na vÿstavbu novÿch priemyseinÿch zón, strana Most-Híd je zástancom inej stratégie.
Podporujeme revitaiizáciu investormi opustenÿch závodov, to- vární, bÿvaiÿch hospodárskych dvo- rov druzstiev.
Nespornou vÿhodou takÿchto postupov je ajochrana poi'nohospodárskej pôdy pred dai- sou zástavbou.
3L. V obiasti ochrany prírody, ako aj v obiasti predchádzania znecisfo- vaniu prírody a krajiny je potrebné riesenie odpadového hospodár- stva a recyklácie.
V súcasnosti ne- máme fungujúci systém recykiácie jednotiivÿch komodít.
Je potrebné venovaf pozornosf nedostatkom systému separácie a navrhnúf rie- senia na zdokonaienie fungovania systému.
4. POĽNOHOSPODÁRSTVO
V poi'nohospodárstve ceií Siovensko podobnÿm probiémom ako okoiité krajiny.
V poi'nohospodárskej vÿro- be sa kiadie dôraz na vei'kovÿrobu, ktorá síce produkuje kvaiitné suro- viny, aie nic viac a vo vei'kej miere ich spracúvajú spracovatei'ské firmy v zahranicí.
Potraviny, ktoré by sme boii schopní vyrábaf doma, dováza- me.
Domáce spracovatei'ské závody by pritom mohii vytvorif az 15-tisíc pracovnÿch miest.
Z hiadiska diho- dobej udrzatei'nosti je vsak nevyh- nutné pochopif, ze pôda nie je ien jednÿm z komponentov vÿroby;
je nenahraditei'nÿm prÍrodnÿm zdro- jom, komponentom krajiny, zivot- nÿm priestorom, obytnÿm priesto- rom, je siiou, ktorá vytvára a spája spoiocenstvá.
A práve preto popri úzko chápanÿch hospodárskych záujmoch musia maf pri piánovaní rovnocenné postavenie aj otázky ochrany prírodného prostredia, udr- zatei'nosti a hospodárnosti energe- tickÿch zdrojov, otázky zamestna- nosti a kvaiity zivota.
Vÿsiedkom úspesnejpoi'nohospodárskejpo- iitiky státu by maio byf zvÿsenie sebestacnosti Siovenska pri vÿrobe domácich potravín
a posiinenie tej casti poi'nohospodárskejproduk- cie, ktorá zvÿrazm domáce tradície v pestovaní poi'nohospodárskych piodÍn a chovu domácich zvierat.
4A. Poinohospodárska poiitika na územÍ EÚ sa reaiizuje na zákiade Spoiocnej poi'nohospodárskej poii- tiky (SPP).
Poi'nohospodársku vÿro- bu je mozné dotovaf aj z viastnÿch zdrojov jednotiivÿch cienskÿch kra- jín.
Tento systém teda nevytvára rovnaké podmienky na území ceiej Únie.
Most-Híd sa dihodobo usiiuje o to, aby dotacná politika nebo- la len spolocná, ale aj vÿhradnà.
Snazíme sa o to, aby siovenskí gaz- dovia neboii znevÿhodnem na jed- notnom trhu EÚ.
4B. Je nevyhnutné, aby prebehia kontrola a následná reforma systému poskytovania dotácií v polnohospodárstve.
Projektové podpory sa v súcasnosti prisudzujú na zákiade subjektívnych rozhod- nutí, na zákiade názorov jednotiiv- cov.
Systém znevÿhodñuje maio- vÿrobcov, väcsina z nich nemá prí- stup k dotáciám a násiedne nie sú schopní konkurovaf vei'kovÿrobcom.
Podia násho názoru sa tieto dotácie v budúcnosti musia pridei'ovaf na zákiade objektívneho a prehi'adné- ho bodovacieho systému a má byf verejne kontroiovatei'nÿ.
4C. V poi'nohospodárstve budúc¬nosti sa na zákiade nasej vízie poi'- nohospodársky produkt musí vy- pestovat, spracovat a predávat v rámci jedného regiónu.
Dôraz sa má kiásf na také investície, kto¬ré podporujú konecnú vÿrobu, resp. priamy predaj poi'nohospodárskych produktov.
Nasím mottom je: vÿro- ba, spracovanie a predaj v rámci re-giónu.
Uskutocnenie tohto piánu by vÿrazne zníziio závisiosf vÿrobcov od vei'kÿch obchodnÿch refazcov.
4D. Podporujeme vybudovanie bezprostrednÿch predajnÿch systémov práve preto, iebo takÿ- to systém môze pomôcf rozvoju miestnych hospodárstiev, môze vy- tvorif priestor pre mnohÿch hrácov: vÿrobcov, maiospracovatei'ov, maio- predajcov, restaurácie, miestne spo- iocenstvá a, samozrejme, spotre- bitei'ov.
Vei'ká casf hodnoty tovaru zostáva pritom u vÿrobcu.
Na syn- chronizáciu vzfahu medzi vÿrobcom a spotrebitei'om, na rôzne formy miestnych hospodárstiev existuje ceiÿ rad príkiadov hodnÿch nasie- dovania, ktoré sa dajú prispôsobif miestnym podmienkam.
V tejto obiasti je vei'mi dôiezitâ spoiupráca s miestnymi samosprávami a mi- moviádnymi organizáciami.
4E. Zivocísna vÿroba, pestovanie zeleniny a ovocia sú nárocné na rucnú prácu, preto sa im budeme venovaf prioritne.
Vÿzvy na pro- jektové podpory by sme prioritne umozniii menovanÿm obiastiam, cím by sme podporiii aj ich rozvoj.
Od tohto opatrenia ocakávame kvantitatívny nárast chovu hospo-dárskych zvierat a pestovania ovo¬cia a zeieniny.
Samozrejme, prispeje to aj k vzniku pracovnÿch miest.
4F. Zivocísna vÿroba je tou súcasfou poi'nohospodárskejvÿroby, ktorá si vyzaduje prácu 365 dní do roka, aie zároveñ je schopná túto prácu aj zabezpecif.
Jej kapa- cita tvorby pracovnÿch miest sa prejaví najmä vtedy, ked’ dokáze- me vytvorif dostatocné mnozstvo maiÿch poi'nohospodárskych pod- nikov.
Sme presvedcení, ze tí vei'kí investori, ktorÍ prevádzkujú vei'ko- podniky vyuzívajúce financne ná- rocné spickové technoiógie, ktoré si zároveñ vyzadujú menej iudskej práce, sú schopnÍ zabezpecif chod firiem z viastnÿch zdrojov.
Práve preto je z hiadiska poziadaviek na i'udskú prácu ovei'a úcinnejsie pod- porovaf nárocnejsie maié a stredné poi'nohospodárske podnikanie.
Zá- sahy státu by maii byf zamerané na rozvojdomácej zivocísnej vÿroby a maiopodnikov.
Ony sa totiz ne- vyznacujú iba vÿrobnou funkciou, aie majú aj peniazmi nevyjadritei'né funkcie ochrany prírody, zachovania krajiny, vidieka a spoiocenstiev obÿ- vajúcich krajinu, cize majú funkcie ekoiogické, kuitúrne a spoiocenské.
4G. Pre bÿvaié krajiny sociaiistické- ho bioku je typická nízka schopnosf presadzovania záujmov.
Zásadnou poziadavkou je efektívna podpora vytvárania zdruzení malÿch ro- dinnÿch fariem, samostatnÿch rolníkov.
Pri ich absencii v danom hospodárskom priestore nedoká- zu byf mensie poi'nohospodárske podniky zivotaschopné, sú vydané napospas záujmom dodávatei'ov, odberatei'ov, obchodníkov.
Moznosf zdruzenia sa je kiúcom k udrzatei- nému poinohospodárstvu, postave- nému na zákiadoch mensích fariem.
4H. Dôiezitou úiohou je tiez inicio- vanie a podpora úcinnej poraden- skej siete a zastupitelskÿch zdru- zení fungujúcich na demokratic- kÿch princípoch.
Poiitickÿ iobing predstaviteiov agrárnych veiko- podnikov sa upiatñuje jednoducho, aie zodpovednosfou poiitikov pre- sadzujúcich princÍpy udrzateiného poi'nohospodárstva je ajzabezpe- cenie podmienok na vznik a úcinné fungovanie zastupitei'skÿch záuj- movÿch zdruzení aj ostatnÿch poi'- nohospodárov.
4I. Nasím dôiezitÿm ciei'om je, aby sme vytvoriii podmienky na co najvyssí stupeñ spracovania produktov (miieko, vajícka, jabiká) v samotnÿch poi'nohospodárskych podnikoch a ich predaj s najvys- sou moznou pridanou hodnotou.
Má to priamy dosah na vÿnosnosf a vÿkonnosf tÿchto podnikov a na vytváranie pracovnÿch miest na vidieku.
4J. Dôiezitÿm ciei'om je skrátenie potravinového retazca.
Ùcinnÿm krokom by mohio byf presmerova- nie dotácií z EÚ smerom k maioka- pacitnému miestnemu spracovaniu, baieniu a predaju.
V prípade tÿchto dotácií by sme chceii docieiif, aby spoiuúcasf kiesia na 50 %.
4K. Za dolezity povazujeme aj roz- voj domaceho malohospodarske- ho pestovania.
Na nasom vidieku je vefmi vefa nevyuzitych zahrad a moznosti v pridomovych hospo- darstvach.
Je to v prvom rade z do- vodu prebyrokratizovaneho syste- mu povoleni.
Z nasich dedin zmizlo malohospodarenie, foliovnfky, lebo su nevynosne z hfadiska „podni- kania“.
Aby sme podnietili rozvoj tejto formy hospodarstiev, navrhu- jeme, aby sa produkty z maximalne polhektarovych zahrad (5000 m2) mohli dostaf na trh bez dane, povo-leni a zbytocnej byrokracie (v max. hodnote 3000 eur/rok).
Predaj tychto produktov by bol umozneny len v regiöne, v ktorom boli vypro- dukovane.
4L. Na zaklade skusenosti z uplynu- lych rokov mozeme skonstatovaf, ze v obchodnych refazcoch sa bez- pecnost potravin nezlepsila.
Aj na- d’alej nachadzame na pultoch tovar po lehote spotreby a pokazeny to-var.
Dnes vieme, ze tomu, aby sme sa stretavali s takymto tovarom, nezabrania ani vysoke pokuty.
Preto si myslime, ze najlepsim riesenim je poskytnüt' informacie o vy- sledkoch potravinovych kontrol zakaznikom v realnom case a na re-alnom mieste.
4M. Za dolezitu iniciativu povazuje- me obnovu kvalitneho odborne- ho vzdelavania, ktore by prispelo k znizeniu nezamestnanosti v re- giönoch s dobrym pofnohospodar- skym potencialom a prispelo by k lepsiemu vyuzitiu danosti regiö- nu.
O potrebe posilnenia kvality odborneho vzdelavania viac v pris- lusnej podkapitole kapitoly „Vzdelavacia politika“.
4N. Po celospolocenskej diskusii je potrebne doriesif pozemkove pravo na pofnohospodarsku a lesnu podu.
Budeme pritom sledovaf cief: jeden kataster, jeden vlastnik, jeden list vlastnictva, cim planujeme zjed- nodusif a sprehfadnif evidenciu po- zemkoveho vlastnictva.
SILNÉ MESTÁ A REGIÓNY
Existuje priama suvislosf medzi bohatstvom statu, efektivnosfou zabezpecovania verejnych sluzieb a usporiadanim verejnejspravy.
Üspesné staty, s ktorymi sa chce Slovenska republika porovnavaf, su najma tie, ktoré obmedzili moc cen- tralnej vlady,
ktoré vyvazujü druhy moci v State fungujucim s nezavis- lym südnictvom, kvalitnym ustav- nym sudom
a viaceré aj s dvojko- morovym parlamentom.
Tieto Staty decentralizovali moc do regionov, podporujü angazovanosf obci a re- gionov pri rieseni miestnych zale- zitosti a vysoko si cenia vlastnicke prava a slobodu jednotlivca.
Na Slovensku sa napriek vyraznému posunu najma po roku 1998 este stale nepodarilo nahradit vertikalne, rezortne a byrokraticky centralizo- vany systém riadenia statu z pred- chadzajücich desafrod systémom zalozenym na zodpovednosti obca- nov a nimi priamo volenych zastup- cov na jeho jednotlivych urovniach.
Predpokladom naplnenie tejto vizie usporiadania statu je pokracovanie v realizacii stratégii decentralizacie a liberalizacie, ktoré umoznili do- terajsi üspesny pribeh Slovenska.
Obe stratégie boli neoddelitefnou sücasfou transformacie spolocnos- ti a umoznili nielen ekonomicky rast statu a dobehnutie hendikepov voci mnohym statom po rozdeleni CSFR, vstup do EÜ, ale aj vyssiu kva- litu zivotnej urovne obcanov.
Reali- zácia oboch stratégií viedla a vedie k vytváraniu moznosti efektívnej spolupráce miestnejsamosprávy, podnikatel'skych subjektov a mi- movládnych organizácií na miestnej úrovni, co bude maí v budúcnosti pre bohatstvo státu a jeho obcanov rozhodujúci vyznam.
Pokracovanie v realizácii oboch stratégií zname- ná aj to, ze stát nebude zasahovaí nespravodlivym a zastaranym spo- sobom prerozdel'ovania verejnych financií do právomocí obcí a regió- nov, //401
nebude manipulovaí s cenami
a nebude zasahovaí do rozhodova- nia podnikov a zivota ludí.
Hlavnym ciel'om elít v státe by malo byí uvol'nenie energie obyva- tel'stva v prospech ich obce, regiónu a státu.
Hlavnym mottom by teda nemala byí regulácia, ale deregulá- cia samosprávy.
Nástrojom pre do- siahnutie tohto ciel'a by mala byí aj zodpovednosí obcí fungovaí najma z vlastnych financnych prostried- kov a majetku.
Miestna samospráva nesmie byí zalozená len na dotá- ciách, transferoch centrálnej vlády.
Obcania a ich volení predstavitelia na miestnej úrovni musia zároveñ chápaí veci v súvislostiach a pre- javií zvysenú snahu o spoluprácu a spájanie pri riesení problémov a rozvojovych zámerov.
Vízia úspesného Slovenska musí reagovaí na nové rámcové pod- mienky, celosvetové trendy, ktoré dnes sposobujú mnohé strukturál- ne a financne problemy obciam, regionom, statu a maju negativny dopad na zamestnanosf, vyrobu, sluzby.
V novych podmienkach na- rasta konkurencny boj aj na miest- nej a regionalnej urovni.
Suboj o za- chovanie firiem, o usidlenie novych, suboj o miesto, kde „skoncia“ dane, suboj o turistov, to su len niekto- re z nich.
Nova situacia prinasa aj novu paradigmu a tou je rastuci vyznam spoluprace a zlucovanie sa uzemnospravnych jednotiek do celkov, ktore dokazu zabezpecif ulo- hy co najefektivnejsie.
Dobrovol'ne spajanie sa do mestskych regionov, aglomeracii a spolupraca v nich ale- bo navzajom sa Slovensku nevyhne.
Poslednych 22 rokov ukazalo, ze vacsina centralne riadenych programov na riesenie miestnych zaleZitosti zlyhala, nepriniesla pre obcanov pozitivne zmeny, preto povazujeme za nevyhnutne zmenif strukturu a kompetencie miest- nych a regionalnych institucii tak, aby priniesli lepsie vyuzitie poten- cialu obci, regionov a tym aj statu.
Pokracovanie decentralizacie, spra- vodliva del'ba pravomoci a zodpo- vednosti, silne mesta a regiony su pre rozvoj a buducnosf Slovenska nevyhnutnosfou, ako deklaroval francuzsky knaz, spisovatel' a filozof Frederic de Mennais: „Centralizacia sposobuje mrtvicu jadru a anemiu na okrajoch“.
Oddeleny model verejnejspravy zavedeny na Slovensku v roku 1990 sa osvedcil.
Pre zvysenie jeho cita- tel'nosti, obmedzenie zlozitosti roz- hodovania a zefektivnenie kontroly bude Most-Hid presadzovaf A. Zmenu rozdelenia kompeten- cii medzi statnou spravou, vyssimi uzemnymi celkami a obcami.
B. Odstranenie negativnych do- padov roztriestenej struktury obci a ich nedostatocnej spoluprace.
C. Zvysenie podielu vlastnych prij- mov obci a upravu financneho vy- rovnavania danovej sily obci a re-gionov.
D. Zvysenie vplyvu priamo volenych predstavitel'ov obcanov v regionoch na tvorbe legislativy.
1.ROZDELENIE KOMPETENCll
Neexistuje optimalna vel'kosf obce, ale optimalna vel'kosf pre efektivne plnenie konkretnej ulohy.
Preto je rozhodujuca vazba medzi rozdele- nim uloh a vel'kosfou spravnej jed- notky, ktora je za ulohu zodpovedna.
Je dolezite, aby prislusna spravna jednotka mala nevyhnutne vecne aj financne pravomoci a priamu zod- povednosf za jej plnenie.
Akekolvek delenie kompetencii prinasa rast nezodpovednosti, vyhovaranie sa na druhych, neriesenie problemov obcanov.
Pri zmene rozdelenia kompetencii bude Most-Hid dbaf na to, aby vys- sia uzemnospravna jednotka pre- vzala plnenie uloh od nizsej jednot- ky iba v nevyhnutnych a odovod- nenych pripadoch, a na to, aby sa pravomoci a zodpovednosf nedelili medzi viacere spravne jednotky.
Most-Hid preto bude presadzovaf zmeny v rozdeleni kompetencii vo vazbe na zmeny uzemnospravneho usporiadania.
Sucasny stav pravneho a ekonomic- keho postavenia uzemnejsamo- spravy je nedostatocny.
Staci oby- cajna vacsina poslancov NR SR na to, aby obmedzila jej prava a posta- venie, aby spochybnila vyznam pria- mo volenych starostov, primatorov, predsedov vyssich uzemnych celkov v ociach obcanov - ich volicov.
1A. Je nevyhnutna ustavna garan- cia kompetencii, skutocnej prav- nej a ekonomickej samospravy miest a obci.
Iba tak sa zarucia podmienky pre demokraciu na Slo¬vensku, pre obmedzenie privatiza- cie majetku, za ktore zodpoveda uzemna samosprava centralnymi instituciami, a statnym uradom sa znemozni menif podmienky, do- plnovaf zakony, vstupovaf do prav samospravy predpismi a nariade- niami v rozsahu ustavnopravnych garancii.
1B.V pripade spajania obci a prehi- benia ich spoluprace budeme pre- sadzovaf, aby miestna samospra¬va v sulade s principom subsidiarity prevzala dnesne ulohy samospra¬vy vyssich uzemnych celkov naj- ma v oblasti regionalneho skolstva (s vynimkou odborneho skolstva), socialnych veci, kultury, miestnej a primestskej hromadnej dopravy, cestneho hospodarstva, ale aj via-cere kompetencie miestnej statnej spravy, cim sa odstrani vacsina dup- licitneho vykonu.
1C.Vyssie uzemne celky nasled- ne prevezmu od centralnej vlady nove ulohy najma v oblasti hospo- darskeho a regionalneho rozvoja, integrovanych dopravnych syste- mov, zamestnanosti, odborneho skolstva, zdravotnictva a zivotneho prostredia.
1D.Podporujeme deregulaciu, vy- razne znizenie povinnych uloh uzemnej samospravy, pretoze prilisne zozakonovanie robi z uzem-nej samospravy statnu spravu, cim obmedzuje efektivne vyuzivanie ludskeho, vyrobneho a prirodneho potencialu obci, regionov a tym aj statu.
1E.Sucasfou deregulacie by malo byf aj zrusenie centralneho urco- vania platovych pomerov staros- tov, primatorov, poslancov samo- spravnych zastupitel'stiev a hlav- nych kontrolorov, ale aj zamestnan- cov miest a regionov, pretoze cen- tralna vlada nema co zasahovaf do ich samospravnych (originalnych) posobnosti.
1F.Nepodporíme d’alsiu cen- trálne organizovanú privatizáciu v oblastiach, za ktoré zodpovedá územná samospráva.
Negatívnymi príkiadmi v minuiosti boia privatizá- cia hromadnej autobusovej dopravy, tepiární atd.
Privatizácia musí pre- biehaf na úrovni samosprávy, podia miestnych a regionáinych podmie- nok, tam majú voiení predstaviteiia obcanov rozhodovaf o vstupe sú- kromného sektora do jednotiivÿch druhov siuzieb, za ktorÿch pinenie obcanom zodpovedajú.
2.FINANCOVANIE OBCÍ A REGIÓNOV
Pretrvávajúca centraiizácia finan- covania (az 80 % zdrojov obcí a re- giónov Siovenska tvoria dotácie a transfery) spôsobuje nedostatok zdrojov v miestnych rozpoctov, zni- zuje motiváciu na vyuzívanie po- tenciáiu územia, obmedzuje prepo- jenie medzi kvaiitou a dostupnos- fou siuzieb a piatením daní, znizuje zodpovednosf za verejné vÿdavky a obmedzuje potrebu vyjednávania voienÿch predstaviteiov obcÍ s da- ñovÿmi popiatníkmi o zvÿSenÍ da- ñového zafazenia.
Práve preto na- vrhujeme vÿrazné zmeny v obiasti financovania obcí a regiónov.
2A. Most-Híd bude presadzovaf posilnenie skutocnÿch vlastnÿch príjmov obcí, a to zavedením po- platku za rozvoj, ktorÿ zapiatia investori obci, v ktorej investujú a ktorá ho v súiade so zákonom pouzije na reaiizáciu prisiúchajúcej obcianskej a technickej vybavenos- ti;
osiobodením obcí z dane z príj-mov z podnikania a cinností, kto- ré sama vykonáva, s cieiom moti- vovaf obce k podpore podnikania;
ponechaním celého vÿnosu dane z príjmu fyzickÿch osôb zo zá- vislej cinnosti obciam;
zvÿsemm vÿnosov dane z nehnutel'ností;
zmenou financovania regionálne- ho skolstva s vÿraznÿm posiinením pozície miestnej samosprávy.
2B. Financné vyrovnávanie roz- dielnej dañovej sily obcí je z dôvodu regionáinych disparít na Sio- vensku nevyhnutné.
Musí vsak byf zaiozené na spravodiivÿch a moti- vacnÿch kritériách, preto je potreb- ná úprava vzorca zavedeného v roku 2005.
Financné vyrovnávanie by maio zohi'adñovaf dañovú siiu obce, regiónu a ich sociáino-ekonomickú charakteristiku.
2C. Most-Híd zároveñ podporí väc- sie zohladnenie vÿznamu cen- tier osídlenia.
Osobitnú pozornosf bude venovaf financovaniu hiav- ného mesta Siovenskejrepubiiky Bratisiavy a mestám so specifickÿm postavením (napr. státom uznané kúpei'né, historické miesta a daisie).
2D. Na úrovni obcí budeme s moz- nÿmi ciastkovÿmi úpravami presa-dzovaf súCasnÿ vâcsinovÿ voleb- ny systém a naviac, kde je to po- trebné, znízenie poctu poslancov.
2E. V súlade so zmenou rozdelenia kompetencií bude Most-Híd presa- dzovaí financovanie novych úloh vyssích územnych celkov bloko- vym grantom (neúcelovou dotá- ciou), ktorého objem bude zodpo- vedaf prenesenym úlohám a ktory bude jednotlivym vyssím územnym celkom prideleny na základe vzorca zlozeného z objektívnych a mera- telnych kritérií.
3.MUCIPALITY A ÚZEMNO SPRÁVNE USPORIADANIE
Nové trendy, poziadavky na efek- tívnejsie vládnutie, presun dalsích úloh, obmedzené verejné zdroje, ale ajdesafrociami overená so- cio-priestorová organizácia sloven- skej spolocnosti vytvárajú tlak na zmenu súcasného územnospráv- neho usporiadania, na spoluprácu a spájanie územnosprávnych celkov do vacsích, konkurencieschopnych jednotiek, na nové formy správy.
Za prioritné povazujeme zahájif proces spolupráce a spájania síl na miestnej úrovni, co umozní efektív- nejsie a kvalitnejsie zabezpecovanie úloh, ale aj presun d’alsích úloh na miestnu samosprávu.
Spájanie síl posilní miestnu ekonomiku pre spoluprácu samosprávy a podni- katel'skych subjektov, dostupnosf a kvalitu sluzieb, vytvorenie pod- mienok pre lepsie a dostupné pred- skolské a skolské zariadenia, vacsí rozsah poskytovanych sociálnych sluzieb, podmienky pre vol'nocasové aktivity, sport pre vsetky generácie obyvatel'ov obcí, ale tiez umozní zvysenie bezpecnosti obyvatel'ov a podnikatel'ov.
Slovenská republika patrí k státom s vysokym poctom malych obcí, z ktorych je kazdá územnospráv- nou jednotkou.
Je pravda, ze po roku 1989 prispela táto struktúra obcí k budovaniu miestnej demo- kracie a autonómia (i ked’ casto iba fiktívna) aj tych najmensích obcí je povazovaná ich obcanmi za ver- mi dolezitú hodnotu.
Nové trendy a zmeny, ale aj rastúca konkurencia sa nevyhnú ani Slovensku, preto je súcasny stav dlhodobo neudrzatel- ny.
Problémom vsak nie je samotná existencia malych obcí, ale ich fun- govanie ako samostatnych územ-nosprávnych jednotiek.
Po desiatich rokoch existencie vys- sích územnych celkov v súcasnych hraniciach sa ukázala ich nefunkc- nost pretoze pri ich vymedzení, napriek vtedajsím snahám predsta- vitelov strany, neboli respektované odborné kritériá, ale ani poziadavky obcanov a mimovládnych organi- zácií.
Povysenie administratívnych krajov na samosprávne iba podpo- ruje dalsiu devastáciu prirodzenych regiónov Slovenska, ich genius re- gionis.
Dôsiedkom je pokracovanie ich úpadku, hiadové doiiny, odchod miadÿch iudí, starnutie obyvatei'- stva, nezáujem investorov atd
Dis- kusia o hraniciach a pocte vyssích územnÿch ceikov sa podia strany Most-Híd má odvíjaf od posiine- nia a konsoiidácie miestnej úrovne samosprávy, preto by maia byf az následnÿm krokom.
3A. Podporujeme vznik municipalít na báze vzfahu a väzieb medzi obcami (a mestami).
V rámci vznik- nutÿch municipaiít bude prebiehaf spoiupráca a dobrovoi'né spájanie obcí, spoiupráca samosprávy a pod- nikatei'ského sektora, spoiupráca samosprávy a mimoviádnych insti- túcií.
3B. Sme za posilnenie financnej zodpovednosti obcí za svoj rozvoj z viastnÿch prostriedkov (v súiade so zámerom ich posiinenia - vid’. bod 2A), co povedie k zvÿsenému záujmu obcí o spoiuprácu a spája- nie sa.
3C. Navrhujeme zatraktívnit spo- luprácu a spájanie obcí z dôvodu iepsieho vyuzitia potenciáiu územia a ochrany pred postátñovaním obcí v prípadoch, ak dobrovoi'ná spoiu-práca nebude efektívna.
3D. Sme za zlucovanie obcí, ale ien so súhiasom dotknutÿch obyvateiov.
3E. V prípade vzniku municipaiít budeme presadzovaf nové územ- né clenenie na úrovni vyssích územnÿch celkov zvÿSenÍm ich poctu, respektujúc vÿsiedky práce mnohÿch geografov, historikov, ur- banistov, ekonómov, aie aj vÿstupy ceiostátne piatnÿch dokumentov (koncepcia územného rozvoja Sio- venska - KURS) a oCakávanÿch trendov.
Centrá samosprávy vys- sích územnÿch ceikov budú zároveñ centrami mestskÿch regiónov „eu- rópskeho formátu“, v rámci ktorÿch bude prebiehaf spoiupráca centrál- neho mesta a obcí, ako aj spoiuprá-ca medzi súkromnÿm a verejnÿm sektorom s ciei'om zvÿsenia prospe-rity územia.
3F. Po zavrsení procesu municipa- iizácie podporíme zrusenie pria- mych volieb na úrovni vyssích územnÿch celkov.
Posiancami sa-mosprávy vyssích územnÿch ceikov by boii zvoiení primátori munici¬paiít, zupan bude volenÿ z radov posiancov.
Tÿm nieienze usetríme verejné zdroje a zvÿsime legitimi- tu voienÿch orgánov na miestnej úrovni, ale zároveñ zabezpecíme previazanie a koordináciu riesenia obecnÿch a nadobecnÿch probié- mov, ako aj zvÿsime efektivitu roz- vojovÿch zámerov.
3G. Ak nedôjde k vzniku municipa¬iít, ciastocnÿm riesením môze byf vytvorenie spolocnÿch úradovní obcí, resp. prenesenie vÿkonu nie- ktorÿch cinnostÍ na centrum osÍd- ienia v rámci prirodzenÿch regiónov na báze efektÍvnosti.
3H. Zmenám struktúry územnej samosprávy prispósobÍme aj zme- ny v lokalizácii miestnej státnej správy, pretoze z hi'adiska rozvoja a prosperity miest, regiónov a tÿm aj státu je dôiezitejsie vymedzenie miestnych a regionáinych samo- správnych jednotiek, ako rozmiest- nenie miestnej státnej správy pre vÿkon administratÍvnych úioh, naj- mä v case pokracujúcej informati- zácie spoiocnosti.
3I. Most-HÍd bude presadzovaf úpravu a zjednotenie terminoló- gie vo verejnej správe, ktorá je jej neoddeiitei'nou súcasfou a prispieva k jej citatei'nosti a prehiadnosti pre obcana, aie aj pre zahranicné insti- túcie a jednotiivcov.
3J. Siovenská repubiika sa nachádza iba na zaciatku vytvárania prostre- dia a podmienok pre otvorené viád- nutie (Open Government).
Úcasf obcanov na správe vecÍ verejnÿch nespocÍva iba v ich vtiahnutÍ do piánovania, rozhodovania, preroz- dei'ovania casti financiÍ.
Znamená to aktÍvne angazovanie sa obyva- tei'ov a skupÍn obcianskej spoioc- nosti vo verejnom priestore, t. j. spoiocné zabezpecovanie úioh, vÿ- konov, siuzieb.
Most-HÍd preto bude presadzovaf a podporí zmenu le- gislatívy v prospech budovania otvorenej vlády, na miestnej a re- gionáinej úrovni bude presadzovaf vytváranie podmienok pre väcsiu participáciu obcanov na rozvoji spravovaného územia.
ÚSTAVNY SYSTÉM
Ústava Siovenskejrepubiiky boia prijatá 1. septembra 1992.
Do sú- casnosti boia noveiizovaná dva- nástimi ústavnÿmi zákonmi, ktoré roziicnÿm spôsobom zasiahii do póvodnejústavnejstruktúry.
Boii sme pritom svedkami ústavnÿch noveiizáciÍ, ktoré zohi'adñovaii po- iitickÿ vÿvoj a spoiocenskú objed- návku (noveia ústavy, ktorá zaviedia priamu voi'bu prezidenta Sioven- skej repubiiky /1999/; vei'ká noveia, ktorá revidovaia postavenie súdnej moci, odstrániia viaceré systémové nedostatky vo vzfahoch medzi ie- gisiatÍvou a exekutÍvou a umozniia vstup SR do NATO a EÚ /2001/; noveia, ktorá umozniia VOP obracaf sa na ÚS SR s návrhmi na posúde- nie ústavnosti zákona /2006/), no aj takÿch ústavnÿch noviei, ktoré nie- ienze neboii nevyhnutné, aie ktoré nesystémovÿm spôsobom zasiahii do ústavného mechanizmu Sio- venskej repubiiky (napr. v r. 2004, 2011, 2014).
Pomerne casté zmeny ústavného textu nevypovedajú ne- vyhnutne iba o jeho nedostatocnej prÍprave v roku 1992 a dynamickom spoiocenskom vÿvoji za ostatnÿch dvadsaf rokov, aie aj o reiatÍvnej fie- xibiiite Ústavy SR, na ktorej zmenu stacÍ súhias kvaiifikovanej trojpäti- novej väcsiny posiancov Národnej rady Siovenskej repubiiky.
Na tomto vsetkom sa podpÍsaia skutocnosf, ze Siovenská repubiika má jednoko- morovÿ zákonodarnÿ orgán (nie je vytvorenÿ priestor na posudzovanie ústavnÿch zmien z iného uhia po- hiadu, nez je ten posianeckÿ, ktorÿ je do znacnej miery ovpiyvñovanÿ poiitickÿmi stranami), ako aj fakt, ze pokiai sa dosiahne poiitická dohoda na potrebnej posianeckej podpore, proces ústavnÿch zmien môze byf vei'mi rÿchiy bez toho, aby sa vytvo- rii priestor na vecnú a odbornú dis- kusiu k riesenej ústavnej otázke ci na vyjadrenie samotnÿch obcanov.
Vÿsiedkom je potom stav, pri kto- rom sme stáie castejsie svedkami pokusov (a niekedy, ziai, aj úspes- nÿch) o parciáine a úceiové ústavné zmeny, ktoré sÍce zohi'adñujú pred- stavy ústavnej väcsiny (niektorÿch poiitickÿch strán) na urcitú otázku, no pritom sú nezriedka aj vÿsied- kom poiitického „obchodovania“.
Obsah ústavy sa tak odsúva do úio- hy rukojemnÍka poiitickÿch strán, ignorujúc jej charakter zákiadného zákona státu, no najmä predstavi- teia spoiocenskej dohody obcanov.
Súcasná situácia preto podia nás- ho názoru dospeia do stavu, kto¬rÿ si vyzaduje nieien jednoznacné odmietnutie podobnejpraxe,
aie zároveñ ajpredstavenie viastnej vÍzie a potrebnÿch krokov, ktoré by v Siovenskej repubiike pomohii dobudovaf modernÿ, demokratickÿ a stabiinÿ ústavnÿ systém.
NÁVRHY NA POTREBNÉ SKVALITNENIE ÚSTAVNÉHO TEXTU
Ako pariamentná poiitická strana, ktorej záiezÍ na záujmoch vsetkÿch obcanov Slovenskejrepubliky, sa chceme nielen kriticky vyjadrovaí k vsetkym parciálnym a úcelovym novelám ústavného textu,
ale naj- má aktívne sa zasadzovaí za dorie- senie jeho dlhodobo neriesenych a pretrvávajúcich skutocnych prob- lémov a tiez predstavií vlastnú víziu d’alsieho ústavného vyvoja Sloven- skej republiky.
Celá táto nasa snaha sleduje niekol'ko hlavnych ciel'ov.
Ide najmá o presadenie, aby: doslo k skutocnému naplneniu obsahu cl. 2 ústavy, v zmysle ktorého státna moc pochádza od obcanov, kto- rí ju vykonávajú prostredníctvom svojich volenych zástupcov alebo priamo;
jednotlivé ústavné orgá- ny úcinne a efektívne pracovali pre blaho obcanov a zabezpecovali ich práva a slobody;
ústavny mecha- nizmus dokázal úcinne a bezprob- lémovo fungovaí a netraumatizoval nasu spolocnosí zbytocnymi kom- petencnymi a vykladovymi spormi.
Upozorñovanie na pretrvávajúce technické i systémové nedostatky v ústavnom mechanizme Sloven- skej republiky a presadzovanie kro- kov na ich odstránenie pokladáme za stabilnú súcasí nasich politic- kych ciel'ov.
Aj preto sa chceme zasadií o to, aby nielen nedochádzalo k úcelovému otváraniu ústavného textu, ale aby sa konecne zacala diskusia o takych zmenách Ústavy Slovenskej repub-liky, ktoré prispejú k demokratizácii a stabilite ústavného mechanizmu, posilnia postavenie obcana v state, jeho vieru v existenciu spravodlivosti a vnimanie statu a jeho organov nie ako zbytocnych prijemcov a spotre- bitefov jeho dani, ale ako ochrancu a sluzobnikov, ktori maju skutocny zaujem o jeho celkove blaho.
1.USTAVA PRE OBCIANSKE SLOVENSKO
Statne obcianstvo je od vzniku sa- mostatnej Slovenskej republiky spa- jajucim prvkom prislusnikov sloven- skeho naroda i vsetkych narodnosti a etnickych skupin zijucich na jej uzemi.
Aj ked’ text preambuly nema normativny charakter, sme stale presvedceni, ze zakladom moderne-ho demokratickeho statu v 21. sto- roci by mal byf obciansky, a nie na- rodny princip a ze tento princip by mal najsf svoje vyjadrenie aj v texte uvodneho vyhlasenia k Ustave SR.
Ustavu musime priblfzif obcanom nielen z formalneho, ale aj z obsa- hoveho hl'adiska.
To sa tyka aj insti- tutu referenda.
V slovenskom prav- nom poriadku chyba napriklad za- kon o miestnom referende.
Nasled- kom su rozne vseobecne zavazne nariadenia obci a samospravnych krajov, ktore rozlicnym sposobom uplatnuju podmienky pre uplatne- nie priamej demokracie.
Uplatnovanie zakladnych prav a slo- bod fyzickych a pravnickych osob je neoddeiiteine spojené s ich právom na súdnu a inú právnu ochranu (ci. 46 az 50 Ústavy Siovenskej repub-iiky).
Aj ked’ sa toto právo zvycajne nesprávne spája viac s rozhodova- cou cinnosfou súdov, vieme, ze do nasich práv a siobôd v oveia väc- sej miere zasahujú, prakticky kaz- dodenne, orgány verejnejsprávy (katastre nehnuteinostÍ, stavebné úrady, orgány územnej samosprávy, sociáina poisfovña, dañové úrady, zivnostenské úrady a daisie).
Kona- nie a rozhodovanie tÿchto orgánov pritom upravuje bud’ vseobecnÿ predpis (Správny poriadok), aiebo ceiÿ rad osobitnÿch predpisov, kto- rÿmi boii jednotíivé orgány verejnej správy zriadené.
Obcania prichá- dzajú do styku s tÿmito orgánmi, ktoré vo svojich konaniach veimi casto zasahujú do ich zákiadnÿch práv a siobôd, prakticky kazdoden- ne.
Nezriedka sme pritom svedkami toho, ze tieto orgány sa k obcanom nesprávajú v súiade s pozadovanÿm standardom, sikanujú ich aiebo ne- rozhodujú o ich záiezitostiach v pri- meranÿch iehotách, ci nestranne.
Navrhujeme nápravu tohto neudr- zateiného stavu ústavnÿmi pro- striedkami.
1A.V súvisiosti s uvedenÿm pokia- dáme za potrebné opätovne upo- zornif na potrebu návratu k ob- cianskemu princípu uz v obsahu Preambuly Ústavy SR.
Uvedená poziadavka je pine v súiade aj s ob- sahom ci. 2 ods. 1 Ústavy SR, podia ktorého státna moc pochádza od obcanov, a nie od „národa sioven- ského... spoiocne s prÍsiusnÍkmi ná- rodnostnÿch mensÍn a etnickÿch skupÍn zijúcich na územÍ Siovenskej repubiiky“.
Namiesto uvedenej for- muiácie budeme presadzovaf verziu „my obcania Siovenskej repubiiky".
1B.S napinenÍm obsahu ústavného ci. 2 ods. 1 súvisÍ aj stáie ústavne nedoriesená otázka charakteru re-ferenda ako nástroja priamej de- mokracie v ústavnom mechaniz- me Siovenskejrepubiiky.
Nejasnÿ ústavnÿ text, v zmysie ktorého má ceiostátne referendum iba konzui- tatÍvny charakter, nezodpovedá de- kiarovanej zásade, v zmysie ktorej státna moc pochádza od obcanov, ktorÍ ju vykonávajú prostrednÍc- tvom svojich voienÿch zástupcov aiebo priamo.
To isté vsak mozno konstatovaf o referende na úrovni územnej samosprávy (obcÍ, samo- správneho kraja).
Pokiadáme preto za potrebné vykonaf v druhom od- dieie V. hiavy Ústavy SR (Referen-dum) také zmeny, ktoré zakotvia aj právne zàvâznÿ charakter re¬ferenda v urcenÿch otázkach, aby vôia obcanov prejavená v referende dostaia reáiny vÿznam.
Rovnako v IV. hiave Ústavy SR (Územná sa- mospráva) pokiadáme za potrebné dekiarovaf povinnosf urcenÿch sub- jektov vykonaf v stanovenom ter-mÍne vÿsiedky miestneho referenda (dosiai sa iba vyhiasujú).
1C.Pre stabilitu demokratickych ústavnych systémov je dôlezité ústavné vyjadrenie materiálne- ho jadra ústavy.
Materiálne jad- ro ústavy chráni ústavny systém a ústavu pred svojvofnym konaním ústavnych orgánov a garantuje ne- mennosf základnych ústavnych princípov.
V ústavnom texte dosiaf chyba jednoznacné vyjadrenie ne- mennosti základnych ústavnych princípov.
Vzhfadom na skutocnost ze ústavny text je mozné pomer- ne jednoducho zmenif ústavnym zákonom, pokladáme za potrebné zabezpecif nemennosf tychto zá- kladnych princípov a hodnôt nielen priamymi ústavnymi zmenami, ale aj ich prípadnym vykladom.
Z uve- denych dôvodov sme presvedce- ní o potrebe doplnif ústavny text o konstatovanie, ze politické roz- hodnutia vychádzajú z vôle vacsiny vyjadrenejv slobodnom hlasova- ní;
rozhodnutia vacsiny respektujú ochranu mensiny;
zmena podstat- nych nálezitostí demokratického a právneho státu je neprípustná;
a tiez je neprípustny taky vyklad právnych noriem, ktory by mal za následok zmenu podstatnych nále- zitostí demokratického a právneho státu.
1D.Sme presvedcení, ze súcasfou základnych práv a slobôd v Ústave Slovenskej republiky by sa malo stai právo kazdého „na dobrú správu vecí verejnych“
Súcasfou práva na dobrú správu vecí verejnych by malo byí napríklad právo, aby orgá- ny verejnej správy vybavovali zále- zitosti dôstojnÿm spôsobom, ne-stranne, spravodlivo a v primeranej lehote;
aby orgány verejnej správy poskytovali úcastníkom konania, zúcastnenym osobám a inÿm oso- bám, ktorÿch sa konanie tÿka, pomoc a poucenia, aby tieto osoby pre neznalosf právnych predpisov neutrpeli v konaní ujmu;
aby kazdÿ úcastník konania, zúcastnená oso- ba a iná osoba, ktorych sa konanie tyka, mali právo byí vypocutí pred akÿmkofvek individuálnym roz- hodnutím, ktoré by sa ich mohlo nepriaznivo dotknúí, mali prílezi- tosí svoje práva a záujmy úcinne obhajovaí, vyjadrií sa k podkladu rozhodnutia a uplatnií svoje ná- vrhy;
aby kazdÿ úcastník konania, zúcastnená osoba a iná osoba mali moznosí nahliadaí do spisu orgánu verejnej správy, ktorÿ sa tÿka ich zálezitosti;
aby kazdé rozhodnutie orgánu verejnej správy vychádzalo zo spofahlivo zisteného stavu veci a bolo riadne odôvodnené.
1E.V nasledujúcej kapitole Obcian- skej vízie (Právny stát) navrhuje- me presunúí oprávnenia v oblasti ochrany základnych práv fyzickÿch a právnickÿch osôb (dnes aj casí netrestnej oblasti v pôsobnosti pro- kuratúry) na verejného ochrancu práv.
V ústavnej rovine preto po- kladáme za potrebné oddelit' tieto dva ústavné orgány (v súcasnosti VIII. hlava ústavy, Prvÿ oddiel: Pro- kuratúra SR, Druhÿ oddiei: Verejnÿ ochranca práv), vytvorit samo- statnú hlavu ústavy nazvanú „Verejnÿ ochranca práv“ a rozsÍrif a precÍznejsie definovaf jeho opráv- nenia.
1F.Zákiadné nediskriminacné kri- tériá sú v ústavom systéme Sio-venskej repubiiky vyjadrené v ci. 12 ods. 2. V jeho zmysie sa zákiadné práva a siobody zarucujú na úze- mÍ Siovenskejrepubiiky vsetkÿm bez ohiadu na pohiavie, rasu, farbu pieti, jazyk, vieru a nábozenstvo, poiitické ci iné zmÿsianie, národnÿ aiebo sociáiny pôvod, prÍsiusnosf k národnosti aiebo etnickej skupi- ne, majetok, rod aiebo iné posta- venie.
Nikoho nemozno z tÿchto dôvodov poskodzovat zvÿhodñovaf aiebo znevÿhodñovaí Od prijatia tohto ústavného textu (ktorÿ vy- chádza z obsahu federáinej Listiny zákiadnÿch práv ú. z. 23/1991 Zb.) upiynuio viac ako 23 rokov.
Pocas tohto obdobia sa vsak ukázaio, ze spoiocnosf dokáze diskriminovaf aj z viacerÿch daisÍch dôvodov, nez sú tie, ktoré sú vÿsiovne zmienené v ci. 12 ods. 2 ústavy.
Ak má text Ústa¬vy Siovenskej repubiiky refiektovaf súCasnÿ spoiocenskÿ vÿvoj a stáie sa rozsirujúcu ochranu osobitne de- finovanÿch kategóriÍ obcanov proti diskriminácii, je potrebné ùstavnÿ text doplnit minimálne o kategó- rie zdravotné postihnutie a vek.
2.PRÁVOMOCIPREZIDENTA SLOVENSKEJ REPUBLIKY
Nejasné rozhodnutia ústavného súdu, úceiové zmeny ústavného textu, neraz aj neocakávané rozhod-nutia predchádzajúcich prezidentov a najmä zrejmá neochota poiitic¬kÿch eiÍt akceptovaf zákiadné atri- búty fungovania ústavnÿch orgánov v pariamentnej viádnej forme vyvo- iávajú podia násho názoru aj potre- bu otvorenej diskusie o budúcnosti viádnej formy v Siovenskej repub- iike, teda o vzájomnÿch vzfahoch medzi iegisiatÍvou a exekutÍvou (medzi ktorú sa v súcasnosti stáie zaraduje aj prezident repubiiky).
Prezident Siovenskejrepubiiky je v súcasnosti zaradenÿ do prvého oddieiu VI. hiavy Ústavy SR, ozna- cenej ako ,^konná moc“.
Ústavné vyjadrenie postavenia prezidenta (reprezentuje Siovenskú repubiiku navonok i dovnútra a svojÍm rozho- dovanÍm zabezpecuje riadny chod ústavnÿch orgánov, vykonáva svoj úrad podia svojho svedomia a pre- svedcenia a nie je viazanÿ prÍkaz- mi) vsak nie ceikom koresponduje s úiohami vÿkonnej moci, do ktorej súcasti boi zaradenÿ.
Táto ústav- ná konstrukcia (spoiu s niektorÿmi rozhodnutiami Ústavného súdu SR), podporená ajnie vzdy jed- noznacne formuiovanou pôsobnos- fou prezidenta (ci. 102 Ústavy SR), tak prispieva k ceikovej nejasnosti, pokiai' ide o jeho pôsobenie voci vláde i voci Národnej rade Slovenskej republiky.
2A. Sme preto presvedcenÍ, ze s cieiom odstránif formuiacné nedostat- ky a následné vÿkiadové probiémy je potrebné zakotvit postavenie prezidenta Slovenskej republiky v samostatnej hlave ústavy („Pre- zident republiky“);
zakotvif do ústa-vy, ze prezident nesmie byf clenom politickej strany aiebo poiitického hnutia a ze po svojom zvolení je po- vinnÿ vzdaf sa clenstva v nich este pred zlozením si'ubu.
2B. Rovnako potrebné je aj spres- nit a zjednotit formulacné vy- jadrenia pôsobnosti prezidenta (vyjadrif, kedy prezident koná ako notariátny orgán a kedy je priamou súcasfou rozhodovacieho procesu, ako to vyjadril vo svojich rozhod- nutiach Ústavnÿ súd SR, súCasnÿ cl. 102, ktorÿ súhrnne definuje opráv- nenia prezidenta, neobsahuje jeho kompetenciu obrátif sa na Ústavnÿ súd SR s otázkou, ci predmet referenda, ktoré sa má vyhlásif na zákla- de petície obcanov aiebo uznesenia Národnej rady Slovenskej republiky, je v súiade s ústavou aiebo s ústav- nÿm zákonom, ani oprávnenie pre-zidenta podaf návrh na preskúma- nie ústavnosti právnych predpisov podía ci. 125 ústavy - sú uvedené na inÿch miestach v ústavnom texte).
2C. Novela ústavy z roku 2011 pri- niesia do ústavného systému ne- systémové posiinenie kompetencií prezidenta republiky, ktoré malo ne- gatívne dôsledky nielen na cinnosf viády, ale ajposlancov Národnej rady Slovenskej republiky.
V zmysie tejto noveiy (nové znenie ci. 115 ods. 3 Ústavy SR) ak prezident re¬publiky odvoiá viádu, ktorej Národ- ná rada Slovenskej republiky vyslo- viia nedôveru, aiebo ak zamietia jej návrh na vyslovenie dôvery, rozhod- nutím vyhlásenÿm v Zbierke záko- nov Slovenskej republiky ju poverí vykonávaním jej pôsobnosti az do vymenovania novej viády v obme- dzenom rozsahu - v rozsahu pod¬ía ci. 119 písm. a), b), e), f), m), n), o), p) a r) - a vÿkon jej niektorÿch pôsobnostf vÿsiovne zaviaze na predchádzajúci súhias prezidenta Slovenskej republiky.
Takéto opráv- nenia prezidenta republiky odpo- rujú koncepcii parlamentnej formy viády a vfahujú prezidenta do spo- iuzodpovednosti za vÿkon viádnych kompetenciÍ.
Sme preto presvedce- ní, ze ustanovenie cl. 115 ods. 3 Ústavy SR je potrebné vypustit a bez dalsieho iba spresnit znenie cl. 115 ods. 2 tak, aby pokrÿvalo aj situáciu, pri ktorej Národná rada Slovenskejrepubliky vysloví vláde nedôveru aiebo zamietne jej návrh na vyslovenie dôvery.
2D. Kedze ústavná prax poukázaia aj na moznosf postupu, ktorÿ ne- predpokiadaii tvorcovia ústavného textu, totiz ze súcastou procesu vy- menovania sudcov Ústavného súdu Siovenskej repubiiky (a rovnako aj sudcov vseobecnÿch súdov a gene- ráineho prokurátora) nemusÍ byt aj ziozenie ich siubu, a teda ze medzi vymenovanÍm osoby sudcu (sudcu ústavného súdu, generáineho pro- kurátora) a ziozenÍm siubu môze upiynút isté casové obdobie, po- kiadáme za potrebné preformuiovat prÍsiusné ustanovenia ústavy - ci. 102 ods. 1 pÍsm. s) a pÍsm. t) tak, aby vymenovanie a zlozenie slu- bu sudcu (sudcu Ústavného súdu, generálneho prokurátora) sa ko- nalo súcasne.
3.ÚSTAVNY SÚD
Pravidiá rozhodovacej praxe Ústav- ného súdu SR naznacujú aj potrebu vykonat isté úpravy v procesnÿch otázkach, ktoré sa tÿkajü jeho roz- hodovania.
Piénum Ústavného súdu sa uznása nadpoiovicnou väcsinou vsetkÿch sudcov.
Ak sa táto väcsi- na nedosiahne, návrh sa zamietne.
Ako ukázaia viacrocná rozhodovacia cinnost Ústavného súdu SR, ústav- ná poziadavka na dosiahnutie nad- poiovicnej väcsiny hiasov vsetkÿch sudcov Ústavného súdu je nezried- ka prekázkou prijatia rozhodnutia.
Ak sa totiz takáto väcsina nedo-siahne, návrh sa pokiadá za odmiet- nutÿ bez toho, aby sa o ñom vôbec rozhodovaio.
K odmietnutiu návrhu pritom môze dôjst aj na zákiade skutocnosti, ze cast sudcov Ústavného súdu sa k takémuto návrhu vôbec nevyjadrÍ, kedze sa jednoducho nezúcastnÍ na rozhodovanÍ.
Ajna zákiade toho sme boii naprÍkiad svedkami odmietnutia viacerÿch návrhov na discipiinárne konanie voci sudcom a predstaviteiom súdnej moci, co aj siovenská verejnost vnÍmaia mimoriadne citiivo.
3A. Sme preto presvedcenÍ, ze je po- trebné prehodnotit rozhodovanie Ústavného súdu vo veciach, v kto- rÿch tento orgán rozhoduje v piéne a ktoré sú upravené v ci. 131 Ústa¬vy SR, a vo viacerÿch prÍpadoch umoznit, aby na prijatie jeho uzne- senia boia dostatocná nadpoiovic- ná väcsina nie zo vsetkÿch sudcov ústavného súdu, aie z urceného mi- nimáineho kvóra (napr. 10 sudcov Ústavného súdu).
3B. Súcasná rozhodovacia prax Ústavného súdu Siovenskej repub¬iiky a aj jeho predstaviteiia uz dih- sie signaiizujú, vzhiadom na znac- nÿ rozsah právomocÍ a tiez veiké mnozstvo práce, potrebu prehod- notit nevyhnutnost niektorÿch právomocí tohto súdneho orgánu ochrany ústavnosti.
Ako obzviást zatazujúce sa pre Ústavnÿ súd SR ukazuje oprávnenie vypiÿvajúce z ústavného ci. 129 ods. 2 rozhodo- vat o ústavnosti a zákonnosti voiieb do orgánov územnej samosprávy.
Kedze sme presvedcenÍ, ze prinavrá- tenie rozhodovania o tejto otázke vseobecnÿm súdom (Najvyssiemu súdu SR) by prispeio k odbremene- niu Ústavného súdu SR, vytvorilo by iepsí priestor na jeho rozhodovanie a urÿchlilo by jeho konanie v inÿch otázkach, pokiadáme za potrebné vykonaf prísiusné zmeny v texte Ústavy Slovenskej republiky a súvi- siacom zákonodarstve.
4.FUNGOVANIE NÁRODNEJ RADY SLOVENSKEJ REPUBLIKY
V kapitoie o právnom státe navr- hujeme viacero opatrení na skva- litnenie a väcsiu transparentnost legislatívneho procesu.
Disku- sia o systémovÿch zmenách aj na úrovni strukturálnej zmeny ziozenia pariamentu by sa maia staf súcas- fou diskusie o tom, ako zlepsif roz- hodovacie procesy najvyssieho zá- konodarného zboru.
Postavenie Národnej rady Sloven- skej republiky ako jednokomorového pariamentu je v súCasnÿch modernÿch demokraciách do istej miery vÿnimocné (medzi tradicné demokracie, ktoré poznajú takéto ústavné riesenie, patrí v rámci EÚ iba Dánsko, Nórsko, Svédsko a Por- tugaisko a spomedzi tzv. novÿch de- mokracií je to Mad’arsko, Lotyssko, Litva a Estónsko).
Jednou z hlav- nÿch nevÿhod jednokomorovÿch pariamentov je okrem nadmerného vpiyvu poiitickÿch strán aj absencia vnútorného vyvazovania zákonodarnej moci.
Vÿsiedkom je potom zvycajne väcsia rÿchiosf a nizsia kvaiita legislatívneho procesu a dai- sích rozhodovacích cinností, na kto- rÿch sa podieia iba jedna komora zákonodarného orgánu.
Existuje viacero dôvodov, pre kto¬ré môzeme vysiovif názor, ze dru- há komora pariamentu by prispeia k fungovaniu demokratického pro- stredia ajv Slovenskejrepublike.
Táto komora by bola nielen neopo- menutei'nou súcasfou legislatívne¬ho procesu, ale mohia by aj prevziaf niektoré kreacné pôsobnosti v prí- pade funkcií, v ktorÿch má previá- daf odbornÿ rozmer (napríkiad vÿ- ber kandidátov na funkciu sudcov Ústavného súdu, oprávnenie voiif a odvoiávaf predsedu a podpredse- du Najvyssieho kontroiného úradu Slovenskejrepubliky, troch clenov Súdnejrady Slovenskejrepubliky, vyberaf kandidáta na funkciu gene- ráineho prokurátora, voiif verejného ochrancu práv), a mohia by maf tiez viastné kontroiné oprávnenia.
V praxi sa druhé komory parlamen- tov utvárajú odiisnÿm spôsobom nez tie prvé (spravidia v jednoman- dátovÿch voiebnÿch obvodoch), voiebné obdobie ich cienov je dih- sie a ich pocet sa neobnovuje naraz.
Práve v súvisiosti s kvaiitou legisla- tívnej cinnosti NR SR (napr. v roku 2012 bolo schválenÿch ceikovo 83 zákonov, z toho v skrátenom legis- iatÍvnom konanÍ 9 zákonov, v roku 2011 to boio ceikom 139 zákonov, z toho v skrátenom iegisiatÍvnom konanÍ 16 zákonov, a v predchá- dzajúcich rokoch boi tento pocet este vyssÍ) je potrebné konstatovat, ze skúsenost z krajÍn s dvojkomo- rovÿm pariamentnÿm systémom jednoznacne potvrdzuje pozitÍvny vpiyv práve druhej komory na kva- iitu iegisiatÍvnej cinnosti pariamen- tov.
4A. Ústava Siovenskejrepubiiky dostaia pri svojom zrode do vienka nieien jednokomorovÿ pariament, aie aj ustanovenie o tom, ze ku kaz- dej zmene jej textu môze dôjst na zákiade súhiasu kvaiifikovanej troj- pätinovej väcsiny tohto „jediného ústavodarného a zákonodarného orgánu“.
V zmysie toho vyjadruje- me presvedcenie o potrebe zmeny a dopinenia ústavného textu o vy- jadrenie nového mechanizmu ústavnÿch zmien v osobitnej hlave ústavy.
4B. Pokiadáme preto za potrebné otvorit diskusiu o znízení poctu clenov Národnej rady SR (napr. na 100)
a o vytvorení druhej komory zákonodarného zboru Siovenskej repubiiky s nizsÍm poctom cienov (napr. 50), voienÿch v jednoman- dátovÿch voiebnÿch obvodoch na 6 rokov, pricom kazdé 2 roky by dochádzaio k obnove jednej treti- ny cienov tejto komory.
Vytvorené obvody musia zabezpecit repre- zentatÍvnost zákonodarného zboru v zmysie rovnomerného zastúpenia regionáinych záujmov, vrátane zá- ujmov národnostnÿch mensÍn.
Za hiavnú vÿhodu dvojkomorového systému sa pokiadá najmä jeho schopnost zabezpecit iepsiu stabi- iitu a kvaiitnejsie poiitické zvazova- nie prijímanÿch rozhodnutÍ; zabez- pecit iepsiu informovanost obcanov o iegisiatÍvnych návrhoch; umoznit priame a rovnoprávne zastúpenie územnÿm súcastiam na rozhodo- vanÍ ústredného orgánu; znÍzit vpiyv poiitickÿch strán na fungovanie ústavného mechanizmu; obmedzit vpiyv záujmovÿch skupÍn (iobistov) na zákonodarnú moc a tÿm zvÿsit stupeñ demokracie v krajine.
Za azda hiavnú nevÿhodu jednokomo- rovÿch pariamentov vsak mozno pokiadat znÍzenú mieru demokra¬cie, kedze takÿto jednokomorovÿ pariament sa dostáva do podrucia viádnucej poiitickej strany aiebo ko- aiÍcie, pretoze viáda sa utvára na zá-kiade vÿsiedkov pariamentnÿch vo- iieb do jedinej komory pariamentu a vÍtazi (strany koaiÍcie) sú tÍ, ktorÍ v nej zÍskavajú väcsinu.
Vytvára sa tak závisiost medzi takto koncipo- vanou iegisiatÍvnou a exekutÍvnou mocou a prestáva fungovat reáina pariamentná kontroia, ktorá je zá- kiadom kazdej pariamentnej formy viády.
4C. Ako ukazuje prax prakticky vset- kÿch cienskÿch státov Európskej únie (aie ajostatnÿch vyspeiÿch demokracií), zákiadom stabiiného ústavného systému je mechaniz- mus, ktorÿ neumozní kvalifikova- nej väcsine zmenit ústavnÿ text kedykolvek, ked’ sa takúto väcsinu podarí dosiahnuf.
Na nebezpecen- stvo takejto „diktatúry väcsiny“ po- ukazovaii a poukazujú prakticky aj vsetci ústavní právnici a právni teo- retici.
Na zakotvenie stability a väc- sejspoiuúcasti obcanov na zme- ne textu ich spolocenskej zmiuvy, zákiadného zákona státu, existuje viacero riesení.
Môze to byf naprí- kiad potreba násiedného schváienia kazdej ústavnej zmeny v referende obcanmi a môze to byf aj potreba vykonaf nové voi'by medzi predlo- zením návrhu ústavnej zmeny a jej schváiením v ústavodarnom orgá- ne.
Podporujeme otvorenie disku- sie o tejto otázke a kazdé riese- nie, ktoré prispeje nielen k stabiiite ústavného textu, aie aj k zvÿseniu spoluúcasti obcanov na jeho tvorbe.
PRÁVNY STÁT
Ajna Slovensko dolieha najväcsi súcasny problém vyspelÿch demo- kratickÿch krajín: takmer absolútna nedôvera obcanov voci politikom a politickÿm institúciám.
Pricom ludia ajnad’alejpovazujú demo- kraciu za najlepsí moznÿ systém, ale o politike si to uz nemyslia.
A nie je to prekvapujúce: je kazdo- dennou skúsenosíou nás vsetkÿch, ze stát neulahcuje zivot obcanom, ale naopak, skôr ho síazuje.
Najdôlezitejsim prvkom nacrtnu- tej krízy dôvery je absencia práv- nych istôt.
Inÿmi slovami, obcania sú zneistení, ci v kazdodennej praxi dokázu uplatnií svoje práva.
Situá- ciu komplikujú aj obavy súvisiace s otázkou rovnosti pred zákonom, ako aj obavy z rôznych foriem dis- kriminácie.
Obcianska vízia má snahu nacrtnúí obraz takého Slovenska, kde sa kaz- dÿ môze cítií doma, kde sa oplatí pracovaí, kde sa zije dobre a kde sa kazdÿ môze cítií v bezpecí, a ked’ má problém, tak vie, kto mu pomô- ze.
Bez ohl'adu na jeho pohlavie, ná- rodnosí, vierovyznanie, farbu pleti, sexuálnu orientáciu a vek.
Zameria- vame sa na tri hlavné princípy: prin- cíp obcianstva, na základe ktorého sú si obcania rovní pred zákonom;
princíp právneho státu, v ktorom je stát aj subjektom práva a nie je iba jeho vykonávatelom;
a princíp státu priatelského voci svojim obcanom, ktorÿ funguje v záujme obcana, a nie naopak.
Uvedené princÍpy majú byt upiatnené tak v obiasti vÿkonu moci, ako aj v obiastiach verejnej siuzby.
Vÿchodiskom pre nase úvahy je uvedomenie si, ze dnesnÿ stav siovenskej spoiocnosti je vÿsied- kom 25-rocného ponovembrové- ho vÿvoja Siovenskejrepubiiky, aie súcasne aj poznanie, ze vÿvoj siovenskejspoiocnosti sa nezacai ani v roku 1992, ani v roku 1989 a stav spoiocnosti je ovpiyvnenÿ nieien formáinymi, aie aj neformái- nymi pravidiami poznamenanÿmi dihodobÿm kuitúrnohistorickÿm vÿvojom.
Akákoivek zmena tak nie je ien vecou zmeny iegisiatÍvy, aie aj zmeny poiitického a praktického manazmentu a kuitúry.
Dane, odvo- dy, ZákonnÍk práce mozno za exis- tencie poiitickej vôie zmenit rÿch- io a úcinky sa dostavia v horizonte jedného voiebného obdobia: zmena fungovania institúciÍ státu a verej- nÿch siuzieb.
Verejná správa, justÍ- cia, skoistvo, zdravotnÍctvo si vsak vyzadujú nieien zmenu zákonov, aie aj ich impiementáciu.
Impiementá- cia predstavuje väcsiu cast úspechu a ziozitost impiementácie spocÍva v tom, ze pre ñu treba zÍskat kritickú masu iudÍ, ktorÍ v tom-ktorom sys- téme pôsobia, pricom prirodzenou reakciou akéhokoivek prostredia je bránit sa zmene aj v situácii, ked’ viádne nespokojnost s existujúcim stavom.
ZASADNE PROBLEMY PRAVNEHO STÁTU V SLOVENSKEJ REPUBLIKE
Súcasny stav právneho systému Slovenskej republiky musíme para- lelne analyzovaf, co sa tyka formál- nej stránky, cize právnych institúcií samotnych, aj co sa tyka obsahovej stránky.
Formálny rámec nepredpi- suje, co má byf zákonom a co nie; stanovuje, ako sa urcí to, co sa stane predmetom zákona, a následne ako sa tento obsah bude úcinne pre- sadzovaf.
Zásadné problémy v SR z tohto pohl'adu vidíme v tomto: A. Legislatívny proces je úplne od- deleny od celospolocenskej objed- návky; je riadeny vylucne politicky.
Politické sl'uby vífaznej strany vy- ústia do volebného programu a ten do vládneho programu, preto chyba akákolvek kontinuita v prípade zme- ny vládnucej politickej garnitúry.
B. Zákonodarstvo je pod silnejúcim tlakom krátkodobo orientovanych záujmov ekonomickych skupín.
Tie do zákonov presadzujú princípy, ktoré uprednostñujú konkrétne zá- ujmy tychto skupín. Inak povedané, zákony sú tvorené na „hospodár- sku“ alebo „politickú“ objednávku.
Pritom v ideálnejsituácii zákony nesmú priamo riesif konkrétnu si- tuáciu, konkrétny prípad alebo kon- krétny problém.
C. Chybajúca legislatívna vízia, ab- sentujúca verejná diskusia a casto konkrétna politická a hospodárska objednávka vedú k tomu, ze sa zá¬kony stále mema.
Osoby, ktorym sú urcené, sa s nimi nestotozñujú, nerozumejú im a nestíhajú sledo- vaf ich jednotlivé zmeny.
V dosled- ku toho nedochádza k zvysovaniu právneho povedomia obcanov a dobrovol’né plnenie zákonnych povinností je stále zriedkavejsie.
D. Casto „otrocké“ preberanie eu- rópskych smerníc sposobuje ne- jasnosf právnej úpravy, v ktorej sa okrem iného objavujú aj závazné obsahové chyby sposobené ne- správnym prekladom alebo nepo- chopením smerníc, co prispieva k celkovej nezrozumitel’nosti práva pre obcanov a s tym súvisiacej zvy- sujúcej sa miere právnej neistoty.
E. Problémom je aj slabá úroveñ in- formovania verejnosti o preberanej európskej legislatíve.
F. Státne institúcie aplikujú prá- vo cisto formalisticky, kedze casto nechápu, resp. úmyselne popierajú jeho zmysel;
nezriedka neexistuje súlad medzi aplikáciou rovnakého zákona dvomi roznymi státnymi institúciami, ci dokonca dvomi po- bockami tej istej institúcie.
Chyba snaha o jednotny vyklad v súlade s „duchom“ zákona.
Státni úradníci nie sú efektívne trestaní za prípady svojvol’ného „prekrúcania“ práva.
V mnohych prípadoch dochádza k tomu, ze státni úradnÍci ukiada- jú obcanom dodatocné povinnosti a tÿm priamo porusujú jeden zo zá- kiadnÿch ústavnÿch princÍpov, pod¬ia ktorého mozno povinnosti ukia- dat ien prostrednÍctvom zákona.
G. Súdne konania sú pomaié, pri- com hiavne súdy prvejinstancie rozhodujú v mnohÿch prÍpadoch nekompetentne; procesné predpisy umozñujú natahovat spory.
Sudco- via si casto neprehibujú kvaiifikáciu, nesiedujú aktuáine trendy, európ- sku judikatúru.
H. Korupcia a rodinkárstvo v stát¬nej správe a súdnictve „konzervujú“ existujúci negatÍvny stav.
Ch^bajú- ca verejná kontroia, resp. nevyvo- dzovanie osobnejzodpovednosti, vedie k tomu, ze sa postupne „na- kazia“ aj miadÍ úradnÍci a sudcovia.
I. PoiÍcia je casto „podkvaiifikova- ná“ a nie je schopná odkrÿvat zio- zitejsiu majetkovú trestnú cinnost.
Naopak, je zatahovaná do obchod- noprávnych a obcianskoprávnych sporov, kedze súdy nie sú schopné poskytnút úcinnú ochranu v civii- nom konanÍ, resp. podanie trestné- ho oznámenia sa neraz vnÍma ako iahsia a iacnejsia cesta k zÍskaniu potrebnÿch dôkazov a k donúteniu zastavenia údajného protiprávneho konania.
Trestné konanie sa tak stá- va nátiakovÿm prostriedkom riese- nia civiinÿch sporov.
J. Vymáhanie súdnych rozhodnutÍ je pomaié.
Rozsudky voci právnic- kÿm osobám sú casto nevymozi- teiné, iebo majetok z nich boi vcas „vytiahnutÿ“; r
ucenie statutárnych orgánov za vzniknutú situáciu je ne- dostatocné;
rozhodcovské rozsudky sú vseobecnÿmi súdmi rusené aj v prÍpadoch, ked’ na to nie sú reie- vantné dôvody.
Na zrusenie pia- tobného rozkazu stacÍ v podstate akÿkoivek odpor bez ohiadu na to, ci sa v ñom uvádzajú konkrétne ar- gumenty podiozené dôkazmi, ktoré by reáine spochybñovaii zaiobcom upiatnenÿ nárok.
Z obsahového hladiska musÍ pia- tit, ze obsah zákonov má závisiet od dohody obcianskejspoiocnos- ti a státu o tom, akú podobu má mat stát v dihodobom horizonte.
Medzinárodné záväzky tvoria do istej miery vÿnimku, pricom aj tu je úceiná verejná diskusia o tÿch obiastiach, ktoré sú ponechané na rozhodovanie jednotiivÿch cien- skÿch státov.
Ak obsah zákonov urcuje úzka poiitická aiebo hospo- dárska skupina podia svojich pred- stáv, nemozno hovorit o právnom státe.
Opakujeme, ze zákony nesmú riesit konkrétnu situáciu, konkrétny prÍpad aiebo konkrétny probiém.
Ich dodrziavanie by okrem tres- tov maio byt motivované najmä stimuimi (vÿhodami), pricom ako prirodzenÿ stimui by maio nevyh- nutne pôsobit ziepsenie vymozi- teinosti práva, ktoré zabezpecÍ, aby sa jednotlivci, resp. obchodné spo- locnosti, ktoré pravidelne porusujú alebo obchádzajú zákony, nemali lepsie nez subjekty, ktoré svoje akti- vity vykonávajú striktne v medziach právnych noriem.
Vsetky zákony by mali byf tvorené na základe princí- pu co najnizsej moznosti vytvárania „korupcnych ohnísk“, t. j. situácií, v ktorych nositef rozhodnutia (napr. úradník) svojou cinnosfou/necin- nosfou moze podnecovaf podnika- tefské prostredie na korupciu.
1.FUNGOVANIE INSTITÚCIÍ STATU A BOJ PROTI KORUPCII
V tejto casti Obcianskej vízie sa nevenujeme otázkam efektívnosti státu z pohfadu znizovania poctu institúcií státnej a verejnej správy a zefektívnenia procesov, venujeme sa vylucne identifikácii problémov a moznych riesení, pokiaf ide o ka- pacitu a kvalitu vykonu právomocí, rozhodovania a poskytovania ve- rejnych sluzieb institúciami státu.
Efektívna a kvalitná státna a verej- ná správa zuzuje priestor pre ko¬rupciu.
Priestor pre korupciu vzniká vsade tam, kde existuje rozpor me- dzi ponukou a dopytom, a tak uz samotná ponuka kvalitnych sluzieb, zúzenie miery subjektívneho rozho-dovania a rozhodovanie vcas zuzu- je priestor pre korupciu, pretoze sa zmensuje rozpor medzi dopytom a ponukou.
Korupcia bujnie taktiez vtedy, ked’ verejní cinitelia zneuzíva- jú verejné funkcie na svoje vlastné obohacovanie, alebo obohacovanie vlastnej rodiny.
1A.Hlásime sa k otvorenému vládnutiu, pretoze s vyuzitím no- vodobych informacno-technickych prostriedkov sa vytvára priestor a podporuje sa demokratická tvor- ba názorov a spolocenskejvole pri súcasnejkontrole konania zá- stupcov státu a státnych institúcií.
Otvorené vládnutie nie je uzatvo- reny súbor noriem, ktoré ukladajú povinnosf zverejñovaf vymedzeny okruh informácií, ale proces sprí- stupñovania informácií v co najsir- som rozsahu, meniaci sa v závislosti od meniacich sa institúcií a vyvoja informacno-technickych prostried- kov.
Otvorené vládnutie zvysuje transparentnosf procesov rozhodo-vania, zvysuje priestor pre verejnú kontrolu a zuzuje priestor pre ko-rupciu.
1B.Povinnost' zverejñovat' vsetky analyzy, podkladové materiály, po- sudky a pod., na základe ktorych vláda, parlament, institúcie státu a samosprávy robia rozhodnutia, sa musí staf samozrejmosfou.
Prí- stup k metódam taktiez.
Vzhfadom na to, ze otvorené vládnutie pred- stavuje sposob vládnutia v proce¬se, ktory sa vyvíja v závislosti od vyvoja informacnych technológií, budeme presadzovaf, aby za otvo¬rené vládnutie niesol zodpovednosf urceny clen vlády.
1C.Podporujeme odpolitizovanie verejnej správy.
Kompetentnÿ vÿ- kon verejnej správy si vyzaduje od- bornÍkov, speciaiistov na jednotiivé obiasti státnej správy.
Stát musÍ bu- dovat svoje odborné kapacity a ne- môze s nimi hazardovat.
Podporu-jeme jasné vymedzenie poiitickÿch pozÍciÍ s právomocou ministra, resp. viády vymenúvat iudÍ na dané funk- cie a pozÍcie a odvoiávat ich.
1D.Ako jednu z daisÍch odpovedÍ v rámci zastupiteiskej demokra- cie na rastúcu nedôveru v poiitické institúcie navrhujeme, aby sa vo vymedzenom okruhu poiitickÿch pozÍciÍ vyzadovaio pred vymeno- vanÍm vypocutie v príslusnom parlamentnom vÿbore.
Proces vymenúvania do funkcie v kategórii poiitickej pozÍcie by tÿm zÍskai na transparentnosti a súcasne by sa posiiniia kontroiná funkcia národnej rady voci viáde.
1E.Pre nepoiitické pozÍcie budeme presadzovat zavedenie jednodu- chÿch a transparentnÿch princí- pov vÿberu kvalifikovanÿch úrad- níkov a dihodobé obsadzovanie od- bornÿch postov vo verejnej správe bez podiiehania poiitickÿm cykiom.
Systém by mai garantovat objek- tÍvny vÿber a súcasne objektÍvne hodnotenie vÿkonu a kariérny rast v záujme posiinenia odbornÿch ka- pacÍt verejnej správy.
ObjektÍvnost vÿberovÿch konanÍ navrhujeme podporit otvorenostou vÿberovÿch konanÍ (na spôsob vÿberovÿch ko¬nanÍ v justÍcii - zverejñovanie uchá- dzacov, profesijnÿch zivotopisov, vÿsiedkov vÿberovÿch konanÍ).
1F. Súcastou zÍskavania odbornÿch kapacÍt a budovania efektivity stát- nej a verejnej správy je aj posilne- nie prvku zosobnenia hmotnej zodpovednosti zamestnancov ve-rejnej správy za protizákonné, zjav- ne nesprávne aiebo diskriminacné rozhodnutia, ako ajza necinnost (prekracovanie iehôt).
IG. Podporujeme proklientsku orientáciu státnych institúcií vrátane pokracovania v projekte kiientskych centier.
1H.Obcan, ktorÿ nie je spokojnÿ s vÿkonom právomoci orgánu ve¬rejnej správy, má právo stazovat sa.
Navrhujeme, aby obcan mai právo nahliadat do staznostného spisu, aby mai moznost kontroiy, moznost zistit, ako reáine sa prÍsiusná insti- túcia jeho staznostou zaoberaia.
1I. Na posiinenie vztahu obcana a orgánov zastupiteiskej demokra- cie otvorÍme diskusiu, aby na úrovni národnej rady boi zriadenÿ ako ob- iigatórny vÿbor pre petície a staz- nosti, na ktorÿ by sa obcania mohii obracat s petÍciami a staznostami v prÍpade nespokojnosti s vybave- nÍm staznosti na úrovni prÍsiusné- ho orgánu, ktorÿ by boi povinnÿ sa tÿmito petÍciami a staznostami za- oberaf.
Parlament by získal spatnú vazbu o fungovaní institúcií státu, posilnila by sa tym jeho kontrolná funkcia voci vykonnej moci.
1J. Úroveñ respektovania a ochra- ny fudskych práv povazujeme za známku úrovne demokracie.
Poza- dujeme preto, aby institúcií verej- ného ochrancu práv boli vytvo- rené podmienky na plnenie úloh v ovefa sirsom rozsahu, ako je to dnes.
Deklarovanie existencie insti- túcie bez vytvorenia podmienok pre jej plnohodnotné fungovanie, ako aj rozdrobovanie úloh v jednej oblasti medzi viaceré institúcie je len for- málnoprávnym naplnením nasich medzinárodnoprávnych závazkov, nie vsak reálnym vytvorením pod-mienok pre ich napíñanie.
Preto navrhujeme presunúf oprávnenia v oblasti ochrany základnych práv fyzickych a právnickych osob (dnes aj casf netrestnej oblasti v posob- nosti prokuratúry) na verejného ochrancu práv (vyzaduje si dobudo- vanie kapacity).
1K. Súcasne povazujeme za nevyh- nutné aj na úrovni vlády koncentro- vaf agendu fudskych práv na jed- ného clena vlády s pozíciou pod- predsedu vlády, aby mal moznosf koordinovaf cinnosf jednotlivych rezortov v tejto oblasti.
Len vytvo- renie podmienok pre monitoring a kontrolu dodrziavania fudskych práv na jednej strane a reálneho presadzovania opatrení v oblasti fudskych práv zo strany vlády za- bezpecí zvysenie úrovne ochrany fudskych práv na Slovensku.
1L. V roku 2014 boli prijaté nové pravidlá volebnych kampaní vrá- tane ich financovania a kontroly.
Po ich uvedení do praxe povazujeme za nevyhnutné vyhodnotit' ich efek- tívnost', aj pokiaf ide o efektívnosf novych pravidiel vo vzfahu k finan- covaniu politickych strán a zúzeniu priestoru pre korupciu.
1M. Efektívny trestnoprávny postih korupcie si vyzaduje efektívne a od- politizované fungovanie institúcií polície, prokuratúry a súdov.
Podpo- rujeme prijatie zákona na ochra- nu oznamovatel'ov korupcie.
1N. Podporujeme odpolitizovanie polície, aby pozícia policajného pre- zidenta nebola personálne menená pravidelne po zmene vlády, ale len vylucne v závislosti od vysledkov práce.
Okrem vypocutia kandidáta na policajného prezidenta pred jeho vymenovaním v príslusnom parla-mentnom vybore by mal minister pred príslusnym parlamentnym vy- borom zdôvodnif aj odvolanie po- licajného prezidenta. Podporujeme zriadenie nezávislej inspekcie na kontrolu polície a rfalsích ozbro- jenÿch zborov (ZVJS).
1O.Budeme presadzovaf opatrenia, ktoré navrhla verejná ochrankyña práv vo svojej správe za rok 2013 vratane zadovazenia kamerového zaznamu o priebehu policajnych akcii, v ktorych priprave sa pred- poklada pouzitie donucovacich prostriedkov, monitorovania tych policajnych priestorov, v ktorych sa vybavujü policiou predvedené a zadrzané osoby, a dalsie opatre- nia zvysujüce transparentnosf cin- nosti policie.
1P. Vo vzfahu k prokuratüre povazu- jeme za potrebné otvorif odbornü a politicku diskusiu o postaveni prokuratüry v système justic- nych organov, pretoze sme si ve- domi toho, ze akakolvek zmena si vyzaduje zmenu üstavy.
V kazdom pripade vsak presadzujeme zvyse- nie miery procesnej samostatnosti prokuratora v zaujme zvysenej mie- ry nezavislosti od moznych politic- kych vplyvov.
1Q. Sme tiez presvedceni, ze v sü- lade s medzinarodnymi trendmi je potrebné zasadne züzit' oblast' pô- sobenia prokuratüry v netrestnej oblasti, ktora je pozostatkom pozi- cie prokuratüry ako strazcu zakon- nosti v obdobi pred rokom 1989, a tieto opravnenia preniesf na iné organy (pozri napr. verejny ochran- ca prav).
1R. Vytvorime zodpovedajüci priestor pre stat v 21. storoci pro- strednictvom implementacie prin- cipov statu ako platformy.
Okrem toho, ze spominanou aplikaciou principov otvoreného vladnutia za- bezpecime, aby vsetky data verejnej spravy boli zverejnené ako otvorené data, oslobodime i pristup k elektro- nickym sluzbam, ktory bude mozny cez otvorené rozhrania.
Inovativni podnikatelia tak budü môci navrh- nüi vlastné riesenia sluzieb, pricom stat poskytne technologickü a me- todickü podporu.
Sükromny sektor bude môci vyuzivaf infrastruktü- ru statu pre poskytovanie novych sluzieb (napriklad pouzitie elektro- nického obcianskeho preukazu pre checkin v hoteloch, vyuzitie otvo- renych dat v oblastiach priemyslu, pofnohospodarstva a sluzieb).
2.LEGISLATÎVNY PROCES
Kvalita legislativneho procesu ma priamy dosah na kvalitu legislativy a pravneho prostredia a v konec- nom dôsledku aj na aplikaciu prava.
Sme si vedomi toho, ze kvalitu legis-lativneho procesu mozno zvysif aj ciastocnymi zmenami formalneho legislativneho procesu, ale sücasne, ze vo vel'kej miere zavisi od politic- kej vôle narodnej rady, poslancov a vlady a od jej schopnosti a ochoty nevnimaf predkladanie zakonov ako politicky komunikacny nastroj, ale ako nastroj, ktory je z povahy veci vysledkom politického rozhodova- nia a zaroven ma zasadny vplyv na zivot na Slovensku.
2A. Budeme presadzovaf, aby kazdy zakon aj poslanecky navrh obsaho- val ako súcast dóvodovej správy analyzu, z ktorej vyplynie, ze situ- áciu nemozno riesif inak ako legis- latívnou cestou (casto sa novelizujú hmotnoprávne predpisy, pricom ide o reakciu na nefungujúce institúcie a situáciu mozno zmenif len zlepse- ním fungovania institúcií).
2B. Tiez sme za to, aby kazdy zákon aj poslanecky návrh okrem vyhod- notenia dosahov na financie, dosa- hov na podnikatefské prostredie ob- sahoval aj vyhodnotenie dosahov z hladiska vytvárania alebo zuzo- vania korupcného prostredia.
2C. Meranie dosahov na podnika- tefské prostredie sa v praxi ukazuje ako formálne, budeme preto presa- dzovaf, aby vo vybranych prípadoch bolo ministerstvo povinné predlozif híbkovú analyzu dosahov na pod- nikatelské prostredie.
2D. Budeme presadzovaf, aby kazdy zákon aj poslanecky návrh presiel verejnym pripomienkovym konaním, a tiez zavedenie povinnej verejnej diskusie k plánovanym zákonom uz vo fáze legislatívneho zámeru (napr. vo forme neanonym- nej internetovej diskusie).
2E. Sme za to, aby nebolo mozné novelizovaf zákon bez pripomienkového konania a aby nebolo mozné menif v rámci druhého cí- tania zákon v castiach, v ktorych nepresiel pripomienkovym kona- ním (t. j. aby nebolo mozné v rámci druhého cítania pripájaf k zákonom nesúvisiace noveiy inÿch zákonov).
Presadzujeme obmedzenie skráte- ného legislatívneho konania.
2F. Zasadzujeme sa o to, aby ministerstvá nadobudii povinnost in- formovat prostredníctvom prísius- nÿch útvarov o nariadeniach, ktoré nadobudnú úcinnosf, ako aj o preberanÿch smerniciach.
2G. Transparentnÿ iegisiatívny pro- ces zuzuje priestor na prijímanie iegisiatívy v prospech záujmovÿch skupín.
V tejto súvisiosti podporu- jeme tiez zavedenie pravidiel pre lobing.
3.SÚDY A VYMÁHATELNOST PRÁVA
Súcasnú situáciu súdnictva na Sio- vensku charakterizuje vysoká miera nedôvery verejnosti v súdy a sud- cov, ktorá má rôzne príciny.
Patrí medzi ne dízka súdnych konaní a priefahy v súdnych konaniach, ako aj právna neistota daná rôzny- mi rozhodnutiami v obdobnÿch prí-padoch, co vytvára priestor pre ko-rupciu v súdnictve.
Na dôveryhod- nosf vsak vpiÿvajú aj dalsie faktory, medzi ktoré patrí úroveñ pojedná- vaní, kvaiita sluzieb poskytovanÿch súdmi, komunikácia súdov a sudcov, verejné vystupovanie vysokÿch súdnych funkcionárov, nízka miera sebarefiexie súdneho stavu.
Za naj^csí probiém a prícinu zly- hania reforiem justície povazujeme skutocnosf, ze reformy sa priebezne nevyhodnocovali, nepokracovaio sa v nich, justícia bola poznacená nevhodnÿmi politickÿmi zásahmi, kto¬ré sa prejavovali mocensky v perso- náinych rozhodnutiach a nesprávne nastavenÿch ocakávaniach, ze exis- tuje rÿchie a efektívne poiitické rie- senie probiémov justÍcie.
Vychádzame z presvedcenia, ze neexistuje zázraCnÿ prútik na rie- senie probiémov justície, len sumár opatrení legislatívnej, technickej, materiálnej a manazérskej povahy, ktorÿch dôsledné upiatñovanie po- vedie k vÿsledkom.
Vieme, ze v roku 2014 boia zmenená ústava a ústa- vodarca zaviedoi piosné preverenie spôsobilosti sudcov, tieto proce- sy budú trvaf minimáine rok a poi a vyhodnotif ich prínos bude moz- né az v horizonte priblizne dvoch rokov.
Sme vsak presvedcení, ze opatrenia, ktoré navrhujeme, treba vykonaf bez ohiadu na prebiehajúci proces preverovania sudcov, preto- ze preverovanie sudcov je zamerané len na jeden z probiémov, ktorÿ tre- ba v justícii vyriesif.
3A. Hiásime sa k otvorenej justícii, nase návrhy predpokiadajú verejnú kontrolu, aby boli efektívne.
Princíp otvorenej justície vytvára priestor pre verejnú kontrolu vÿkonu súd- nictva ako takého, t. j. kontrolu tam, kde nemá priestor zákonodarná alebo vÿkonná moc, a súcasne pre verejnú kontrolu vzfahov medzi zákonodarnou a najmä vÿkonnou mocou v rámci vÿkonu kompetencií vo vzfahu k justícii.
3B. Pravidelné hodnotenie práce sudcov, zavedené od roku 2012, treba vyhodnotif a dopracovaf, aby piniio svoju funkciu.
Na kazdého sudcu je kazdorocne spracovanÿ a zverejnenÿ statistickÿ vÿkaz.
Ziai', s tÿmito dátami ministerstvo spra- vodiivosti nepracuje.
Nezjednocuje sa prax na jednotlivÿch súdoch tak, aby údaje boli porovnatei'né na zá-klade stanovenÿch kritérií, a nevy- hodnocujú sa.
3C. Práca sudcu sa má hodnotif kompiexne, preto kazdÿ sudca má byt raz za pät rokov podrobenÿ komplexnému hodnoteniu.
Dnes hodnotenie sudcov vykonávajú ko- iegovia, vÿsiedky nie sú známe.
Je potrebné dopracovaf hodnotenie - najmä pokiai' ide o hodnotitei'ov. Navrhujeme vytvorif tzv. hodnotia- ce senáty, samostatnú zlozku justí-cie, ktoré budú tvorif sudcovia, co sa budú venovaf len tejto cinnosti.
Hodnotenie práce sudcu je dôlezité, pretoze umozñuje aj vyvodzovanie zodpovednosti pri neuspokojivÿch vÿsiedkoch práce az po moznosf odvoiaf sudcu z funkcie, pokiai' opa- kovane nemá uspokojivé vÿsiedky.
3D. Zverejñovanie statistickÿch vÿkazov súdov, ktoré odzrkadi'ujú ceikovú vÿkonnost súdu a vÿkon- nost súdu prepocÍtanú na jedného sudcu, boio zavedené v roku 2010.
Ani s tÿmito dátami sa od roku 2012 nepracuje a systém sa nevyu- zÍva na potrebné manazérske opat- renia.
Hodnotenie súdu vrátane statistickÿch vÿkazov predstavuje indikátor toho, kde je probiém - ci v materiáinom zabezpecenÍ súdu, ci v personáinom zabezpecenÍ, aiebo v riadenÍ súdu.
Súdy v porovnatei'- nÿch podmienkach by maii podávat porovnatei'nÿ vÿkon.
Ak to tak nie je, je to dôvod na manazérske opat- renia, prÍpadne na vyvodenie zod- povednosti voci predsedovi súdu.
Predseda súdu musÍ objektÍvne niest zodpovednost za chod súdu vrátane zabezpecenia rozhodovacej cinnosti a jej kvaiity.
Systém súcas- ne vytvára predpokiad pre objektÍv¬ne prerozdei'ovanie zdrojov, ako aj personáinych kapacÍt v justÍcii, cize predstavuje aj nástroj na kontroiu práce ministerstva ci ministra.
3E. Otvorené vÿberové konania na funkciu sudcu predstavujú mo- dei, ktorÿ umozñuje uchádzat sa o funkciu sudcu aj právnikom, kto- rÍ spíñajú zákonné predpokiady na funkciu sudcu a nepôsobia priamo v justÍcii.
Vÿber sudcu by zároveñ mai prebiehat pod verejnou kon- troiou.
Pre objektÍvnost vÿberovÿch konanÍ navrhujeme opät znÍzit váhu subjektÍvneho hodnotenia (ústny pohovor ako súcast vÿberového ko-nania), zaviest povinné zastúpenie osoby z mimojusticného prostre- dia vo vÿberovej komisii a zvázit moznost videozáznamu z ústneho pohovoru vÿberového konania.
Len reáina moznost verejnejkontroiy môze vytvorit tiak na objektÍvny vÿber kandidátov na sudcu.
3F. Navrhujeme tiez otvorit disku- siu o tom, aby predsedom súdu nemusel byt sudca (za spinenia zákonnÿch predpokiadov by mohio Íst o osoby, ktoré zioziii sudcovskú, advokátsku, prokurátorskú aiebo notársku skúsku).
Cieiom otvorenia tejto diskusie nemá byt piosné na- hradenie sudcov v pozÍcii predsedov súdov, aie umoznenie toho, aby sa vseobecne uznávané autority v ob-iasti práva mohii uchádzat o pozÍ- ciu predsedu súdu najmä na úrovni Najvyssieho súdu.
3G. Povinné zverejñovanie súd- nych rozhodnutí pinÍ, resp. môze pinit viacero funkciÍ - vedomie, ze rozhodnutie bude zverejnené, môze nepriamo prispiet ku kvaiite súdnych rozhodnutÍ, ako aj k zjednocovaniu súdnejpraxe, umozñuje odbornú prácu so súdnymi rozhodnutiami, a tÿm môze prispiet k odbornej diskusii a môze odhaiit aj nevysvet- iiteiné rozhodovanie v rozpore so súdnou praxou a indikovat inÿ ako odbornÿ probiém.
Napinenie vset- kÿch uvedenÿch funkciÍ je mozné vtedy, ked' je vytvorená infrastruk- túra pre prácu so súdnymi rozhod-nutiami.
Preto podporÍme programy pre mimoviádne organizácie, ako aj pre právnické fakuity, vÿsledkom ktorÿch bude systematická práca so súdnymi rozhodnutiami.
3H. Nahrávanie súdnych pojed- návaní (ktoré je v súcasnosti pri- pravované) nemôze slúzif len na zefektívnenie cinnosti súdov, ale malo by slúzif ajpre úcastníkov súdnych pojednávaní.
Právo úcast- níka na nahrávku „svojho“ súdneho pojednávania môze prispief k jeho právnej istote, ze priebeh súdneho pojednávania je presne zazname- nanÿ (dnes úcastník disponuje len zápisnicou zo súdneho pojednáva¬nia, ktorá pritom nemusí vyjadro- vaf presnÿ záznam pojednávania), a súcasne dáva úcastníkovi konania do ruky nástroj na obranu v prípade, ze sudca nevedie pojednávanie ne-stranne a dôstojne.
3I. Kvaiita práce sudcu nespocíva len v odbornÿch znaiostiach, ale aj v schopnostiach efektívne a ne¬stranne viesf pojednávanie a rozho- dovaf.
Je nevyhnutné zaviesf nielen standardné odborné vzdeiávanie, ale aj tréningy sudcov (pojedná¬vanie, komunikácia).
Je nevyhnutné zaviesf tréningy pre zacínajúcich sudcov - najmä pri otvorenÿch vÿ- berovÿch konaniach, ktoré umoz- ñujú staf sa sudcom aj osobe mimo justície.
3J. Odbornosf sudcovského stavu nemozno oddeiif od vzdeiávania právnikov a pravnickÿch profesií.
Navrhujeme zavedenie povinnej praxe advokátskych koncipien- tov na súdoch (rakúsky Gerichtsja¬hr);
otvorenie vzdeiávania vyssích súdnych úradníkov - prípadné za-vedenie podmienky, aby uchádzac o funkciu sudcu musei pred vyko- naním skúsky vykonávaf urcitÿ cas prax aj v inej právnickej profesii.
3K. V súcasnosti si aj právnické pro- fesie vyzadujú stáie vyssiu mieru speciaiizácie.
PodporÍme prehlbo- vanie specializácie sudcov aj za cenu vytvárania specializovanÿch súdov (napr. vytvorenie speciaiizo- vanÿch súdov na rozhodovanie spo- rov z verejného obstarávania, resp. jedného speciaiizovaného súdu na rozhodovanie sporov z práva du- sevného viastníctva)
a ziucovania okresnÿch súdov s ciei'om vytvorif v nich kompetencné centrá pre jed- notiivé oblasti práva.
3L. Urÿchlenie prác na elektro- nizácii justície môze nielen zefek- tívnif prácu súdu, ale aj zefektívnif komunikáciu medzi súdom a úcast- níkmi konania (elektronickÿ súdny spis).
Navrhujeme tiez zavedenie elektronickÿch registrov - najmä online registra exekucnÿch konaní a konkurznÿch konaní.
Eiektronické schránky na dorucovanie súdnych písomností a rozhodnutí s fikciou dorucenia odstránia najmä v ob- chodnoprávnych sporoch priefahy v súdnych konaniach spôsobené tÿm, ze úcastnÍkom konania nie sú dorucené rozhodnutia.
3M. Nahromadené súdne prÍpady, najmä nárast exekucnejagendy, sa pravdepodobne nezaobÍdu bez jednorazovej docasnej investície vrátane docasného personálneho posilnenia súdov vyssÍmi súdny- mi úradnÍkmi.
Je potrebné zvázit aj moznost prijat obmedzenÿ pocet sudcov na dobu urcitú s ciei'om znÍ- zit pocet restancnÿch prÍpadov (vy- zadovaio by si to zmenu ústavy).
3N. Sudcovská etika nie je uzatvo- renÿ systém pravidiei.
Súdna rada má v pôsobnosti prijat' etické pra- vidlá, ktoré sú vynútitei'né upiatño- vanÍm zodpovednosti sudcu v disci- piinárnom konanÍ.
EfektÍvnu podpo- ru systému etickÿch noriem a ich upiatñovania by predstavovaia etic- ká komisia, na ktorú by sa sudca, aie aj iné osoby mohii obrátit s otáz- kou, ako sa má sudca v konkrétnej situácii správat.
Systém vÿkiadu a „dobrej praxe“ zverejñovanej pre sudcov aj verejnost by prispei k na- stavovaniu standardu správania sa sudcu a k zvÿseniu dôveryhodnosti justÍcie.
3O.Súdna rada je primárne orgá- nom sudcovskej iegitimity.
Po od- deienÍ pozÍciÍ predsedu Súdnej rady a predsedu Najvyssieho súdu navr- hujeme ústavné zakotvenie nezlu- citelnosti pozície predsedu súdu a clena Súdnej rady, pretoze pred- seda Súdnej rady je súcastou správy a riadenia sudcov a z tohto tituiu podiieha riadiacej právomoci minis-tra.
Navrhujeme tiez, aby nominan- ti poiitickÿch mocÍ (prezidenta, par- iamentu a viády) nemohii byt sud- covia, aby sa skonciio apriórne po- dozrievanie sudcov nominovanÿch do tejto pozÍcie poiitickou mocou zo spriaznenosti s tou-ktorou poii- tickou stranou, a súcasne otvorÍme diskusiu na tému, aby urcitÿ pocet cienov Súdnejrady nemusei mat právnické vzdeianie.
Práve iaickÿ prvok môze vniest do rozhodovania Súdnej rady v urcitej miere aj inÿ pohiad na sudcovskÿ stav.
3P. Je vseobecná zhoda v tom, ze procesné pravidlá konania pred súdmi treba zmenit a nanovo na- stavit rekodifikáciou, pretoze daisie noveiizácie predpisov zo sestdesia- tych rokov uz nepomôzu ziepsit stav.
Na rekodifikácii procesnÿch pravidiei sa pracuje, v tÿchto prá- cach treba pokracovat rovnako ako na rekodifikácii Obcianskeho zákon- nÍka.
Hiásime sa k tÿmto prácam, sme pripravení na nich participo- vat, zapojit sa do diskusie o ich zne- nÍ spoiu s odbornÍkmi a pokracovat v nich na odbornej báze v spoiu- práci s odbornÍkmi, ktorÍ na nich pracujú, preto v tejto chvÍii nepo- vazujeme za potrebné prezentovat parciáine návrhy.
3Q. Za dôiezité z hiadiska prÍstupu k spravodiivosti povazujeme daisie rozsirovanie mozností bezpiatnej, resp. ciastocne státom dotovanej právnej pomoci pre nemajetnÿch obcanov.
Sociáina situácia na Sio- vensku si vyzaduje takúto formu podpory prístupu k spravodiivosti, pretoze ani iudia, ktorÍ nepatria do kategórie iudí v hmotnej núdzi pod¬ia osobitnÿch predpisov, casto ne- disponujú dostatkom zdrojov na za- bezpecenie adekvátnej právnej po- moci, coho dôsiedkom je neschop- nosf chránif svoje práva.
Navrhuje-me preto daisie rozsírenie kategórií obcanov, ktorí za ciastocnú úhradu budú maf prístup k sluzbám Centra právnej pomoci, rovnako ako navr-hujeme rozsírenie mozností posky- tovania právnej pomoci aj v inÿch obiastiach práva.
4.PRÁVNA ISTOTA V PODNIKANÍ
V tejto casti Obcianskej vízie sa nezaoberáme podnikatei'skÿm pro- stredím v kompiexnosti (dane, od- vody, Zákonník práce, investicné stimuiy - pozri hospodársku casf VÍzie), sústredÍme sa ien na probié- my právnej istoty a právneho státu v privátnom sektore hospodárstva.
Vychádzame z predpokiadu, ze naj- väCSími bariérami podnikatei'ského prostredia na Siovensku sú dnes vymáhatei'nosf práva, nepredvída- teinosf rozhodovania, dihé trvanie súdnych konaní, ale aj administra- tívnych konaní a korupcia a súcas- ne stáie sa meniace a nekvaiitné právne predpisy.
Práve preto sú v tejto casti Obcianskej vízie vys- sie nacrtnuté prístupy, ako aj kon- krétne opatrenia na ziepsenie fun- govania institúcií verejnejsprávy, súdnictva a zúzenie priestoru pre korupciu vrátane skvaiitnenia legis-latívneho procesu súcasne riesením pre zlepsenie podnikatei'ského pro-stredia.
Piatí, ze pre zlepsenie pod-nikatei'ského prostredia urobíme najviac vtedy, ked’ sa tieto prístupy a opatrenia zrealizujú, pretoze v ko- necnom dôsiedku budú znamenaf dostatok siobodného priestoru pre podnikanie, odstránenie zbytoc- nÿch prekázok spocívajúcich v prí- stupe úradov a súcasne priestor pre efektívne vyvodzovanie zodpo- vednosti pri porusení pravidiei, co predstavuje zákiad pre kuitivovanie podnikatei'skÿch vzfahov.
Okrem toho aj vo vyssie uvedenÿch castiach Vízie sú uvedené konkrétne návrhy, ktoré sú cieiené na zlepsenie podnikatei'ského prostredia v ob¬lasti legislatívy (meranie dosahov právnych predpisov na podnikatei'ské prostredie, meranie dosahov na korupcnosf prostredia), v obiasti fungovania institúcií (eiektronizácia a prokiientska orientácia institúcií verejnej správy) a súdov (posiinenie specializácie súdov a sudcov, eiek-tronizácia justície - eiektronické dorucovanie, exekucnÿ a konkurznÿ register).
Tieto opatrenia majú svoj vÿznam specificky vÿznam najmä vo vzfahu k podnikatei'om.
Pri tom- to prístupe vychádzame z dlhoroc- nejpraxe, ktorá nám ukazuje, ze vsetky snahy riesit probiémy, kto- rÿch zákiadom je siabé fungovanie institúciÍ a/najmä súdov, náhradnÿ- mi rieseniami v podobe zmien práv- nych predpisov hmotného práva si- tuáciu neriesia, iba prinásajú daisie skiamania a frustráciu.
Daiej preto uvádzame ien niektoré specifické návrhy, ktoré sú nad rá- mec uvedeného, smerujú k vytvore- niu optimáinejsÍch právnych foriem podnikania, cieienému posiineniu zodpovednosti a zúzeniu priestoru pre obchádzanie zákona, k posii-neniu právnej istoty podnikatei'ov;
prÍpadne uvádzame nami presa- dzované mysiienky na ziepsenie procesnÿch pravidiei, ktoré bude- me upiatñovat v rámci rekodifiká- cie procesnÿch pravidiei tak, ako sú nám najcastejsie indikované z pod- nikatei'ského prostredia a môzu pri-spiet k právnej istote podnikatei'ov.
4A. Sme za zjednodusenie zakla- dania spolocností s rucením ob- medzenÿm, a to najmä znÍzenÍm zákiadného imania bez zásadnÿch zmien právnejúpravy, ktoré by zneatraktÍvniii túto právnu formu podnikania, zrusenÍm predkiadania potvrdenia o nedopiatkoch a zvá- zenÍm efektÍvnosti konstitutÍvnych úcinkov zápisu prevodu podieiu do OR u spoiocnostÍ s rucenÍm obme- dzenÿm.
Podporujeme tiez prijatie jednoducheja fiexibiinejprávnej formy na ui'ahcenie startupov.
4B. Podporujeme sprísnenie zod- povednosti statutárneho orgánu
za nezapiatenie pohiadávok v ob- chodnom styku a zavedenie kon- cepcie rucenia/zodpovednosti ma- joritného spoiocnÍka v prÍpadoch, ked’ poskodÍ spoiocnost na úkor veriteiov.
4C. Podporujeme zavedenie prís- nejsej zodpovednosti správcu konkurznej podstaty v konkurz- nom konaní a správcu v restruk- turalizacnom konaní.
Súcasne presadzujeme také zmeny procesu restrukturaiizácie, ktoré minimaii- zujú zneuzÍvanie tejto formy riese- nia úpadku s ciei'om vyhnút sa, resp. odd’ai'ovat konkurzné konania a kto-ré vyrovnajú sance maiÿch, neinsti- tucionáinych a nezabezpecenÿch veritei'ov na férové uspokojenie ich pohiadávok.
4D. Na odporúcania verejnej ochrankyne práv (zo správy za rok 2013) podporujeme riesit právnu úpravu postavenia zamestnan- cov, ktorÿm zamestnávatei' nevy- piácai mzdu;
zrusii, opustii, uzavrei, vypratai prevádzku a nevydai im dokiady o skoncenÍ pracovnopráv- neho vztahu,
a tiez navrhujeme zá- konom ustanovit prÍsiusnému orgá¬nu verejnej správy povinnost podat návrh na zacatie konkurzného ko-nania voci diznÍkovi státu od urcitej vÿsky jeho dihu a urcit sankciu za nespinenie tejto povinnosti.
4E. Iniciujeme zrovnoprávnenie odborov a zamestnaneckÿch rád v pracovnom práve a v rámci parti- cipácie na kontroie podia obchod- ného práva.
4F. Sme za prechod na pine elektro- nickú zbierku listín obchodného registra (podia vzoru Ceskej repub- iiky), z ktorej by bolo mozné okam- zite získaf pozadované dokumenty;
elektronické postové schránky na úradnú komunikáciu uiahcia do- rucovanie; technické zjednoduse- nie eiektronickÿch podaní prispeje k rozsíreniu ich vyuzívania.
4G. Podporujeme zrusenie (resp. obmedzenie) konceptu absolút- nej neplatnosti v civiinom práve vrátane obchodného.
4H. Sme za odstránenie prípadov rozdielnej dÍzky plynutia preml- cacích lehôt v obchodnom a ob- cianskom práve.
4I. Podporujeme zavedenie kom- plexnej úpravy práva vlastníka pozemku, resp. stavby za prime- rané nákiady byf napojenÿ na siete a maf zabezpecenÿ prístup a prí- jazd.
4J. V oblasti autorského práva sme za rozsírenie rezimu zamestna- neckého diela na diela vytvorené konatelom v autorskom práve.
Tiez podporujeme spresnenie vy- medzenia skutkovej podstaty trest- ného cinu porusovania autorského práva tak, aby nesla nad úroveñ medzinárodnÿch poziadaviek a ne- postihovaia akékoivek porusenie autorského práva.
4K. Podi'a skúseností posiednÿch ro-kov iniciujeme obmedzenie opráv- není organizácií kolektívnej sprá- vy autorskÿch práv (SOZA, LITA a pod.) tak, aby nemohii svojvoi'ne urcovaf spôsob vyberania a vÿsku tzv. náhrad autorskÿch odmien.
4L. Podporujeme zavedenie lehôt na rozhodovanie súdov, resp. as- poñ na jednotlivé procesné kroky.
4M. Sme za dôsledné vyberanie poplatkov za podané odvolania, aby bolo zmarené spekulatívne po- dávanie odvoianí s ciei'om získaf cas na vytuneiovanie spolocnosti.
4N. Iniciujeme zrusenie mimo- riadneho dovolania prokurátora.
4O.Podporujeme zavedenie pro- cesov zjednocujúcich vÿklad predpisov správnymi orgánmi a sankcionovanie úradníkov, ktorí nepostupujú v súiade s jednotnÿm vÿkladom.
4P. Podporujeme odstránenie chÿb v zákonoch, ktoré vznikli nesprávnym prekladom európ- skych predpisov.
5.VYMOŽITEĽNOSŤ PRÁVA VO VZŤAHU K RODINE A DEŤOM
Ide o oblast, ktora si zasluhuje oso- bitnu pozornost, pretoze ide o zra- nitel'ne skupiny osob, ktore spra- vidla nedisponuju prostriedkami a nastrojmi na obhajobu svojich prav, ich prava su v dosledku toho poskodzovane, pricom ide aj o zakladne prava chranene ustavou a medzinarodnymi dohovormi.
Problem vo vel'kejmiere nesuvi- si s platnou pravnou upravou, ale s formalnym posobenim institu- cii sociälnopravnej ochrany, ale aj sudov, kde rutinne pohl'ady, prie- tahy v konani a nedostatocny pri- stup k pravnej pomoci maju fatal- ne ucinky na individualne l'udske osudy.
Riesenia v tejto oblasti nie su oddelitelne od naplnenia opat- reni na fungujucu verejnu spravu a sudnictvo tak, ako su uvedene vyssie - s prihliadnutim na osobi- tosti tychto pripadov.
5A. Na urovni sudov navrhujeme vratit sa k myslienke tzv. rodinnych sudov, t. j. k zavedeniu specializacie sudov a sudcov na rodinnoprav- nu agendu tak, aby sa jeden sudca venoval vsetkym sporom rodinno- pravneho charakteru tykajucich sa jednej rodiny.
Specializacia musi byt podporena osobitnym vzdelavanim a treningom na podporu pravnej odbornosti osob participujucich na rozhodovaní vrátane vykonu roz- hodnutia vo veciach maloletych.
Rychlost konania, ktorá je v tychto prípadoch osobitne dolezitá, ako aj efektívny vykon rozhodnutia musia byt podporené vytvorením osobit- nych podmienok a manazérskych postupov.
5B. Verejná ochrankyña práv vo svojich odporúcaniach vo vztahu k zabezpeceniu základnych práv dietata v pravidelnej správe za rok 2013 uviedla niekoi'ko opatrení aj legislatívneho charakteru, ktoré je nevyhnutné vykonat na naplnenie práv detí v súdnych konaniach, kto¬ré chceme presadit.
Po prvé, sme za zabezpecenie zmeny procesného práva tak, aby súd v súdnych kona-niach, v ktorych dochádza ku kolí- zii práv dietata a jeho zákonnych zástupcov, z úradnejmoci vzdy ustanovil orgán sociálnoprávnej ochrany ako kolízneho opatrov- níka celej rodiny.
5C. Po druhé, chceme upravit pro- cedurálne pravidlá priameho vy- pocutia dietata v súdnom konaní
(aj v kazdom inom konaní) a pro- cedurálne pravidlá pre prípad, ak je dieta vypocuté mimo konania pro- stredníctvom zástupcu alebo prís- lusného orgánu.
Stanovit nutnost zaznamenania vypocutia dietata na zvukovom zázname a urcit aj po- stup a sposob uchovávania tohto záznamu.
5D. Osobitnymi kategóriami spo- rov sú spory o obmedzenie alebo pozbavenie sposobilosti na právne úkony, pri ktorych v slovenskych podmienkach v porovnaní s vy- spelymi demokratickymi krajinami nedokázeme garantovaf primeranú ochranu práv dotknutych osob, a to ani pokiai' ide o posúdenie nevyh- nutnosti úplného pozbavenia spo-sobilosti na práva a právne úkony.
Verejná ochrankyña práv vo svojej správe upozornila aj na túto oblasf porusovania práv fyzickych osob a odporucila prehodnotit právnu úpravu pozbavenia sposobilosti na práva a právne úkony vrátane procesnoprávnej úpravy.
S takymto postupom súhlasíme aj my.
STRATÉGIA NÁRODNOSTNEJ POLITIKY PRE MADAROV ZIJÚCICH NA SLOVENSKU
Madari zijúci v prvej Ceskosioven- skej repubiike boli oznacovaní ien vymedzenÍm „sú to Madari, ktorÍ sa staii obcanmi ceskosiovenské- ho státu“.
Pred vytÿcemm tÿchto hraníc nemaii prísiusníci madarskej mensiny okrem svojejnárodnej identity ziadne daisie spolocné zna- ky.
Nová cesko-siovensko-madarská hranica narusila historické regióny a súcasne iniciovaia pri hraniciach vznik novÿch regionáinych spolo- censtiev.
Región pri tÿchto hrani-ciach obÿvanÿ Madarmi nikdy ne- mai a dodnes nemá svoj názov.
Po vytÿcem hraníc sa vsak v rámci madarského národa postupne vy- tváraia skupina so spolocnou iden- titou - Madari zijúci na Siovensku;
tvoriia akoby specifickÿ ostrov, po-stupne ju formovaii dejinné uda- iosti a z nich vyp^vajúci spoiocnÿ osud.
Dejinné skúsenosti Madarov na oboch brehoch Dunaja sa po¬stupne vzd’ai'ovali.
Táto inakosf mala dva pramene.
Na jednej strane je to znaiosf (cesko)slovenskÿch noriem, kultúry, zvykov, produktov, institúcií a ich ciastocné preberanie.
Dodá- vajú tunajsím obcanom madarskej národnosti jedinecné atribúty.
Na druhejstrane zivot národnostnej mensiny prinása odiisné skúsenosti ako zivot v rámci väcsiny.
Hoci Madari tvoria aj dnes najväcsiu národnostnú mensinu na Siovensku, ich pocet postupne kiesá a strácajú priestor.
Na Siovensku dnes podi'a odhadov zije pribiizne 510-tisícová skupina s väzbami k madarskému národu (podi'a oficiáineho scítania je to 458-tisÍc).
Tÿch, ktorí ovláda- jú madarskÿ jazyk na úrovni mate- rinského jazyka, je podstatne viac.
Podi'a oficiáinych císiel 508-tisÍc.
V posiednom desafrocÍ pred ro- kom 2011 bol úbytok príslusníkov mad’arskejnárodnostnejmensiny vysokÿ - podi'a oficiáinych údajov ich pocet kiesoi pribiizne o 60-tisÍc, co je 12 %.
Ajnajoptimistickejsie odhady hovoria o úbytku mini- máine 30-tisÍc obcanov madarskej národnosti, co predstavuje podiei 6 %.
Jediná etnická skupina s ma- darskÿmi väzbami, ktorejpocet vykazuje nárast, sú madarskí Rómo- via, ktorí dnes v rámci madarskej národnostnej mensiny môzu tvorif 12 %.
Osiabovanie madarského ja¬zyka vsak aj túto skupinu motivuje k zmene dorozumievacieho jazyka.
Tento dokument sa pokúsa od- povedaf na otázky, ako je mozné spomaiif, zastavif, resp. zvrátif tie¬to negatívne tendencie a ako sa dá vybudovaf udrzatei'né a hodnotné spolocenstvo Madarov na Sioven¬sku.
Chce predstavif strategickÿ materiái, ktorÿ vytvorí sancu na to, aby sa na Siovensku zachovai ma- darskÿ jazyk a madarská kuitúra a aby nadalej mohii pinif svoju ne- zamenitei'nú funkciu pri zachovaní stabiiného a rozvíjajúceho sa spolo- censtva Madarov na Siovensku.
Ako vsetky organizacie zastupuju- ce narodnostne mensiny aj strana Most-Hid je ovplyvnena tak li- beralnym, ako ajkonzervativnym zmysl'anim o politike.
Za zakladnu hodnotu povazujeme pravo jedin- ca na slobodne rozhodovanie.
Ako prislusnici narodnostnejmensiny ocakavame, ze toto nase pravo na rozhodovanie bude respektovaf aj väcsina.
Zaroven sme si vedomi toho, ze nase ciele mozeme dosiah- nuf len ako clenovia isteho spolo- censtva.
Institucionalny a pravny poriadok dava primerany priestor kazdej mensine podl'a jej vel'kosti.
Zachovanie Mad’arov na Slovensku povazujeme za mozne len vtedy, ak zostaneme silnou narodnostnou mensinou tak poctom, ako aj po- tencialom.
Preto si popri respekto- vani slobod jednotlivca dovolujeme formulovaf spolocenske ciele, ktore maju zabezpecif spolocnu buduc- nosf Madarov na Slovensku.
Na dosiahnutie nami navrhovanych ciel'ov je nevyhnutna snaha o spo- lupracu.
Pozyvame vsetkych pred- stavitelov spolocenskeho a politic- keho zivota i mimovladny sektor, aby v tomto dokumente hl'adali tie casti, na ktorych realizacii vedia participovaf.
Ciele strany Most-Hid v oblasti narodnostnej politiky sa takto stavaju otvorenymi a pri- stupnymi pre nasich potencialnych partnerov.
1.SEBAURCENIE
Popri tom, ze spolocenstvo Madarov na Slovensku je sucasfou madarske- ho kulturneho naroda, je dnes spo- locenstvom bez spolocneho nazvu, jasnej regionalnej identity a sym- bolov.
Podl'a nasho nazoru sancu na buducnosf bude maf len vtedy, ak sa budeme dokladne poznaf, ak nas obraz bude jasny a budeme vedief otvorif svoje hranice.
To sa moze uskutocnif len vtedy, ked’ budeme maf uplne jasno v tom, kto sme, a tento fakt dokazeme jasne sfor- mulovaf aj smerom k nasmu okoliu.
Nasledujuce navrhy sa zaoberaju otazkami sebadefinicie.
Jasne se- badefinovanie moze byf zakladom otvorenosti bez toho, aby sa tento krok stal synonymom sebazaprenia.
Chceli by sme vybudovaf take spo- locenstvo Madarov na Slovensku, ku ktoremu patrif bude vysadou.
Najdolezitejsim problemom, ktory treba riesif, je deficit slovnej zaso- by.
V pripade tunajsich Madarov to- tiz neexistuje taky regionalny nazov ako Sedmohradsko (Erdely), Vojvo-dina (Vajdasag), Zakarpatsko (Kar- patalja) atd’., teda neexistuje ani odvodene pomenovanie pre nase spolocenstvo.
Su badatel'ne snahy o umele rozsirenie nazvu „Felvi- dek“, ktory sa beztak vzfahoval na vsetky davnejsie „severne zupy“ a je teda prilis siroky a nepresny.
Podl'a prieskumov verejnej mienky tento nazov neuznavaju a nepouzi- vajú ani vsetci Madari na Siovensku.
Päfdesiattri percent opÿtanÿch sa cíti ako Madari na Siovensku, 37 % sa povazuje za Madarov bez daisie- ho príviastku a iba 5 % sa povazuje za Madarov z Feividéku (Madarov z Hornej zeme).
Práve preto je na- sou úiohou ponúknutie zrozumitei'- nej a akceptovatei'nej alternatívy.
1A. Most-Híd navrhuje zjednotenie názvu územia, kde zije spoiocenstvo Madarov na Siovensku.
Namiesto sirokého názvu „Slovensko a Fei- vidék“ odporúcame konzistentné pouzívanie oznacenia „Dél-Szlo- vákia“ - „Juzné Slovensko“.
Juzné Slovensko tvoria tie regióny, kde Madari zijú vo väcsom mnozstve, v rámci jeho hraníc vsak zijú nielen Madari, ale aj Siováci a Rómovia vo väcsom pocte.
Hranice Juzného Slo- venska nie sú nevyhnutne totozné so súCasnÿm územnosprávnym cie- nením na Siovensku.
1B.Na oznacenie a popis násho spoiocenstva navrhujeme pouzí- vanie tÿchto názvov: szlovákiai magyarok (Madari na Slovensku) a dél-szlovákiai magyarok (Ma- dari na Juznom Slovensku).
Radi by sme vytvoriii podobnú schému ako v Rumunsku, kde pojem „ru- munskí Madari“ zahrña vsetkÿch Madarov zijúcich na území Rumun- ska - napr. aj v Bukuresti ci v Baná- te.
Madari na území Sedmohradska a Sikuiska sa nazÿvaj^ „sedmohrad- skí“, resp. „sikuiskí Madari“ zijúci na presne ohranicenÿch územiach.
Oznacenie „feividéki magyarok (hornozemskÍ Madari)“ sa v tomto kontexte chápe ako synonymum pojmu „szlovákiai magyarok (Ma¬dari na Siovensku)“, v ziadnom prí- pade nie ako náhrada za vseobecne pouzívané oznacenie.
1C. Po vzore madarského progra- mu Juiianus navrhujeme vytvore- nie Kultúrneho katastra Juzného Slovenska, ktorÿ by monitorovai dôlezité kuitúrne pamiatky násho spoiocenstva.
Mai by maf dve cas- ti. Prvá - vytvorená pravdepodobne aj s pomocou Madarska - by pozo- stávaia zo systému informacnÿch tabúi oznacujúcich tieto miesta, a to trojjazycne: po madarsky, po siovensky a po angiicky.
Druhú casf by tvoriia verejne prístupná onli¬ne databáza, ktorá by obsahovaia podrobnejsie informácie o tÿchto miestach.
Tabule umiestñované na katastráinych bodoch by obsahovaii aj QR-kód, pomocou ktorého by sa zabezpecil prenos informácií na dal- sie stúdium.
1D.V rámci tohto katastra aj nad jeho rámec by maii vÿnimocné po- stavenie najdôlezitejsie aj dnes fungujúce institúcie Madarov na Juznom Slovensku sústredené na spolocnej webovej stránke.
Táto stránka by smerom von prezentova- ia zivotaschopnosf a agiiitu násho spoiocenstva a smerom dovnútra by poskytovaia informácie o fungo- vani jednotlivych institucii a o ak- tualitach.
1E.Budeme navrhovaf a iniciovaf uskutocnenie imidzovej kampane Madarov na Juznom Slovensku.
Tato kampan by sprostredkovala hodnoty, ktore tak v ramci nasej komunity, ako aj mimo nej pova- zujeme za najdolezitejsie.
Mala by byf profesionalna, mala by pouzivaf staly dizajn a slovnik vychadzajuci zo spolocnej symboliky.
U ciel'ovej skupiny by mala dosiahnuf stotoz- nenie s benefitmi prislusnosti k na- rodnostnej mensine.
Ciel'om je vy- tvorenie juznoslovensko-madar- skej znacky (brandu) so vsetkymi nutnymi atributmi.
Tato znacka by mala objasnif ulohu nasho spo- locenstva ako kulturneho mosta.
Mala by sa zameraf na jedinecnosf nami obyvaneho uzemia, na vy- ber hodnot vyplyvajucich z nasho dedicstva a na nasu jedinecnosf.
Pri budovani madarskej znacky na Juznom Slovensku by sa nemalo za- budnuf na promovanie madarske- ho skolstva, na prezentovanie jeho vyhod, na rozptylenie strachu a na oslovenie znamych absolventov.
1F.Navrhujeme vytvorenie a vol'bu spolocnych symbolov Madarov na Slovensku.
Povazujeme ich za dolezite z toho dovodu, ze dnesne symboly, ktore su k dispozicii, su politicky zafazene a bez nanosu ag- resie nie su schopne vyjadrif spolu- patricnosf.
Vytvorene symboly ne- musia byt historicke. Vytvoreniu za- stavy a znaku by mala predchadzat spolocenska diskusia a legitimovat by ich mala siroka obcianska inicia¬tiva (napriklad podpisova akcia).
1G.Budeme iniciovat uskutocnova- nie priebezneho juznoslovenske- ho reprezentativneho prieskumu, ktory by pravidelne mapoval nazory clenov nasho spolocenstva na spo- locenske a politicke dianie.
Pova- zujeme to za dolezite zvlast preto, lebo celoslovenske prieskumy nie su reprezentativne pre Mad’arov na Slovensku a data, ktore si objedna- vaju strany, resp. pravnicke osoby, nie su dostupne sirokej verejnosti.
Nie sme informovani o vyvoji nazo- rov nasho spolocenstva na aktualne spolocenske dianie. Informovanost dava silu na prijatie spravnych roz- hodnuti v politickej a civilnej sfere.
2.POLITIKA IDENTITY
Madari na Slovensku su aj napriek svojej nedefinovanosti do istej mie- ry uzavretym spolocenstvom: su nachylni urcovat svoje hranice tak, aby v ich vnutri zostali len ti, o kto- rych narodnej identite nemoze byt pochyb.
Ludia s dvojakou identitou, resp. multiidentitou vratane tych, ktori sa narodili v zmiesanych man- zelstvach, ale ajvratane madar- skych Römov su opominani a nie su subjektom narodnej politiky.
Dnesok je dobou mozaikovych identít, ktorÿch jednou súcasfou je madarstvo.
Nase spoiocenstvo by sa malo usiiovaf o to, aby vytvo- riio intenzívny vzfah so vsetkÿmi, ktorí svoje madarstvo povazujú za súcasf svojejmozaikovejidentity.
Namiesto vytycovania hraníc by sme sa maii sústredovaf na pozna- nie a uznanie mnohorakosti.
Aby sme vsetkÿch tÿch, ktorí sa viazu nejakÿmi väzbami k Madarom na Siovensku, podporovaii v upevño- vaní tÿchto väzieb.
Patricnÿ priestor tomu môze daf otvorenosf násho spoiocenstva.
Táto casf stratégie strany Most-Híd sa preto zaoberá otázkou sebadefinÍcie a hodnotou otvorenosti spoiocenstva.
2A. Podi'a násho názoru by sa ná- rodnostná politika namiesto ná- rodnosti mala sústredit na jazyk.
Namiesto hodnotenia osobného vÿberu jednotlivca a hi'adania „cis- tého“ madarstva by sme sa maii snazif o to, aby sa madarskÿ jazyk a madarská kuitúra zachovali ako prostredie na Juznom Slovensku.
2B. Budeme sa zasadzovaf o to, aby sa na Siovensku urcovali práva na pouzívanie jazyka národnostnej mensiny na základe pouzívania jazyka národnostnejmensiny a nie na základe národnosti.
Cie- i'om teda je, aby terajsia racionáina 15-percentná hranica na pouzívanie jazyka národnostnych mensín bola viazaná na pouzívanie jazyka, nie na hiásenie sa k národnostnej mensine.
2C. Je nevyhnutné, aby sa scítanie ludu zameriavalo na struktúru znalosti jazykov, nie iba na mate- rinskÿ, resp. najcastejsie pouzfaanÿ jazyk.
Získaii by sme reálnejsí obraz o iatentnej znalosti madarského ja-zyka, o tom, ako funguje dvojjazyc- nosf a ako pokracuje asimiiácia na národnostne zmiesanÿch územiach.
2D. Budeme iniciovaf, aby scítanie i'udu - na základe vzoru niektorÿch západnÿch krajín - umoznilo pri- znanie viacnárodnostnej identity.
V situácii, ked’ vÿrazná casf obcanov krajiny pocifuje prísiusnosf k dvom, resp. viacerÿm etnikám, povazuje- me za nepochopitei'né a zbytocné, aby Slovensko nútiio svojich obca- nov robif v tejto otázke rázne a jed- noznacné rozhodnutia.
Táto otázka sa netÿka len madarskej mensiny, ale aj Rómov, Rusínov, Ukrajincov, Nemcov a. i.
2E. Budeme iniciovaf, aby sa vsetky vlády v Madarsku stotoznili s cie- lom zachovania jazykového pro¬stredia, aby tomuto cieiu prispô- sobiii svoju dotacnú poiitiku.
Dalej navrhujeme, aby prvotnÿm ciei'om súkromnÿch zdrojov nasmerova- nÿch do madarského skolstva bolo osiovenie práve tÿch obcanov, ktorí prichádzajú z jazykovo zmiesaného prostredia.
Povazujeme za nespráv- ne, ze práve obcania, ktorÍ nenav- stevujú madarské vÿchovno-vzde- iávacie zariadenia, sú vylúcení zo systému dotácií: madarská národná poiitika musÍ vystúpit z bájneho kruhu cistÿch identÍt a musÍ rozpo- znat existenciu muitiidentÍt.
Dotá- cie z Madarska sa nedostávajú prá- ve tam, kde by boii najpotrebnejsie: k asimiiujúcim sa spoiuobcanom.
2F. Reaiizácia objasñujúcej a vysvet- i'ujúcejkampane, ktorejciei'ovou skupinou by boii obcania pochá- dzajúci zo zmiesaného prostredia alebo majúci madarskÿ pôvod, sa javÍ ako nevyhnutná.
Jej ciei'om by boio zÍskavanie sympatiÍ k madar- skej národnostnej mensine.
Spoio- censtvo Madarov na Siovensku po- trebuje spojencov, ktorÍ ho dokázu podporit poiiticky, ekonomicky, aie diskurzÍvne - aj v rovine oficiái- nej sebadefinÍcie.
Kampañ by maia iniciovat odpoved jednotiivcov na otázku: „Co je v tebe madarské?“
2G. Navrhujeme, aby pre absoi- ventov strednÿch a vysokÿch skôi, ktorÍ sa necÍtia istÍ v znaiosti ma- darského jazyka, boii organizova- né bezplatné náhradné jazykové kurzy, ktoré by im pomohii upiat- nit sa aj na madarskÿch jazykovÿch územiach.
Tieto jazykové kurzy by sa okrem regionáinych centier na územÍ Juzného Siovenska mohii or- ganizovat aj na územiach diaspóry (napr. Nitra).
Za optimáinu povazu- jeme situáciu, ak by ich fungovaniu pomohio aj ciastocné financovanie zo strany madarskej viády.
Ciei'om tÿchto kurzov by boio pritiahnut k násmu spoiocenstvu tÿch iudÍ, ktorÍ vypadii z madarského skoiské- ho systému, no hiásia sa k svojmu pôvodu a identite a chcú byt súcas- tou madarského spoiocenstva na Siovensku.
2H. Navrhujeme, aby Ministerstvo skoistva SR zabezpeciio madarské jazykové kurzy v tÿch obciach a mestách etnicky zmiesanÿch ob- iastÍ, kde nie sú skoiy s vyucovacÍm jazykom madarskÿm.
Tie by zabez- peCiii zachovanie madarskÿch jazy-kovÿch kompetenciÍ pre ziakov, kto¬rÍ navstevujú skoiy s vyucovacÍm jazykom siovenskÿm.
2I. Povazujeme za dôiezité, aby Rómovia, ktorí majú materinskÿ jazyk madarskÿ a dorozumievajú sa po madarsky, tvorili neoddeli- telnú súcast násho spolocenstva.
Budeme sa snazit o to, aby ich spo- iuzitie s nerómskym obyvatei'stvom boio co najiepsie.
Budeme sa usiio- vat o to, aby si madarskÍ Rómovia osvojiii madarskÿ jazyk na co naj- vyssej úrovni.
Otázka kvaiity ma- darsko-rómskeho spoiuzitia si za- siuhuje vei'kú pozornost, iebo je zá- rukou budúcnosti Madarov v mno- hÿch regiónoch Juzného Siovenska.
2J. Od Siovenska a jeho viády oca- kávame, ze na rozdiei od súcasného stavu bude v Ústave SR zakotvená rovnost státotvorného náro- da a tradicnÿch nàrodnostnÿch mensín.
Aj ked táto skutocnost nemá urcujúci vpiyv na kazdodennÿ zivot, je zrejmé, ze stabiiné národ- nostné spoiocenstvá sa dajú dlho- dobo udrzaf a rozvíjaf len v takej krajine, v ktorej sú nielen objektmi, ale aj spoiutvorcami poiitiky státu.
3.SAMOSPRÁVA
Madarská mensina na Siovensku má dnes vei'mi obmedzené právo na sa- mosprávu.
Objavuje sa len na úrovni jednotlivÿch obcí, aj to len v prípa- de, ak tieto obce vedú Madari.
Na- priek tomu, ze Madari sú prítomní aj na vyssích samosprávnych úrov- niach, nemáme viastnú okresnú, krajskú ani ceiostátnu samosprávu.
Nehovoriac o tom, ze pre madarskú národnostnú mensinu je súcasné územnosprávne usporiadanie kra- jiny nevÿhodné.
Regióny obÿvané Madarmi sú úceiovo rozdeiené do zmiesanÿch okresov a krajov.
Re¬gión Juzného Siovenska bol rozde- ienÿ do niekoi'kÿch neorganickÿch územnosprávnych ceikov.
Nasou hiavnou snahou v tejto ob¬lasti musí byf získanie kultúrnej a skoiskej samosprávy.
Vzhi'adom na rozdrobenosf regiónov obÿvanÿch Madarmi územná autonómia ako riesenie nasich probiémov je nea- dekvátna.
Ciei'om tÿchto snáh musí byf vytvorenie vlastnej hodnotnej a rozvinutej skoiskej a vzdelávacej sústavy.
Aby Madari na Siovensku mohii bÿvaf v regiónoch, ktoré sú pre nich prirodzené a kde ich siovo má patricnú váhu a je aj vypocuté.
3A. Medzi strategické cieie strany Most-Híd v oblasti národnej poiiti¬ky patrí kultúrna a skolská samo- správa pre Madarov na Sloven¬sku.
Len tak sa dá zabezpecif syste- matickÿ rozvoj tÿchto institúcií. Iba takto sa môzu nase skoiy a kultúrne ustanovizne podiei'af na zachovaní a rozvoji národnej identity Mada¬rov na Siovensku.
Táto samospráva by sa zabezpecovaia cez mensinovú radu voienú príslusníkmi madarskej národnostnejmensiny.
Rada by boia voiená na stvorrocné obdobie.
3B. Základnÿm piiierom vybudo- vania potrebného systému institú- ciÍ je prijatie zákona o postavení národnostnych mensín a jeho uvedenie do praxe.
Zákon by mal obsahovaf presnú definíciu právne- ho postavenia mensín, ich zákiadné práva, moznosti nad rámec tÿchto práv, ich samosprávne formy a in- stitúcie, rámce na dihodobú pod- poru kultúry národnos^ch men- sín a zároveñ aj oficiáine symboiy a sviatky jednotlivÿch mensín.
Ta- kÿto zákon by umoznili vypocíta- teiné strategické piánovanie.
Tvorii by zákiadñu na vybudovanie a pre- vádzku vyssie spomÍnanÿch samo- správnych institúciÍ.
3C. Pre obdobie, kÿm sa vytvorí mensinová rada, je vei'mi dôiezitâ obsahová a organizacná stabili- zácia vládnej pozície, zodpoved- nej za národnostné mensiny.
Na základe skúseností z uplynulÿch vo- iebnÿch obdobÍ to povazujeme za dôiezité aj preto, aby sa zodpoved- ná osoba namiesto riesenia neustá- iych organizacnÿch a kompetenc- nÿch zmien mohia viac sústredit na obsah svojho posiania.
3D. Daisou snahou je reorganizácia existujúcej verejnej správy v súiade so sociáinymi, ekonomickÿmi a kuitúrnymi danostami regiónov.
Koncepcia z dieine strany Most-HÍd pocÍta s viacerÿmi krajmi, ktoré sú roziohou mensie, aie sú prirodzené pre ich obyvatei'ov a boii by schop- nejsie pinit úiohy, ktoré sú na ne kiadené.
3E. Podi'a násho názoru by boio vhodné prehodnotit aj rozdelenie obcí do okresov.
Budeme navrho- vat zrusenie nezmyseine maiÿch okresov, rozdeienie nezmyseine heterogénnych okresov a pribiizné zjednotenie roziohy jednotiivÿch okresov.
Miestami by sme radi vi- deii aj preradenie jednotiivÿch obcÍ z okresu do okresu, naprÍkiad v prÍ- pade obce Ladice (ZM - NR).
Dnes je pät z desiatich naj^csÍch okresov obÿvanÿch Madarmi, aie medzi naj- mensÍmi nie je ani jeden.
Na úze- mÍ Juzného Siovenska povazujeme za potrebné usporiadat minimáine okresy: Novozámocky Trebisovskÿ, Vei'kokrtÍssky a Revúcky.
3F. V tÿch prÍpadoch, kde je zosú- iadenie územnosprávneho ciene- nia s vnÍmanÍm obyvatei'ov tÿchto územÍ nemozné, navrhujeme ako aiternatÍvu k administratÍvnemu zacieneniu posilnenie organickÿch regionálnych identít.
Územia ako Pouzie aiebo Podzoborie majú pre tamojsÍch obyvatei'ov zmysei a vÿ- znam.
3G. Strana Most-HÍd chce vytvorit rámec pre stabilné financovania mensinovej kultúry.
Návrh ráta s vytvorenÍm modeiu mensinovej kuitúrnej samosprávy, ktorá by pro- strednÍctvom novovzniknutej Rady pre madarskú mensinovú kuitúru umozniia vytvorenie a upiatnenie kuitúrnej poiitiky mensiny.
Aby sa zachovaia rovnováha medzi pod- porou vÿznamnÿch kuitúrnych in- stitúciÍ a podporou ambicióznych ziadateiov, návrh ráta s dôsiednÿm upiatnenÍm princÍpu odbornosti a transparentnosti.
4.SKOLSTVO
Ki'úcom k budúcnosti a k zachova- niu tak madarskej mensiny, ako aj vsetkÿch národnos^ch mensÍn sú národnostné skoiy.
Situácia ani tu nie je ruzová: institucionáiny sys- tém má nedostatky, madarské skoiy nie sú vsade, kde zijú Madari, situá¬cia vyucovania v madarskom jazyku je nejasná, nestabiiná a metodicky poddefinovaná.
Existujúci skoiskÿ systém nevie pre madarskÿch ro- dicov jednoznacne poskytnút iep- siu aiternatÍvu oproti siovenskÿm skoiám.
Vÿsiedkom je skutocnost, ze mnoho detí s madarskÿm ma- terinskÿm jazykom navstevuje sio- venské skoly a mnoho detí po ich absoivovaní zmení svoju identitu i jazyk.
Na základe skolskÿch statis- tickÿch údajov minuiého desafrocia sa dá konstatovaf, ze 15 - 20 % detí zo zmiesanÿch manzelstiev, kto¬ré vstúpiii do skolského systému, navstevuje väCSinové skoly, a tak madarské skolstvo na Siovensku stráca ziakov nielen z demografic- kÿch prícin, pre klesajúci pocet na- rodenÿch detí.
V upiynuiom desaf- rocí zanikio 32 madarskÿch máio- triedok a pocet ziakov kiesoi takmer o 8-tisíc.
Podmienky, aké potrebuje udrza- teinÿ skoiskÿ systém, ktorÿ vie zabezpecif budúcnosf madarské- ho spoiocenstva na Siovensku, sme nacrtli uz vyssie: teda skoiská samospráva a zacieienie na odo- vzdávanie jazykovÿch a kuitúrnych kompetencií.
Tieto dve podmienky rozsírime o daisí pilier: existujú také národnostné cieie, ktoré sa nemôzu podriadif kritériám financnej efek- tívnosti.
Typickÿm príkiadom sú madarské vÿchovno-vzdelávacie in- stitúcie, ktorÿch zachovanie pova- zujeme za zákiad aj pre zachovanie a rozvoj samotného spoiocenstva.
Pedagógom netreba vysvetiovaf, ze ten, kto získa zákiady vzdeiania v materinskom jazyku, dosiahne v budúcnosti lepsie vÿsiedky.
Práve preto je nasím ciei'om posiinenie siete vzdeiávacích institúcií s vyucovacím jazykom madarskÿm na Siovensku.
Cieiom nami navrhovaného systé- mu kontroiy kvaiity je obnovenie profesijnejkultúry mensinovÿch skôl, nahradenie tradicného fron- táineho vyucovania novÿmi, na interakcii ziakov zalozenÿmi koo- peratívnymi metódami a formami ucenia.
Národnopoiitická argu- mentácia ako nástroj presviedcania rodicov v otázkach voi'by skoly uz neobstojí, prioritou má byf zod- povedné garantovanie udrzatei'nej siete mensinovÿch skôl, aby rodic, ktorÿ si vybrai madarskú skoiu, mal istotu, ze prácu mensinovej vzdeiávacej institúcie, ktorú jeho diefa navstevuje, charakterizuje efektivi- ta, vÿkonnosf, kvaiita a v neposled- nom rade nezaujatosf - a to vsade na Siovensku.
4A. Z hi'adiska prezitia systému madarského skolstva je vznik ma-darskej skolskej samosprávy existencnou otázkou.
Pri súcasnom tiaku na efektivitu a probiémoch s poctom ziakov sa to javí ako jedi- ná moznosf. Jedine takto sa dá za- bezpecif nielen udrzanie systému, ale aj rozvoj speciálnych metodic- kÿch kompetencií.
4B. Naj^csím nedostatkom skôl s vyucovacím jazykom madarskÿm oproti konkurentom je bezpochy- by úroveñ vyucovania slovenské- ho jazyka.
Práve preto iniciujeme jeho vyucovanie ako druhého jazyka („cudzieho jazyka“) na nasich skolách aj s vypracovaním prislúchajúcej metodiky.
Madarské skoiy sa [en vtedy mozu staí kon- kurencieschopnymi voci skolám s vyucovacÍm jazykom slovenskym, ak rodicia budú maí istotu, ze ich deti si okrem dokladného osvojenia madarského jazyka a kuitúry osvoja aj slovensky jazyk na takej úrovni, ze sa budú vedieí uplatnií.
Popri dokonaiom osvojení materinského jazyka má zásadny vyznam aj zlep- senie kvality a úcinnosti vyuco- vania slovenciny.
Ciei'om je, aby sa ziaci základnych skol naucili ovei'a iepsie komunikovaí v státnom ja- zyku. Dobrym vychodiskom by bola vyucba slovenciny ako cudzieho (druhého) jazyka na základe imple- mentácie metód kooperatívneho ucenia.
Na dosiahnutie tohto ciei'a je potrebné cím skor vypracovaí vzdelávací program, osnovy, zabez- pecií ucebnice, pomocky, metodiku a dalsie vzdelávanie pre ucitei'ov národnostného skolstva.
4C. Zatváranie málotriednych skól v madarskych obciach je pre nás neprijatel'né.
Ich likvidácia moze zároveñ znamenaí ajlikvi- dáciu madarského spolocenstva v tychto obciach.
Málotriedne skoly sa musia vyñaí spod cisto ekono- mickych hodnotiacich kritérií. Ich cinnosí je nutné hodnotií s ohia- dom na spolocenskú úlohu tychto skol.
Bude to maí, samozrejme, aj ekonomické dosahy.
V optimáinom prÍpade by sme maii hovorit skôr o znovuzavedenÍ tÿchto institúciÍ na územiach, kde je pocet Madarov vysokÿ a madarské skoiy neexistujú (napr. Nitra, CÍz, Imei atd’.).
4D. Kvaiita vyucovania na skoiách s vyucovacÍm jazykom madarskÿm by sa maia overovat periodickÿ- mi kompetencnÿmi meraniami.
Tie by umozniii zÍskat objektÍvny obraz o vÿkonnosti ceiého vÿchov- no-vzdeiávacieho systému.
Systém kontroiy kvaiity je pre madarské ná- rodnostné skoistvo mozno este dô- iezitejsÍ ako pre väCSinové skoistvo.
Je nevyhnutné, aby sa obnoviia siet inspektorov národnostného skol- stva, ktorÍ oviádajú vzdeiávacÍ jazyk skoiy a vykonávajú sústavnÿ od- bornÿ dozor vzdeiávacÍch institúciÍ s vyucovacÍm jazykom madarskÿm na juhu Siovenska.
Pri utváranÍ sys¬tému môzu byt pouzité skúsenosti väCSinového skoistva, ako aj prak- tické skúsenosti vzdeiávacÍch sys- témov susednÿch státov.
Ki'úcovou poziadavkou vybudovania systému je vytvorenie siete odborného do- hiadu pre národnostné skoistvo (má oviádat jazyk vzdeiávania) a vytvo- renie národnostného vÿskumné- ho a rozvojového centra, ktoré bude podporovat rozvojové progra- my a zabezpecÍ vÿskum v obiasti mensinového vzdeiávania.
Zároveñ za veimi dôiezité povazujeme upev- nenie pozÍcie Metodicko-pedago- gického centra v Komárne.
4E. V kontexte mensinovÿch skôl na Siovensku sa javí ako nevyhnut¬né anaiyzovaf kvaiitu vÿkonu tried na zaciatku a na konci 4., 6. a 8. rocníka vstupnÿmi a vÿstupnÿmi meraniami v materinskom jazyku ziakov.
Systém pravideiného mera- nia - hodnotenia (závisei by od sys- tému monitorov) by vo vei'kej miere prispei ku kvaiitatívnej transformácii národnostného skoistva a poskyto- val by presné údaje o pedagogickom vÿkone jednotlivÿch skôl.
4F. Z hi'adiska ciei'ov násho spoio-censtva by bolo ziaduce posilnenie strednÿch odbornÿch skôl s vy- ucovacím jazykom madarskÿm, zvÿsenie ich poctu a odstránenie regionáinych rozdieiov.
Táto sief je v súcasnosti nevyhovujúca, v nie- ktorÿch regiónoch nedostupná, co má za násiedok, ze mnoho ziakov sa vzdá odborného vzdeiávania v materinskom jazyku.
Nasím dl- hodobÿm ciei'om je umoznif také odborné vzdeiávanie ziakov v ma-terinskom jazyku, ktoré reflektuje poziadavky trhu.
Dalsie mysiienky k téme sú v kapitoie Vzdeiávacia poiitika.
4G. Vysokoskoiské vzdeiávanie v madarskom jazyku na Siovensku má vÿznam len v takom prípade, ak jeho úroveñ dosahuje aspoñ ce- iosiovenskÿ standard.
V opacnom prípade oslabuje nase spolocen- stvo.
Ciei'om pre budúcnosf je preto zlepsovanie úrovne vzdelávania na madarskej vysokej skole na
Siovensku a efektívnejsia kontroia jej fungovania.
Piatí to najmä pre vÿchovu pedagógov, co má zásadnÿ vpiyv na úroveñ pripravenosti bu- dúcich generácií.
Viac o téme v ka- pitoie „Vzdelávacia poiitika".
4H. Skoly sú priestorom aj pre in- tegráciu madarskÿch Rómov;
bolo by úceiné vypracovaf a zaclenif do ucebnÿch piánov na madarskÿch skolách také ucivo, ktorého ciei'om by bola kultúrna integrácia ma-darskÿch Rómov na území Juz- ného Slovenska.
Mnohé skoly, ale aj ucitelia a pedagógovia, sú na prí- tomnosf rómskych detí na madar- skÿch skolách nepripravení.
Zlepse- nie v tejto oblasti sa dá dosiahnuf práve efektívnou metodickou prí- pravou a úprimnejsou strategickou integracnou snahou.
4I.Je nevyhnutné zabezpecit vy- bavenie národnostnÿch skôl modernÿmi ucebnicami.
Cestou, ako dosiahnuf tento ciei', môze byf uz spomenutá iiberaiizácia trhu s ucebnicami a/aiebo inovácia me- todoiogickejzákiadne, autonómia madarského skolstva.
4J. Podporujeme prehodnotenie nástrojov zameranÿch na zabez- pecenie konkurencieschopnosti skôl, vytvorenie rámca odbornej a institucionálnej spolupráce so slovenskÿmi skoiami regiónu, vznik skolskÿch sietí.
Zároveñ podporuje- me spravideinenie a prehibenie od- bornÿch kontaktov s mad’arskÿmi a inÿmi zahranicnÿmi vzdeiávacÍmi institúciami.
4K. EfektÍvne konanie dokáze rozsÍ- rit okruh zdrojov, ktoré sú dostupné pre mensinové vzdeiávanie.
Krokom vpred môze byt vytvorenie pod- mienok na trvalé skvalitnenie schopnosti mensinovÿch skôl reagovat na vyhlásené vÿzvy, re- alizovat projekty, najmä vo vzta- hu k zdrojom a projektom EÚ.
Iba maiÿ ziomok z ceikového poctu skôi na juhu Siovenska je zapojenÿ do programov, ktoré sú financované zo zdrojov EÚ, vytvára strategické partnerstvá.
Znásobenie ich poc- tu sa dá docieiit iba zabezpecenÍm externistov, ktorÍ poskytnú odbornú pomoc pri tvorbe projektov.
Je po- trebné kiást dôraz na iniciovanie spolupráce v rámci regionálnych projektov.
V záujme reaiizovatei'- nosti a udrzatei'nosti projektov po- vazujeme za dôiezité zabezpecit odborné hodnotenie, meranie vÿ- siedkov (externÿ monitoring).
4L. Podpora odbornej spoluprá- ce skôl s vyucovacím jazykom madarskÿm na juhu Slovenska,
podpora madarskÿch skôi s ciei'om vytvorit vzdeiávaciu siet - organizo- vanie pravideinÿch (aj v mesacnÿch intervaioch) odbornÿch fór, hospi- táciÍ, vÿmeny ucitei'ov a odbornÿch diskusnÿch workshopov - by vo vÿraznej miere prispeii k vytvoreniu takého systému vzdeiávacÍch in- stitúciÍ, ktorÿ zarucuje porovnatei- nost kvaiity poskytovanÿch siuzieb.
Bez zabezpecenia systematického transferu vedomostÍ, bez horizon- táinej priechodnosti systému vzde-iávania nemôzeme hovorit o sieti madarskÿch skôi na Siovensku, aie iba o voine prepojenÿch samostat- nÿch institúciách.
4M. V záujme zefektÍvnenia odbor-nej prÍpravy na vÿchovnÿ a vyuco- vacÍ proces povazujeme za nevyh- nutné prijatie zákona o vedení pedagogickej dokumentácie na skolách s vyucovacím jazykom nàrodnostnÿch mensín v súiade so zákonom o pouzÍvanÍ jazykov národnostnÿch mensÍn.
5.JAZYKOVÉ PRÁVA
Ak sa zhodneme na tom, ze cen-trom národnopoiitickÿch snáh má byt zachovanie jazyka ako stmeiu- júceho prvku, tak téma jazykovÿch práv a jazykového zákona sa zhod- nocuje este viac, ako to boio dote- raz.
Asymetriu dnesného stavu do- kázai riesit jazykovÿ zákon o pouzÍ- vanÍ jazykov národnostnÿch mensÍn prijatÿ za viády Ivety Radicovej ien ciastkovo.
Je nutné poznamenat, ze madarskÿ jazyk sa nepouzÍva ani v zákonom danÿch moznostiach v tÿch obciach, kde zije väcsina ma-darskÿch obyvatei'ov.
LegisiatÍva je dnes neprehiadná, nepresná a neraz aj nedôsiedná.
Mysiíme si, ze stát si musí uvedo- mif, ze Slovensko je viacjazycné a túto skutocnosf má refiektovaf aj iegisiatíva.
Ciei'om je, aby mad’arskÿ jazyk dostai stabilnÿ priestor na ve- rejnÿch priestranstvách, institúciách a v styku s úradmi na území Juzné- ho Siovenska.
Ciei'om je nastoienie symetrie medzi státnym jazykom a jazykom, ktorÿm rozpráva kazdÿ desiaty obcan nasej krajiny a ktorÿ je na tÿchto územiach historicky prirodzenÿ.
Dosiahnutie tohto ciei'a závisÍ od samosprávnosti, ciastocne od zákonnÿch úprav, ale aj od uve- domeiého postoja obcanov k pou- zívaniu madarského jazyka.
5A. NajdôleZitejSím dihodobÿm ciei'om je uznanie madarského ja-zyka ako regionálneho úradného jazyka na území Juzného Sloven- ska.
Podariio by sa tÿm odstránif asymetrickÿ stav, kde sú proti sebe expiicitne preferovanÿ fradnÿ jazyk a mensinovÿ jazyk.
5B. Nasím dihodobÿm ciei'om je zmena ducha doterajsích právnych predpisov: od princÍpu „co nie je zakázané, to sa môze“ k princípu „môze sa aj to, co nie je povin- né“.
Inak povedané: súcasná právna úprava pouzívania jazykov národ- nostnÿch mensín upravuje, za akÿch podmienok sa môzu pouzívaf.
Pri- tom impiicitne vyiucuje vsetky dal- sie mozné prípady ich pouzívania.
Dáva minimáiny priestor na ich po- vinné vyuzívanie.
Optimáina právna úprava by nechaia otvorenÿ priestor na pouzívanie mensinovÿch jazykov a upravovaia by povinnosf, kde sa majú pouzívaf.
Takouto povinnos- fou by bolo napr. uvádzaf vsetky oficiáine nápisy aj v jazyku národ- nostnÿch mensín tam, kde zijú.
5C. Prvoradou úiohou pre nás zo- stáva dosiahnuf stav, aby obcania vyuzívali svoje zákonné práva.
Táto úioha má dve dôlezité casti: na jednej strane informacnÿmi kam- pañami a pubiikáciami zvysovanie právneho povedomia obcanov a na druhej strane odstránenie nepres- ností, neprehi'adnosti a nekonzis- tentnÿch ustanovení v existujúcich zákonoch.
Dobrá právna jazyková iegisiatíva má byf jasná a zrozumi- teiná a má sa vsetkÿmi moznÿmi spôsobmi vyvarovaf navádzaniu na autocenzúru.
5D. Dôlezitÿm faktorom je pomoc pri uplatñovaní existujúcich práv cez systémové stimuiy.
Napríkiad ch^bajúce dvojjazycné dokumenty a terminoiógia, ciastocné pokrytie nákiadov na pinenie tÿchto úloh zo státneho rozpoctu alebo preferova- nie úradníkov miestnej samosprávy, ktorí ovládajú oba jazyky.
Prax uka- zuje, ze upiatñovanie mensinovÿch jazykovÿch práv bez patricnÿch stimuiov naráza na odpor aparátu a systému.
5E. Aj nadalej budeme nápomocní pri zabezpecovaní vizuálnej a písomnej dvojjazycnosti so zviást- nym dôrazom na cestné a zeieznic- né oznacenia a tabuie, na prácu a úradnú komunikáciu miestnych samospráv v obciach s mad’arskÿmi obyvatei'mi, na dvojjazycnost úrad- nÿch nápisov tÿchto obcÍ v pinom rozsahu a na vydávanie dvojjazy- cnÿch informacnÿch materiáiov.
V tejto obiasti vidÍme vei'kÿ priestor na spoiuprácu medzi miestnou a pariamentnou poiitikou a tretÍm sektorom.
5F. Podporujeme vytvorenie vlád- nej institúcie na podporu zjed- notenia administratívneho ma-darského jazyka na Slovensku.
Kompatibiiita uz existujúcich zdro- jov a iiteratúry (prekiady zákonov, siovensko-madarskÿ právny siov- nÍk) je nedostatocná, neexistuje jednotná norma pouzÍvania úrad- no-administratÍvneho madarského jazyka dostupná aj pre verejnost.
K úiohám novej institúcie by pat- riio zabezpecenie prekiadu zákonov a právnych noriem, zosúiadenie ter- minoiógie, prekiad povinnÿch do- kumentov a prÍprava informacnÿch materiáiov.
Vÿsiedky jej cinnosti by boii zverejnené na webovÿch strán- kach, ktoré budú voi'ne dostupné verejnosti.
POLITIKA RIESENIA CHUDOBY A RÓMSKA POLITIKA
Jednÿm z najnepríjemnejsích ja- vov hospodárskejkrízy je daisie prehibovanie chudoby vo vsetkÿch krajinách, Slovensko nevynímajúc.
Paraieine so zosiinením extrémis- tickÿch zoskupení sa do popredia dostáva nevyhnutnosf riesenia otá- zok marginaiizovanÿch Rómov, co bezprostredne a veimi siine súvisÍ aj s hibokou chudobou.
Z toho dôvodu chceme nacrtnúf kontúry poiitiky, ktorá umozñu- je efektívne konanie státu v danej otázke.
Strana Most-Híd povazuje za prioritné, aby stát nepremárnii daisie desafrocia na poiovicaté rie- senia, formáine programy a nezmy- seiné projekty.
Navrhujeme kom- piexné kroky predstavujúce dihodo- bú stratégiu, ktoré budú spoiocne schopné obrátif súcasné nepriazni- vé tendencie.
Musíme si uvedomif, ze riesenie tejto probiematiky je v záujme vsetkÿch obcanov Siovenska.
Prá¬ve preto vsetky kapacity vrátane financnÿch a iudskÿch, ktoré budú vlozené do riesenia nacrtnutÿch probiémov, budú pouzité v záujme celej spoiocnosti.
Potrebujeme maf dobre nastavenú iegisiatívu, ale aj jej efektívny vÿkon na mieste.
Inÿ- mi siovami: potrebujeme vseobec- né riesenia, ktoré sa dajú prispô- sobif pomerom konkrétnych ob- iastí.
Nase riesenia môzu prinásaf úspech jedine vtedy, ak vykonaná práca bude maf dihodobé smero- vanie a bude nezávislá od vymeny vlád a zodpovednych osob.
V tomto duchu sa nás materiál snazí nad- väzovaf na tie prvky poiitiky pre- doslych viád, ktoré povazujeme za úspesné a uzitocné.
RÓMSKA POLITIKA ALEBO POLITIKA RIESENIA CHUDOBY?
To, ci stát potrebuje maf osobitnú rómsku politiku, alebo ci sa problém marginalizovanych Rómov má riesif v rámci sociálnej politiky, je fazká otázka.
Na túto dilemu sa uz zrodili rozne odpovede, no ani jedna z nich sa neosvedcila.
Väcsina doterajsích státnych opatrení bola „farboslepá“, formálne nebola zameraná vyslove- ne na Rómov.
Jednym z hlavnych dovodov bolo aj to, ze neexistuje „rómske scítanie obyvatefov“, nie sú k dispozícii etnické údaje, teda stát formálne nevie, kto je Róm.
Uvedeny fakt vsak nesposobuje len problémy, z viacerych aspektov je aj vyhodou: ked’ neexistuje rómsky register, nemoze to ani zneuzif ne- jaky radikál, respektive nemusia „sa odhalif“ ani osoby s viacnásobnou identitou.
Na druhej strane problémy Rómov sú casto skutocne totozné s prob- lémami nerómskeho obyvatel'stva zijúceho v ich okolí.
Ani v samot- nych osadách nezijú len Rómovia.
Este dolezitejsie je vsak uvedomif si, ze vyznamná casf Rómov vobec nie je odkázaná na státnu pomoc a Rómovia zo strednych a vyssích vrstiev spolocnosti v ziadnej forme nemusia byí ciefovymi subjektmi sociálnej politiky alebo speciálneho zaobchádzania.
Podstatnym faktom pritom je i to, ze chudoba Rómov má naozaj aj urcité etnické aspekty.
Rómske kultúry majú svoje specifiká a nie vzdy sú stopercentne kompatibilné s ocakávaniami moderného sloven- ského státu.
Za kultúrny problém je mozné povazovaf aj stratu identity osob, ktoré dobrovofne alebo vynú- tene opustili svoju vlastnú komu- nitu.
Rómske kultúry robia dobrú sluzbu svojim príslusníkom, ak im pomáhajú v prezití aj v tych naj- tazsích podmienkach, pritom vsak casto prispievajú ajk reprodukcii chudoby.
Z predchádzajúcich riadkov vyply- va, ze rómska otázka je sociálnou, ale zároveñ aj etnickou otázkou a tieto dva aspekty úzko súvisia.
Existujú problémy, ktoré si vyzadu- jú specifickú rómsku politiku (skol- stvo, diskriminácia), sú zálezitosti, ktoré patria do okruhu sociálnej politiky ci politiky riesenia chudoby (regionálne rozdiely, panelové síd- liská, osady), a existujú aj hybridné problémy.
Tento dvojity charakter problému stavia stát pred neob- vyklú vyzvu, na ktorú systematicky nedokáze reagovaí.
Strednou cestou je poznanie, ze prevazná vacsina ludí zijúcich v hlbokej chudobe patrí dnes k rómskej populácii.
Práve preto je správnym postupom „naladit'“ sociálnu politiku v oblasti riese- nia hlbokej chudoby na problé¬my Rómov, ale tak, aby z nej neboli vynechaní ani nerómski chudobní obyvatelia.
Najlepsím riesením je vytvorif takú státnu sociálnu politi¬ku, ktorá dokáze kompenzovaf úcin- ky aj rómskych kultúr, aj neukotve- nosti, a tak umozní zohfadñovaí tento specificky dvojity charakter rómskeho problému.
RÓMOVIA NA SLOVENSKU
Na Slovensku zije podfa odhadov 400- az 440-tisíc Rómov (8 %), ovefa viac ako podfa nepresnych údajov scítania obyvatefov na zá- klade dobrovofného hlásenia sa k národnosti.
Medzi defmi v skol- skom veku bol pomer Rómov v roku 2001 8,3 %, dnes moze byí vyssí.
Na základe tohto je mozné oca- kávaí, ze ich podiel na celkovom pocte obyvatefov krajiny najneskor okolo roku 2025 moze presiahnut 10 %.
Menej známa je vsak skutoc- nosí, ze takmer polovica Rómov zije integrovane medzi nerómsky- mi obyvatefmi.
V marginalizova- nych segregovanych osadách zije len menej ako patina z nich.
Atlas splnomocnenca vlády pre róm- ske komunity na rok 2013 uvádza 804 osád - vrátane tych, ktoré sa nachádzajú vnútri obcí -, kde prav- depodobne zije viac ako 200-tisíc Rómov, v mnohÿch prípadoch bez prístupu k základnejinfrastruktú- re.
Väcsina z nich zije v rodinnÿch domoch, aie zhruba kazdÿ piaty v paneiovom dome a presne toi'ko isto v improvizovanÿch chatrciach ci obydiiach.
Ich územné rozloze- nie je vei'mi nerovnomerné: kÿm v severnÿch ci severovÿchodnÿch okresoch ich podiei nedosahuje ani 0,5 %, v dvoch vÿchodnÿch krajoch (Presovskom a Kosickom), ako aj na Gemeri, Spisi ci v juznÿch okre- soch je ich podiei vseobecne vyssí, miestami dosahuje az 25 % ceiko- vého poctu obyvatei'ov okresu.
Styridsat'styri percent rómskej popuiácie patrí do vekovej kategó- rie do 25 rokov, ale iba 6 % róm- skych obyvatei'ov je nad 60 rokov.
To sa vÿrazne iísi od celostátneho priemeru a najviac sa podobá na tendencie v strednejEurópe na zaciatku 20. storocia.
(Tendencie vsak naznacujú pokies poctu detÍ aj v okruhu Rómov.)
Ich vzdela- nostná úroveñ je nízka, dve tretiny Rómov absolvovali len základnú skolu, zvysná casf popuiácie väc- sinou navstevovaia stredné odbor- né skoly.
Len dve percentá rómskej popuiácie majú maturitu; v okruhu rómskych zien sú tieto údaje este horsie.
Takmer 75 % práceschop- ného rómskeho obyvatelstva je nezamestnanÿch a kazdÿ piaty Róm trpí chronickÿmi ochoreniami.
Podi'a odhadov ich miera zamestna- nosti je na úrovni 10 - 15 %.
V nesúiade s oficiáinou katego- rizáciou rómska popuiácia zijúca na Siovensku prakticky nevytvára jednotnú národnost, aie skiadá sa z osobitnÿch a vzájomne vÿrazne sa odlisujúcich skupín.
Najdôiezitej- sie skupiny sú Romungrovia a kar- patskí Rómovia, zijúci uz stárocia na tomto území, d’aiej olasskí Rómovia, ktorí sa prisfahovaii z Rumunska v 19. storocí.
Toto rozlozenie pre- sahuje aj jazykové hranice: medzi materinskÿmi jazykmi Rómov na Siovensku nájdeme rovnako slo- vencinu, mad’arcinu, rusíncinu, ako aj rôzne rómske diaiekty.
Pribiizne tretina Rómov na Siovensku má za materinskÿ jazyk jeden z diaiektov rómskeho jazyka a viac ako jedna sestina mad’arskÿ jazyk, ostatní sio- vencinu.
Rozdieiy sú aj v ich viast- nom oznacovaní národnosti: pri scítaniach obyvatei'stva sa znacnÿ pocet obcanov rómskeho pôvodu oznací aj za Siováka, Mad’ara alebo do kategórie nezistenÿch.
Rozdieiy sú vsak vÿrazné nielen z hi'adiska priznanej národnosti, pôvodu a ma- terinského jazyka, aie znacne sa prejavujú aj medzi asimiiantmi, in- tegrovanÿmi a segregovanÿmi, ako aj medzi Rómami zachovávajúcimi niektorú z tradicnÿch rómskych kuitúr a tÿmi, ktorí tieto kultúry opustiii.
1.SOCIÁLNA POLITIKA
Vÿchodiskom sociálnej poiitiky stá- tu musÍ byt princÍp, ze základnou povinnostou státu je zabezpe- cit pre kazdého svojho obcana zivotné minimum potrebné na prezitie.
Je to záujem nieien pod- porovanÿch, aie aj poskytovateiov podpory, ved’ solidarita je najdô- lezitejsou hodnotou európskej kultúry.
Co sa vsak tÿka zdrojov urcenÿch na poiitiku soiidarity, so státnymi a európskymi zdrojmi by sa nemaio piytvat a rozdávat ich bez toho, aby sa co najviac obca- nov zapojiio do hodnototvorného procesu.
Do sociáinych programov sa musÍ vniest úceinost, efektÍvnost a udrzateinost.
Nasou predstavou je správne zame- raná stabiiná sociáina poiitika, ktorá odbúrava zbytocné predsudky.
Po rokoch vÿskumov, piiotnÿch pro- jektov a anaiÿz má viáda preniest dôraz na ich apiikáciu, na reáine riesenia.
MysiÍme si, ze najdôiezi- tejsiu roiu v projektoch musia hrat tÍ, ktorÍ poznajú prostredie zbiÍzka.
Nastai cas, aby kazdÿ obcan vedei a videi, ze ich spoiocné prostriedky sú dobre vyuzité a aspoñ v stred- nom az dihodobom horizonte aj oni sami pocÍtia vÿhody, ktoré sociáina integrácia prinesie.
1A.Je spravodiivÿm ocakávanÍm, aby práca pracujúcejpopuiácie boia vÿrazne iepsie odmeñovaná ako zivotné minimum poskytované fudom odkázanym na státnu soci- álnu podporu.
Práve preto sa podl'a nás vyzaduje zvÿsenie a udrzanie rozdielu medzi maximálnou so- ciálnou dávkou a minimálnou mzdou.
V takych prípadoch, ked’ sú clenovia rodiny v hmotnej núdzi a jeden z nich sa legálne zamestná, treba ponechaf dalsím clenom ro-diny dávku v hmotnej núdzi.
1B.Podporujeme, aby vyplatenie casti sociálnych dávok bolo spo- jené s vykonávaním verejnopro- spesnÿch prác.
Po splnení tejto podmienky by sa poskytoval bonus (urcité percento navyse), ktory by bol motiváciou za ochotu pobera- telov dávok vykonávaí verejnopro- spesné práce.
Treba si vsak uvedomií, ze ani bonusovy systém aktivacnych prác nemôze nahradií represívny boj s prácou nacierno.
Preto tieto politi¬ky musia ísí ruka v ruke.
1C.Za ziadnych okolností nemôze- me podporit', aby vyplatenie dávok bolo spojené s „cistotou dvora“ ale-bo „usporiadanym zivotom“.
To sú totiz relatívne pojmy a podl'a me- dzinárodnych skúseností úradníci casto zneuzívajú svoje právomoci (korupcia, diskriminácia).
Namiesto podobnych nemeratel'nych para- metrov sa treba sústredií na zadefi- novanie takych environmentálnych priestupkov, ktoré sú meratel'né, mozno ich objektívne posúdif a sú vseobecne platné.
1D. Karty e-pay, ktoré by sa maii zaviesf namiesto podpory - popri obavách tykajúcich sa ochrany úda- jov a popri principiáinych probié- moch -, podi'a doterajsích skúsenos- tí casto ui'ahcujú korupciu, kedze sú nevyhnutne spojené s vytvorením siete dodávatei'ov, ktorí majú potom monopoinú pozíciu voci sociáine najodkázanejsím i'ud’om a môzu si urcif nereáine ceny.
Ich zavedenie sa preto odporúca jedine v prípade, ak tieto karty budú pouzitei'né v co najväcsom kruhu obchodov.
1E.Vieme si vsak predstavif, ze z dô- vodu ochrany práv detí - vo zvlásf probiematickÿch prípadoch, respek- tíve na ziadosf jedného z manzelov - by sa umoznilo úradom vyplatit cast sociálnej podpory vo forme kupónov (na potraviny atd’.).
Aj ked ani tento systém nie je ceikom chránenÿ proti zneuzívaniu, vytvo¬rením prekázky sa dá ocakávaf cias- tocné zamedzenie zneuzitia stát- nych peñazí.
1F.Uzitocnÿm krokom by bolo dotvorenie a stabiiizácia siete te- rénnych sociálnych pracovníkov
vo väcsfch rómskych osadách na báze uz dnes existujúcich struktúr.
Terénni pracovnÍci pomôzu miest- nym v riesení sociálnych probiémov (zdravotníctvo, hygiena, rodinné vzfahy, pracovné zálezitosti, financ- né operácie) i v administratívnych zálezitostiach (negramotnosf, vy- svetienie procesov a dokumentov).
1G.Je potrebné venovaf sa úzerníc- tvu, ktoré oberie o financie mnohé rodiny uz pri vypiatení sociálnych dávok (podi'a odhadov minimáine poiovica Rómov je dotknutá úze- rou).
Úzera je komplexnÿ probiém, ved’ v dôsledku nedostatku financ- nÿch zdrojov zivia tento systém samotní obyvateiia rómskych osád a sú ochotní úzerníkov aj chránif.
Bez ohi'adu na to je nutnÿ prísny a nekompromisnÿ zásah Minister- stva vnútra SR voci úzerníkom (sú to i'ahko identifikovatei'né, známe osoby).
1H.Nedostatok financnÿch zdrojov na podnikanie v rómskych osadách by boio mozné riesif systémom iahko dostupnÿch mikropôziciek, ktoré by boli vyhodnotené a po- skytnuté sociáinymi pracovníkmi.
Za tieto bezúrokové pôzicky by ruciia skupina nezadizenÿch osôb z okoiia ziadatei'a.
V tejto oblasti by boio potrebné zároveñ zvázif moz- nosf zavedenia modelu tzv. „banky chudobnÿch“, ktorÿ sa uz v inom kontexte osvedcil.
1I. Treba noveiizovaf ajzákon o osobnom bankrote, ktorÿ je ne- funkcnÿ a nedáva tak sancu dostaf sa z dihovej pasce.
Je to moznosf, ako daf cloveku, ktorÿ má vei'ké dihy, druhú sancu na novÿ start do zivota.
1J. Na zvázenie je aj potreba cen- trálneho sprísnenia kritérií po- skytovania rÿchlych pôziciek vo forme nízkych súm na nákup spotrebného tovaru (pozri pôzicky na obciansky preukaz).
Tieto pôzic- ky sú veimi iákavé pre kazdého, no zviást to piatÍ pre rómske komunity.
1K. Predstava, ze Rómovia sa roz- hodnú mat mnoho detÍ ien preto, aby zÍskaii prÍsiusné sociáine dáv- ky, je nieien myiná, aie je to aj vei- kÿ predsudok.
Podia dát Svetovej banky na Siovensku páry s viac ako styrmi detmi tvoria ien tri percentá poberatei'ov dávok v hmotnej núdzi.
Rozhodnutie mat deti sa dá dlho- dobo ovplyvnit najmä informac- nÿmi programami a programami verejného zdravotníctva, lokál- nou prítomnost'ou a aktívnym informovaním.
Tréning a podpora miestnych aktivistov siine podpo- rujú efektivitu takÿchto programov.
2.TRH PRÁCE
Nezamestnanost, ktorá je u margi- naiizovanÿch komunÍt mimoriadne vysoká, je podporovaná mnohÿmi rôznymi faktormi: nízka vzdela- nostná úroveñ, nestabilita v ob- lasti zamestnanosti (dominujú sezónne a periférne práce), regi- onálne tendencie na trhu práce (väcsina marginaiizovanÿch osôb zije v obiastiach, kde je máio pra- covnÿch prÍiezitostÍ) a v prÍpade Rómov ajetnická diskriminácia na pracovisku (najprv sa dostane k práci Neróm).
Na zákiade tÿchto faktorov sa máiokto z väcsiny trvaio nezamestnanÿch, a obzviást z väc- siny marginaiizovanÿch Rómov, sta- ne konkurencieschopnou pracov- nou siiou.
To vsak neznamená, ze sa ich treba zrieknut: pre generáciu ich detÍ treba zabezpecit cestu k upiat- neniu cez skoiskú poiitiku.
V co naj- väcsej miere vsak treba zapojit do práce dospeiÿch.
Nemôzeme nevnÍmat obrovskÿ podiel tzv. ciernej práce: podia jednotiivÿch odhadov dve treti- ny prÍjmov marginaiizovanÿch do- mácnostÍ pochádza z neformáinych zdrojov.
Vefká cast Rómov pracuje, no neiegáine.
Cierna práca nastoiu- je predovsetkÿm probiém dvojitého prÍjmu (sociáina dávka, práca), kto- rÿ vyvoiáva oprávnené rozcúienie u tÿch, ktorÍ pracujú iegáine.
Pritom znacná cast ciernej práce nie je vô- bec tajná, ien úrady nemajú kapaci- tu na jej priebezné siedovanie.
2A. Treba motivovat zamestnáva- teiov na zamestnávanie evidova- nÿch nezamestnanÿch.
NaprÍkiad tak, ze dávku na podporu v neza- mestnanosti poskytneme zamest- návatei'ovi vo forme prÍspevku vo vÿske podpory a pocas obdobia trvania podpory, na ktorú by ne- zamestnaná osoba maia nárok, aie s povinnostou vytvorenia pracov- ného miesta na dvojnásobok tohto obdobia.
Z pohiadu upiatniteinosti na trhu práce sú vei'mi dôiezité prvé mesiace nezamestnanosti.
Tÿm- to spôsobom by sa podchytiio za- mestnávanie iudí, ktorí stratiii prá- cu v nedávnej minuiosti, cím by sa predislo ich spadnutiu do sociálnej pasce po vycerpaní podpory v ne- zamestnanosti a tiez pomalej strate pracovnÿch návykov.
2B. Je potrebné motivovaf zamest- návateiov na zamestnanie evido- vaného nezamestnaného, ktorÿ poberá dávku v hmotnej núdzi uz aspoñ 3 roky.
Zamestnávatei'ovi tre- ba poskytnúf príspevok na odvody zo mzdy a dopinif to dañovou od- pocítatei'nou polozkou pocas tohto obdobia vo vÿske mesacnej dávky v hmotnej núdzi nezamestnaného.
Uvedenÿm opatrením máme san- cu prinavrátif pracovné návyky ne- zamestnanÿm z najfazsej skupiny z hi'adiska umiestnitei'nosti na trhu práce a súcasne znízif stav dlhodo- bo evidovanÿch nezamestnanÿch.
2C. Spustenie rozsiahlych progra- mov verejnoprospesnej práce môze byf uzitocnÿm opatrením, ale len pri spinení urcitÿch podmie¬nok.
Je potrebné vytvorif zmyslu- pinú prácu.
Dobrÿm príkiadom je verejnoprospesnÿ protipovodñovÿ program Radicovej vlády, ktorého obnovenie by bolo prínosné.
V prí- pade hocijakej aktivacnej práce je nesmierne dôiezité kontroiovaf obe strany (aj obce, aj pracovníkov), aby sa dalo predísf zneuzitiu prostried- kov.
2D. Treba zvázif moznosf podpory odbornej vyucby orientovanej na tie odbory, kde je meratel'ny ne- dostatok pracovnej sily.
Moznym riesením je tiez podpora odbornej vyucby orientovanej na konkrétne pracovisko.
Ide o takú vyucbu, kde sa zabezpecí aj zamestnanie vyuce- nej pracovnej sily v strednodobom horizonte.
2E. Nezamestnanosf marginalizo- vanych osob nie je len ich chybou: vacsina z nich zije v takom regió- ne, kde je nezamestnanosf aj tak vysoká (Spis, Gemer atd’.).
Je po-trebné odstartovaf starostlivo na- plánované komplexné regionálne programy na podporu znevyhod- nenych skupín s ciei'om vytvorit' nové pracovné prílezitosti.
Inak sa napriek vsetkym doskol'ovaniam a verejnoprospesnym prácam fazko dosiahne skutocny pokles trvalej nezamestnanosti.
2F. V tomto kontexte je potrebné zamyslief sa nad diskrimináciou Rómov na pracoviskách: pri prijí- macích pohovoroch do zamestna- nia - v prípade rovnakej kvalifiká- cie - vacsina zamestnávatel'ov sa rozhodne zamestnaf Neróma.
Je to zásadná nevyhoda v takych regió- noch, kde je vel'ká nezamestnanosf a o kazdé jedno pracovné miesto sa vedie prudky boj.
2G. Je potrebné sprísnif sankcné mechanizmy pre prípady realizácie zamestnávania v sivej ekonomike.
Navrhujeme, aby za chytenie pri cine boia pokuta udeiená neiegái- nemu „zamestnávatei'ovi“, zosúia- dená so sociáinou dávkou pobera- nou „zamestnancami“, a to tak, ze napr. pocas 12 mesiacov by bol cierny zamestnávatel povinnÿ platit dotycnému sociálne dávky namiesto státu.
Toto opatrenie by odradiio zamestnávatei'ov od neie- gáineho zamestnávania.
2H. Pritom sa vsak vyzaduje in- tenzívnejsia prítomnost úradov (kontrola) v osadách v záujme sie- dovania presnÿch vzorov zamestna- nia a na potiacenie sivej a ciernej ekonomiky.
2I. Dôiezitÿm zdrojom prÍjmu pre osoby v chudobe je zber druhot- nÿch surovÍn.
Spoiocensky uzitoc- nÿm opatrenÍm by boia zmena za- merania zberu surovín na recyk- lovatel'nÿ odpad (PET fiase atd.): boio by to ekoiogicky uzitocné rie- senie, pricom by nepobádaio iudÍ na krádeze.
Treba na to vytvorit systém vÿkupu recykiovatei'ného odpa- du.
Je nevyhnutné skryte testovat zberne farebnÿch kovov formou sWsobnÿch nákupov a vyiúcit z tejto cinnosti tÿch, ktorÍ prijÍmajú evidentne kradnuté predmety.
3.SKOLSTVO
Pre marginaiizované skupiny, a ob- zviást pre Rómov, skoistvo zname- ná sancu vytrhnút sa zo súcasnej situácie: absolventov skôl musí- me v budúcnosti pripravovat na vÿzvy súcasnej doby lepsie ako ich rodicov.
Zaostávanie Rómov v obiasti vzdeiávania sa zacína hned na zaciatku: kedze neinteg- rovanÍ Rómovia odovzdávajú svojim detom vÿrazne odiisné vedomosti a zrucnosti ako väCSinové spoio- censtvo, tieto deti nebudú schopné správne interpretovat úiohy a nájst zmysei vÿucby.
Namiesto toho sa vsak rÿchio naucia, kde majú „svo- je miesto“ voci spoiuziakom.
Tento stav si vyzaduje skorÿ zásah.
Ciei'om nemá byt vÿchova vysokoskoiskÿch absoiventov, aie zvÿsenie poctu ab- soiventov základnÿch skôi a ziakov nastupujúcich na stredné skoiy.
3A. Je potrebné dobudovat siet predskolskÿch zariadení a komu- nitnÿch centier v tÿch obiastiach, kde zije najviac znevÿhodnenÿch rodÍn, a tieto zariadenia aktÍvne propagovat medzi rodicmi.
Takéto riesenie by poskytio moznost de¬tom zo znevÿhodnenÿch rodÍn za- cat dobiehat ostatné deti co najskôr.
Moznou dihodobou cestou riesenia probiémov by boio aj zavedenie po- vinnej dochádzky do predskoiskÿch zariadenÍ pre deti, podmienené sii- nou spoiocenskou podporou tohto riesenia.
3B. Je neprijatel’né, aby rómske deti boii v ranom veku oddeiené od svojich rodicov, ci uz násiine, aie- bo aj prostrednÍctvom financného vydierania, je to v protikiade s de- mokratickÿmi normami, ako aj so základnÿm piiierom spolocenskej organizovanosti, rodinnÿm zaioze- ním Rómov a i'ahko sa tak vytvára „vÿbusné“ prostredie.
3C. Deti, ktoré nie sú mentáine za- ostaié, ale zároveñ nedisponujú kom- petenciami, ktoré sú pre väcsinové spoiocenstvo prirodzené, mali by sa dostat do nultého rocníka, kde by si chÿbaj^ce kompetencie osvojili, a násiedne by mohii pokracovaf vo vzdeiávaní podi'a normáineho uceb- ného piánu.
Je dôlezité, aby rodic - ak má záujem - mohoi poziadaf o pre- skúmanie zaradenia svojho diefafa.
3D. Tendencia, ze vÿznamná casf rómskych ziakov je z rôznych dôvo- dov presmerovaná do speciálnych skôl (casto so súhiasom rodicov), je neprijatei'ná.
Speciáine skoly ne- spíñajú svoju funkciu, sú vhodné ien na dedenie biedy.
Práve preto sa vyzaduje zmena diagnostiky, t. j. vstupnych testov do skoly, ktoré sú podkiadmi na zaradenie do spe- ciálnej základnej skoly.
Je potrebné sprístupnif také testy, ktoré skú- majú kompetencie osvojené róm- skymi defmi, v prípade záujmu aj v rómskom jazyku.
V optimáinom prípade by diagnostiku robii vlastnÿ psychoióg skoly, ktorÿ by sa mohoi dopracovaf k dihodobÿm vzfahom s defmi, a tak získaf spoi'ahlivejsí prehi'ad o ich skutocnom stave.
3E. Vyzaduje sa stabiiizovanie, po- siinenie a rozsírenie systému róm-skych asistentov, ako aj zabezpe- cenie financnÿch zdrojov pre túto cinnosf v dihodobom horizonte, pretoze asistenti hrajú uzitocnú sprostredkovatei'skú roiu medzi def- mi a skoiskÿm zariadenÍm.
Rómski asistenti by mali byf vybratí z toho istého prostredia, odkiai sú nimi podporené deti.
Tak by sa znízi- ia nezamestnanosf a pritom by sa deti dostaii do trvaiého kontaktu aj s dobrÿm vzorom správania.
3F. Pocas skolení ucitei'ov ZS a SS sa treba zameriavat na také kom- petencie, ktoré pomôzu ucitei'om v budúcnosti pracovaf s defmi po- chádzajúcimi z hlbokejchudoby s odiisnÿm kuitúrnym zázemím.
3G. V prípade marginalizovanÿch rómskych komunít je potrebné integrovanie takÿch prvkov do skolstva, ktoré sa snazia vpiÿvaf na aspirácie u detí: „Odváz sa byf úspeSnÿm aj ako Róm!“
Vyzaduje sa zabudovanie urcitého aspiracné- ho krúzku na tvorbu identity do skolského ucebného plánu, ktorÿ by bol volitei'nÿm predmetom.
V neziskovej sfére na to uz existujú pozitívne príkiady.
3H. V tÿch obciach, kde väcsina miestnych Rómov pouzíva urcitÿ diaiekt rómskeho jazyka, by bolo prínosom v integracnom procese detí postupné zavedenie rómciny do vÿucby.
Lahsie by prehibiii svoje vedomosti a pritom by to pomohio ajutváraniu ich viastnej identity.
Forma zavedenia rómskeho jazyka by sa mohia iÍsit podia okoinostÍ a podmienok; aiternatÍvami zavede¬nia tohto jazyka do formáinej vÿuc¬by by mohii byt aj krúzky, programy v komunitnÿch centrách a podobne.
3I. Zviástnu pozornost si vyzadujú deti, ktoré sa vychovávajú v det- skÿch domovoch, u pestúnskych rodicov a v náhradnych rodinách.
Tieto deti potrebujú osobitnú po- moc najmä v obdobÍ dovrsenia pi- noietosti, t. j. pri zakiadanÍ rodiny a na zaciatku pracovného zivota.
V tom by im maii pomáhat vysko- ienÍ odbornÍci.
3J. Rozsírenie dostupnÿch mimo- skolskÿch aktivít pre deti (napr. zabezpecenÍm ucebnÿch materiá- iov pre dieine) je tiez dôiezitÿm in- tegracnÿm ciei'om.
V tomto smere je tiez znacnÿ priestor na vykoná- vanie cirkevnej pastoracnej cin- nosti, v koordinácii ktorej môze zo- hrávat vÿznamnú úiohu aj stát.
Na- vrhujeme tiez zriadovanie financne nenároá^ch sportovÿch kiubov pre detÍ z marginaiizovanÿch komunÍt.
4.BYVANIE
Otázky tÿkaj^ce sa bÿvania mar-ginaiizovanÿch Rómov je potrebné a mozné anaiyzovat nie na zák- lade zásluhovosti, ale udrzatel- nosti.
PrÍstup, na zákiade ktorého cast rómskych rodÍn, zijúca inak vo vei'mi tazkÿch podmienkach, zÍskaia byty, ktorÿch rezijné nákiady ne- boia schopná financovat - a casto boia az donútená do takÿchto bytov sa prestahovat -, neviedoi k úspechu, ba vyvoiai znacnÿ spo- iocenskÿ odpor.
Môzeme uvazovat jedine o takom modeii, ktorÿ be- rie do úvahy kompiexnost situácie a ciei udrzatei'nosti.
Vsetko ostatné znamená ien zbytocne premárnené zdroje.
Z tohto dôvodu sa vyzadujú osobitne odiisné opatrenia pre jed- notiivé obytné prostredia v záujme dihodobého riesenia bÿvania.
4A. Socialistické panelové byty sa ukázali nevhodné pre tÿch Rómov, ktorÍ preferujú zivot v spoiocenstve a spoiocnÿ majetok.
Práve preto napriek vsetkÿm snahám devasto- vanie paneiovÿch bytov bude nada- iej pokracovat.
V budúcnosti sa tre-ba vyhÿbat tomu, aby boii daisie rómske rodiny nútené zit v bytoch nevyhovujúcich ich spôsobu zivota.
To nerobÍ dobre ani im, ani ich oko- iiu.
Je nevyhnutne potrebné zbúrat obytné paneiové domy, ktoré sa na- dnes staii neobÿvatei'nÿmi (LunÍk IX), vystahovanÍ obyvateiia sa vsak nemôzu dostat na uiicu ani napriek nedopiatkom za siuzby spojené s bÿvaním, pretoze to nie je nicÍm záujmom.
Kedze nedopiatky vypiÿ- vajú z núteného nájmu bytov, kto-rÿch rezijné nákiady neboii schopnÍ financovat, jedinÿm vÿchodiskom je vybudovanie obytnÿch stvrtí pri zohi'adnení uvedenÿch princípov.
Vÿstavba novÿch obydlí má prebie- haf tak, aby boli do prác zapojení samotnÍ dotknutÍ obcania.
4B. Budúce sociáine byty majú spÍ- ñaf dve podmienky.
Jednak musia umoznit Rómom, aby mohli po- kracovat v nimi preferovanom spolocenskom spôsobe zivota, a to vytvorením vzájomne prepojitei'nÿch fiexibiinÿch priestorov.
(Pritom je nadalej potrebné ponechaf moznosf vybraf si byty súcasného typu.)
4C. Na druhejstrane prioritnÿm cieiom má byf splnenie podmien¬ky udrzatel'nosti.
Na základe me- dzinárodnÿch skúseností sa ukazuje potreba zapojif do piánovania bytov aj dotknuté osoby a takto si zabez- pecif to, ze stát poskytuje siuzbu, ktorá je aj financne menej nárocná a aj ju obcan naozaj potrebuje.
Treba zabudovaf len tie sluzby a priesto- rové prvky, ktoré budúci obyvatei' povazuje za udrzatei'né.
(O tom, aké príslusenstvo má maf byt, nemá rozhodnúf úrad, ale obyvatei'.)
Mali by sa vsak zaviesf prísnejsie tresty za zdevastovanie tÿchto novovy- tvorenÿch bytov vrátane prehod- notenia a zadefinovania presnÿch podmienok vysfahovania obyvate¬i'ov poskodenÿch bytov.
V prípade, ak meskanie s piatbami presiahne 3 mesiace, okamzite sa zacnú strhá- vaf zo sociálnych dávok.
4D. V prÍpade rómskych osád je nevyhnutné riesit status pozem- kov pod ilegálnymi stavbami.
To sa môze vykonaf odskodnením majitei'ov na úrovni trhovej ceny, respektíve odkúpením pozemkov ich súCasnÿmi uzívatei'mi za sym- boiickú cenu.
Stát by mohoi hraf aktívnu roiu v odskodnení, najmä prideiením náhradnÿch pozemkov zo státneho pozemkového fondu v spoiupráci so samosprávami.
Po- zemky pod osadami by ostaii vo viastníctve státu.
To sa vsak môze uskutocnif len jednorazovo: v bu- dúcnosti nie je mozné tolerovat budovanie ciernych stavieb.
Stát by mal podporovaf svojpomocné budovanie iegáinych bytov formou pomoci pri vybavovaní povoiení ci projektov alebo formou pôzicky na zabezpecenie stavebného materiá- iu.
4E. Vidíme potrebu reorganizácie väcsfch osád na samostatné admi- nistratívne jednotky v rámci obcí, na cele ktorÿch by stáii miestni prednostovia podriadenÍ starostovi ci primátorovi.
Takÿto modei ráta s usporiadaním osobitnÿch voleb- nÿch okruhov v rámci obcí.
Zvoiení úradníci by medzi inÿm mali niest zodpovednost za cierne stavby uskutocnené na nimi riadenÿch územiach v tÿch prípadoch, ked’ sa nekoná v medziach zákona.
Boli by piatenÍ státom.
4F. Vybudovanie základnej in- frastruktúry (predovsetkÿm pitnej vody, kanaiizácie a eiektriny) je as- poñ v prÍpade väCSích osád úiohou státu v rámci sociáinej soiidarity.
V prÍpade nepiatenia za tieto siuz- by by boii vypovedatei'né.
MusÍ vsak piatit, ze v prÍpade, ak meskanie s piatbami za tieto siuzby presiah- ne tri mesiace, nedoplatky sa zac- nú strhávat zo sociálnych dávok.
Pritom, a práve preto, treba vsetkÿ- mi moznÿmi prostriedkami zabrá- nit tomu, aby sa vytvárali dalsie osady.
5.SPOLUZITIE
Stát má svoje povinnosti nieien voci osobám zijúcim v hibokej chudobe, aie aj voci tÿm, ktorí zijú vedla nich a medzi nimi.
Vÿzvou v tejto otázke je udrzanie sociálnej spra- vodlivosti a verejného poriadku.
Stanovenie ki'úo^ch bodov spoiu- zitia je dôiezité aj preto, iebo zié su- sedské vztahy sú zivnou pôdou pre sírenie etnickej nenávisti a nacio- nalizmu.
Najdôiezitejsie pre vset- kÿch je to, aby maii pokojnÿ zivot a ziii vo vzájomnej úcte: k tomu môze viastnÿmi prostriedkami pri- spiet aj samotnÿ stát.
5A. Zdá sa nevyhnutné, aby obce, kde je rómska osada aiebo margi- naiizovaná komunita podobného aiebo väcsieho rozmeru ako zvysná cast obce a obe casti sú od seba od- deiiteiné, dostali moznost rozde- lit sa.
Takéto obce nemajú spoiocnú budúcnost a udrzanie existujúcej situácie si vyzaduje zbytocné nákia¬dy zo strany státu, ako aj od miest- nych obyvatei'ov.
Po rozdeienÍ obce je vsak potrebné prÍsne siedovat budúcnost novovytvorenÿch obcÍ.
5B. Treba preskúmat mozné pro- striedky na napomínanie asoci- álnych obyvatefov a jednoznacne sa majú vymedzit kanáiy, cez kto- ré môzu obyvateiia prediozit svo- je staznosti.
Miestne úrady majú rázne reagovat na prichádzajúce konkrétne staznosti;
tam, kde skú- senosti naznacujú systematickú neschopnost konat, vzniká potreba zmeny pnsiusnÿch právnych pred- pisov vrátane moznosti vystahova- nia jednotiivcov.
Na druhej strane, ked’ sa preukáze neopodstatnenost a ziomysei'nost podania, jeho pred- kiadatei musÍ rátat s tÿm, ze voci nemu bude vedené konanie.
5C. Obce a mestské casti s mimo- riadne vysokou kriminaiitou - bez ohi'adu na podiei rómskeho oby- vateistva - majú dostat perma- nentnú policajnú sluzbu, ktorá sa má prejavit v hiiadkach na uiiciach.
V prÍpadoch, ked je pocet rómskych obyvatei'ov znacnÿ, prácu poiÍcie by mohii priamo podporovat aj rómski asistenti aiebo tzv. rómske hiiadky.
5D. V obiastiach, ktoré sú postihnu- té vysokou mierou kriminaiity, by sa autority maii sústredit nieien na vy- máhanie práva, ale aj na prevenciu kriminality, ktorá je jedinÿm moz- nÿm prístupom k systematickému zlepseniu situácie.
Pre úspesnú in- tervenciu je potrebná koordinova- ná spoiupráca iudÍ zo sociáinych zariadení, samosprávy, miestnych obcianskych zdruzení a polície.
5E. Verejnoprávne médiá majú do- staf redakcnÿ pokyn na to, aby vo svojich programoch v rámci vyrov- naného informovania verejnosti bola oznámená národnost dotyc- nÿch osôb nielen pri negatívnych správach.
V tomto smere je mozná spoiupráca aj so zdruzeniami zao- berajúcimi sa s rómskou tematikou.
V duchu affirmative action by mali verejnoprávne médiá vyslovene hia- daf moznosti zverejñovaf pozitívne rómske príkiady.
Bolo by to dôiezité tak z hi'adiska väcsinovej spolocnos- ti, ako aj z pohi'adu Rómov.
Na reaii- záciu tohto riesenia je potrebné or- ganizovaf skolenia pre zamestnan- cov verejnoprávnych médií o tom, kedy a ako je národnosf v správach reievantná a ako treba o tom infor- movaf obcanov.
5F. Poiícia by mala pouvazovaf o za- vedení programu poskytovania stipendií pre osoby zijúce v hlbo- kej chudobe bez ohi'adu na etnickú príslusnosf.
Program by zabezpecil moznosf nástupu do policajného zboru s poziadavkou len zákiadné- ho vzdeiania.
Rast poctu rómskych obvodnÿch komisárov by mal pozi- tívny vpiyv na vsetkÿch obyvatei'ov obcí, v ktorÿch zije pocetná rómska komunita.
5G. Orgány majú upiatnif princíp nulovej tolerancie proti podneco- vaniu na etnickú nenávist.
Poiícia musí aj nad’alej efektívne zasahovaf proti silovÿm demonstráciám ex- trémistov.
Extrémna pravica sa ne- môze dostaf k väcsiemu priestoru v poiitike, pretoze násiedky budú z hi'adiska ceiého poiitického systé¬mu negatívne.
6.RÓMSKA KULTÚRA
Jednotiivé rómske komunity, ako aj jednotlivci rómskeho pôvodu sú späü s tradicnou rómskou kuitúrou väzbami, ktoré sa rôznia siiou aj kvaiitou.
Pre znacnÿ pocet z nich je práve kultúra tÿm prvkom, ktorÿ im umozñuje nájsf pozitívny vzfah k svojmu pôvodu a k vlastnej iden- tite.
Práve preto státna podpora kuitúry rómskej mensiny nie je len zálezitosfou kultúrnej poiitiky, ale aj integracnej.
Obcania, ktorí sú hrdí na svoju identitu, sú viac motivo- vanÿmi ajintegrovanÿmi cienmi spoiocenstva.
Pritom rómske tradí- cie sú takou hodnotou, ktorá rozsíri kuitúrne bohatstvo a dedicstvo Sio- venska.
6A. Posiineniu identity a kvaiity spolunazívania s väcSinovÿm náro- dom by pomohio, keby minimáine v etnicky zmiesanÿch regiónoch tvorii súcast skoiskejvÿchovy aj ucebnÿ program o rómskej kul- túre a o rómskych dejinách regió- nu (umenie, tradicné remesiá atd'.).
Toto ucivo by mohio byt súcastou obcianskej vÿchovy aiebo viastivedy.
6B. Vÿznamnÿm ciei'om je stabili- zácia fungujúcich rómskych in- stitúcií a zabezpecenie prostried- kov na ich fungovanie.
Medzi inÿ- mi máme na mysii kosické rómske divadio Romathan a presovskÿ casopis Romano Nevo Lii, ktorého fungovanie je docasné a prezÍva za nevyhovujúcich podmienok.
Vset- ky takéto institúcie by sa maii sú- stredit aj na spoiocnom webovom portáii.
6C. Z pohiadu prezitia rómskych tradÍciÍ by boio vhodné posilnenie siete umeleckÿch skôl v regió- noch, kde zije väcsia rómska ko- munita.
Rómske umenie je nieien vseobecne známou a obiúbenou znackou, aie je tradicnÿm integrac- nÿm kanáiom pre Rómov.
6D. Primárnym záujmom rómske- ho spoiocenstva je, aby stát urco- vai jazykové práva mensín nie na základe hlásenia sa k národnosti, ale na základe pouzívania jazy¬ka.
Vyjasniio by to situáciu aj na miestach s vei'kÿm poctom obyva- tei'ov rómskej národnosti, ktorÍ vsak nepouzÍvajú rómsky jazyk - neboii by im priznávané mensinové jazy-kové práva a, naopak, mensinové práva by mohii byt priznané tam, kde sa domáci obyvateiia nehiásia k rómskej národnosti, no pouzÍvajú ien rómsky jazyk.
6E. Po vzore západnÿch krajÍn bu- deme iniciovat, aby scÍtanie i'udu umozniio priznanie viacnárod- nostnej identity.
Znacná cast Rómov na Siovensku má viac ako jednu etnickú väzbu.
Záujmom stá- tu nemôze byt to, aby nútii svojich obcanov rozhodovat sa ien pre jed- nu identitu, ku ktorej chcú patrit.
7.MODEL PURT
Skúsenosti z upiynuiÿch desatrocÍ potvrdiii aj to, ze konat skutocne efektÍvne je mozné vÿiucne pri spo- iocnej existencii dobrej kompiexnej stratégie a siinej prÍtomnosti akti- vistov na dotknutom územÍ.
Práve preto strana Most-HÍd povazuje za mimoriadne dôiezitü konkrétnu podporu miestnych iniciatÍv, po- kiai sú tieto iniciatÍvy v súiade so smerovanÍm a hodnotovou orien- táciou strany.
Existuje mnozstvo iokáinych, casto mimoviádnych projektov, ktoré treba podporovat a zahrnút do sirsie koncipovanÿch stratégiÍ.
Za povsimnutie stojÍ na- prÍkiad projekt ETP v Rankovciach.
Ide o inovatÍvny prÍstup svojpo- mocného riesenia bÿvania margi-naiizovanÿch skupÍn, ktorÿ navyse nezatazuje verejné financie a ucÍ prÍsiusnÍkov tÿchto skupÍn oby- vateistva zodpovedne sa postarat o svoju budúcnosf.
Sme presvedce- ní, ze tento projekt pomôze diho- dobo ziepsif aj kvaiitu zivota vset- kÿch obyvatei'ov na Siovensku.
Bolo by potrebné, aby sa tento projekt reaiizovai vo viacerÿch iokaiitách Siovenska, resp. aby sa z neho stai národnÿ projekt.
Strana Most-Híd je od roku 2012 partnerom gemerskej iniciatívy Purt, ktorá je pozoruhod- nÿm modeiom spoiupráce s miest- nymi komunitami.
Podstatou mo- deiu Purt je skutocnosf, ze miestna nezisková organizácia vytvára sief aktivistov v obciach daného regió- nu obÿvanÿch aj Rómami.
V tÿchto obciach hi'adá iudí, ktorí dokázu za- stupovaf záujmy a problémy danej obce a príslusnej rómskej komunity - ci uz ide o miestnych poiitikov, aktivistov, aiebo o jednoduchÿch obcanov.
Na pravidelnÿch stretnu- tiach a zasadnutiach Purtu zástup- covia organizácie spolocne prerokú- vajú drobné, ale pre miestnych iudí závazné problémy, ktoré nedokázu riesif viastnÿmi siiami.
Na kon- ci konstruktívnejdebaty clenovia Purtu zostavia zoznam probiémov, ktoré povazujú za najdôlezitejsie a priamo riesiteiné, a tiez návrhy riesenia.
Probiémy uvedené na zozname - chÿbajúce skolské iavice, futbaiové ihrisko pre deti, vÿtlky na vozovke, chÿbajúce chodníky, rozmnozenie buriny, chÿbajúce obiecenie, cias- tocné obnovenie domu - majú je¬den spolocnÿ stycnÿ bod, a to, ze sa dihodobo neriesia napriek tomu, ze za nízke nákiady by sa daii riesif rÿchio.
Purt s tÿmito probiémami oboznamuje svojich partnerov - medzi nimi aj stranu Most-Híd -, ktorÍ rôznym spôsobom podporu- jú ich reaiizáciu.
Po získaní zdrojov aktivisti Purtu realizujú projekt na mieste s vyuzitím miestnejpra- covnejsily, zapojením miestnych firiem, samospráv a obyvatei'ov a potom podajú správu o reaiizácii svojim clenom, ako aj partnerom.
V posiednom roku pôsobil Purt v skúsobnom modeii na Geme- ri, kde bola rozsírená jeho cinnosf na takmer dvadsaf obcí.
Vÿsledok práce je vo vsetkÿch smeroch po- zitívny: z pohi'adu miestnych oby¬vatei'ov sa vyriesili reáine a doteraz neriesené problémy, miestne deti sú inspirované vykonanÿmi aktivi- tami, moznosti zúCastnenÿch ak¬tivistov sa rozsirujú, partneri Purtu podporujú dobré miestne iniciatívy co mozno najefektívnejsie.
STRATÉGIA NÁRODNOSTNEJ POLITIKY PRE RUSÍNOV ZUÚGIGH NA SLOVENSKU
RusÍnska národnostná mensina zijúca na Siovensku patrÍ k auto- chtónnemu obyvatei'stvu nasej kra- jiny a je národnostnou mensinou, ktorá sa napriek nútenému záka- zu v druhejpoiovici 20. storocia po spoiocenskÿch zmenách v roku 1989 dynamicky rozvÍja.
Dokumen- tujú to aj vÿsiedky scÍtania iudu z roku 2011, pri ktorÿch sa k ru- sÍnskej mensine prihiásiio 33 482 obyvatei'ov, co oproti scÍtaniu iudu v roku 2001 predstavovaio nárast o 38 % obcanov a oproti scÍta- niu v roku 1991 nárast az o 96 % obcanov hiásiacich sa k rusÍnskej národnosti.
To, ze pocet RusÍnov na Siovensku je podstatne vyssÍ, dokumentuje skutocnost, ze k ma- terinskému jazyku rusÍnskemu sa v dvoch po sebe nasiedujúcich scÍtaniach (2001 a 2011) prihiási¬io 55-tisÍc obcanov Siovenska.
Aj strana Most-HÍd prispeia k tomuto nárastu svojou kampañou pred scÍ- tanÍm iudu a nadaiej je v záujme nasej strany vsestrannÿ rozvoj ru¬sÍnskej národnostnej mensiny, kto- rej prÍsiusnÍci zijú prevazne v Pre- sovskom kraji.
Strana bude vyvÍjat potrebné kroky k rozvoju ceiého re- giónu s dôrazom na obiast podpory národnostnej poiitiky, národnostné- ho skoistva a národnostnej kuitúry RusÍnov.
RUSÍNI NA ÚZEMÍ DNESNÉHO SLOVENSKA
RusÍni sú autochtónnym národom zijúcim a pevne usadenÿm prevaz- ne na vÿchodnom Siovensku nie- koiko storocÍ.
V bÿvaiom Uhorsku boii RusÍni jednÿm zo siovanskÿch národov, ktorÿ sa domáhai svojich práv bok po boku s predstaviteimi daisÍch siovanskÿch národov - Sio- vákmi, resp. Chorvátmi.
Poctom boii RusÍni mensÍm „bratom“ Siovákov - pomerne tvoriii pribiizne stvrtinu z ceikového poctu po siovensky ho- voriaceho obyvateistva vtedajsieho Horného Uhorska.
Po vzniku Cesko- siovenskej repubiiky v roku 1918, ako dôsiedku nového usporiada- nia Európy po 1. svetovej vojne, sa osudy RusÍnov zacaii vyvÍjat osobit- ne v styroch státnych útvaroch - v Ceskosiovensku, Poisku, Madarsku a Rumunsku.
Dovtedy podobne sa formujúci národnÿ proces sebai- dentifikácie RusÍnov sa zacai pri- spôsobovat poiitike nástupnickÿch státov bÿvaiého Uhorska.
Po vzniku Ceskosiovenskej repubiiky sa v roku 1919 staia súcastou repubiiky aj Podkarpatská Rus ako krajina RusÍ¬nov a spoiu s nimi daisÍch národ- nostnÿch spoiocenstiev s viastnou poiitickou reprezentáciou.
Vázny zásah do formujúceho sa národné- ho spoiocenstva RusÍnov v Cesko-siovensku v rokoch 1919 - 1939 s viastnÿm územÍm predstavovaii udaiosti 2. svetovej vojny a v roku 1946 odstúpenie Podkarpatskej Rusi ZSSR.
RusÍni na Siovensku os- taii odtrhnutÍ od kedysi kompakt- ného územia RusÍnov obÿvajúcich teritórium medzi riekami Uh a Tisa a staii sa pocetne maiou národnos- fou CSR s postupnÿm pretrhaním väzieb na územie RusÍnov zaciene- né do Ukrajinskej repubiiky ZSSR.
V roku 1950 sa zrusením gréckoka- toiíckej cirkvi a paraiyzovaním prá¬ce duchovenstva a skoiského systé¬mu gréckokatolíckej cirkvi zastaviii procesy kultúrneho a národnostné- ho zivota Rusínov.
Od päfdesiatych rokov 20. storocia nastai proces zavádzania ukrajinského jazyka do skôl, úpiného zastavenia spolko- vého zivota a paraiyzovania práce rusínskej reprezentácie.
Malo to za násiedok „vÿpadok“ dvoch generá- cií, ktoré by v sebe prenásaii rusín- ske národné povedomie.
To ostaio iba v iudovÿch zvykoch a foikióre.
Absentovaio národné povedomie, skolskÿ systém stratii svoj formac- nÿ charakter, chÿbaia poiitická re- prezentácia a najmä cirkevná hie- rarchia.
V roku 1968 sa táto téma nedostaia do centra záujmu spolo- censkÿch zmien tzv. Prazskej jari, ale bolo to ciastocne vykompenzované obnovením cinnosti gréckokatoiíc- kej cirkvi v CSSR.
Nasiedujúce ob- dobie vsak opätovne umicaio sna- hy o nápravu krívd a tzv. „rusínska otázka“ cakaia na svoje riesenie az do udaiostí v novembri 1989.
Po roku 1989 nastaio prirodzené obrodzovanie rusínskeho povedo- mia, ktoré súviseio so vznikom or- ganizácie Rusínska obroda v marci 1990 v Medziiaborciach.
Za naj- dôlezitejsiu udaiosf obrodenecké- ho obdobia po roku 1989 mozno povazovaf kodifikáciu rusínskeho jazyka na Siovensku, ktorá bola do- vrsená siávnostnÿm vyhlásením 27. januára 1995 v Bratisiave.
Kodifiká- cia rusínskeho jazyka ako základnÿ normatívny akt pouzívania jazyka mensiny na danom území otvoriia cestu k dalsím vytÿcenÿm ciei'om.
Prvá reprezentácia rusínskej obro- dy si zadefinovaia dvanásf priorít: uznanie Rusínov za samostatnú národnostnú mensinu so vsetkÿmi právami, ktoré jej zarucuje ústava;
kodifikáciu rusínskeho jazyka;
obno- venie vyucovania rusínskeho jazyka na skolách nachádzajúcich sa na území obÿvanom Rusínmi;
vytvore- nie katedry rusínskeho jazyka a kul- túry, kde by sa vychovávali budúci uciteiia rusínskeho jazyka;
v rámci Siovenského rozhiasu v Presove vytvorenie samostatnejrusínskej redakcie;
zavedenie pravideiného rusínskeho vysieiania v Slovenskej teievízii;
v Divadie Alexandra Duch- novica v Presove zavedenie hier vÿ- iucne v rusínskom jazyku;
vytvore¬nie redakcie, ktorá by vydávala pe- riodickú a neperiodickú tiac v rusín-skom jazyku;
vyvinutie aktivít, ktoré by prispeii k propagácii rusínskeho foikióru, kultúry a umeieckej tvorby;
nadviazanie kontaktov s rusínskymi organizáciami vo svete a vytvorenie Svetového kongresu Rusínov
; nad-viazanie kontaktov s mensinovÿmi organizáciami v Európe a vstup do spoikov zdruzujúcich tieto organi- zácie a pretvorenie Múzea ukrajin-skej kultúry vo Svidníku na múze- um rusÍnskej kuitúry.
Spoiocenstvo RusÍnov na Siovensku, vyvÍjajúce sa oddeiene od spoiocenstva RusÍ¬nov obÿvajúcich Zakarpatskú obiast Ukrajiny, potrebuje po dosiahnutÍ vytÿcenÿch ciei'ov z roku 1990 nové impuizy svojho rozvoja.
ScÍtanie z roku 2011 je signáiom, ze rusÍnske hnutie po roku 1989 nastúpiio na správnu cestu obro- dzovania.
Ajked’ pri scÍtanÍ iudu v roku 1910 a 1930 sa k RusÍnom prihiásiio vyse 80-tisÍc obyvateiov, v kontexte vÿvoja a toho, co RusÍ¬ni preziii, mozno hovorit o troch po sebe nasiedujúcich scÍtaniach iudu - 1991, 2001, 2011 - ako o maiom zázraku a návrate rusÍnskeho oby- vateistva k svojim koreñom.
Väcsina súcasnejrusÍnskej inteii- gencie zijúcej a pôsobiacej na Sio-vensku nemá záujem na vyciene- nÍ viastného teritória, aie chce sa kuitúrne vymedzit od väCSinového obyvateistva.
Jednÿm z dôiezitÿch faktorov je prebudenie strednej, aie aj najmiadsej generácie RusÍnov v mestách, ktorá sa zbaviia strachu z prenasiedovania a perzekúciÍ, kto- ré sa udiaii ich rodinnÿm prÍsiusnÍ- kom v 20. storocÍ.
Pochopiia svoju osobitost, ktorú dekiarovaia v scÍta- nÍ obyvateistva.
Do budúcnosti stojÍ pred siovenskÿ- mi RusÍnmi nemáio vÿziev, pretoze tiak na národy bez státu je prÍiis veikÿ na to, aby bez organizované- ho zivota preziii bez ujmy na svojej pocetnosti a kvaiite svojho kuitúr- no-spoiocenského zivota.
Preto Ru- sÍni na prvom mieste musia nastar- tovat zanedbané skoistvo (vytvorit siet skôi), vytvorit súkromné rozhia- sové a teievÍzne vysieianie, koope- rovat cinnost starostov a primáto- rov vznikom institúcie zjednocujú- cej miestne samosprávy a v spoiu- práci s hierarchiou gréckokatoiÍckej a pravosiávnej cirkvi vytvorit opti- máiny modei pouzÍvania rusÍnskeho jazyka v cirkevnom zivote.
Strana Most-HÍd bude presadzovat udrzanie jestvujúcich materskÿch a máiotriednych základnÿch skôi s vyucovacÍm jazykom rusÍnskym v sieti skôi, zakiadanie novÿch skôi pre deti hovoriace po rusÍnsky v Presovskom kraji a v daisÍch väc- sÍch mestách obÿvanÿch RusÍnmi (Kosice, Bratisiava a pod.);
vzájom- nú kooperáciu profesionáinych in- stitúciÍ - rozhiasoveja teievÍznej redakcie, divadia, múzea, vysoko- skoiského pracoviska a tanecné- ho súboru;
personáine zastúpenie prÍsiusnÍkov mensiny pri riadenÍ národnostnejpoiitiky;
vzájomné spoznávanie rusÍnskej a madarskej kuitúry v rámci kuitúrno-spoiocen- skÿch projektov a podujatÍ; rusÍnsku vizuáinu dvojjazycnost a jej impie- mentáciu v kazdodennom zivote;
profiiáciu regionáinych iÍdrov stra- ny z radov rusÍnskej národnostnej mensiny; spoiuprácu primátorov miest a starostov obcÍ obÿvanÿch rusínskym obyvatei'stvom a pod- poru snáh o pouzívanie rusínske¬ho jazyka v zivote gréckokatolíckej a pravosiávnej cirkvi.
1.SKOLSTVO A JAZYKOVÉ PRÁVA
Za prioritu treba povazovaf rusÍn- ske skoly a vzdeiávacie projekty vedúce k oviádaniu materinského jazyka.
Asimilacnÿ proces zo stra- ny jazykovo príbuzného slovenské- ho obyvatei'stva je natoi'ko siinÿ, ze v súcasnosti sa sebaidentifikácia Rusínov deje iba na základe hovo- rovejpodoby jazyka pouzívaného vÿiucne v súkromnom styku a kul- túrnych osobitostí (foikiór, spev, tanec a i.).
Vÿucba rusínskeho jazy¬ka a kultúry v rusínsky hovoriacich regiónoch nie je dostupná a skoly s vyucovacím jazykom slovenskÿm, ktoré navstevujú rusínske deti, ne- zabezpecujú ich rozvoj v obiasti rozvoja základnÿch atribútov ich národného spoiocenstva, z ktorého pochádzajú.
Existujúci skoiskÿ sys- tém nezabezpecuje defom rusÍn- skych rodicov dostupnosf osvojenia si kodifikovanej podoby rusínskeho jazyka v jeho ústnom a písomnom prejave.
Rusínsky jazyk na Siovensku bol ko- difikovanÿ iba nedávno - 27. janu- ára 1995 - a jeho praktické uvede- nie do vsetkÿch sfér zivota rusínskej národnostnej mensiny este neboio dovrsené a vo viacerÿch obiastiach caká na zreaiizovanie.
Kÿm jeho pouzívanie v súkromnom styku na zákiade prirodzenej komunikácie v materinskom jazyku sa primerane darí a komunikuje v ñom aj mla- dá generácia, jeho písomná forma a vyuzívanie vo verejnom styku, v skolstve, v kuitúre, v obchode ci propagácii turizmu takmer absen- tuje.
1A.V prvej fáze je potrebné bez- platnÿmi jazykovÿmi kurzmi za- caf „obrodu“ znalosti rusínskeho jazyka pre strednú a starsiu gene- ráciu, najmä jeho písanú formu.
Zá- kladnÿm prístupom je skutocnosf, ze rusíncina je popri rustine, ukra- jincine a bieiorustine stvrtÿm vÿ- chodosiovanskÿm jazykom, pricom jej grafickÿm vyjadrením je azbuka.
Má byf v záujme Slovenskej repub- iiky uchovaf túto jedinecnú kuitúru.
Koordinátorom projektu by mal byf státny orgán majúci v gescii obiasf národnostnej poiitiky na Siovensku a vykonávatei'om obecná samo¬správa v jednotlivÿch obciach, kde sa na základe scítania iudu v roku 2011 prihiásiio k rusínskej národ¬nosti viac ako 15 % obyvatei'stva.
1B.Na základe kooperácie s Minis- terstvom skolstva, vedy, vÿskumu a sportu Slovenskejrepubliky je potrebné vypracovat „Koncep- ciu rozvoja rusínskeho skolstva“, ktorá by bola zameraná na okresy Presovského kraja, kde zije rusínske obyvatei'stvo a v prípade záujmu aj na mestá Bratislava a Kosice.
V tej- to súvisiosti je potrebné docieiit, aby na ministerstve skoistva pôso- bil odborník na rusínske skolstvo.
V neposiednom rade je potrebné urcit zásady ucebnicovejpoiitiky a systém rÿchiej moznosti zabez- pecenia vsetkÿch potrebnÿch ucebníc pre skoiy s vyucovacÍm jazykom siovenskÿm, ktoré do skoi- ského vzdeiávacieho piánu zaradia vyucovanie rusÍnskeho jazyka.
1C.Az na pár vÿnimiek, v súcas- nosti absentuje siet materskÿch skôl s vÿchovnÿm jazykom rusín- skym.
Strana Most-HÍd podporuje jej budovanie v regiónoch Sioven- ska, kde zijú v znacnom pocte RusÍ¬ni, a v mestách Bratisiava a Kosice.
Na podporu tejto snahy je potrebné zabezpecit ucebné pomôcky, knihy a pedagogické piány pre vÿucbu najmiadsÍch detÍ v rusÍnskom jazy- ku.
1D.Súcasná siet zákiadnÿch skôi s vyucovacÍm jazykom siovenskÿm neumozñuje - ani v prÍpade záuj- mu rusÍnskych rodicov - osvojenie si základnÿch jazykovÿch zrucnostÍ materinského jazyka a nadobudnu- tie historicko-kuitúrnych znaiostÍ o kuitúre a tradÍciách vÿchodosio- venskÿch RusÍnov.
Tieto regióny (skoiské obvody) musia byt v centre záujmu vsetkÿch opatrenÍ vo vztahu k „restartu“ takmer neexistujúcej siete skôl s vyucovaním a vyuco- vacím jazykom rusínskym.
1E.V rámci predmetu regionáina vÿchova je potrebné pripravit uceb- nicu „Rusínske dejiny a kultúra“ a rozdistribuovat ju vsetkÿm sko- iám s vyucovacÍm jazykom sioven¬skÿm, kde by vÿucba predmetu za- meraného na rusÍnske reáiie mohia byt prvÿm krokom k reaiizácii pro- cesu obnovy záujmu o rusÍnsky ja- zyk, tradÍcie a kuitúru tak zo strany rodicov a ziakov patriacich k rusÍn-skej národnostnej mensine, ako aj zo strany majority.
1F.Je potrebné urÿchiene pripravit podmienky pre moznost vÿucby predmetu rusínsky jazyk a kul- túra v sieti existujúcich strednÿch skôi v Presovskom kraji (státnych, súkromnÿch i cirkevnÿch) v nadväz- nosti na rozsÍrenie siete rusÍnskych skôi na základnÿch skoiách.
Garan- tom procesu sa musÍ stat Presovskÿ samosprávny kraj - odbor skoistva, ktorÿ je zriadovateiom strednÿch skôi v Presovskom kraji.
1G.V súcasnosti pretrvávajúca diskusia o zatváraní d’alsích má- lotriednych skôl je znepokojujúca a v prÍpade rusÍnskych regiónov má dihodobo negatÍvny vpiyv na iden- titu rusÍnskych detÍ a miádeze.
Exis- tujúca máiotriedna zákiadná skola v obci Cabiny, okres Medziiaborce, a zákiadná skola v obci Kainá Roz- toka, okres Snina, spoiu s mater- skÿmi skolami pôsobiacimi v tÿch- to obciach sú návodom na formu vzdeiávania v rusÍnskom národnom duchu pri skíbení vÿucby v rusín- skom a siovenskom jazyku.
1H.Pre co najefektívnejsie zabez- pecenie vÿucby rusínskeho jazyka a kultúry na vysokoskolskom stupni je potrebné podporovat kompe- tencné, personálne a technické posilñovanie Ústavu rusínske¬ho jazyka a kultúry Presovskej univerzity v Presove ako vedec- ko-vzdeiávacieho centra a jediného speciaiizovaného pracoviska rusinis- tiky na Siovensku.
V tejto súvisiosti je potrebné docieiif jeho vsestrannú podporu a dobudovanie na úroveñ spickového ústavu piniaceho úiohu európskeho centra rusínskych stúdií.
S tÿm je spojené dobudovanie mo- dernej kniznice a podpora progra- mov digitaiizácie a uchovania au- diovizuáineho fondu vzfahujúceho sa na obiasf rusinistiky.
2.KULTÚRA A SAMOSPRÁVA
RusÍnska národnostná mensina má dnes obmedzené právo na samo- správu.
Ch^bajúca okresná, krajská a celostátna samospráva neumoz- ñuje adekvátny rozvojrusínskej mensiny na Siovensku.
Aj preto ru- sínske kultúrno-spolocenské orga- nizácie so záujmom siedujú jednot- iivé modeiy fungovania mensino- vÿch samospráv v Srbsku, Mad’arsku ci Rumunsku a postupne nastoiujú túto otázku v rámci jednotlivÿch úrovní a organizacnÿch struktúr.
2A. Medzi strategické cieie strany Most-Híd v oblasti národnej poii¬tiky patrí kuitúrna a skolská samo¬správa pre Madarov na Siovensku.
V rámci jednotnej iegisiatívy by sa pri dosiahnutí vytvorenia systému ceiostátnych samospráv kreovaia aj mensinová samospráva pre Rusí¬nov.
Hiavnou snahou Rusínov v tej¬to oblasti bude získanie kultúrnej samosprávy, ktorá jediná môze v súCasnÿch podmienkach zabezpe- cif primeranÿ rozvoj národnej iden¬tity Rusínov na Siovensku.
Táto sa- mospráva by sa zabezpecovaia cez mensinovú radu voienú príslusník- mi rusínskej národnostnej mensiny.
Rady by bola voiená na stvorrocné obdobie.
2B. Základnÿm piiierom vybudova- nia systému samospráv a financ- ného zabezpecenia mensinovej kultúry je prijatie zákona o po- stavení národnostnÿch mensín a ich financovaní a jeho uvedenie do praxe.
Zákon by mal obsahovaf presnú definíciu právneho postave- nia mensín, ich zákiadné práva, ich moznosti nad rámec tÿchto práv, ich samosprávne formy a institúcie, rámce na dihodobú podporu kui- túry národnos^ch mensín a zá- roveñ oficiáine symboiy a sviatky jednotlivÿch mensín.
Takÿto zákon by umoznil vypocítatei'né strate¬gické piánovanie.
Tvorii by zákiadñu na vybudovanie a prevádzku vyssie spommanÿch samosprávnych insti- túciÍ.
2C. Pre obdobie vytvorenia mensi- novÿch samospráv sa navrhuje zria- denie samostatného Úradu pre národnostné mensiny Slovenskej repubiiky, v ktorom by rusÍnska ná- rodnostná mensina maia minimái- ne jedného reprezentanta.
2D. Je potrebné vytvorit samostatné zdruzenie primátorov a starostov rusínskych miest a obcí, ktoré by neskôr mohio hi'adat zástitu v rám- ci Zdruzenia miest a obcÍ Siovenska.
Ciei'om zdruzenia by bolo formuiovat konkrétne návrhy spoiupráce jed- notiivÿch rusÍnskych obcÍ, hi'adanie moznostÍ rozvoja rusÍnskeho skoistva a najzávaznejsÍch regionáinych prob- iémov (doprava, zivotné prostredie, kuitúra a i.).
Organizácia by mala svoj vlastnÿ statút a svoje vedenie voiené na vymedzené obdobie.
2E. Na zákiade neexistujúcej siete rusÍnskych základnÿch a strednÿch skôi a s tÿm súvisiacej nÍzkej národ- nej uvedomeiosti v súcasnosti chÿ- ba väcsf záujem o upiatñovanie ja- zykovÿch práv vo verejnom zivote.
RiesenÍm by bolo, aby v budúcnosti novelizovaná právna úprava po- uzívania jazykov národnostnÿch mensín upravovaia povinnost pou- zÍvania mensinového jazyka.
Tÿkaio by sa to napr. povinnosti uvádzat vsetky oficiáine nápisy aj v jazy- ku národnos^ch mensÍn, teda aj tam, kde zije rusÍnske obyvatei'stvo (cesty, zeleznicné stanice a zastáv- ky, obchodné prevádzky a pod.).
2F. V obciach, kde zije viac ako 15 % obyvatei'stva s rusÍnskou národnos- tou, chceme podporovat vizuál- nu dvojjazycnost na verejnosti
a podporit osadenie dvojjazycnÿch názvov obcÍ na vstupoch a rovnako na sÍdlach obecnÿch úradov.
Vizu- áina dvojjazycnost hrá nesmierne dôiezitü roiu pri zosiinenÍ identity rusÍnskeho obyvatei'stva a zrovno- právnenÍ rusÍnskeho jazyka so stát- nym jazykom v ociach najmä cle- nov najmiadsej generácie.
2G. Sme za zmenu organizacného zaradenia (zriad’ovatel'a) jediného profesionáineho súboru RusÍnov na územÍ Siovenska Poddukiianske- ho umeieckého iudového súboru (PULS) ako ajDivadla Alexandra Duchnovica (DAD) - namiesto správy Presovského samospráv- neho kraja pod správu Minister- stva kuitúry Slovenskej repubiiky.
Okrem iného by sme tak potvrdiii dôlezitost rusÍnskej iudovej kuitúry nielen na regionálnej, ale aj na ce- iostátnej úrovni.
2H. Drevené kostolíky v obciach severovÿchodného Siovenska tvoria cast rozmanitého kuitúrneho dedic- stva Siovenska, ktorÿch potenciái v turistike by bolo vhodné vyuzit v co najväcsej miere.
Navrhujeme preto rozsiahiy projekt cezhranicnej spoiupráce s Poi'skom v obiasti po- puiarizácie tÿchto sakráinych sta- vieb na oboch stranách hranice.
3.GIRKEVNY ZIVOT
Rusínske spolocenstvo na Sioven¬sku je tvorené príslusnosfou najmä k dvom cirkvám - Gréckokatolíc- kej cirkvi na Siovensku so sídiom v Presove a Pravosiávnou cirkvou v ceskÿch zemiach a na Siovensku so sídiom v Prahe a arcibiskupskÿm sídiom pre Slovensko v Presove.
Pri posiednom sotaní iudu sa ku gréc- kokatolíckej cirkvi prihiásiio 206-ti- síc veriacich a k pravoslávnej cirkvi 50-tisÍc veriacich.
Gréckokatoiícka cirkev v minuiosti zohrávaia vÿznamnú úiohu v ná- rodnoobrodzovacom procese a bola hybnou siiou vÿchovy a vzdeiávania mladejgenerácie.
Pre vsestrannÿ rozvoj rusínskej mensiny a zachova-nie pôvodnÿch tradícií je potrebné, aby sa aj v cirkevnej oblasti presa- diii princípy respektovania práv po rusínsky hovoriacich veriacich gréc- kokatoiíckeja pravosiávnejcirkvi,
zabezpeciia sa vÿchova kñazského dorastu v rusínskom národnom du- chu
, na rusÍnske farnosti sa dosa- dzovaii kñazi rusínskej národnosti, ktorí by kázaii a vysluhovali svia- tosti v rusínskom jazyku, pouzíva- ii by prekiady liturgickÿch textov v rusínskom jazyku a vyucovanie nábozenskej vÿchovy v skolách by viedii v rusínskom jazyku s vyuzitím katechizmu a ucebníc urcenÿch pre RusÍnov.
3A. Na udrzanie cyriio-metodskej tradície na Siovensku treba zacho- vat starosloviencinu ako kuitúrny kienot Siovenska a castÿm prakti- zovaním liturgie v starosloviencine odovzdávaf túto dávnu formu litur¬gie mladej generácii.
3B. Okrem obcí osÍdlenÿch rusín- skym obyvatei'stvom je potrebné apiikovaf národne orientovanú pas- toracnú cinnost v gréckokatolíc- kych a pravoslávnych farnostiach vo väcsk:h mestách na Slovensku (Svidník, Humenné, Presov, Kosi¬ce, Bratislava a i.).
Tento proces nie je moznÿ bez toho, aby v radoch kñazského dorastu boli hrdí Rusíni a v radoch cirkevnej hierarchie a jej riadiacich struktúrach boli zastúpe- ní aj národne uvedomeií kñazi.
3C. Je potrebné iniciovaf, aby sa na verejnÿch vysokÿch skoiách, v tomto prípade na Gréckokatolíc- kejteologickejfakulte Presovskej univerzity v Presove a Pravosiávnej bohosloveckejfakulte Presovskej univerzity v Presove, zaviedia vÿ- ucba predmetu rusínsky jazyk a kultúra pre studentov pripravu- júcich sa na kñazskú siuzbu a budú- cich ucitei'ov nábozenskej vÿchovy.
Zabezpecí sa tak, aby cirkevní pred- staviteiia oviádaii kodifikovanú po- dobu jazyka rusínskych veriacich, ku ktorÿm budú neskôr posianí.
3D. Vzhi'adom na etnické zlozenie Gréckokatoiíckej metropoiie so síd- iom v Presove (po siovensky, rusÍnsky, ukrajinsky, romsky a madarsky hovoriaci veriaci) treba podporif snahy o rozvijanie tzv. rusinskej pastoracnej praktiky a do praxe zaviesf bohosluzby v rusinskom jazyku, opierajuc sa pritom o za- very Druhého vatikanskeho koncilu.
V tomto duchu bude nasou snahou podporif vydavanie cirkevnejlite- ratury v kodifikovanom rusinskom jazyku.
VZDELÄVACIA POLITIKA
Rozvoj vzdeiávania patrÍ medzi in- vestície s najvyssou mierou návrat- nosti.
V giobáinom kontexte hospo- dárskej súfaze môzu byf úspesné len tie státy, ktoré pristupujú k vzdeia- niu ako k investícii mimoriadneho vÿznamu.
Strana Most-Híd ako ob- cianska strana interetnickej spoiu- práce vsak okrem princÍpu ekono- mickej efektívnosti kiadie dôraz aj na nezastupiteiné posianie vzdeiania vo vzfahu ku kuitúre a spolocnÿm tradíciám.
Schodná cesta - na zákla-de dvoch uvedenÿch princípov - sa nájde len v tom prípade, ked' bude-me maf skoly, ktoré okrem toho, ze budú maf kiúcové postavenie v odo- vzdávaní spolocnÿch hodnôt, budú tiez schopné poskytnúf ajkonku- rencieschopné vedomosti na úrovni doby; budú poskytovaf sluzby na vysokej úrovni.
Most-Híd sa zasadzuje za rovnost' sancí a spravodlivost.
Vo vzdeiáva- ní chce preto podporif snahy, ktoré povedú k vyvázeniu a zlepseniu san- cí tÿch, ktorí vstupujú do systému s akÿmkoivek znevÿhodnenÍm.
V tej casti Obcianskej vízie 2016, ktorá je venovaná poiitike riesenia chudo- by a rómskej poiitike, sa podrobne analyzujú tie prvky - zrusenie se- gregácie a podpora inkiúzie -, ktoré by mohii byf vÿchodiskami riesení najmä pre ziakov so speciálnymi vÿchovno-vzdeiávacÍmi potrebami a pre rómskych ziakov.
Dôlezitÿm opatreniam v obiasti stratégie ma- darskej a rusínskej národnostnej po-iitiky sú venované samostatné pod- kapitoiy Vízie.
1.SKOLA 21. STOROCIA
Súcasná koncepcia sa zasadzuje za skoiu 21. storocia; je to skoia, kto¬rá je otvorená, ústretová a má inÿ ciei ako len encykiopedické hromadenie vedomostí a kiúcové kompetencie ziakov rozvíja v mene kvaiity, efek- tivity a úspesnosti.
Daná koncepcia nesmeruje k radikálnej zmene, jej ciei'om je zvÿsenie a lepsie vyuzitie existujúceho potenciáiu vytvorením takého skoiského systému, ktorÿ je zameranÿ na vÿsiedky, kiadie dôraz na nové skúsenosti a vie ich apiiko- vaf a vsetkÿm ziakom, ktorí vstúpi- ii do systému, poskytuje vzdeianie na rovnakej úrovni a ktorÿ prispeje k zvÿseniu konkurencieschopnosti vedomostí obcanov Siovenska, mini- máine na regionáinej, prípadne aj na globálnej úrovni.
Podmienkou osvojenia ki'ucovÿch kompetencií je neustáie zvysovanie kvaiity procesu vzdeiávania.
Znám- kou kvaiity vzdeiávania je to, ked’ sa schopnosti ziakov rozvíjajú im pri- meranÿm, optimáinym spôsobom, ked’ majú prístup k najnovsím po- znatkom, ked’ sa cítia dobre vo vzde- iávacej institúcii, ked’ uciteiia nie sú len zamestnancami, ale aj aktívnymi úcastníkmi zivota institúcie, ked’ je kazdÿ pouzívatei' systému - aj rodic - spokojnÿ a neustáie zvysuje svoje nároky na úcasf na zivote skoly.
1A.Súcasná koncepcia povazuje za rovnako dolezity rozvoj kazdej úrovne vzdelávania, od materskych sko! cez základné, stredné skoly (gymnáziá, stredné odborné skoly) az po vysoké skoly a vzdelávanie do- spelych.
Základ úspechu jednotlivca v systéme vzdelávania tkvie v tom, ze sa zabezpecí prístup ku kazdej úrovni systému za rovnakych pod- mienok pre kazdého.
Zárukou kvali- ty vzdelania nemá byí nová infras- truktúra, stací, ked' sa skvalitní práca v rámci existujúceho systému.
Pri zabezpecení rovnakého prístupu ku kvalitnému vzdelávaniu sa kladie doraz na poziadavku - ba dokonca je to povinnosíou tych, ktorí sú zodpo- vední za fungovanie vzdelávacieho systému -, aby sa vytvorili podmien- ky prístupu k vzdelaniu na zodpove- dajúcej úrovni, a to bez ohl'adu na vel'kost' vzdelávacej institúcie a jej geografickú polohu v rámci krajiny.
1B.Rozvíjat cítame s porozumením je z hladiska rozvoja kompe- tencií mimoriadne dolezité, kedze schopnosí porozumieí textu, ako aj schopnost samostatne vytvorit text sú elementárnymi podmien- kami ucenia a zapojenia sa do spo- locenského diania.
Úroveñ funkcnej gramotnosti casti ziakov, ktorí ukon- cia základnú skolu, je vsak nedos- tatocná a podía vysledkov meraní az jedna patina ziakov, podía inych meraní az jedna tretina, nedisponuje základnymi citatelskymi zrucnos- íami, sú vlastne funkcní analfabeti.
Preto je dolezité, aby sa rozvíjaniu tejto kompetencie venovala dos- tatocná pozornosí ajvo vyssích rocníkoch.
Bolo by ziaduce, aby sa pre ziakov nizsích rocníkov pripra- vili nielen cítanky, ale aj komplex- né programové balíky, ktoré by podporovali pouzívanie modernych vzdelávacích postupov.
Pri ich vypra- covaní mozu pomocf aj skúsenosti susednych krajín, preberanie prvkov tych programov, ktoré sú zamera- né na získanie a rozvoj kompetencií ziakov a ich prisposobenie domácim poziadavkám.
1C.V záujme kvality a modernizá- cie vzdelávacieho procesu musíme maí na zreteli tri dolezité aspekty: skvalitnenie pedagogicko-metodo- logickej odbornej prípravy ucitelov,
zabezpecenie spolupráce odbornych záujmovych zdruzení,
skvalitnenie riadenia skol.
Zárukou dosiahnutia pozadovanej úrovne je zavedenie systému zabezpecenia kvality.
1D.Je nevyhnutné zabezpecit ex- ternú odbornú podporu rozvojo- vého úsilia vzdelávacích institúcií.
Na meranie úspesnosti plnenia cie- lov a na zabezpecenie spatnej vazby smerom k vzdelávacím institúciám a ich partnerom je nevyhnutné za- viesí a prevádzkovaí systém hodno- tenia kvality.
V uzsom vyzname sa pod zabezpecením kvality chápe me¬ranie a hodnotenie vysledkov peda- gogickej cinnosti.
Je vsak nevyhnut¬né braí ohlad aj na sirsie súvislosti, ved' meranie a hodnotenie vÿkonu vzdeiávacieho systému nemôze byf odclenené od fungovania jednotli¬vÿch úrovní riadenia, od poziadavky, aby sa pri kazdom prijatom rozhod- nutí, jeho reaiizácii a následnej kon- troie upiatniii právne normy, napiniii ocakávania odbornej verejnosti, do- drzaii zvyklosti.
Kompiexnÿ systém hodnotenia a riadenia kvaiity pria- mo súvisí s jednotlivÿmi úrovñami a prostriedkami riadenia a riesenia úloh vzdeiávacieho systému.
1E.Na vÿsledkoch navrhovaného systému môzu byf postavené plne- nia nasledujúcich úloh: informo- vanie rodicov a ostatnÿch skupín zainteresovanÿch na vÿsledkoch vzdeiávania;
revízia nástrojov regu- iácie obsahu (ucebné piány, vzde- iávacie standardy, poziadavky na skúsky);
podnietenie a podporovanie samorozvoja institúcií (zvei'ad'ovanie skôl);
podpora daisieho vzdeiávania ucitei'ov a ostatnÿch úcastníkov pro- cesu riadenia vzdeiávania;
vytvore- nie priameho vzfahu medzi investí- ciami a vÿsledkami.
1F.V záujme zvÿsenia kvaiity je po-trebné usiiovaf sa o to, aby sa pod-pora dalsieho vzdelávania uci- tel’ov staia prioritou,
aby sa zabez- peciia vybavenosf skôl modernÿmi ucebnicami a digitáinymi ucebnÿmi pomôckami.
Pretrvávajúcim probié- mom skoiskej reformy z roku 2008 je, ze sa dodnes nezabezpecilo po- krytie nevyhnutnÿch potrieb, niekto- rÿm predmetom a rocníkom chÿba- jú ucebnice, ucebné texty, pomôcky, metodiky pre ucitei'ov.
Most-Híd sa zasadzuje za urÿchlenie príprav ucebníc, ui'ahcenie ich dostupnosti, prípadne aj formou e-kníh.
Rovnaké problémy majú aj niektoré celostát- ne experimentáine programy (napr. program celodennej skoly).
Zave¬denie programov bez zabezpecenia ucebnÿch pomôcok je piytvaním pe- niazmi a energiou.
1G.Mimoriadny vÿznam má libe- ralizácia trhu s ucebnicami.
Akú siobodu zarucujú skolské vzdeláva- cie programy, ked sú jednotné uceb¬nice?
Uvoi'nenie trhu s ucebnicami má eiementárny vÿznam, skoly, ba dokonca ucitelia by mali disponovaf právom na vÿber ucebníc.
1H.Zasadzujeme sa za vytvore- nie regulacného prostredia, ktoré podnecuje a podporuje autonóm- ny samorozvoj.
Danú obiasf dnes charakterizuje siiná centraiizácia, vpiyv státu a aj ked teoreticky exis- tuje moznosf autonómneho konania institúcií, státny vzdeiávací program ich o túto moznosf v znacnej mie¬re oberá (v prípade národnostného skolstva o nieco viac).
Na Siovensku je nedostatok odborníkov a porad- cov v oblasti tvorby vzdeiávacích programov.
1I. Zmiernenie spolocenskÿch roz- dieiov síce primárne nepatrí medzi úiohy vzdeiávacieho systému a má skôr spolocensko-politickÿ rozmer, napriek tomu je skola urcujúcim de- jiskom spolocenskej integrácie.
Skoi- ská úspesnost ziakov vo vÿraznej miere závisÍ od spolupráce rodiny a skoiy a jej absencia predzname- náva neúspech.
Rusenie miestnych skôi, cestovanie za skolou, zväcsu- júca sa vzdiaienost medzi rodinou a skolou stazujú túto spoiuprácu.
Záujmom integrácie slúzi to, ked’ prvÿch devät tried absolvuje kaz- dé dieta v mieste svojho bydlis- ka v materinskom jazyku, samo- zrejme, pri súbeznom zabezpecení prÍstupu ku kvaiitnému vzdeianiu.
V prÍpade, ze sa v niektorÿch ob- ciach nedá zabezpecit vzdeiávanie v mieste bydiiska, jedinÿm reáinym nástrojom riesenia je vybudovanie siete skolskÿch autobusov.
1J. Kazdému musia byt jasné speci- fiká posiania skôi v zaostávajúcich regiónoch a v maiÿch dedinách.
Sú miestom, kde sa odovzdávajú vedo- mosti, zároveñ sú vsak aj socializac- nÿm cinitei'om a utvárajú komunitu, preto by sa maii stat otvorenÿmi institúciami, centrami kultúry.
Vy- tvorenie zodpovedajOceho vzde- lávacieho programu a jeho odbor- ná prÍprava si zo strany riadiacich orgánov vzdelávacieho systému vy- zaduje intenzÍvnu pomoc a diferen- covanú pozornost.
1K. Primeranÿ vzdelávacÍ systém nemôze fungovat bez primeranej predskoiskej prÍpravy.
Najmä v za-ostávajúcich regiónoch je nevyhnut-né podporovat vzdeiávanie uz od útleho veku.
Zapojenie rodÍn detÍ vekovej kategórie 0 - 6 rokov, orga- nizovanie programov pre matky, kto-ré sú doma so svojimi detmi, úcinne pomáhajú rozvÍjat schopnosti detÍ a programy na podporu rodicovstva (parenting) sú cestou k uvedome- iému rodicovstvu.
Programy „Sure Start" (Istÿ zaciatok), ktoré fungujú vo viacerÿch krajinách EÚ, vytvára- jú jedinecnÿ priestor na spoiuprácu medzi clenmi miestnych komunÍt, na poskytovanie odborného pora- denstva, resp. sú priestorom, ktorÿ úcinne ovplyvñuje voi'bu budúceho vzdelávacieho zariadenia.
1L. Povazujeme za opodstatnené prehodnotit postavenie a meto- diku telesnej a sportovej vÿchovy(sportovÿch aktivÍt) na skoiách.
Na- sÍm ciei'om je, aby vzdelávacÍ systém vytvoril podmienky na utváranie pozitÍvneho vztahu ziakov k sportu a pohybovÿm aktivitám, predovset- kÿm na základnÿch skoiách, a aby si co najväcSí moznÿ pocet ziakov nielen ziaci sportovÿch skôi a tried vytvoril vztah k zdravsiemu, aktív- nemu zivotnému stÿlu.
2.BUDÚCNOST ODBORNÉHO SKOLSTVA
Most-Híd povazuje ucñovské vzdeiá-vanie za oblast mimoriadneho vÿzna- mu, ktorej sa venuje máio pozornosti, práve preto je v tejto Vízii venovaná samostatná casf perspektívam uve- denejoblasti vzdeiávania.
Mysiíme si, ze by sme si opäf mali zacaf vázif odborné vzdeianie.
Na spolocenské poziadavky reagujúca revitaiizácia siete ucñovského vzdeiávania je ne- vyhnutná, budúcnosf - viastne sú- casnosf - je nepredstavitei'ná bez zmeny existujúceho stavu.
Kvaiitné ucñovské vzdeiávanie by zvÿsilo fie- xibiiitu slovenskej pracovnej sily, zní- ziio by nezamestnanosf a prispeio by k zvÿseniu konkurencieschopnosti siovenského hospodárstva.
2A. Most-Híd kiadie mimoriadny dôraz na kvaiitu skôl zaostávajúcich regiónov
, na zabezpecenie konku-rencieschopnosti ucnovskÿch od- borov, na ktorÿch doteraz studovaii zväcsa zaostávajúci ziaci,
na reorga- nizáciu siete ucñovského vzdeiáva-nia, a to aj pre národnostné mensi- ny, aby sa umoznilo získaf vzdeianie v profesiách, ktoré reagujú na potre- by spoiocnosti a majú hodnotu na trhu práce.
V súiade so strategickÿmi cieimi strany v oblasti regionáineho rozvoja a riesenia hlbokej chudoby (pozri príslusné casti Obcianskej ví¬zie 2016).
2B. Vzdeiávanie v súcasnom sys- téme odborného skolstva je nevy- hovujúce.
Dve tretiny studentov sú funkcní anaifabeti a podi'a meraní pocet tÿch, ktorí majú problémy aj s jednoduchsími matematickÿmi úkonmi, je este väcst Poziadavky na odbornÿch skoiách by maii byf prispôsobené potrebám jednotli- vÿch profesií, resp. schopnostiam ziakov.
Dvanásfrocná povinná skoi- ská dochádzka s jednotnÿm systé- mom poziadaviek je iiúziou a zacho- vanie systému je mozné iba za cenu podvodu, resp. neustáieho znizova- nia úrovne cieiovÿch poziadaviek.
Stredné odborné skoly a ucñovské vzdeiávanie majú maf inú kvali- tu a mieru poziadaviek, iné ucivo, odlisnú metodiku, samozrejme, pri zachovaní priechodnosti medzi uve- denÿmi typmi skôl.
2C. Ucñovské skolstvo súcasnos- ti je skolou zaostávajúcich skupín.
Návratnosf investÍciÍ v tejto obiasti by boia okamzitá a niekoikonásob- ná: je cestou spoiocenskej inkiúzie miadÿch iudí zo znevÿhodneného prostredia, znizuje nedostatok kva- iifikovanej pracovnej sily - vÿraznu prekázku hospodárskeho rozvoja.
Neodmyslitei'nou poziadavkou toho vsetkého je vsak dôkiadné zmapo- vanie poziadaviek trhu v krátko-, stredno- a dlhodobom horizonte, v kontexte cielov strategického plánu hospodárskeho rozvoja.
2D. Okrem vytvorenia hospodárskej/ ekonomickejkoncepcie je dôlezi- té riesit nedostatok ucitei'ov od- bornÿch predmetov.
Podmienkou dosiahnutia pozadovaného stavu je modernizácia a poskytnutie piatov, ktoré sú v súiade s trhovou hodno- tou odbornosti.
2E. Centraiizácia odbornÿch skôi nemá ziadnu iogiku.
Mensie insti- túcie, vytvorené v blízkosti obydií ci pracovísk, sú v ovei'a väcsej mie¬re schopné pruzne reagovat na po- ziadavky.
Centraiizácia oproti tomu znamená skrátenie investícií do vzdeiania v prospech investícií do stavieb, infrastruktúry, cestovania bez akéhokoivek úzitku.
2F. Ak by sa sumy na rozvoj odbor- ného vzdelávania, prijaté od spo- iocností, osobitne vyclenili a reálne pouzili na obnovenie bdbbrnéhb vzdelávania, dokázaii by pokryt vÿdavky reformy odborného vzde- iávania v plnej miere, bez nároku na státny rozpocet.
Navrhujeme, aby bola väcsina financnÿch zdrojov na inovácie poskytnutá skolám s cie- i'om, aby mohii vystupovat v úiohe objednávatei'a voci poskytovatei'om odbornÿch siuzieb, ktorÍ im pomá- hajú v ich cinnosti.
2G. Odborná príprava v materin- skom jazyku nie je siepou uiickou v tom prípade, ak sa ponuka vzdeia¬nia v jednotlivÿch profesiách opiera o miestne poziadavky.
Do procesu vytvorenia ponuky odbornÿch skôi majú byt zapojené malé a stred¬né podniky daného regiónu a na zákiade zmapovania ich potrieb sa má reaiizovat vzdeiávanie v tÿch profesiách, v ktorÿch sa absoiventi majú moznost okamzite zamestnat aj na miestnej úrovni.
Umiestnenie absoiventov by mohii garantovat ich zmluvy o budúcej zmiuve s budúcim zamestnávatei'om, uzatvorené uz pocas stúdia.
2H. Mali by sme zvázit návrat k sys-tému vÿucnÿch listov.
Vÿucnÿ list je vo svojej podstate zárukou me- dzigeneracnejvÿmeny odbornÿch vedomostÍ a zrucnostÍ a majster - odborník podpísaním vÿucného lis- tu garantuje a hodnotí kvaiitu práce svojho zverenca.
Uvedenÿ systém by potenciáinym zamestnávatei'om zvÿsii sance nájst si vhodnÿch za- mestnancov z radov cerstvÿch ab- soiventov.
2I. V záujme zabezpecenia kvality a efektivity odborného vzdelávania navrhujeme vytvorenie stredísk bdbbrnéhb vzdelávania pre kazdÿ odbor a región, ktoré budú poskyto- vat komunikacnú podporu a odbor- nú pomoc.
Úiohou siete stredísk by maio byt zabezpecenie odborného vzdelávania v súiade s poziadavka- mi trhu, v úzkej spoiupráci so sko- iami, zamestnávateimi, domácimi a zahranicnÿmi investormi.
Priori- tou stredísk by bolo zabezpecenie takÿch materiálno-techn^ch podmienok odborného vzdeiávania, ktoré by umozniii získat vedomosti v súiade s poziadavkami trhu.
3.KONCEPCIA VYSOKOSKOLSKÉHO VZDELÁVANIA
Probiémy siovenského vysokého skolstva sú akútne.
Zatiai co sa vo vei'kom rozsíriia dostupnosf vysoko- skoiského vzdeiávania a vysokoskoi- skÿ dipiom získa ovei'a viac absol- ventov ako kedykoivek predtÿm, ob- javujú sa vázne pochybnosti, pokiai' ide o kvaiitu existujúceho systému a úroveñ poskytovanÿch siuzieb - najmä so zreteiom na medzinárodnÿ kontext.
Koncepcia vysokoskoiského vzdeiávania Obcianskej vízie 2016 vychádza z tejto dvojakosti a popri zachovaní najlepsích prvkov existu-júceho systému sa snazí o odstrá-nenie jeho na^csích nedostatkov a chÿb.
V materiáii sa venuje pozor- nosf aj otázkam budúcnosti národ- nostného vysokého skolstva.
3A.Jednÿm zo základnÿch princí- pov nasej koncepcie vzdeiávania je princíp kontroly kvality a ten sa musí upiatnif aj vo sfére vysokého skolstva - tam mozno este viac.
Má sa vytvorif takÿ systém, ktorÿ v sú-iade s medzinárodnÿmi skúsenos- fami poskytne informácie skolám, nastávajúcim studentom a partne- rom vysokÿch skôl - vrátane státu - o silnÿch a slabÿch stránkach danej institúcie.
Skoiám a ich partnerom poslúzi na odstránenie chÿb a stu- dentom uiahcí rozhodovanie.
Lepsia informovanosf studentov vytvára tiak a núti institúcie, aby konaii.
3B.V súiade s tÿm, co sme uviedii, iniciujeme ceikové prehodnotenie súcasného akreditacného systé- mu, kedze sa javí ako jednoznacné, ze v súcasnej podobe nie je schop- nÿ pinif svoje skutocné posianie, preverovanie kvaiity.
Celkovÿ efekt fungovania institúcií nízkej kvaiity môze byf horsí, ako keby neexisto- vaii vôbec.
3C. Podobne ako v prípade inÿch segmentov skolstva aj vo vysoko- skoiskom vzdeiávaní piatí, ze na dosiahnutie zvÿsenia kvaiity je ne-vyhnutné zvÿsit uciteiské platy.
Pred potenciáinymi vysokoskoiskÿ- mi, univerzitnÿmi ucitei'mi sa otvá- rajú aj iné kariérne moznosti, ktoré im umoznia získaf také piaty, ktoré môzu byf aj niekoi'konásobne vyssie ako piaty v skoistve. Ak tÿch naj- iepsích neiáka profesorská zivotná dráha - na rozdiei napr. od trendov v západnej Európe - odzrkadií sa to na kvaiite vzdeiávacích institúcií.
3D.Most-Híd podporuje rozvoj, zosúladenie cinnosti a uzsiu spo- luprácu tÿch vysokoskolskÿch institúcií na Slovensku, na kto- rÿch sa vyucovanie realizuje aj v madarskom jazyku.
Ciei'om stra- ny Most-Híd je, aby sa zvÿsii pocet absoiventov madarskejnárodnosti, samozrejme, tak, aby bola ich skupi-na z hi'adiska studovanÿch odborov heterogénna a aby mladí absoiventi doktorandského stúdia madarskej národnosti nasii upiatnenie doma na Siovensku.
V záujme toho je po-trebné rozsírit súcasnú ponuku odborov s dôrazom na tie oblas¬ti, ktoré dokázu garantovaf kvaiitu vzdeiania a v prípade ktorÿch exis- tuje spoiocenská objednávka.
Preto má pre nás mimoriadny vÿznam - aj v kontexte komplexnej akreditácie - zvÿsenie odbornosti a posiinenie infrastruktúry vysokoskoiskÿch in- stitúcií, ktoré vzdelávajú aj v madar- skom jazyku.
3E. Nadaiejbudeme podporovat posiinenie postavenia institútov mensinovÿch jazykov a kultúr na vysokÿch skoiách a univerzitách, garantovanie vhodnÿch podmienok na vÿkon ich cinnosti.
Dané institúty zohrávajú dôiezitú úiohu pri zacho- vaní vitality jazyka a kultúry národ- nostnÿch mensín na nasom území.
3F. Mimoriadny vÿznam má posil- nenie bdbbrnéhb zázemia Univer- zity Jánosa Selyeho v Komárne, najmä so zreteiom na zavedenie novÿch studijnÿch programov, ktoré reagujú na potreby pracovného trhu juzného Siovenska, resp. podpora úsiiia, ktoré smeruje k tomu, aby sa univerzita staia vÿznamnÿm vedec- ko-vzdeiávacím centrom ceiého re- giónu.
3G. Povazujeme za dôlezité d’alsie posiinenie vzdelávania v mad’ar- skom jazyku na Fakulte stredoe- urópskych stúdií Univerzity Kon- stantína Filozofa v Nitre,
ako aj systematické zosúiadenie predstáv a piánov fakuity v Nitre a univerzi¬ty v Komárne, aby sa predislo zby- tocnÿm probiémom ci rivaiite pri programoch, ktoré sa prekrÿvajU Uvedené institúcie spoiu s Kated- rou madarského jazyka a iiteratúry Fiiozofickej fakulty Univerzity Ko- menského v Bratisiave a Katedrou hungaristiky Univerzity Mateja Beia v Banskej Bystrici sú zákiadom ve- deckovÿskumneja pedagogickej cinnosti v obiasti hungaroiógie, ma- darskej jazykovedy a iiterárnej vedy.
Ich spoiupráca môze garantovat od- stránenie deficitu juzného Siovenska v obiasti vedy a vysokého skolstva.
3H. Na spinenie poziadaviek vysoko- skolského vzdelávania 21. storocia je nevyhnutné, aby sa kiádoi coraz väc- sí dôraz na prírodovedné a infor- matické vzdeiávanie.
Bolo by preto dôiezité podporit obdobné snazenia komárñanskej a nitrianskej univerzi-ty a zasadit sa za zvÿsenie podpory státu s tÿm ciei'om, aby sa tak v Nit-re, ako aj v Komárne zaviedii studij- né programy v madarskom jazyku, ako napr. hospodárska informatika, sociáina práca, regionáiny rozvoj, regionáiny cestovnÿ ruch, ochrana zivotného prostredia.
3I. Pedagogická prax studentov ucitei'skÿch studijnÿch programov v madarskom jazyku by mala byt reaiizovaná na viacerÿch skoiách, ktoré by sa lísili vei'kostou a záze- mím, v záujme toho, aby uz aj ako cerství absoiventi maii prehi'ad o roz- manitosti úioh, ktoré ich cakajú.
ZDRAVOTNÍCTVO
Zdravotníctvo je sektor, ktorÿ je vei'kou vÿzvou pre verejnú poiitiku státu.
Hiavnÿm ciei'om je ziepso- vanie zdravia obyvatei'stva, vysoká spokojnost obcanov so zdravotnou starostiivostou a stabiiné financné krytie na zabezpecenie zdravotnej starostiivosti.
MusÍme sa prispôso- bit demografickej situácii a vÿvoju jednotiivÿch ochorení súvisiacich so starnutím obyvatei'stva.
Dobré zdravie popuiácie je zákiadom trva- io udrzatei'ného ekonomického ras-tu.
V zabezpecení ochrany zdravia obcanov je preto nevyhnutné sys- tematické monitorovanie chorôb a nimi podmienenÿch rizikovÿch faktorov pre upiatñovanie efek- tívnych zdravotno-intervencnÿch a sociáino-spoiocenskÿch opatrení zo strany státu.
Hromadnÿ vÿskyt rôznych skupín chorôb v popuiácii, aie najmä chronickÿch chorôb s ce- lozivotnou liecbou si vyzaduje vei- ké financné nákiady.
Ukazuje sa, ze zdravotnÿ stav iudÍ v ceiosvetovom meradie nezodpovedá neustáie sa zväcsu^cemu objemu financnÿch prostriedkov preto vznikia pozia- davka na vÿraznejsie posiinenie preventívneho zamerania ochrany zdravia obcanov.
Podporujeme cieie WHO, ktoré boii odsúhlasené clenskÿmi stát- mi v rámcovom programe „Zdra¬vie 2020".
Hiavnÿmi ciei'mi sú: vÿznamne ziepsit zdravotnÿ stav a prosperitu popuiácie,
znízit zdra- votné nerovnosti,
posiinit verejné zdravie a zabezpecit, ze zdravotné systémy orientované na iudí budú univerzáine, udrzatei'né, spravodiivé a vysoko kvaiitné.
Nasím ciei'om je vytvorenie dôstojného a efektívne- ho systému zdravotnej starostlivos- ti tak, aby financná zátaz obcanov boia co najnizsia.
1.KVALITA ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI V SLOVENSKEJ REPUBLIKE
Zdravotnÿ stav nasich obcanov je je-den z najhorsích v porovnaní s kraji- nami OECD.
Priemernÿ pocet rokov zivota v zdraví u nás predstavuje 52,2 roka, priemer EÚ je o 10 rokov viac.
Zdravie obcanov je ovplyvño- vané zivotnÿm prostredím a spôso- bom zivota jednotlivca a popuiácie.
Prioritou v tejto obiasti je dosiahnut dobrÿ zdravotnÿ stav obyvatei'stva dostupnÿmi metódami a vhodnÿmi nástrojmi a vytvárat také podmien- ky v zivotnom prostredí, ktoré budú predchádzat ochoreniam súvisiacim aiebo priamo spôsobenÿm negatív- nymi faktormi zivotného prostredia.
Takÿmito faktormi sú najmä kvaiita pitnej vody, kvaiita rekreacnej vody, environmentálny hiuk, expozícia skodiivinám v ovzdusí vo vnútor- nom a vonkajsom zivotnom pro- stredÍ, mikrokiimatické podmienky, UV ziarenie, eiektromagnetické zia- renie.
Vei'mi dôiezitâ je podpora zdravia tak, aby umoznila obcanom a ko- munitám prevziaf zodpovednosf za svoje viastné zdravie.
Cinnosti v podpore zdravia sa tykajú také obiasti, ako napr. siedovanie ukazo- vatei'ov zdravotného stavu a zdra- votného uvedomenia obcanov, rizi- kovÿch faktorov zdravotného stavu, vzfahov medzi determinantami zdravia a zdravím popuiácie, podpo-ra zdravia seniorov, podpora zdravia znevÿhodnenÿch komunít, preven- cia nadmerného uzívania aikohoiu, znizovania skôd spôsobenÿch taba- kom a návykovÿmi iátkami, prípra- va, koordinácia, reaiizácia a vyhod- nocovanie národnÿch programov zameranÿch na podporu a ochranu zdravia.
Máme záujem, aby si mladí iudia uvedomovaii zodpovednosf za svo¬je viastné zdravie a tak si vytvára- ii dobré predpokiady na ziepsenie zdravia.
Dosiahnutím zmeny spôso- bu zivota mladÿch iudí podia nás- ho názoru mozno docieiif ich vys- sí záujem o aktívny spôsob zivota a o vsetko, co s tÿm súvisí, t. j. po- hybová aktivita vrátane sportovej cinnosti, cieiavedomé a zmysiupiné trávenie voiného casu.
Kvaiita zdravotnej starostiivosti je ovpiyvnená hospodárskou siiou ekonomiky, od ktorej závisí mnoz- stvo zdrojov v systéme, techno- iogická a materiáina vybavenosf poskytovateiov zdravotnej starost- iivosti.
Kvaiita starostiivosti závisí aj od kvaiity iekárskeho vzdeiávania a nastavenia motivácií v systéme.
Sme za rovnosf v systéme zdravot¬ného poistenia, t. j. rovnakÿ prístup k liecbe vsetkÿch sociálnych skupín bez ohiadu na ich príjem aiebo so- ciáine postavenie.
1A.Kvaiita poskytovania zdravotnej starostiivosti a spokojnosf pacien- tov s poskytovanou zdravotnou sta- rostiivosfou a súvisiacimi sluzbami by sa maii merat a vyhodnocovat na základe indikátorov kvality u poskytovateiov zdravotnej sta- rostiivosti v pravidelnÿch interva- ioch.
Existujúce indikátory kvaiity dané ministerstvom zdravotníctva neposkytujú informácie v dostatoc- nej kvaiite a struktúre.
1B.Na zvysovanie kvaiity a efektív- nosti poskytovanej zdravotnej sta-rostiivosti sú potrebné hodnoverné a zrozumiteiné informácie do- stupné verejnosti.
Sprístupnenie dostupnÿch údajov o vÿsiedkoch zdravotnej starostiivosti a postup- né rozsirovanie spektra dostupnÿch údajov umozní pacientom informo- vanú voibu poskytovatei'a zdravot¬nej starostiivosti.
Porovnávanie vÿ- siedkov starostiivosti podporí siroké upiatnenie inovácií, kazdÿ poskyto- vatei' bude motivovanÿ dosahovaf rovnaké aiebo iepsie vÿsledky ako ostatní.
1C.Zdravotné poistovne majú pri odmeñovaní poskytovatelov zdravotnej starostlivosti zohlad- ñovat vÿsledky hodnotenia kva¬lity.
Zmiuvné vztahy medzi po- skytovateimi a zdravotnÿmi pois- tovñami majú byt transparentne viazané na hodnotenie indikátorov kvality.
Financovanie poskytovate- iov zdravotnej starostiivosti podia dosahovanÿch vÿsledkov tak, aby tí poskytovateiia, ktorÿch pacienti vyhi'adávajú pre dosahované vÿ-sledky ich nemuseii nechat cakat, odmietat ich a posieiat ich k inÿm menejúspeSnÿm poskytovatei'om iba z dôvodu ich nedostatocného financovania zdravotnÿmi poistov- ñami.
1D.Úrad pre dohi'ad nad zdravot- nou starostiivostou má vypracovat standardné diagnostické a tera- peutické postupy.
Úrad má kom- petencie presetrovat a posudzovat správnost poskytovanej zdravotnej starostiivosti.
Závery ÚDZS ako precedentné rozhodnutia by maii byt podkiadom pre stanovenie standardnÿch postupov.
Vytvorené odporúcania, metodické, kiinické, diagnostické a terapeutické stan- dardy by maii viest k najefektív- nejsej a ekonomicky najvhodnejsej diagnostike, iiecbe a manazmentu zdravotnej starostiivosti pacientov.
Standardné protokoiy je potrebné vytvorit v prvom rade na najcas- tejsie a najnákiadnejsie ochorenia a v obiastiach, kde sa objavujú naj- castejsie a najzávaznejsie nedostat- ky.
Násiedne je v súiade s vÿvojom poznatkov a technoiogickÿch po- stupov v medicÍne potrebné zabez- pecit ich dynamickÿ vÿvoj.
Neexis- tujúce jednoznacné, prakticky apii- kovatei'né standardné postupy na liecbu ochorení vedú k vÿraznÿm rozdieiom v správaní lekárov.
Tieto rozdieiy pôsobia vÿznamné rozdie- iy aj v nákiadoch liecby toho istého ochorenia.
1E.Je potrebné zabezpecit rozvoj institucionálneho posudzovania efektívnosti zdravotnÿch tech- nológií a postupov s co najsirsím vyuzitÍm dosiahnutÿch vÿsiedkov v krajinách Európskej únie pre za- chovanie transparentnosti zdravot- ného systému a pre bezpecnú iiec- bu pacientov.
Vysokospeciaiizovaná zdravotná starostiivost a vÿkony sa majú vykonávat iba v speciaiizova- nÿch centrách.
Vysokospecializo- vaná zdravotná starostiivost, zá- kiadnÿ vÿskum v medicíne, kiinickÿ vÿskum a zavádzanie inovácií by sa maii koncentrovat do univerzitnÿch nemocnÍc aiebo do speciaiizova- nÿch národnÿch centier.
Univerzit- né nemocnice by maii fungovat ako akciové spoiocnosti vo väcsinovom viastnÍctve státu.
1F.Siovenská republika vykazuje vysoké verejné vÿdavky a vysokú spotrebu iiekov v porovnaní s ostat- nÿmi krajinami OECD.
Referenco- vanie cien iiekov, ktoré pripraviia pravicová viáda, zabezpecilo úsporu v nákiadoch na iieky tÿm, ze cena iieku v SR nemohia byf vyssia ako druhá najnizsia cena v krajinách EÚ.
Úsporu v obiasti nákiadov na iieky má zabezpecif elektronická kon- trola predpisovania liekov a zdra- votníckych pomôcok.
Treba pokra- covaf v reaiizácii projektu elektro- nického zdravotníctva eHealth pre rÿchiy a efektívne fungujúci prenos informáciÍ medzi poskyto- vatei'mi zdravotnej starostiivosti pre bezpecnú a efektÍvnu iiecbu pacien-ta.
Rozvojom eiektronického zdra-votníctva sa má docieiif aj sirsí prí- stup a ziepsenie orientácie pacienta v systéme zdravotnej starostiivosti.
1G.Pacientom má byf garantova- nÿ slobodnÿ vÿber poskytovatel'a zdravotnej starostlivosti a zdra-votnej poistovne.
V systéme ve- rejného zdravotného poistenia by sa maii impiementovaf motivacné schémy pre pacientov.
Prospeio by tomu správne nastavenie motivácie obyvatei'stva aktívnou poiitikou ve- rejného zdravotníctva na podporu zdravsieho zivotného stÿlu.
1H.Máme posiinif kompetencie pacientskych organizácií v rozho- dovaní v zdravotnejstarostlivosti a vytvárania poiitík.
Pacientske or- ganizácie sú casto poznacené vÿ- kyvmi v aktivite, pretoze ich cinnosf nezriedka závisí na obetavom úsiií maiého poctu jednotlivcov a na nestabiinÿch externÿch zdrojoch financovania.
Prekázkou pri úspes- nom presadzovaní ich poziadaviek je ajrozdelenie kompetencií do dvoch odlisnych rezortov - medzi zdravotníctvo a sociálnu sféru.
Pa- cienti sú do formálneho rozhodo- vania v zdravotníctve zapojení [en vo vel'mi obmedzenej miere.
Práva pacientov sú formálne zakotvené v slovenskej zdravotníckejlegisla- tíve, ale ich vymozitel'nosf naráza na viacero prekázok.
Chyba príslus- ná osveta a budovanie povedomia, nie je známe explicitné znenie ná- roku z verejného zdravotného po¬istenia a chyba efektívny advokát práv pacientov.
Vytvorenie institútu ombudsmana pre zdravotníctvo a osveta v oblasti práv a povinností pacienta majú posilnif status pa-cienta.
1I.Sme za vrátenie moznosti prednostnych vysetrení pre tych, ktorí ich pozadujú.
Je to [egálne a transparentné absolvovanie vy- setrenia a [iecenia co najrychlejsie pre tych, ktorí majú nedostatok casu.
Myslíme si, ze stát má jasne povedaf, za aké sluzby bude mozné vyberaf poplatky v ambulanciách.
Pri takomto transparentnom sta- novení by pop[atok za prednostné vysetrenie mohol byf efektívnym riesením najmä dlhsieho cakania na vysetrenie tych obcanov, ktorym to prekáza vo vykonaní zárobkovej cinnosti.
1J. Zoptimalizovanie spoluúcasti pacienta má slúzit ako reguiac- nÿ nástrojdopytu po zdravotnej starostiivosti a aj ako nástroj pod- porujúci zodpovednost pacienta za jeho zdravotnÿ stav.
Pri riesení tejto probiematiky má stát viacero mozností, ktorÿch dopad je dôiezité dôkiadne preskúmat v rámci strate- gického piánovania iegisiatívneho pozadia zdravotnÍctva.
2.ZABEZPECENIE UDRZATELNOSTI ZDRAVOTNÍCKEHO SEKTORA
OECD a Medzinárodnÿ menovÿ fond radia SR medzi európske kra- jiny s vei'mi nízkou mierou efektív- nosti.
Zvÿsenie efektivity v systéme zdravotníctva znamená, ze obcania môzu dostat viac, teda iepsiu zdra- votnú starostiivost za tie isté penia- ze.
Financnej udrzatei'nosti a spo- kojnosti pacientov by prospeia ex- piicitná definícia zákiadného baiíka hradenej starostiivosti a násiedne aj jasná nárokovatei'nost a vymáhatei'- nost definovaného rozsahu a vytvo- renie moznosti pripoistenia za nad- standardnú zdravotnú starostiivost.
V súcasnosti piatobné mechanizmy odmeñujú poskytovatei'ov zdra-votnej starostiivosti za vykazovanú produkciu vÿkonov.
Piatobné me-chanizmy by maii odmeñovat kva- iitu, vÿsledky a manazovanie iiecby.
Vÿvoj novÿch piatobnÿch mecha- nizmov má zvysovat motiváciu po- skytovatei'ov zdravotnejstarostli- vosti na dosahovanie exceientnÿch diagnostickÿch a terapeutickÿch vÿsiedkov a efektívne vyuzívanie verejnÿch zdrojov.
Dihodobo vei'kÿm probiémom v siovenskom zdravotníctve je aj zadizenost.
Rozdiei medzi príjmami a vÿdavkami v zdravotnom systé- me má za násiedok zadizenost zdra- votníckych zariadení.
Zadizenost nemocníc má dosah na stabiiitu ve-rejnÿch financií státu, pre pacienta znamená nizsiu kvaiitu zdravotnej starostiivosti, napr. dlhsie cakanie na vÿkon, nedostatok financií na investÍcie do prÍstrojov a priestorov nemocnÍc.
2A. Máme zabezpecit stabilné le- gislatívne prostredie v obiasti poskytovania zdravotnejstarost- iivosti a vykonávania verejného zdravotného poistenia.
Na zabezpe- cenie vyssej efektivity je potrebné vytvárat konkurencné prostredie v obiasti poskytovania zdravotnej starostiivosti.
Sútaz medzi posky- tovatei'mi zdravotnej starostiivosti vytvára tiak na zvysovanie kvality a nákiadovú efektivitu.
2B. Model verejného zdravotného poistenia má byt pluralitnÿ s via- cerÿmi konkurujúcimi zdravotnÿmi poistovñami.
Piuraiitné systémy dosahujú vyssiu spokojnost pa-cientov, iahsie zavádzajú inovácie a umozñujú siobodnú voibu a sútaz s ciei'om prinásat pacientom vyssiu kvaiitu a prokiientsky prístup.
Pri piuraiite zdravotnÿch poisfovní je vÿhodou, ze existuje siobodnÿ vÿ- ber zdravotnejpoisfovne, zároveñ existuje vysoká motivácia k zlepso- vaniu siuzieb pre poistencov, pozícia poskytovatei'ov pri rokovaní o zmlu- vách je iepsia, motivácia k vys- siemu vÿberu poistného a taktiez k efektívnosti vynalozenÿch nákia- dov na zdravotnú starostiivosf je vysoká.
Aktuálne o skutocnej súfa- zi nemôzeme hovorif, iebo verejné zdravotné poistenie vykonávajú tri zdravotné poisfovne, z toho jedna, státna, má vyse 60-percentnÿ trho- vÿ podiei.
V tomto prípade je stát aj v obrovskom a niekoi'konásobnom konfiikte záujmov - ako tvorca ie- gisiatÍvneho prostredia, ochranca práv pacientov, majitei' najväcsej poisfovne a ako aj majitei' najväc- sích státnych nemocníc.
2C. Zavedenie klasifikacného systému DRG (Diagnosis Related Groups) má zabezpecif spravodiivé a transparentné odmeñovanie za poskytnutú zdravotnú starostiivosf pre nemocnice a zlepsenie podmie- nok a kvaiity pri poskytovaní zdra-votnej starostiivosti pre pacientov, zvysovaf efektívnosf, iepsie porov- návanie medzi oddeieniami v ne- mocnici a aj medzi nemocnicami navzájom.
Zavedenie DRG rozsíri aj dostupné údaje o poskytnutej zdra-votnej starostiivosti a zlepsí financ- nÿ tok za dosahovanÿmi vÿsledka- mi.
Pritom treba ponechaf slobod- nú moznosf v zmiuvnÿch vzfahoch medzi zdravotnÿmi poisfovñami a poskytovateimi zdravotnej sta- rostiivosti dohodnúf sa aj inak, teda mimo DRG.
2D. Navrhujeme, aby iegisiatíva garantovaia rovnoprávne posta- venie poskytovatei'ov zdravotnej starostlivosti bez ohiadu na ich právnu formu a viastníka.
Je potreb- né urcif vhodnú právnu formu pre poskytovatei'ov ústavnejzdravot- nej starostiivosti, ktorá by garanto¬vaia transparentné hospodárenie, prehiadné úctovníctvo a vÿberové konania, audit.
Je potrebné ukoncif transformáciu státnych nemocníc.
2E. Reguiácia má byf nástrojom zodpovedného riadenia, predví- dateinosti, a nie zneuzÍvania na získavanie konkurencnÿch vÿhod.
Kiúcovú roiu pri reguiácii v sektore zdravotníctva má zohrávaf Úrad pre dohiad nad zdravotnou sta- rostlivost'ou, ktorého nezávislost treba vÿrazne posiinif.
2F. Ochrana spotrebitel'a (pacien¬ta) si vyzaduje aktívnu roiu státu pri spoiufinancovaní, tvorbe a kon- troie standardov kvaiity a nároku zo zákona.
Stát má reguiovaf hiavne reaiizáciu povinnejsolidarity, vy- konávaf iiekovú poiitiku, garanto- vaf kvaiitu poskytovanejzdravot- nejstarostiivosti prostredníctvom vzdeiávacieho systému iekárov a zdravotného personáiu, dohiiadaf na cinnost zdravotnÿch poistovní, zabezpecovat ochranu verejného zdravia.
2G. Máme zabezpecit cielené po- silnenie spolocenského postave- nia zdravotníckych pracovníkov na úroveñ okolitÿch krajín.
Riesenie otázok odmeñovania zdravotnÿch pracovníkov by malo byt v budúc- nosti prioritné.
Podi'a údajov OECD na Siovensku zarába zdravotná sestra v priemere 80 % priemernej mzdy, co je jedna z najnizsích hod- nôt z krajín OECD.
Máme podporit maié a stredné podnikanie v zdra- votnÍctve s cieiom stabiiizovat krea- tívnych zdravotníckych pracovníkov a zvysovat atraktivity zamestnania v zdravotníctve s dôrazom najmä na obiasti nedostatku a priemerné- ho veku zdravotníkov.
3.GARANTOVANÁ DOSTUPNOST ZDRAVOTNEJ STAROSTLIVOSTI
Priemernÿ pocet návstev u vseobecného a specializovaného iekára je tretí najvyssí medzi kra- jinami OECD a predstavuje cca 11 návstev za rok na pacienta, priemer OECD je cca 7 návstev.
Miera po- sieiania pacientov od vseobecnÿch iekárov na daisiu iiecbu k specia- iistom je v SR extrémne vysoká.
Geografické rozmiestnenie ambu- ianciÍ vseobecnÿch iekárov je po- vazované za rovnomerné s vei'mi dobrou dostupnostou.
Regionáine rozdieiy v infrastruktúre zdravotnej starostiivosti sú znacné.
Tieto roz- dieiy sa premietajú aj do rozdieiov v dostupnosti a vyuzívaní zdravot¬nej starostiivosti.
Celkovÿ pocet ne- mocnicnÿch iôzok v SR je vyssí ako priemer OECD, v SR je nadpriemer- nÿ hiavne pocet akútnych iôzok.
Na druhej strane chÿbajü sociáine iôzka na zabezpecenie starostiivosti o chronickÿch a dihodobo chorÿch pacientov.
3A.Neodkladná zdravotná sta- rostlivost formou záchrannej zdra- votnejsiuzby má byt v kazdom regióne dostupná do 15 minút od nahiásenia náhlej udalosti po prÍjazd vozidia ZZS.
Neodkiadná zákiadná zdravotná starostlivost v ústavnÿch zdravotníckych zaria- deniach má byt v kazdom regióne fyzicky dostupná maximáine do 60 minút od nahiásenia náhlej udalosti po poskytnutie nevyhnutnej odbor- nej zdravotnej starostiivosti.
Neod- kiadná zdravotná starostlivost má byt v plnej vÿske uhrádzaná z verej¬ného zdravotného poistenia.
3B.Plánovaná zdravotná sta-rostlivost u detÍ má byt poskyt- nutá do B mesiacov, u dospelÿch pri diagnostickÿch vÿkonoch do 6 mesiacov a u dospelÿch pri lieceb- nÿch vÿkonoch do 12 mesiacov od indikácie poskytnutia zdravotnej starostiivosti.
Skrátenie dôb caka- nia na vysetrenie a liecbu skracuje utrpenie pacienta a obvykie zvysuje sancu na prinavrátenie zdravia.
3C.Je potrebné vypracovaf pod- mienky a systém financovania dl- hodobej zdravotnej starostlivosti v rozsahu osetrovatel'skej sta-rostlivosti o chronicky chorÿch, imobiinÿch a geriatrickÿch pacien- tov.
Slovensko vÿrazne zaostáva za vyspelÿmi európskymi státmi v so- ciáinych sluzbách, ktoré sú v stave úpadku.
Napriek ziému zdravotné- mu stavu nasich seniorov a rastú- cemu poctu odkázanÿch obcanov máme ien vei'mi nízku dostupnosf zariadenÍ sociáinych siuzieb.
Dô- vodom je neexistencia skutocne soiidárneho systému financovania sociáinych siuzieb.
Podporujeme zavedenie soiidárneho a obligatór- neho systému financovania osetro- vatei'skÿch vÿkonov v zariadeniach sociáinych sluzieb, ktorÿ zabezpecí prepiácanie vsetkÿch potrebnÿch úkonov zdravotnÿmi poisfovñami.
Je nacase, aby Slovensko konecne prijaio zákon o dlhodobej starost-iivosti, ktorÿ bude definovaf obli- gatórne povinnosti poskytovatei'ov zdravotnej starostiivosti a následnej sociálnej starostiivosti.
ZAHRANICNÁ A BEZPECNOSTNÁ POLITIKA
Zahranicná a bezpecnostná poiitika Siovenska spocÍva na dvoch piiie- roch.
Prvÿ pilier tvoria hodnoty ako sioboda, demokracia, iudské práva, právny stát,
tÿm druhÿm sú záujmy ako stabiiné, bezpecné medzinárod- né prostredie, spoi'ahlivé a predví- datei'né spojenecké struktúry a stá- iy hospodársky a spolocenskÿ rast.
Nic z toho sa nemôze zanedbat, ani jeden z tÿchto dvoch piiierov nemôze byt osiabenÿ na úkor toho druhého, poiitická prax pri strategic- kom piánovaní musí brat do úvahy specifiká jednotlivÿch státov, regió- nov.
Záujmom Siovenska je, aby sa hodnoty prvého, hodnotového pi- iiera presadiii v co mozno najvyssej miere.
Slovensko preto musí pod- porovat procesy demokratickÿch zmien nielen vo svojom uzsom oko- ií, ale aj na globálnej úrovni.
V prípa- doch, ked je to uskutocniteiné, a je prítomná aj poziadavka, násiedkom uz spomÍnanÿch skutocností je aj ponúknutie nasej pomoci a nasich skúsenostÍ s procesom demokratic- kÿch zmien partnerskÿm krajinám vrátane krajín na vÿchode a juho- vÿchode Európy a krajín juzného Kaukazu.
V pokracovaní nacrtneme, ako dosiahnut súiad medzi hod- notami a záujmami v stratégii za- hranicnej a bezpecnostnej poiitiky Siovenska a co môzeme urobit, aby sme uvedené cieie dokázaii dostat do popredia v tÿch najdôležitejších zahranicnopoiitickÿch dimenziách.
1.SUSEDSKÁ POLITIKA
Prvou a najbiizsou úrovñou zahra- nicnej poiitiky Siovenska je stred- ná Európa a v rámci nejnajmä Vysehradská stvorka (V4).
Podpo- rujeme uzsie zosúiadenie zahranic- nÿch a bezpecnostnÿch poiitÍk V4, najmä v otázkach strategického vÿznamu ako budúcnost Ukrajiny, pozícia v rámci EÚ a NATO, ener- getická bezpecnost.
Súiad v rámci V4 povazujeme za kiúCovÿ prvok z hiadiska pozície krajiny v rámci EÚ a NATO, resp. z hiadiska bezpecnos- ti násho regiónu.
Slovensko, ale ani Mad’arsko a Cesko, ba co viac ani Poi'sko nie sú schopné vygenerovat dostatocnÿ vpiyv na úrovni EÚ a/ci NATO, a práve preto spoiuprácu V4 povazujeme za znásobenie viast- nÿch moznostÍ,
pricom s uvedenÿ- mi krajinami vytvárame spolocnÿ priestor aj z historického, kultúrne- ho a hospodárskeho hiadiska.
1A.So zretei'om na strategickÿ vÿ- znam V4, na moznosti, ktoré sa otvárajú na zákiade spoiupráce tÿchto styroch státov, akÿkoivek krok, ktorÿ by narusil solidaritu a vzájomnú spoiuprácu v obiasti zahranicnej poiitiky a bezpec-nostnej poiitiky V4, povazujeme za skodlivÿ z hiadiska budúcnosti, bezpecnosti a stability nasej krajiny a násho regiónu.
Povazujeme za ob- zvlást nebezpecnÿ precedens, ked’ sa to stane v prípade otázok, ktoré majú kiLicovÿ vÿznam z hiadiska strategickej a bezpecnostnej nezá- vislosti násho regiónu.
Príkladom toho je spochybnenie vstupu Ukra- jiny do EÚ a NATO premiérom, co je v príkrom rozpore so základnymi strategickymi záujmami nasej kraji- ny aj regiónu.
Prípadné dlhodobej- sie presadzovanie uvedeného sme- ru politiky bude viesf k strategické- mu marginalizovaniu V4 a sposobí, ze najvplyvnejsia krajina V4, Pol'sko, bude realizovaf svoje najdolezitej- sie strategické záujmy v rámci iné- ho regionálneho kontextu (weimar- sky, pobaltsky).
1B.V4 v jej dnesnej podobe po- vazujeme za udrzatelnú a roz- vojaschopnú, preto nepodporu- jeme jej rozsírenie o dalsie státy, ci by to bolo Rakúsko, Slovinsko alebo akykolvek iny stát.
Podporu- jeme vsak prehibenie instituciona- lizácie a dalsí rozvoj uz existujúcich struktúr (napr. Vysehradsky fond). Institucionalizácia vsak nemá viesf ku vzniku naddimenzovanych ad- ministratívnych struktúr.
Rátame s vytvorením nevel'kého sekretariá- tu, ktory je povereny konkrétnymi úlohami, s ciel'om zosúladif zahra- nicnopolitické a bezpecnostnopoli- tické agendy clenskych státov, resp. ponúknuf nové témy na prehibenie spolupráce.
1C.Vysadné postavenie pripisuje- me vzt'ahu s Pol'skom.
Varsava je prirodzenym lídrom násho regiónu, zahranicná a bezpecnostná politika
Polska je v strategickej oblasti sme- rodajná ajpre Slovensko.
Nezna- mená to, ze vzdy musíme súhlasif s pol'skou vládou, ale v otázkach strategického vyznamu nemozeme zastávaf protichodné pozície, resp. minimálne formou konzultácií mu-síme ¡nformovaf pol'skych partne- rov o nasich odlisnych záujmoch.
1D.S Mad’arskom sa usilujeme o vyrovnané a mnohostranné vztahy, ktoré reagujú na postave¬nie a záujmy mad’arskej mensiny, ako aj na poziadavky pohranicnej/ cezhranicnej spolupráce a rozvoja regiónov.
Moznym formám pohra- nicnej spolupráce sa venuje kapitola „Udrzatel'ny vidiek".
1E.Vztahy s Ceskou republikou, základom ktorych je aj dedicstvo spolocnej minulosti, majú byf za- merané na vyzvy budúcnosti.
Po- pri hospodárskej a politickej spolu- práci a spolupráci v oblasti kultúry vidíme moznosti aj v spolocnych investíciách v oblasti infrastruktú- ry a v prehíbení spolupráce v rámci obrany.
1F.Zasadzujeme sa za zachovanie jednotnej „znacky” V4 a zároveñ ajo jej posilnenie
. Podporujeme rozne formy spolupráce v rámci formátu V4 +: V4 + Rakúsko, V4 + Slovinsko, V4 + Ukrajina, V4 + Po- baltie + státy Severskej rady (tento formát sa stal dolezitou platformou najma pre bezpecnostnú situáciu v súvisiosti s krokmi a správaním sa Ruska) ako vhodnejsej alternatívy rozsírenia pôvodnejVysehradskej skupiny.
Nasou víziou je vytvorenie dihodobého, strategického partner- stva s uvedenÿmi krajinami.
1G.Slovensko musí nadalej podpo- rovat integracné procesy krajín západného Balkánu smerom k EÚ a NATO, samozrejme, pri spinení podmienok clenstva.
Aj nadalej po- vazujeme za dôiezité odovzdávanie skúsenostÍ viastného integracného procesu v hospodárskej aj politickej obiasti.
1H.Podporujeme zintenzívnenie dialógu medzi Srbskom a Kosovom v nádeji na mierové a kon- struktívne riesenie spornÿch otá- zok.
Vzhiadom na politickú reaiitu a na postoje väcsiny nasich spojen- cov vrátane nasich susedov a väc- sích státov podporujeme uznanie nezávislosti Kosova.
2.BUDÚCNOST UKRAJINY
Koncom roka 201B sa vojna ne- cakane vrátiia do Európy, do bez- prostredného susedstva Siovenska.
Práve preto musÍme teraz venovat sústredenejsiu pozornost Ukraji- ne a namiesto zvycajnÿch sused- sko-poiitickÿch pohnútok musíme orientovat pozornost na otázku, co môzeme urobit v záujme stability a európskej budúcnosti tejto kraji- ny.
Vÿvoj udaiostÍ v Kyjeve má pre nasu krajinu mimoriadny vÿznam:
siovensko-ukrajinská hranica je je- dinou vonkajsou hranicou Sioven¬ska (vzhiadom na priestor EÚ - zá- roveñ je aj hranicou schengenského priestoru), nie je nám jedno, ci sa táto hranica v budúcnosti este viac otvorí, aiebo ci sa viac uzavrie.
V na- som záujme je jednoznacne to prvé, ale nase viastné hodnoty nám dik- tujú toto: kazdÿ národ si zaslúzi, aby rozhodoi o viastnom osude.
2A. Bezpecnost Európy a Ukrajiny je nerozlucne prepojená.
Akákoi- vek udaiost, ktorá sa tÿka Ukrajiny, bezprostredne ovpiyvní aj budúcnost násho regiónu.
Záujmom Siovenska je, aby bola Ukrajina stabiiná, jed- notná a v obiasti svojej zahranicnej a bezpecnostnej poiitiky predvídatei- ná.
Je nasím zásadnÿm strategickÿm záujmom, aby nás vÿchodnÿ sused získai clenstvo v tÿch politickÿch, vojenskÿch a hospodárskych struk- túrach, ktorÿch clenmi sú aj krajiny V4.
Preto podporujeme clenstvo Ukrajiny v EÚ a NATO, samozrej- me, po spinenÍ podmienok cienstva.
V rámci svojich mozností Slovensko urobí vsetko, aby pomohio Ukrajine dohnat zameskané a docieiit spine- nie podmienok clenstva tak v rovine slovenskejpomoci (rozvojová po- moc, politická podpora, export piy- nu), ako aj na úrovni V4, EÚ a NATO.
Usilujeme sa o to, aby sa na obdobie, kÿm Kyjev nie je clenom EÚ a NATO, uzavreii dohody o strategickom part- nerstve s krajinami strednej Európy.
2B. Na kazdom politickom a od- bornom fóre musíme klást dôraz na nedotknutel'nost' územnej ce- listvosti Ukrajiny vrátane statútu Krymského polostrova, ktory pova- zujeme za nespochybnitel'nú súcasf Ukrajiny.
Odsudzujeme kazdy iny protichodny postoj a návrh.
2C. Povazujeme za dôlezité, aby Ukrajina získala spaf schopnosf bránif svoje hranice a územnú ce- listvost preto si myslíme, ze na reforme ukrajinského bezpec- nostného sektoru sa máme spolu- podiel'af na státnej aj mimovládnej úrovni.
V kontexte EÚ a NATO sme za otvorenie diskusie o dodávkach zbraní.
2D. Podporujeme integráciu krajín Vychodného partnerstva (Ukraji¬na, Gruzínsko, Moldavsko) do EÚ a NATO a ponúkame nasu politic- kú podporu tymto krajinám v rámci EÚ a NATO
. Gruzínsko má klucovy vyznam z hl'adiska budúcnosti juz- ného Kaukazu, preto je Tbilisi nasou prioritou.
Na kazdom fóre odsudzu- jeme ruskú inváziu a okupáciu gru- zínskych území (Abcházsko a Juzné Osetsko) a kladieme dôraz na bez- podmienecnú podporu gruzínskej samostatnosti a princíp nedotknu- tel'nosti územnej celistvosti.
To isté platí aj v prípade Moldavska s Rus- kom okupovanym regiónom Pod- nesterska.
2E. V rámci NATO iniciujeme vy- tvorenie neformálnej skupiny „Priatelia Ukrajiny”, ktorá by sa staia motorom integrácie Kyjeva.
V rámci NATO a EÚ sa Slovensko musÍ staf motorom v posiednÿch rokoch sa zasekávajúcich procesov rozsírenia spojeneckÿch struktúr.
3.SLOVENSKO V EUROPE
Zákiadnÿm piiierom európskej poii- tiky Siovenska je snaha posunúf sa z periférie do centra.
Vstup do EÚ v roku 2004 nie je iba zavrsením is- tého procesu, aie aj novÿm zaciat- kom.
Urcujúcim záujmom Sioven-ska, ale aj ceiého stredoeurópskeho regiónu je dostaf sa z periférie integ-rácie do jej centra.
Má to dve základ- né podmienky; tou prvou je, aby sa hospodárstvo postupne dostaio na úroveñ najrozvinutejsích clenskÿch státov Únie, aby bola nastúpená cesta stabiiná a udrzateiná z poiitic- kého a hospodárskeho hiadiska, aby boia nasa poiitika voci partnerom predvídatei'ná.
V uvedenom rámci je nase clenstvo v eurozóne nielen hospodárskou otázkou, ale aj civi- lizacnÿm a v sirsom zmysie aj bez- pecnostno-politickÿm rozhodnutím.
Tou druhou podmienkou je, aby sme podporovaii integráciu okolitÿch ne- clenskÿch krajín, najmä dihodobÿ proces integrácie západného Baiká- nu a krajín Vÿchodného partnerstva.
Spinenie tÿchto podmienok musí byf nezávislé od zlozenia aktuálnej viády, nakoi'ko ide o dihodobé stra- tegické smerovanie krajiny.
3A.Vznik a existencia silnej a akcieschopnej Európskej únie, ktorá akceptuje regionálnu a kui- túrnu rozmanitost, je prvoradÿm záujmom Siovenska.
Práve preto je mimoriadne dôiezité, aby kaz- dá siovenská viáda aktÍvne a part- nerskÿm spôsobom podporovaia cinnost Európskej rady a Európskej komisie, aby viastnÿmi návrhmi a iniciatívami podporiia posiinenie giobáineho postavenia EÚ, zvÿse- nie konkurencieschopnosti jej hos- podárstva a prispeia k posilñovaniu bezpecnosti EÚ.
3B.Nemecko je prirodzenÿm partnerom Siovenska, je vedúcou hospodárskou a poiitickou siiou strednejEurópy.
Zahranicná poii- tika vo vztahu k Berlínu spocíva na dvoch piiieroch: tvorí ju koordinácia zahranicneja bezpecnostnejpoii- tiky, ako aj koordinácia otázok sú- visiacich s Európskou úniou a tiez zdôraznenie záujmov regiónu naj- mä smerom ku krajinám Vÿchodné- ho partnerstva.
So zretei'om na siiu a specifiká postavenia Nemecka akákoivek otázka, ktorá sa tÿka V4 a krajín Vÿchodného partnerstva, si vyzaduje konzuitáciu s Beriínom, resp. v prÍpade, ze sa postoje, názo- ry rozchádzajú, povazujeme za dô- lezité presvedcit Nemecko o dôiezi- tosti clenstva Ukrajiny a ostatnÿch spomenutÿch krajín v EÚ a NATO.
3C.Francúzsko je jednÿm z najväc- sích cienskÿch státov Únie s dlho- dobou tradíciou upiatnenia svojho vplyvu.
Vztah s Parízom by sme chceli prehÍbit nielen v hospo- dárskej, ale aj v politicko-bez- pecnostnej oblasti (vrátane stabilizacnÿch operácií EÚ v Af- rike).
V tejto súvisiosti v súiade so záujmami francúzskejzahranicnej poiitiky je potrebné pripravit sa na aktivity EÚ v tradicnÿch obiastiach francúzskeho vplyvu, najmä v sa- helskej obiasti, obsahom ktorÿch by bola vojenská intervencia a stabili- zacné vojenské operácie.
Zo strany Panza to môze viest k otázkam, ktoré budú súvisiet s nasadenÍm slovenskÿch vojakov v Afrike.
V uve- denom prípade podporujeme vysia- nie mensích kontingentov najmä na zdôraznenie solidarity so spojenca- mi, Sahei vsak nebude patrit medzi priority Ozbrojenÿch síi Siovenskej repubiiky.
3D.Vefka Británia je tradicne dô- iezitÿm partnerom najmä v ob¬iasti bezpecnostnejpolitiky, túto spoiuprácu plánujeme ajnad’aiej rozvíjat.
V súiade s poiitikou prija- tou na summite NATO vo Waiese podporujeme posilnenie britskej vojenskej prítomnosti v strednej Európe.
Nasím záujmom je, aby Londÿn nasiei svoje miesto v rámci EÚ a zostai clenom Európskej únie, co prispeje k stabiiite a k posiineniu postavenia celej EÚ.
3E.Turecko povazujeme za dôiezi- tÿ mocenskÿ prvok az troch regió- nov súcasne (Blízky vychod, Stredná Ázia a juzny Kaukaz, Balkán).
Turec- ko ale v súcasnosti nespíña viacero klucovych podmienok pre clen- stvo v EÚ.
Preto sa posunulo jeho mozné clenstvo v EÚ skor do teo- retickej roviny.
Je potrebné venovaf stálu pozornosf vnútornej aj zahra- nicnej politike Turecka.
Za ohrozené mozno povazovaf slobodu prejavu aj nezávislosf súdov a médií.
Sú to dolezité prvky posúdenia vhodnosti a prípadnejpodpory clenstva Tu¬recka v EÚ.
V prípade pokracovania negatívnych tendencií v uvedenych oblastiach pristúpime k pozasta- veniu akejkolvek podpory clenstva Turecka v EÚ.
3F. Pripisujeme klucovy vyznam tomu, aby bolo Slovensko v co mozno najvyssej miere dobre pri- pravené na predsedníctvo EÚ v roku 2016 vrátane personálnej pripravenosti.
V záujme tohto cie- la podporujeme nominácie takych odborníkov na klucové pozície, ktorí sú schopní pracovaf v medziná- rodnom priestore a kontexte, ktorí majú dostatok skúseností a sú pri-merane pripravení, aby obstáli aj v tych záfazovych situáciách, ktoré predsedníctvo EÚ zo sebou prinása.
3G. V súlade s uvedenym podpo-rujeme vyucovanie francúzskeho jazyka na Slovensku aj vzhladom na skutocnosf, ze Slovensko bude v roku 2016 predsedaf Rade EÚ, ale nielen preto.
Francúzsky jazyk je dolezity aj pre slovenskych od-borníkov v Bruseli.
V rámci celého spektra spolocnych európskych po- litík je záujem o ovel'a vyssí pocet odborníkov, ktorí by ovládali dany jazyk.
4.GLOBÁLNA DIMENZIA A BEZPECNOSTNÁ POLITIKA
Slovensko ako clen EÚ a NATO je aktívnym úcastníkom globálneho bezpecnostného prostredia.
Ako clen medzinárodnych struktúr má moznosf vplyvaf na ich zahranic- nopolitické smerovanie.
Budúcnosf Slovenska je úzko spatá s budúc- nosfou Európy, preto je nevyhnut- né, aby kazdá slovenská vláda mala presné predstavy o tom, co slúzi zá- ujmom krajiny na globálnej úrovni.
Slovensko, V4 a celá Európska únia musia nájsf odpoved’ na silnejúci trend pacifickej politiky USA.
Rus- ko-ukrajinsky konflikt síce ciastoc- ne opaf upriamil pozornosf USA na Európu, ale dlhodobé trendy jednoznacne hovoria o postupnom preskupení amerického záujmu do oblasti Vychodná Ázia - Paci- fik.
Spojené státy tak budú menej prítomné v bezpecnostnej politike Európy, Európa preto musí zastavif proces oslabenia vlastného strate- gického vyznamu.
Okrem toho sto- jí aj pred úlohou, aby v spolupráci s USA ponúkla moznosti riesenia, ktoré by aspoñ ciastocne garanto- vali stabilitu a bezpecnosf okolitych regiónov (Biízky vÿchod, severná Af-rika, juznÿ Kaukaz, saheiská oblast).
4A. Spojené státy americké sú strategickÿm partnerom Európy, v rámci nej aj V4 a Siovenska, a sú naj^iez^^^ partnerom v obiasti bezpecnostnej poiitiky.
Podporuje- me posilnenie politickej a vojen- skej prítomnosti USA v Európe.
Európa nemôze byt bezpecná bez americkejprítomnosti.
Zároveñ to znamená, ze v záujme vyváze- nia ruskejexpanzie podporujeme zdôraznenie americkejpolitickej a vojenskejprítomnosti v nasej bezprostrednej biízkosti, teda aj na Siovensku.
4B. Rusko sa zo strategického partnera stalo strategickÿm kon- kurentom, ci priamo protivní- kom.
Koná v rozpore s medzinárod- nÿmi dohodami piatnÿmi od konca II. svetovej vojny, porusiio medzi- národné právo, suverenitu a územ- nú ceiistvost Ukrajiny a Gruzínska.
Vztah s Moskvou sa môze norma- iizovat ien v prípade, ak sa Rusko vráti ku status quo z januára roku 2004 a bude respektovat suvereni¬tu a územnú ceiistvost svojich suse- dov.
Slovensko podporí kazdÿ krok, ktorÿ bude viest k zjednoteniu sta- noviska EÚ a NATO voci agresívnej zahranicnej poiitike Ruska a k vy- tvoreniu jednotnej strategickej vízie voci Rusku.
Vyslovene nesúhlasí- me s tÿm, aby sa EÚ a/ci NATO vrátili k poiitike realizovanej pred anexiou Krymu, kÿm Moskva ne- prestane podporovat prejavy vÿ- chodoukrajinského separatizmu (v akejkoivek podobe vrátane vo- jenskej prítomnosti) a kÿm neukon- cí okupáciu Krymského poiostrova.
4C. Cína, Japonsko, India, Brazíiia, ako aj ostatné nastupujúce regionál- ne mocnosti sú dôlezitÿmi aktér- mi medzinárodného poriadku.
Sio- vensko podporuje mierovÿ rozvoj a integráciu tÿchto krajín do sú- casného medzinárodného systé- mu, ale nepodporí zalozenie ziadne- ho konkurencného projektu.
Otázka i'udskÿch práv je dôiezitÿm prvkom zahranicnejpoiitiky, ktorá uznáva vÿznam hospodárskych vztahov, ale respektovanie iudskÿch práv pova- zuje za podstatnÿ prvok vytvorenia a praktizovania dipiomacie zalozenej na hodnotách.
Za obzviást dôlezité povazujeme vztahy s Cínou, nakoi'ko ide o kiúcového hráca v globálnej politickej a ekonomickej sfére.
4D. NATO je základnÿm piiierom bezpecnosti Siovenska, strednej Eu-rópy, Európy a ceiého transatlantic- kého priestoru.
Podporujeme plne- nie záväzkov prijatÿch na summite Aiiancie vo Waiese vrátane posil- nenia prítomnosti NATO v stred¬nej Európe.
V prípade potreby sme pripravenÍ prispiet k zdôrazneniu prítomnosti Aiiancie v regióne, co povazujeme za prirodzené, nakoi'¬ko nedelitei'nost bezpecnosti je zá- kladnÿm piiierom NATO.
Preto v prípade potreby podporujeme nielen prítomnost spojencov v Pof- sku, Rumunsku Ci v pobaltskej ob-lasti, ale aj ich prítomnost na Slo- vensku (ktorá je uz aj dnes realitou, napr. v prípade trencianskeho EOD Centre of Excellence).
4E. Podporujeme, aby základná úlo- ha NATO, obrana clenskych stá¬tov, bola zdoraznená v procese politického a vojenského pláno- vania, resp. pri vytváraní budúcej strategickej koncepcie.
Po viac ako jednej dekáde prítomnosti v Afga- nistane musí klást Aliancia ovefa väcsi doraz na obranu území Clen¬skych státov.
V záujme realizácie tohto ciefa podporujeme aktualizá- ciu spolocného vojenského pláno- vania, nastartovanie novych projek- tov, vybudovanie stredoeurópskej spojeneckej infrastruktúry a vojen- skú prítomnost v regióne.
Okrem vojenskej sféry podporujeme uzsiu spoluprácu Clenskych krajín NATO v oblasti tajnych sluzieb najmä Co sa tyka protiteroristickych opatrení, obrany proti kybernetickym úto- kom a vymeny informácií.
4F. Slovensko podporuje rozsírenie NATO vrátane Clenstva Ciernej Hory a ostatnych státov Balkánu, ako aj Clenstvo Ukrajiny a Gruzín- ska.
Podmienkou Clenstva tychto krajín je stopercentné splnenie pod- mienok Clenstva, k Comu ponúkame nase skúsenosti, dostupné zdroje a pomoc nasich expertov.
4G. Partnerská politika NATO má byt' polozená na novych zákla- doch tak na globálnej, ako aj na re- gionálnej úrovni.
SúCasná koncepcia Partnerstvo za mier vznikla v 90- tych rokoch a nevyhovuje realite dnesnej doby.
Slovensko v spolu- práci s krajinami V4 musí iniciovaf revíziu politiky partnerstva, jej in- dividualizáciu - individuálny prí- stup voCi jednotlivym partnerskym krajinám Ci tym, ktorí aspirujú na Clenstvo.
4H. Podporujeme spolocnú za- hranicnú a bezpecnostnú politiku EÚ, ktorá vsak nemoze byt konku- rentom Atlantickej aliancie, majú sa vzájomne dopíñat tak z hfadiska ze- mepisného, ako aj z hfadiska vyhra- denych kompetencií.
Podporujeme operácie krízového manazmentu/ intervencie EÚ v oblasti Stredo- zemného mora a v Afrike vzhfadom na skutoCnost, ze stabilita tychto oblastí je kfúCová z hfadiska európ- skej bezpeCnosti.
5.OBRANNÁ POLITIKA
Základom obrannej politiky krajiny je rovnováha troch faktorov: záuj- mov, hospodárskych mozností a vo- jenskych schopností.
Obranná poli-tika Slovenska sa realizuje primárne v systéme jej spojeneckych vztahov, ale kvalita úCasti krajiny je podmie- nená radom vnútropolitickych roz- hodnutí.
OCakáva sa, ze v budúcnosti sa budú klást vyssie nároky na vlády jednotlivÿch krajín, ktoré sú clenmi európskych a atiantickÿch struktúr:
nízke vÿdavky minuiÿch desatrocí na obranu sa vo svetie skúseností z ukrajinskej krízy musia zvysovat.
Práve preto navrhujeme uskutocne- nie takej reformy obrany, ktorá by opät nastoiiia rovnováhu spomína- nÿch troch prvkov a obrane by po- skytla reáinu, udrzateinú perspektívu.
5A. Strana Most-Híd podporuje zá- väzok prijatÿ na summite NATO v súvisiosti s vÿdavkami na obranu, ktorÿ vychádza z rozhodnutia viády a je podporenÿ aj názormi odborní- kov:
do roku 2020 sa vÿska roz- poctu na obranu zvÿsi na 1,6 per- centa HDP
a v rámci tejto sumy sa 20 percent pouzije na modernizá- ciu vojska.
Povazujeme za dôiezité konstatovat, ze tÿchto 20 percent nemá byt vÿsledkom toho, ze sa budú robit rôzne kozmetické a sta- tistické kúzia, ale má znamenat re- áine preskupenie zdrojov v rámci rozpoctu ministerstva obrany.
5B. Podporujeme rozvoj kiLicovÿch spôsobiiostf v kontexte nového priestoru bezpecnostnejpolitiky a stratégie a zrusenie zbytocnÿch, resp. dihodobo neudrzateinÿch spô- sobiiostí a infrastruktúry (vrátane vojenskÿch zákiadní), s ciel'om pri- pravit slovenské ozbrojené sily na reálne vÿzvy 21. storocia.
5C. Podporujeme modernizáciu ozbrojenÿch síi, ale nie bez kon- cepcie, nie bez podmienok.
Moder-nizada a plánovanie musí brat ohlad na moznosti dané rozpoc- tom obrany.
Podporíme spustenie ien tÿch programov, ktoré sú jed- noznacne kryté zdrojmi.
V tomto kontexte sa záväzok 1,6 percenta prijatÿ na summite NATO javí ako mimoriadne dôiezitÿ.
Dôlezitÿm prvkom je aj diverzifikácia zbraño- vÿch systémov nasej armády a od- stránenie nasej závisiosti na ruskom vojenskom priemysie.
5D. V súcasnosti sú obranné vÿdav¬ky Siovenska nesystémové a chÿba predvídatei'nost v piánovaní roz- poctovÿch poioziek.
Strana Most- Híd bude presadzovat, aby financ- né pozadie modernizácie nasich ozbrojenÿch síl bolo absolútne transparentné a systematické, aby tieto znacné vÿdavky rozpoc- tu boii co najefektívnejsie.
Upred- nostñujeme nákupy cez otvorené a transparentné medzinárodné ten¬dre a v obiastiach, kde to má zmy- sei, aj prÍpadné spoiocné verejné obstarávania krajín V4.
5E. V súiade s uvedenÿmi bodmi musÍ byt jasné, ze modernizácia si vyzaduje správne nastavené pri-ority.
Podporujeme modernizáciu a nahradenie tej vÿzbroje a tÿch spôsobilostr, ktoré sa z hiadiska sú- casnÿch priorÍt bezpecnosti javia ako najdôiezitejsie, resp. existujú viaceré spôsoby ich pouzitia (napr. muitifunkcné helikoptéry).
5F. Podporujeme regionálnu spoluprácu v rámci procesu modernizá- cie, ktorá má smerovaf k vytvoreniu regionáinych, spolocnÿch stredoe- urópskych vojenskÿch spôsobiiostf.
Na rozdiei od súcasnej praxe vsak Slovensko nemôze presadzovaf po- stoj, ktorÿ je uz vo svojom zákiade chybnÿ: „spoiuprácou k setreniu", iebo skúsenosti nám ukazujú, ze ta- kÿmto postojom sa krajina diskva- iifikuje, stáva sa nedôveryhodnou v ociach partnerov, ktorí povazujú Slovensko za „cierneho pasaziera".
5G. Podporujeme vypracovanie spolocného procesu plánovania obrany krajín V4 a vytvorenie spolocnej stratégie bezpecnost- nej politiky V4.
Okrem spolocnÿch vojenskÿch spôsobilostÍ podporu-jeme aj spolocnÿ vojenskÿ vÿcvik, biizsiu spoiuprácu vojenskÿch aka- démií, zosúiadenie ucebnÿch osnov.
5H. Podporujeme vytvorenie spo- locnej bojovej skupiny V4 EU BG (Battle Group) v roku 2016, ktorú vsak nepovazujeme za konecnÿ ciei'.
Má byf vÿchodiskom dihodobo udr- zateiného vojenského kontingen- tu krajín V4.
5I. Povazujeme za dôiezité, aby sa v co najkratsom case zreaiizovaia aktualizácia/upgrade strategic- kÿch dokumentov, predovsetkÿm dokumentu Bezpecnostná straté- gia, ktorÿ bol prijatÿ v roku 2005.
V súcasnej podobe je neaktuálny, nereflektuje zmeny, ktoré nastali v politickej, vojenskej a strate- gickej oblasti.
MLADEZNICKA POLITIKA
V ostatnÿch rokoch sme svedka- mi znizujúceho sa záujmu o témy mládezníckejpolitiky.
Zastupova- nie záujmov mladÿch a postavenie miádezníckych organizácií politic- kÿch strán má dnes takmer nuiovú váhu, scasti aj v dôsiedku ceiostát- neho trendu apatie a apoiitickosti.
Vÿrazne zaostávame aj v porovnaní s tendenciami západnÿch státov.
V clenskÿch státoch EÚ sú prítom- né rôznorodé systémy mládezníc- kej poiitiky, ktoré sa formovaii pod vpiyvom spolocensko-hospodárske- ho zriadenia státu, na zákiade vÿ- ziev, ktoré stoja pred miadÿmi, resp. v kontakte so vseobecnou praxou verejnejsprávy.
Institucionaiizácia mládezníckejpolitiky na Sioven- sku je vsak neporovnateiná ci uz so svédskym, francúzskym, rakúskym, aiebo aj nemeckÿm modeiom.
Me- nované krajiny majú rozsiahiy sek¬tor mládezníckej poiitiky, súcastou ktorého je aj ministerstvo zodpo- vedné za mládez.
Cieie mládezníckejpolitiky doku- mentu Obcianska vízia boii defi- nované v rámci odbornej skupiny ustanovenejmiádezníckou orga- nizáciou strany MOST-HÍD IUVEN prizvaním externÿch poradcov.
Po- núka odpovede a riesenia v obiasti tÿch probiémov, ktoré pocas upiy- nulÿch dvadsiatich piatich rokov, ziai, nepatriii medzi priority státu.
Negatíva tohto nezáujmu sú uz vi- diteiné.
Podi'a statistickÿch údajov upiynuiÿch, pokrïzovÿch rokov sa coraz viac mladÿch pokúsa ekono- micky zabezpecit uz vo veku 20 - 21 rokov, ale na dosiahnutie tohto ciei'a sú nútení opustit Slovensko, usadit sa v zahranicí, a tÿm dochádza aj k osiabeniu domáceho trhu práce a k naruseniu struktúry spoiocnosti.
MOST-HÍD vo svojich postojoch spája iiberáine a konzervatívne hod- noty.
Miádeznícka poiitika Obcian- skejvízie vychádza z uvedenÿch princípov, pricom sa opiera o prax európskych miádezníckych organi¬zácií a o skúsenosti mladÿch politi- kov strany MOST-HÍD a jej mládez- níckejorganizácie IUVEN.
Nasím hesiom je: kto, ked’ nie miadí?
1.KONKURENCIESCHOPNÉ SKOLY, KONKURENCIESCHOPNÁ MLÁDEZ
Najväcsou vÿzvou pre miadého cloveka je uchytit sa na trhu prá¬ce.
Musíme si vsak uvedomit, ze zákiadom úspechu je skola.
Po- trebujeme skoistvo, ktoré umozní miadÿm i'ud’om, aby bez ohiadu na ich financné zázemie dosiahii vzdeianostnú úroveñ primeranú ich schopnostiam.
Musíme dbat na to, aby skoistvo reagovaio na vÿzvy trhu práce primeranÿm spôsobom a poskytovaio znaiosti a zrucnosti, ktoré absoiventom umoznia získat zamestnanie.
V súiade s tÿm navr-hujeme opatrenia, ktoré by spoiu s opatreniami kapitoiy o vzdeláva- cejpolitike umoznili efektívnejsie prepojenie vzdelávacieho systému mladych ludí s ciel'om ul'ahcif ich vstup na trh práce.
1A. Navrhujeme zosilnit úcast stu- dentov strednych a vysokych skól v procese hodnotenia jed- notlivych slovenskych vysokych skól.
Názory studentov by mali byt urcujúce v otázkach korigovania metód a ucebnych plánov jednotli- vych vysokych skól, v ich vhodnom nastavení, resp. v citlivom reflekto- vaní poziadaviek trhu práce jednot- livymi skolami.
Pritom by sme mali klást vacsí dóraz na motiváciu stu-dentov zúcastnit sa na procese.
1B.Iniciujeme podporenie odbornej praxe studentov strednych a vy¬sokych skól v rámci tzv. duálneho vzdelávania.
V takomto systéme je teoretické vzdelávanie na skolách úzko prepojené s praktickou vyuc- bou vo firmách.
Student tak móze v rámci praxe vykonávat prácu priamo vo firme a firma poprípade móze následne zamestnat vybra- nych absolventov.
1C.V prípade vysokoskolského stú- dia práva navrhujeme znízenie po- vinnej praxe advokátskych konci- pientov z piatich na tri roky, aby sa redukovalo ich omeskanie v porov- naní s ostatnymi rovesníkmi, ktorí sú zamestnaní v inych odvetviach.
1D.Podporujeme popularizáciu odbornych skól ajporadenskych centier v oblasti zamestnávania.
Na Slovensku je v celostátnom meradle nízky podiel kvalifikovanej pracov- nej sily, ktorá sa venuje remeselníc- kej cinnosti, cím sa vytvára nielen dopyt, ale aj dostatocny priestor na trhu práce.
Odborné vzdelanie by pomohlo predchádzat absolvent- skej nezamestnanosti a zároveñ by pripravilo mladych na to, aby flexi- bilne reagovali na poziadavky trhu práce 21. storocia.
1E.Navrhujeme zvysenú podpo- ru vzdelávania v oblasti starost- livosti o seniorov.
Ide o oblast, v ktorej dnes Slovensko nedokáze mladym l'ud’om ponúknut pod- mienky porovnatel'né s trhovymi podmienkami, preto si vyzaduje ak- tívne zásahy státu.
1F.Navrhujeme zvysenie poctu poobedñajsích kurzov a krúzkov na základnych a strednych sko- lách v oblasti sportovych, umelec- kych aktivít a ekonomickej vycho- vy.
Systém by bol nastaveny tak, aby bol prístupny kazdému ziakovi a studentovi bez ohl'adu na jeho fi- nancné zázemie.
Uvedené aktivity zvysujú motiváciu ziaka, studenta a majú priaznivy vplyv aj na jeho studijné vysledky.
1G.Stát by mal napomóct k prí- stupu k vysokoskolskému vzdela- niu tym mladym l'ud’om, ktorí na to majú ambície aj schopnosti bez ohl'adu na ich financné pozadie.
Na- vrhujeme preto, aby v záujme napl- nenia tejto poziadavky boii dostup- né vÿhodné studentské pôzicky pre kazdého miadého cioveka, ktorÿ chce studovat.
Zároveñ navrhujeme sprísnenie kritérií na hodnotenie vysokÿch skôi.
1H.Navrhujeme rozsírenie sys- tému poskytovania sociálnych stipendií pre tie deti, ktoré pochá- dzajú zo sociáine znevÿhodneného prostredia, teda namiesto hÿbania so sociáinymi dávkami navrhujeme podporu skoiskÿch stipendijnÿch programov.
Zvÿsi sa tÿm pravde- podobnost, ze rodicia sa prikionia k tomu, aby ich dieta pokracovalo v stúdiu na strednej skoie.
1I. Navrhujeme zosilnit vÿucbu programovania a informatiky na zákiadnÿch skoiách, ako aj základov ekonomického mysienia a financnej gramotnosti.
Ide o zrucnosti, ktoré sú cím daiej tÿm viac potrebné na upiatnenie sa na pracovnom trhu.
Zosiinenou vÿucbou tÿchto kompe- tencií zvÿsime sancu mladÿch iudí na úspeSnÿ start do zivota a tiez obmedzíme omyiy z nevedomosti.
1J. Mládeznícka organizácia IUVEN odstartuje program na podporu mladÿch talentov a ako prvÿch plánuje podporit mladÿch sportov- cov, u ktorÿch je absencia financnej podpory jedinou prekázkou dalsie- ho rozvoja ich taientu.
Mladÿm iu- dom zo siabÿch sociáinych pome- rov ponúkame moznost zabezpe- cenia cesty na nábory, ktoré orga- nizujú sportové kiuby na Siovensku, v Madarsku aiebo Rakúsku.
2.VSTUP NA TRH PRÁCE
Pre väcsinu mladÿch iudí je najväc- sou vÿzvou vstup na trh práce a za- radenie sa do skupiny ekonomicky aktívnych obcanov.
Práve preto si väcsina z nich svoje krátkodobé aj dihodobé cieie stanovuje v kontex¬te ekonomickÿch aspektov, co má dalekosiahly vpiyv aj na ich dalsí zivot.
Po hospodárskej kríze v roku 2008 sa v rámci celej Európy zvÿ- sila sociáina vyiúcenost mladÿch, co vidiet aj na kvaiite ich politickej reprezentácie, ako ajna ukazova- teioch o nezamestnanosti, najmä tÿch najmladsích.
Mnohí z nich sa dokázu upiatnit iba v zahranicí, nie doma.
Táto podkapitoia sa zaobe- rá práve tÿm prvÿm krokom, ktorÿ ukrÿva najviac nástrah: vstupom na trh práce.
2A. Navrhujeme zavedenie tzv. „programu tieñového pracovis- ka”, v rámci ktorého by bolo mla¬dÿm iud’om, ktorí stoja pred voibou povoiania, umoznené, aby strávili pracovnÿ tÿZdeñ priradení k ak- tívnemu zamestnancovi, aby maii moznost zÍskat informácie o zvo- lenej práci, o nárokoch danej pra- covnejpozície.
Ide o krátkodobú prax, ktorá nie je náhradou povinnej praxe a je vysiovene zameraná iba na pomoc pri rozhodovaní o voibe povoiania.
2B. Navrhujeme podporenie vytvo- renia systému tzv. inkubátorov aspoñ na väcsfch vysokÿch skoiách, zohiadñujúc pocet a potreby ziakov a moznosti skôi.
V rámci inkubáto- ra by mali studenti danej vysokej skoiy moznosf vÿhodného prenáj- mu priestorov, bolo by im poskyt- nuté financné poradenstvo a iné prostriedky potrebné k rozvoju ich podnikania, a to aj v netechnickÿch odvetviach.
2C. V tejto súvisiosti navrhujeme vÿraznejsiu podporu a populari- záciu tzv. startupov, teda malÿch a inovatívnych projektov.
V mno- hÿch prípadoch sú to práve tieto, na vÿzvy trhu pruzne reagujúce firmy, ktoré sú schopné úcinne za- cienif miadÿch do sveta práce a sú odrazovÿm mostíkom pre miadÿch zamestnancov.
Státna podpora ta- kÿch firiem nesmie ostaf na úrovni siov; stát by mal hraf roiu najmä pri zabezpecení takého podnikatei'ské- ho prostredia, kde podobné projek- ty budú viac udrzatei'né.
2D. Spomedzi aiternatívnych foriem financovania podporujeme metódu „crowdfundingu” (davová podpora aiebo davové financovanie), zákla- dom ktorej je získanie mensích in- dividuáinych príspevkov od vei'kého poctu osôb na rozbehnutie podni- kania.
2E. So zretei'om na pomery na Slo- vensku je castÿm javom, ze miadÿ ciovek musí zmenif zamestnanie.
Navrhujeme, aby na novom praco- visku bol dostupnÿ státom doto- vanÿ rekvalifikacnÿ program pre miadÿch zamestnancov, ktorÿ by umoznil ich rÿchlejsiu adaptáciu na nové pracovné prostredie.
Rozdeie- nie státnych dotáciÍ dnes funguje seiektívne a netransparentne, preto iniciujeme stransparentnenie sys- tému a zabezpecenie dostupnosti dotácií na rekvaiifikáciu pre kazdú firmu, ktorá o to prejaví záujem.
2F. Podporujeme kazdú iniciatívu, ktorá je zameraná na zatraktívne- nie vykonávania lekárskeho po- volania v jednotlivÿch regiónoch.
Dosiahnutie tohto ciei'a si vyzaduje jednotnÿ postoj miadÿch.
Vÿrazné zvÿsenie piatov miadÿch iekárov a zdravotnÿch sestier v regiónoch sa zdá byf aspoñ pri dihodobom ca- sovom horizonte nevyhnutné a pri- oritné.
2G. V záujme rozvoja kreativity, upiatnenia a budovania kariéry podporujeme medzinárodnú mo- bilitu mladÿch iudí, aie ien v tom prípade, ze nejde o jednosmerovú migráciu mozgov zo Siovenska.
Prá-ve preto - pri znízení byrokratickÿch prekázok pre tÿch, ktorí chcú studo- vaf aiebo docasne pracovaf v zahra- nicí - potrebujeme také programy, ktoré poskytnú pomoc pri návrate, a to najmä poradenstvom pri hia- daní práce (vid’. napríkiad iniciatívy organizácie LEAF).
3.ZALOZENIE RODINY A SOCIÁLNA POLITIKA
Po absoivovaní stúdia a po umiest- není sa na trhu práce vstupujú miadí i'udia do daisej zivotnej etapy.
Avsak aj táto etapa má svoje specifické probiémy.
Podi'a nasich skúsenos- ti z terénu je jasné, ze zaiozenie si rodiny a zabezpecenie jej financné- ho zázemia je coraz tazsie.
SúCasnÿ systém mládezníckejpolitiky pri- tom ponúka iba ciastocné riesenia a situácia sa neziepsuje.
Práve preto v tejto casti navrhujeme také opat- renia v obiasti podpory mladÿch rodín a matiek, ktoré by mohii byt nápomocné v tejto kritickej fáze zi- vota mladÿch iudí.
3A. Státny príspevok pre mladÿch pri maximáinom limite úveru vo vÿske 50-tisÍc eur dnes poskytne troj- percentné znízenie úrokovej sadz- by na pät rokov pre kazdého mia- dého cloveka ci rodinu.
V dôsledku infiácie a súcasnej ekonomickej si- tuácie táto suma predstavuje vÿ- raznú zátaz pre miadé rodiny, miadé páry.
Navrhujeme zvázit moznost poskytnutia státneho príspevku na dobu 10 rokov, fixáciu úrokovej sadzby a zvÿsenie iimitu hypote- kárneho úveru na 75-tisÍc eur.
3B.Nadalej podporujeme systém startovacích bytov, teda státom postavenÿch nájomnÿch bytov urcenÿch najmä pre miadé rodi¬ny s detmi a prenajaté za znízené nájomné.
Tieto byty by zabezpecili dôstojné bÿvanie pre miadé rodiny s detmi a financne odiahcili práve tú periódu zivota tÿchto rodín, ked’ najviac potrebujú pomoc postavit sa na viastné nohy.
3C.Nakoiko zalozenie rodiny zvÿsi nákiady mladÿch párov, manzelov, navrhujeme odklad splátok istiny pocas prvÿch troch rokov spiáca- nia úveru, t. j. v uvedenom období by mladÿ pár piatii iba úroky.
Tÿm by sa spiácanie úveru predízilo o tri roky, podmienky by sa vsak neme- niii.
3D.Chceme motivovat zamest- návateiov k vytvoreniu systému flexibilnÿch pracovnÿch üväzkov s dôrazom na potreby rodiny, v rámci ktorého je rodic ten, kto urcí svoju pracovnú dobu v súiade s tÿm, koiko hodín musí tÿzden- ne odpracovat.
Zmenou Zákonníka práce by sme mohii docieiit pod- poru kratsích pracovnÿch úväzkov aj vyssiu fiexibiiitu pri rodicovskÿch dovoienkách.
3E.Povazujeme za potrebné, aby sa zriadii institút ombudsmana zodpovedného za oblast mládez- níckej poiitiky, v ideálnom prípade rozsírením právomocí pripravova- ného institútu detského ombuds- mana, ktory by poskytoval bezplat- né poradenstvo mladym ludom vo financnych otázkach a v otázkach zalozenia rodiny.
Zároveñ by vytvo- ril databázu tlacív, ktorá by pomá- hala mladym l'ud’om v ich uplatnení v spolocnosti.
3F. Navrhujeme zabezpecenie se- xuálnej vychovy na druhom stupni základnych skol a v prvych dvoch rocníkoch strednych skol odborník- mi.
Nie je úlohou státu ucit mla- dych ludí morálke, musí vsak zabez- pecif prístup k informáciám, ktoré im pomozu správaf sa zodpovedne.
4.ZODPOVEDNÁGENERÁCIA
Popri dostojnom zivote, financnom zázemí a osobnych úspechoch je dolezity aj pocit kolektívnej zodpo- vednosti a úcta k násmu prostre- diu.
Spolocné úsilie generácie mla- dych má vyznamné miesto vo vízii o mládezníckej politike.
Tretí sektor, neziskové organizácie a dobrovol'- níctvo sú integrovanymi prvkami dobre fungujúcej spolocnosti, ako aj dobre fungujúceho politického sys- tému.
Sme presvedcení, ze cím viac generácií sa zapája do cinnosti tre- tieho sektora v najroznorodejsích oblastiach verejného zivota, tym je systém transparentnejsí a spra- vodlivejsí.
Zuzuje sa priestor pre korupciu a pre protiprávne konanie verejnych cinitel'ov.
Musíme vrátif politike jej vyznam, ved’ apolitické postoje vo vyraznej miere prispie- vajú k zhorseniu fungovania systé- mu demokracie.
Ochrana zivotného prostredia na Slovensku nikdy nepatrila me- dzi prioritné témy, co vsak priamo ohrozuje budúcnosf prírodného bo- hatstva, lesov, pody, zdrojov pitnej vody.
Stací sa blizsie pozrief na nase mikroprostredie, zivotny styl, zdra- vie.
Musíme si uvedomif, ze krajinu s jej prírodnym bohatstvom máme iba pozicanú a sme zodpovední za to, v akom stave ju odovzdáme nasledujúcim generáciám.
Zdravy zivotny styl sa vytvára v mladosti, neskor máme k dispozícii uz iba to, co sme si sami „vytvorili".
Generácia mladych je zodpovedná aj za posilnenie solidarity v spo- locnosti.
Napriek tomu, ze vyvoj spolocnosti smeruje k zrovnopráv- neniu obcanov, máme pred sebou este vela úloh.
Musíme docielif, aby roznorodosf bola hodnotou, za ktorú sa oplatí bojovaf a negatívna diskriminácia také konanie, ktorého sa musíme zbavif.
Aktívnejsiu úcasf zien vo verejnom zivote povazuje- me za jednu z nasich priorít.
Iba ta- kyto zodpovedny postoj je zárukou slobody jedinca a prezitia komunít, na ktorych nám zálezí.
4A. Navrhujeme, aby stredoskoláci získali vedomosti o dobrovol'níc- tve a aby mali moznost' vyskúsat' si dobrovol'nícku prácu v spolu- práci s organizáciami tretieho sek- tora a s poiitickÿmi mládezníckymi organizáciami.
Navrhujeme daiej organizovanie tematickÿch vÿietov a tiez to, aby sa skoly venovaii da- nej téme v rámci hodín nepovinné- ho vyucovania.
4B. Aktívne podporujeme úzku spoiuprácu medzi poiitickÿmi mládezníckymi organizáciami a obcianskymi iniciatívami, or-ganizovanie spolocnÿch podujatí, seminárov a rôznych druhov kurzov s ciei'om priblízit poiitiku miadÿm i'ud’om.
Zárukou úspechu je vytvo- renie synergie medzi uvedenÿmi sférami v takÿch závaZnÿch otáz- kach, akÿmi sú vzdeiávanie, ochrana mensín a nezamestnanost mladÿch iudí.
4C. Navrhujeme, aby sa prehod- notil zákon, ktorÿ zakazuje poli- tickú cinnost na skoiách.
Vo väc- sine západnÿch státov sa studenti strednÿch skôi stretávajú s poiitic-kÿmi stranami, resp. s prácou poii- tickÿch miádezníckych organizácií.
Cím skôr získajú uceienú predsta- vu o fungovaní státu a o programe jednotlivÿch politickÿch strán, tÿm skôr budú schopní kvalifikovanejsie rozhodovat o správe vecí verejnÿch.
Tÿm sa vyhneme javu „nariadenia", teda ked’ je správanie miadého voli- ca ovpiyvnené jeho rodicmi.
Uvede- né opatrenie by sa pocas volebnÿch kampanÍ neupiatñovaio.
4D. Podporujeme selektívny zber odpadu z domácností.
Ch^bajú nie-len zberové nádoby - ktorÿch bez- piatné poskytnutie rodinám, ktoré separujú odpad je na zvázenie -, ale aj zabezpecenie recykiácie, teda aby sa nemohio stat ze seiektÍvne zbie- ranÿ odpad skonci spoiu s komunál- nym odpadom na smetisku.
Viáda by sa preto mala venovat otázkam ch^bajúcich zbernÿch dvorov a cas- tÿch nedostatkov seiektovania od-padu.
V západnÿch krajinách sys¬tém seiektívneho zberu funguje uz roky, preco by nemohoi aj u nás?
4E. Podporíme kazdú iniciatívu, kto¬rá vedie k znízeniu spotreby ener¬gie a k úspornejsiemu fungovaniu domácností obcanov.
Prostriedky na dosiahnutie cieia môzu byt rôz- ne pocnúc informovaním a upozor- nením az po projekty, akÿmi sú ko- munitné sútaze úspory energie me-dzi jednotlivÿmi uiicami ci obcami.
4F. Iniciujeme zjednotenie postupov politickÿch miádezníckych or-ganizácií a politickÿch strán proti diskriminácii.
Musíme poskytnút ochranu kazdému obcanovi Sioven- skej repubiiky bez ohiadu na jeho pohiavie, jazyk, etnickú prísiusnost, sexuáinu orientáciu, zdravotnÿ stav a vierovyznanie.
Musíme odmietnut kazdú stvavú kampañ.
4G. Mládeznícka organizácia IUVEN iniciuje celostátnu obciansku kampañ, ktorá by bola zameraná na odstránenie predsudkov a do  ktorej by sa mohli zapojif aj nasi partneri.
Obsah kampane by tvorili prednásky, letáky, spolocné tlacové konferencie, obcianske salóny a ob- cianske fóra.
Tvárami kampane by boli predstavitelia politickych mlá- dezníckych organizácií.
4H. Podporujeme vytvorenie vnútrostraníckeho konkurenc- ného prostredia, ktoré zabezpecí vhodné podmienky rozvoja a ras¬tu pre zeny a mladych ludí, ktorí sa chcú angazovaf v politike.
Vidíme v tom moznost ako prefaf bludny kruh nízkej úcasti zien a mladych ludí v politike (nie sú nominovaní, lebo nie sú, a nie sú, lebo nie sú no- minovaní).
Tento systém by postup- ne dokázal zabezpecif vyssiu parti- cipáciu zien a mladych ludí, ktorí sú pripravení na vstup do politiky.
