1. KREPI TEV KONKURECNOSTI GOSPODARSTVA I N ZA PREBOJ MED NAJBOLJŠE V EVROPSKI UNI JI
Slovenija je imela v obdobju 1993-2001 med vsemi državami v tranziciji najbolj stabilno realno gospodarsko rast -4,3 odstotka v povprecju na leto.
Bistveno je, da jo je dosegala brez vecjih makroekonomskih neravnovesij.
V zadnjih treh letih se je gospodarska rast nekoliko upocasnila predvsem zaradi nizke gospodarske rasti na naših kljucnih izvoznih trgih EU in postopnega prestrukturiranja gospodarstva.
Postopnost prestrukturiranja je rezultat gradualisticne strategije tranzicije, ki je znižala socialno ceno tranzicije.
Dosežena stopnja razvoja in vstop v EU pa pred nas postavljata nove izzive.
To pomeni, da je potrebno in mogoce nadomestiti zaostanek na podrocju strukturnih reform v nemenjalnem sektorju in s premišljeno industrijsko politiko pospešiti prestrukturiranje v menjalnem sektorju ob socasnem znižanju inflacije na primerljivo raven.
To je še posebej pomembno, ker je kljucni razvojni zaostanek Slovenije za razširjeno EU na podrocju gospodarske konkurencnosti.
Zmanjšanje zaostanka na tem podrocju je tako pomemben pogoj odprave zaostankov na socialnem in okoljskem podrocju, ki pa so že danes bolj izraziti le na posameznih segmentih.
Slovenija je z vstopom v EU vstopila v ligo prvakov, v kateri želimo igrati aktivno vlogo.
V slovenskem nacionalnem interesu je, da postanemo eno najrazvitejših gospodarstev na podrocju EU.
Uspešen gospodarski razvoj bo podlaga za doseganje visoke kvalitete življenja, ki ga prebivalci Slovenije pricakujemo in zmoremo doseci.
Hkrati je stabilno in uspešno gospodarstvo tudi primerna podlaga za razvoj drugih kljucnih družbenih dejavnosti, na katerih gradimo svojo nacionalno identiteto.
Prepoznavnost Slovenije v svetu mora temeljiti na razvojnih dosežkih v gospodarstvu, znanosti, zdravstvu, šolstvu, športu in kulturi.
Slovenija bo prostor na katerem se bo sreceval svet, naša sposobnost dokazovati se doma in na tujem pa bo hrbtenica slovenske nacionalne identitete in mednarodnega povezovanja.
Postajamo ustvarjalna in odprta družba, v kateri se bo svet naletel na samozavestno gostoljubje.
V njej bodo iskala svoj dom tudi najuspešnejša svetovna podjetja.
Slovenija postaja odprta družba, v kateri svobodo posameznika omejuje le svoboda drugega.
Želimo dokoncno postati in ostati družba, v kateri bo vsak posameznik lahko najbolje izrazil svojo posebnost in po svojih najboljših moceh prispeval k razvoju Slovenije.
V odprti družbi bodo na razlicnih podrocjih nastajali resnicni nacionalni šampioni, po katerih bo Slovenija prepoznavna v svetu.
Najboljši na svojem podrocju ne smejo in ne bodo nastajali po nareku države na osnovi privilegiranega položaja v družbi, temvec morajo nastajati od spodaj navzgor v konkurencnem okolju odprte družbe.
Slovenija mora dokoncno postati prostor, v katerem bodo mlade generacije videle najboljšo možnost za svoj razvoj in hkrati še naprej ostala tista država v EU, za katero je znacilna visoka stopnja socialne varnosti.
Hitrejši gospodarski razvoj bo temeljil na povecanju konkurencnosti poslovnega okolja
In na zmanjšanju nepotrebnih stroškov državne administracije.
Dodatno bomo vlagali v ljudi in tehnološki razvoj.
V nadaljevanju predstavljamo kljucne gospodarske ukrepe za katere se bo v naslednjem mandatu zavzemala LDS.
Temu sledi predstavitev temeljnih elementov gospodarskih politik.
PROGRAM  ZA  PREBOJ  MED  NAJBOLJŠE  V  EVROPSKI  UNI JI
Odprava  nepotrebnih  administrativnih  ovir  za  hitrejši  razvoj  podjetništva
Spodbujali  bomo  podjetništvo  s  cim  vecjo  poenostavitvijo  razlicnih  zakonskih  dolocil,  predpisov  in  pravil.
Slovenija je samo eno izmed poslovnih okolij znotraj velikega globalnega trga EU.
Podjetniki so pogosto izpostavljeni nepotrebnim administrativnim oviram, ki zavirajo njihovo poslovno aktivnost.
Zato je vlada Republike Slovenije julija 2004 sprejela sklep, s katerim se je zavezala, da bo pospešila proces izboljšanja normativnega okolja za podjetja.
V LDS se bomo zavzemali za cim vecjo poenostavitev in preglednost razlicnih zakonskih dolocil, predpisov in pravil.
Z namenom deregulirati podrocje gospodarstva bomo kriticno presodili obstojece predpise in prakse, ki posegajo na podrocje gospodarstva, vkljucno z davcnim postopkom, z namenom odprave nepotrebnih administrativnih omejitev konkurence in z namenom spodbujanja gospodarske rasti.
Posebej želimo na ta nacin spodbuditi razvoj obrti in malih ter srednjih podjetij.
Prijazno poslovno okolje bo malim perspektivnim podjetjem omogocalo preobrazbo v uspešnejša vecja podjetja.
Razbremenitev dela
Z  davcno  reformo  bomo  razbremenili  delo.
V  Sloveniji  se soocamo z relativno veliko obremenitvijo dela  z davki   in  prispevki  na  eni  strani  ter z relativno nizko davcno obremenitvijo  premoženja.
Vlada  je v letu  2004  dvignila  prag  za  obdavcitev dela   z  davkom  na  placilno listo iz 130.000   SIT bruto na  165.000  SIT in  tako davcno razbremenila  place v nižjih    dohodninskih  razredih.
Nadaljevali  bomo davcno reformo tako,  da  bomo zmanjšali  obremenitev dela   ter  povecali  obremenitev premoženja.
Dodatno je treba  obdavciti  predvsem  t.i.  ekonomsko mrtvo premoženje.
Nadaljevanje davcne reforme bo   usmerjeno v spodbujanja   vlaganj  v tehnološki  razvoj  in  cloveški  kapital.
Spodbujali  bomo  hitrejši  tehnološki  razvoj
Z ukrepi spodbujanja tehnološkega razvoja, izobraževanja in znanosti bomo poiskali in podprli podrocja, kjer imamo konkurencne prednosti.
S spremembo sistema visokošolskega študija, skladno z Bolonjsko deklaracijo, in z intenzivnejšim uvajanjem kreditnega sistema študija, bomo povecali mobilnost uciteljev in študentov ter še posebej povecali možnost izbire študentom.
S spodbujanjem vkljucevanja slovenskih strokovnjakov iz tujine in privabljanja tujih želimo povecati konkurenco med ucitelji in povecati kakovost predavanj na slovenskih univerzah.
Na podrocju tehniških študijev bomo vzpodbujali sodelovanje gospodarstva in visokošolskih organizacij pri pripravi študijskih programov.
Predlagali bomo dogovor o dopolnitvi habilitacijskih meril za visokošolske ucitelje, tako da bodo ti v vecji meri usmerjeni v sodelovanje z gospodarstvom.
Za vecjo ucinkovitost izobraževalnega procesa bomo spodbudili sodelovanje med institucijami znanja (univerze, visokošolski zavodi, srednje strokovne šole, javni raziskovalni zavodi, …) in podjetji.
S tem se bo izboljšala prilagojenost strokovnega izobraževanja potrebam gospodarstva in povecala izraba razvojno raziskovalnih kapacitet ter dosegla hitrejša uporaba znanja za doseganje tržnih prednosti.
Za dosego ciljev gospodarske konkurencnosti bomo še dodatno okrepili institucije inovacijskega okolja, kot so na primer tehnološki centri in centri odlicnosti.
Ti nudijo podjetjem podporo pri izvedbi razvojnih projektov in zagotavljanju raziskovalno razvojne opreme, saj si jo mala in srednje velika podjetja sama le težko privošcijo.
Povecevali bomo vkljucenost posamezne študentske generacije ter podprli prizadevanja za izboljšanje kakovost študija.
S povecanjem sredstev za podrocje visokega šolstva – s tem ukrepom je Vlada že zacela -bomo zmanjšali število študentov na posameznega ucitelja in izboljšali infrastrukturo ter opremo.
V storitvenih dejavnostih se bodo odpirala nova kakovostna delovna mesta
Pospešili bomo razvoj nosilnih storitvenih dejavnosti kot so: turizem, poslovne, financne, transportno-logisticne, informacijske in storitve na visoko tehnoloških podrocjih.
V te namene bomo prednostno usmerili sredstva iz evropskih strukturnih skladov.
Poseben poudarek bo na spodbujanju inovacijskega okolja in turizma.
Slovenski turizem je za slovensko gospodarstvo in družbeni razvoj pomembna poslovna priložnost.
Razvoj turizma kot ene od najhitreje rastocih gospodarskih panog bomo podpirali s spodbujanjem partnerskega sodelovanja javnega in privatnega sektorja ter civilne družbe z namenom skupnega iskanja celovitih razvojnih rešitev na ravni turisticnih destinacij.
Razvojne spodbude bomo prioritetno usmerjali na turisticna obmocja in v razvoj integralnih turisticnih proizvodov, na katerih ima Slovenija prepoznane konkurencne prednosti na globalnem trgu.
Slovenski turizem bo postal ena vodilnih panog slovenskega gospodarstva.
Nacrtovani investicijski cikel v vrednosti 1,6 mrd EUR do leta 2010 predstavlja  pomembno narodnogospodarsko, regionalno, lokalno in podjetniško razvojno možnost.
Temeljni kvantitativni cilj slovenskega razvoja turizma je povecanje letnega turisticnega prometa na 1,6 mrd EUR in števila nocitev na 9 mio.
Število postelj v hotelski ponudbi se bo povecalo za vsaj 4000 ležišc.
Še naprej bomo intenzivno spodbujali razvoj turisticnih kmetij s prenocitvenimi kapacitetami in tudi spodbujali povecanje števila prenocitvenih kapacitet v drugih oblikah namestitev.
Nova razvojna paradigma slovenskega turizma temelji na podjetništvu in ustvarjanju atraktivnih tržnih niš v okviru evropske turisticne ponudbe.
Temeljni vzvod turisticnega razvoja temelji na projektnem pristopu ter povezovanju turisticne ponudbe v zanimive in doživljajske turisticne ponudbene grozde.
Za izvedbo najzahtevnejših investicijskih projektov na podrocju turizma bomo razvili model projektnega financiranja, ki bo temeljil na javno privatnem partnerstvu.
Poseben poudarek v tem okviru bomo dali usposabljanju kadrov v turizmu.
Spodbujali bomo trajnostni razvoj turizma, ki bo temeljil na enakopravni obravnavi gospodarske, socialne in okoljske razvojne komponente.
Upoštevaje razvoj informacijske družbe kot imperativa gospodarskega in družbenega razvoja ter infrastrukturo pomorskega, cestnega in železniškega prometa, bomo vzpostavili pogoje za pospešen razvoj informacijskih in transportno-logisticnih storitev.
Slovenija se nahaja na križišcu kljucnih dveh trans-evropskih koridorjev Lizbona-Kijev in Rotterdam-Istanbul -to ji daje poudarjeno možnost, da v polni meri izkoristi svoje priložnosti v Evropski uniji.
Spodbudili bomo nadaljnjo lastniško preobrazbo in razvoj financnega sistema, trga kapitala in s tem okrepili konkurenco v financnem sektorju
Povecana konkurenca bo znižala stroške zadolževanja podjetij
Z liberalizacijo in delno privatizacijo smo bancni sistem izpostavili mednarodni konkurenci in posledicno zagotovili pomembno znižanje obrestnih mer.
S tem procesom bomo nadaljevali v naslednjem mandatu in s tem pospešili razvoj gospodarstva.
Kot pri privatizaciji Nove Ljubljanske banke bo LDS kot vladna stranka k privatizaciji bank v lasti Republike Slovenije pristopila premišljeno in postopoma upoštevajoc pozitivne in negativne izkušnje držav, ki so prodale svoje deleže v financnih institucijah.
V programu privatizacije Nove Kreditne banke Maribor je kot ena izmed osrednjih tock strategije razvoja banke vzpostavljena povezava s Poštno banko Slovenije d.d. (v nadaljevanju PBS), v kateri je Republika Slovenije neposredno 55% lastnik, posredno preko Pošte Slovenije pa 100%.
Vlada se je julija 2004 strinjala s predlagano povezavo in sklenila 170.965 delnic PBS vložiti v NKBM kot stvarni vložek.
Predlagana povezava med NKBM in PBS bo pomembno pripomogla h konsolidaciji bancnega sektorja v Sloveniji.
Kljucen razlog navedenega preoblikovanja je potreba po nadaljnjem znižanju aktivnih obrestnih mer.
Tako so se povprecne nominalne obrestne mere za tolarska kratkorocna posojila nebancnemu sektorju znižale od 15,8% leta 2000 na 8,9% v maju 2004, medtem ko so se za tolarska dolgorocna posojila znižale od 15,2% (1. cetrtletje 2000) na 8,8% (1. cetrtletje 2004).
Ob padajocih obrestnih merah pa se je znižala tudi obrestna marža, ki je že nižja od marže v nekaterih starih državah clanicah EU (npr. Italija, Grcija).
Zavzemali se bomo, da se dobri rezultati glede:
rasti deleža bilancne vsote bancnega sektorja v BDP; ta se sicer povecuje od 75,1% leta 2000 na 87,9% BDP v letu 2003,
ali npr. kazalca operativnih stroškov na povprecno bilancno vsoto bank, ki se je znižal od 3,4% (leto 2000) na 2,6% (1. cetrtletje 2004), ter še posebej deleža neizterljive aktive v celotni bilancni vsoti, ki je nizek in znaša 3,5% v letu 2003 v primerjavi z vec kot 20% deležem pred dobrim desetletjem,nadaljujejo tudi v prihodnjem obdobju
S tem bo slovenski bancni sistem v polni meri podpiral nadaljnji razvoj slovenskega gospodarstva doma in še posebej pri njegovi širitvi na evropske trge, s tem pa tudi na trge jugovzhodne Evrope in sosednjih držav.
Ob tem se bodo uvajale nove in kakovostne bancne storitve.
Klasicnim bancnim storitvam se pridružuje ponudba investicijskega bancništva, elektronskih bancnih storitev (internet banking), bancne storitve preko telefona, razlicne vrste kreditnih kartic, razlicne vrste varcevanj kot tudi bancno – zavarovalniške storitve in življenjska zavarovanja.
Vse te storitve predstavljajo, v kombinaciji z bancnimi storitvami, pomembno dodano vrednost klasicnim bancnim varcevalnim storitvam in omogocajo tako bankam kot zavarovalnicam vrsto poslovnih priložnosti z izkorišcanjem ekonomije obsega in ekonomije povezanih produktov.
Banke pa v zadnjih letih tudi na osnovi nove zakonodaje razvijajo ponudbo razlicnih bolj donosnih oblik varcevanja preko vzajemnih in pokojninskih skladov.
Za razvoj financnega sistema je pomemben tudi slovenski zavarovalniški sektor.
Ta delež bruto zavarovalne premije v BDP je v Sloveniji leta 2000 znašal 4,8%, leta 2001 5,0%, leta 2002 pa 5,1%. V EU-15 je leta 2001 ta delež znašal 9,1% BDP, medtem ko je povprecje za deset držav pristopnic znašalo 3,5 % BDP.
Porast skupne premije v BDP v Sloveniji gre predvsem na racun rasti življenjskih zavarovanj.
V prihodnje bo rast deleža skupne premije v BDP verjetno izhajala predvsem iz rasti pokojninskih zavarovanj ter življenjskih zavarovanj, ki so bila do sedaj slabše razvita v primerjavi s premoženjskimi zavarovanji, kjer je slovensko zavarovalništvo že v povprecju EU po zbranih premijah.
Da bi zagotovili nadaljnji razvoj zavarovalništva, se bo LDS zavzemala za, nadaljevanje procesa umika države iz naše najvecje zavarovalnice.
Ker bo v celotni Evropski uniji zavarovalniški sektor izpostavljenim konkurencnim pritiskom ponudnikov bancno-zavarovalniških storitev, bo potrebno poiskati strateške lastnike, ki nacionalni interes lahko oblikujejo tudi kot svoj.
Pri delovanju trga kapitala se bo LDS zavzemala za zagotavljanje njegove transparentnosti in razvitega sistema kaznovanja tistih, ki zlorabljajo »insiderski« položaj.
Hkrati bomo podprli predlog Zakona o trgu vrednostnih papirjev, ki predvideva uvrstitev velikih slovenskih podjetij na trg kapitala, tako da se bo povecala preglednost trgovanja z delnicami teh podjetij in povecala zašcita malih delnicarjev.
Z davcno reformo bomo spodbudili nastanek skladov tveganega kapitala.
S pospešeno internacionalizacija gospodarstva bomo dosegli višjo gospodarsko rast
Oblikovali  bomo  bistveno  bolj  ofenzivno  politiko  pritegovanja  tujih  neposrednih  investicij  od  zacetka  in  slovenskim  podjetjem,  predvsem  srednjim  in  majhnim,  zagotovili  primerno  pomoc  pri  njihovem  nastopanju  na  tujih  trgih.
Slovensko gospodarstvo je tipicno malo odprto gospodarstvo.
Intenzivneje bomo spodbujali internacionalizacijo slovenskega gospodarstva, posebej še neposredne tuje investicije, ki so povezane s prenosom novega tehnološkega znanja v slovensko gospodarstvo.
Prioriteto bodo imele investicije z visoko dodano vrednostjo, ki dolgorocno ustvarjajo nova delovna mesta in zmanjšujejo nezaposlenost, posebno še na manj razvitih podrocjih Slovenije.
Z zakonom o spodbujanju tujih neposrednih investicij in internacionalizacije podjetij, ki je bil sprejet julija 2004 v državnem zboru, je Slovenija dobila mednarodno primerljiv institucionalni okvir za ucinkovito spodbujanje tujih neposrednih investicij in za pospeševanje internacionalizacije slovenskih podjetij.
Pomemben prispevek k internacionalizaciji gospodarstva bo imela uvedba evra.
To bo omogocilo podjetjem, da se bodo lahko brez transakcijskih stroškov menjave valute zadolževala tudi v tujini.
S tem se bo še dodatno povecala konkurenca na trgu financnih virov med domacimi in tujimi financnimi institucijami, kar bo dodatno vplivalo na višjo gospodarsko rast.
Še naprej bomo spodbujali vzpostavitev industrijsko-tehnoloških con in v sodelovanju z lokalnimi skupnostmi izvedli potrebne ukrepe za zagotovitev zadostnega obsega zemljišc za domace in tuje investitorje.
Zmanjšali bomo vlogo države v gospodarstvu
Lastniški  delež  države  v  gospodarskih  družbah  se  bo  postopoma
Z  deregulacijo  in  spodbujanjem  konkurence  bomo  povecali  ucinkovitost  javnega  sektorja.
Z zmanjševanjem deleža javnih izdatkov v bruto domacem proizvodu bomo zmanjševali posredno vlogo države v gospodarstvu.
V naslednjih petih letih bomo znižali delež javnih izdatkov za 2,5% bruto domacega proizvoda.
Dodatna 2,5% bruto domacega proizvoda bomo preusmerili za financiranje razvojnih prioritet in tako razvojno prestrukturirali javne finance.
V obdobju 2000 -2004 je z odprodajo kapitalskih naložb prišlo do pomembnega zmanjšanja neposredne ali posredne vloge države v gospodarstvu.
Predvsem Slovenska odškodninska družba d.d. je v skladu s svojim ciljem izplacevanja obveznosti iz naslova denacionalizacije odprodala za 89,4 mrd SIT deležev v 622 gospodarskih družbah.
LDS se bo zavzemala, da se nadaljuje zmanjševanje vloge države v gospodarstvu.
Zaceli bomo z intenzivnejšim uvajanjem partnerstva zasebnega in javnega sektorja pri izvajanju in financiranju javnih služb ter naložb v infrastrukturo in pospešili prenašanje dobrih poslovnih praks upravljanja iz zasebnega v javni sektor (novi javni menedžment).
Spodbudili bomo odpravo monopolov in povecanje konkurence na podrocju javnega sektorja.
LDS bo nadaljevala dosedanjo politiko zmanjševanja lastniškega deleža države s transparentno prodajo državnih deležev v gospodarskih družbah in s krepitvijo ustreznega regulacijskega in gospodarskega-pravnega sistema.
Pri tem je potrebno predvideti takšne nacine umika, ki bodo poglobili in okrepili likvidnost slovenskega kapitalskega trga.
Oba paradržavna sklada bosta, upoštevaje svojo kljucno poslanstvo, uporabila tudi možnosti refinanciranja obveznosti in prenosa kapitalskih naložb v upravljanje z namenom maksimiranja donosa na vloženi kapital.
S tem se lahko zmanjša potencialni negativni vpliv na trg kapitala.
Zagotovili bomo vecjo ucinkovitost trga dela
Povecali bomo fleksibilnost delovnih razmerij (krajši delovni cas, delitev delovnega mesta, prožna izraba delovnega casa, delo na domu in delo na daljavo).
Zmanjšali bomo strukturna neskladja na trgu dela s politiko rednega izobraževanja in hitrejšim uvajanjem ostalih oblik izobraževanja ter usposabljanja.
Povecali bomo ciljno usmerjenost socialnih prejemkov in storitev, tako da bodo dosegle tiste posameznike v družbi, ki so resnicno socialno ogroženi in bodo vzpodbudile aktivno iskanje priložnosti na trgu dela.
Preprecevali bomo neutemeljeno kopicenje socialnih prejemkov pri enem prejemniku.
Pri dodeljevanju socialnih pomoci bomo upoštevali dejansko premoženje posameznika in preprecili, da bi socialne pomoci dobili tisti, ki jih glede na svoje premoženje ne potrebujejo.
Še naprej bomo intenzivno spodbujali spreminjanje pasivnih v aktivne ukrepe na trgu dela, ki bodo zagotovili aktiviranje, zaposlovanje in socialno vkljucevanje brezposelnih v družbo.
Pripravljenost brezposelnih za dodatno izobraževanje in usposabljanje bo eden izmed bistvenih pogojev za to, da bodo pridobili oziroma zadržali socialno pomoc.
Na ta nacin bomo pospešili aktivno enakopravno vkljucevanje brezposelnih v  družbo.
Izboljšanje prometne povezanosti periferije z glavnimi prometnimi osmi bo omogocilo zaposlenim in ostalim prebivalcem vecjo mobilnost in prilagodljivost.
NARODNOGOSPODARSKA POLI TI KA SLOVENI JE ZA PREBOJ MED NAJBOLJŠE
Spremenjeni horizonti Slovenije zahtevajo spremenjeno vlogo države v gospodarstvu in javnem sektorju ter dopolnjeno narodnogospodarsko politiko
Povecevanje ucinkovitosti države s krepitvijo konkurencnega poslovnega okolja in naložbami v znanje
LDS bo povecevala ucinkovitost delovanja države skupaj s krepitvijo konkurencnega poslovnega okolja in naložbami v znanje.
To bo temeljni vzvod za pospešitev gospodarske rasti.
Rast ucinkovitosti in zagotavljanje cenejše države bo temeljni dejavnik mednarodne konkurencnosti.
Zato bomo nadgradili tradicionalne inštrumente narodnogospodarske politike.
Pri tem se bo LDS zavzemala, da bodo strukturne in razvojne politike presegle okvire posameznih sektorjev in sektorskih politik.
Spodbujali bomo konkurencnost v povezavi s politiko trga dela, socialno politiko in izobraževalno politiko.
Vzpostavili bomo povezave med okoljsko, prostorsko in kmetijsko politiko ter politiko varstva potrošnikov in zdrave prehrane, da bi ohranili dobre podlage za skladen trajnostni razvoj Slovenije.
Zavzemali se bomo za ucinkovitejše delovanje javnih služb
Hkrati  se bo spremenjena   vloga  države odrazila   tudi  na  podrocju  delovanja  javnih  služb.
Država  bo okrepila  regulacijsko in  nadzorno  funkcijo nad  izvajanjem  teh  služb
Zmanjšala  bo svojo vlogo pretežnega  izvajalca.
To zahteva  njeno povecano skrb  in  odgovornost za   ureditev  vsebine,  pogojev ter standardov in   normativov izvajanja   javnih  služb.
Poleg  tega  bo treba  dolociti  njihov obseg   ter nadzor nad    izvajanjem  za  varovanje javnega   interesa.
Bistveno vecji delež v samem izvajanju pa bodo v bodoce prevzeli nedržavni izvajalci, ki bodo v mreže javnih služb vkljuceni na podlagi podelitve koncesij.
Navedeno bo pomembno vplivalo na posamezne narodnogospodarske politike, še posebej javno-financno politiko.
LDS se bo zavzemala zato, da bodo slovenske javne finance in še posebej državni proracuni prihodnjih let vzpostavili nujne pogoje za uveljavljanje sinergij med posameznimi sektorskimi politikami.
To bo v najvecji meri krepilo konkurencne sposobnosti slovenskih podjetij oz. spodbujalo razvojna partnerstva tam, kjer so vladne ustanove (slovenske in evropske) le eden od akterjev, kar bo še posebej pomembno pri financiranju in izvedbi infrastrukturnih projektov, kjer je, izhajajoc iz prioritet naslednje financne perspektive, mogoce v vecji meri pridobiti sredstva evropskega proracuna.
Narodnogospodarska politika bo omogocila tekoce prilagajanje Slovenije na spremenjene globalne gospodarske okolišcine
Prilagodljivost  ekonomskih  politik  bo  tudi  vnaprej  kljucno  vplivala  na  uspešnost   spreminjanje  Slovenije  na   bolje
Slovenija  je ob   vstopu  v EU   pred  novimi  izzivi  narodnogospodarske politike.
Globalizacija  21.  stoletja  in  odprtost slovenskega   gospodarstva  zahtevatapremik  težišca   ekonomske  politike  iz  problematike  inflacije  in  placilnobilancnega  ravnotežja  na  gospodarsko rast t er zaposlovanje.
V  pogojih  skupne monet arne polit ike in   globalne financne   nestabilnosti  na  ravni  EU  se za   slovensko gospodarstvo povecuje nevarnost zunanjih    politicno  ekonomskih  šokov.
Zato se bo   LDS zavzemala   za  prilagodljivost ekonomskih   politik in   za  okrepljeno koordinacijo ekonomskih  politik.
LDS se bo zavzemala za takšno usmeritev evropskih gospodarskih politik, ki ob ohranjanju makroekonomske stabilnosti spodbujajo gospodarsko rast in razvoj družbe znanja ter krepitev konkurencnega poslovnega okolja.
To zahteva dopolnjevanje makroekonomskih politik s strukturnimi razvojnimi politikami.
V Sloveniji bo LDS zagotovila prehod – spremembo nacionalne v evropsko in dolgorocno usmerjeno ekonomsko politiko.
Ker se bo dosedanja vloga denarne politike uokvirila v ERM 2 (2004-2006) in se bo ob prevzemu evra (predvidoma 2007) umaknila pod nadzor ECB, bo temeljni vzvod makroekonomske politike javno-financna politika.
Poudarjanje fiskalne politike bo zahtevalo izboljšanje kakovosti javnih financ in ne le njihovo ravnovesje.
Treba bo zagotoviti povezovanje gospodarskih reform s strukturnimi politikami ter politikami trga dela.
LDS se bo zavzemala zato, da bo temeljni cilj narodnogospodarske politike spodbujanje dolgorocne in stabilne gospodarske rasti.
Z  javno-financno  politiko  bo  LDS  podpirala  pospešitev  gospodarske  rasti  in  zagotavljanje  ucinkovitejše  in  cenejše  države
Dosedanja  ucinkovitost  javno-financnih  politik  bo  kljucno  prispevala  k  uspešnemu  razvoju  Slovenije
Vse od   osamosvojitve so uspešne javno  -financne  politike  in  reforme  omogocile t ranzicijo in  zagotovile ucinkovit vst  op  Slovenije v Evropsko   unijo.
Najprej  so reforme podprle gospodarsko st  abilizacijo in  nato  pospešile prehod   gospodarstva  v t ržno gospodarstvo.
V  prvem  obdobju  se je država    gospodarsko stabilizirala.
Vzpostavljen  je  bil  integralni  proracun,  izvedena  pa  je bila   reforma  javno financnih  prihodkov.
Temu  je  sledila  izvedba  podjetniške in   bancne reforme,   ter re forme pokojninskega   sistema  in  sistema  socialne varnosti.
V  prvih  letih  tranzicije je zat  o prišlo do povecanja ravni   dolga  in  stroškov servisiranja.
Temu  je v drugi    polovici  devetdesetih  let sledila   javno-financna  reforma,  s katero se je prilagodila    raven  in  struktura  javno-financnih  izdatkov.
Na   strani odhodkov smo sprejeli novo, moderno javno-financno zakonodajo in moderne, evropsko primerljive metodologije in tehnike proracunskega nacrtovanja.
To je vkljucevalo usmeritev na merjenje ucinkovitosti javnofinancnih izdatkov in krepitev vloge parlamenta kot proracunske avtoritete.
Z uvedbo davka na dodano vrednost in trošarin smo pridobili sodobno davcno zakonodajo, ki podpira izvoz in je skladna z evropskim davcnim okoljem.
Uvedli smo enotni zakladniški racun in povecali ucinkovitost upravljanja z javnim dolgom.
Vse te reforme so nam omogocile po vstopu v Evropsko unijo, tudi vstop v ERM2.
S tem smo naredili prvi korak za vstop v denarno unijo.
Koalicijska vlada pod vodstvom LDS je uspela v preteklem mandatu zmanjšati javno-financni deficit pod povprecje držav EU in tudi pod mejo deficita iz leta 2000.
S tem je bil v obdobju 2000 – 2004 na ekonomskem in financnem podrocju narejen pomemben napredek.
Kljub nižjim stopnjam gospodarske rasti v njenem izvoznem okolju je Sloveniji uspelo vsa leta zmanjševati javnofinancni primanjkljaj od 3% BDP leta 2000 na 1,9% BDP v letu 2004, medtem ko se je v EU-15 javnofinancni presežek v višini 0,9 % BDP iz leta 2000 prav zaradi nižjih stopenj rasti prevesil v javnofinancni primanjkljaj v višini 2,2 % BDP.
Omenjena javnofinancna konsolidacija v letih 2000 do 2004 je privedla tudi do bistvenega izboljšanja položaja Slovenije med vsemi 25 državami clanicami EU: medtem ko je bila Slovenija leta 2000 s 3 % BDP deficita na 22. mestu med EU-25, je v letošnjem letu na 11. mestu in ima nižji deficit od povprecja EU.
Z  vstopom  v  EU  so  pred  slovenskim  javnimi  financami  novi  izzivi  –  kljucna  pa  je  prilagoditev  za  polno  crpanje  EU  sredstev.
Nizki javnofinancni primanjkljaji so ob tem ohranjali nizek obseg dolga širšega sektorja države, ki se je v obdobju 2000 -2004 povecal zgolj za 1 odstotno tocko na 27,7 % BDP in je med najnižjimi v Evropi (obstajajo le štiri države z nižjim dolgom države).
V napovedanem okviru med 35 – 40 % BDP se je gibal tudi javni dolg, ki se je v zadnjih dveh letih stabiliziral na 38,5 % BDP.
Vstop v EU pomeni nov izziv za slovenske javne finance, ker se spreminjajo okviri delovanja posameznih nacionalnih gospodarskih politik.
Slovenske javno-financne reforme so z vstopom v EU pred novim izzivom.
Prišlo je do procesa povezovanja slovenskega in evropskega proracuna.
Zato je potrebna prilagoditev slovenskih javnih financ za polno crpanje EU sredstev.
To bo vkljucevalo pripravo celovitega programa prestrukturiranja javno-financnih odhodkov, ki bo v petih letih omogocil njihovo znižanje za približno 2,5 % BDP in prestrukturiranje dodatnih približno 2,5 % BDP za financiranje razvojnih prioritet, upoštevaje sredstva iz slovenskega in evropskega proracuna.
Hkrati bomo nadaljevali davcne reforme v smeri dodatnega zmanjšanja fiskalne obremenitve dela, povecanja obremenitve premoženja in onesnaževanja ter spodbujanja vlaganj v tehnološki razvoj in intelektualni kapital.
Uvedli bomo davcne olajšave za podporo humanitarnega delovanja, športa in kulture ter za razvoj in investicije tveganega kapitala.
Ob tem se v LDS zavedamo dejstva, da sta v Evropski uniji fiskalna kriza socialne države in upocasnjena gospodarska rast zaostrili izpolnjevanje fiskalnih pravil v okviru Pakta stabilnosti in rasti.
Tako je Evropska komisija spoznala, da politika relativno uravnoteženih proracunov omejuje nekatere ukrepe spodbujanja gospodarske rasti.
Mogoce je celo pricakovati spremembe v smeri prožnejšega dolocanja omejitev, ki bi v vecji meri upoštevale dejanske gospodarske razmere in dolgorocno vzdržnost fiskalne politike.
Zaradi kombinacije centralizirane monetarne politike in fiskalnega federalizma lahko spremembe v davcnih in proracunskih politikah povzrocijo asimetricne šoke.
Zato morajo pravila kljub vecji prožnosti ostati transparentna, nedvoumna in izvršljiva.
LDS se bo zavzemala, da bo fiskalna politika na ravni EU zagotavljala realno konvergenco.
Vse države EU zato izboljšujejo prilagodljivost in strukturo proracunskih odhodkov.
Potreba po restriktivnosti javnih financ se odraža tudi v tekocih pogajanjih o naslednji financni perspektivi EU za obdobje 2007 2013.
Poleg zahtev po zmanjšanju izdatkov evropskega proracuna prevladuje v EU tudi spoznanje, da je potrebno vecji del proracunskih sredstev preusmeriti v razvojno perspektivnejše ukrepe, ki prinašajo tudi visoko dodano vrednost.
Pricakovati je, da bo naslednja financna perspektiva usmerila znatnejši del sredstev v povecanje gospodarske konkurencnosti, rasti in zaposlenosti oziroma v doseganje ciljev, opredeljenih v Lizbonski strategiji.
Cetudi je Slovenija po nominalnih konvergencnih kriterijih javnofinancno zdravo gospodarstvo, se bo LDS zavzemala za nujno nadaljnjo preoblikovanje javnih izdatkov.
Potreba po tem izhaja iz dejstva, da je bil za drugo polovico devetdesetih let znacilen neugoden trend povecevanja obsega javno financnih izdatkov v primerjavi z BDP predvsem zaradi rasti izdatkov za place in socialne transferje.
Z vstopom v EU se zmanjšuje del proracunskih virov (DDV) in povecuje del izdatkov (placila v evropski proracun).
Vendar se po vstopu v EU, še posebej v obdobju naslednje financne perspektive, povecuje obseg sredstev, ki jih Slovenija lahko crpa iz evropskega proracuna.
To je priložnost, ki jo bomo v Sloveniji polno izkoristili.
Kljub temu ostaja v Sloveniji še vedno mocna potreba po državnem financiranju velikih, zlasti infrastrukturnih investicij.
Ucinkovite javno-financne in davcne reforme ter upravljanje javnih izdatkov so nujni pogoj nadaljnjega razvoja Slovenije
Nadaljnja konsolidacijo javnih financ s prestrukturiranjem proracunskih izdatkov v smeri spodbujanja razvojnih projektov in nadaljnjo davcno reformo.
LDS se bo zavzela za izvedbo ucinkovitih javno-financnih reform s katerimi bomo okrepili upravljanje javnih izdatkov kot temelj nadaljnjega razvoja Slovenije.
Ustvarili bomo pogoje za nadaljnjo konsolidacijo javnih financ, prestrukturiranje proracunskih izdatkov v smeri spodbujanja razvojnih projektov in nadaljnjo davcno reformo.
V tem smislu se bomo zavzeli za:
povecanje prilagodljivosti fiskalne in dohodkovne politike, ki postajata nosilni makroekonomski politiki pri obvladovanju inflacije in asimetricnih gospodarskih šokov iz zunanjega okolja ter spodbujanju gospodarske rasti,
zagotavljanje stabilnih javnih financ in povecanje njihove sposobnosti pri uresnicevanju domace anticiklicne politike,
oblikovanje javnofinancno ucinkovite in usklajene kombinacije makroekonomskih in strukturnih politik ter okrepitev sodelovanja vseh nosilcev za zagotavljanje hitre in stabilne gospodarske rasti.
Slovenija bo v naslednjih letih prestrukturirala sistem javnih izdatkov in nadaljevala z zaceto reformo davcnega sistema.
Dodatno bo zmanjšala fiskalno obremenitev dela ter na drugi strani povecala obremenitev premoženja (zlasti nepremicnin) in onesnaževanja, ne da bi povecala splošno davcno obremenitev (delež obveznih dajatev v BDP).
LDS se bo zavzemala za to, da bomo javno-financne izdatke znižali za toliko, da v normalnih gospodarskih razmerah ne bo javno-financnega primanjkljaja.
Obvladovanje izdatkov bo odvisno od politike plac v javnem sektorju, racionalizacije stroškov in reforme delovanja države ob bolj ucinkovitem in racionalnem zagotavljanju javnih funkcij.
Poleg tega bomo s prestrukturiranjem javnih izdatkov omogocili spodbujanje tehnološkega napredka in razvoja intelektualnega kapitala.
Slovenija se mora pripraviti za uspešno crpanje financnih virov iz EU, hkrati pa povecati absorpcijsko sposobnost gospodarstva in javne uprave za evropsko podprte razvojne projekte.
Nujnost sofinanciranja evropskih virov bo še dodatno zaostrila potrebo po prestrukturiranju in vecji prožnosti izdatkov, zlasti v obdobju, ki ga bo pokrivala naslednja financna perspektiva EU.
Anticiklicni znacaj fiskalne politike bo temeljil na avtomaticnih stabilizatorjih in na ohranjanju primanjkljaja znotraj omejitev Pakta o stabilnosti in rasti.
Zaradi podpiranja razvoja trga kapitala, se bo, ob enakih pogojih, država zadolževala vec na notranjem in manj na zunanjem trgu.
To zahteva tudi razvoj institucionalnih investitorjev na domacem financnem trgu.
Na podrocju davkov bomo zato predlagali:
da se na podlagi analize ucinkov izvedenih sprememb dohodnine, izvede dodatne spremembe zakonodaje s ciljem horizontalne pravicnosti in mednarodno konkurencne obremenitve dela;
da se na podlagi analize ucinkov izvedenih sprememb davka iz dohodka pravnih oseb, izvede morebitne dodatne spremembe s ciljem spodbujanja vlaganj v tehnološki razvoj in intelektualni kapital;
uvedbo davka na nepremicnine (obdavcitev ekonomsko mrtvega premoženja);
da se prispevki za socialno in zdravstveno zavarovanje ne povecujejo, razen ce se hkrati najmanj v enaki meri zmanjša obremenitev dela z drugimi dajatvami.
Na podrocju odhodkov bomo pripravili celovit program prestrukturiranja javnofinancnih odhodkov, upoštevaje vsebino posameznih usmeritev tega zapisanega programa s ciljem, da bomo v naslednjih letih omogocili znižanje javnofinancnih izdatkov za približno 2,5 % BDP in prestrukturiranje dodatnega obsega izdatkov v višini približno 2,5 % BDP za financiranje razvojnih prioritet.
Da bi to dosegli so predvideni glavni ukrepi naslednji:
racionalizacija stroškov delovanja države, vkljucno z omejevanjem rasti zaposlovanja in ustrezno placno politiko v javnem sektorju,
uvajanje praks novega javnega menedžmenta,
racionalizacija in vecja ciljna usmerjenost sistema socialnih transferov,
in delno prenašanje izvajanja in financiranja javnih služb v zasebni sektor, kjer to ne ogroža doseganja ciljev, uvajanje zasebno-javnega partnerstva (PPP).
Programe slovenskega proracuna in obcinskih proracunov bomo usklajevali s strukturo in prednostnimi programi dogovorjenimi v okviru Naslednje financne perspektive.
Naslednja  financna  perspektiva  EU  bo  kljucno  dolocala  strukturo  odhodkov  slovenskih  javnih  financ
Pri pripravi celovitega vladnega programa, državnega in obcinskih proracunov, bo morala Slovenija upoštevati tudi ucinke, ki jih bo imela spremenjena struktura evropskega proracuna v obdobju naslednje financne perspektive EU.
Slovenija bo morala v tem pogledu predvsem zagotavljati skladnost projektov in programov, ki jih bo izvajala z namenom crpanja evropskih sredstev, z nacionalnimi razvojnimi cilji.
To bo pomenilo, da bomo poskušali skupaj z drugimi državami EU pospešiti Lizbonski proces.
Menimo, da Evropa z dosežki v zvezi z Lizbonsko strategijo v zadnjih štirih letih ne more biti zadovoljna.
V implementaciji paketa reform dogovorjenih v Lizboni je bil sicer dosežen znaten napredek, tako na nacionalni kot na evropski ravni, kljub temu pa Evropa še precej zaostaja za nacrtovanim.
Vec bo potrebno storiti, da bo  EU do leta 2010 postala najbolj konkurencno gospodarstvo na svetu.
Potrebno bo odlocnejše preusmerjanje razvojnih proracunskih sredstev v podporo in uveljavitev kljucnih faktorjev konkurencnosti in s tem gospodarske rasti, to je inovativnosti, znanja, tehnološkega napredka in podjetništva.
Ker so to kljucni cilji naslednje financne perspektive bo potrebno v polni meri izkoristiti priložnosti, ki jih omogoca clanstvo Slovenije v EU.
To nam daje pravico do korišcenja sredstev Unije za razvoj.
Toda ta sredstva bomo lahko ucinkovito crpali le v primeru, ce bo naš domaci proracun ustrezno prilagojen evropskemu, ce bodo slovenske javne finance razvojno naravnane.
Pripravljali bomo kvalitetne programe za crpanje sredstev EU
Vec sredst ev proracuna   EU  pomeni  tudi  vec naporov pri    pripravi  ustreznih  kvalitetnih  programov in   usposobitev administ rativnih  struktur za   crpanje  teh  sredstev.
To pa lahko prinese dolgorocne koristi     tudi  pri  uporabi  sredstev domacega   proracuna,  saj  se bo izboljšalo upravl janje in   nadzor  javnofinancnih  sredstev po nacelih   in  kriterijih  EU.
Zaradi  principa  sofinanciranja pri   pridobivanju  EU  sredstev bo zelo pomem bno,  da  bodo struktura  slovenskega  proracuna  in  cilji,  ki  naj  bi  jih  proracun  pomagal  uresniciti,  kompatibilni  s st rukturo in  cilji  evropskega  proracuna.
V  najvecji  možni  meri  bomo  izkoristili  sredstva  EU.
To bo posebno  pomembno na  naslednjih  podrocjih:
Povecanje javnih   sredstev za   raziskave in   tehnološki  razvoj  na  1  %  BDP do 2008,   bi  na  primer lahko pomenilo dobro osnovo za   pritegnitev  evropskih  sredstev  v  okviru  sofinanciranja  izvajanja  Lizbonske st rategije.
Na  enak nacin   bi  lahko sofinancirali  gradnjo vodnih  cistilnih  naprav,  sanacijo odlagališc odpadkov ali    pa  ukrepe s podrocja    krepitve  regionalnih  središc in   spodbujanja  regionalnih  ekonomij  s t ehnološkimi  parki  in  podjetniškimi  inkubatorji  z denarjem   Evropske unije iz naslova     kohezijske polit ike EU.
Pomembna  je t udi  zagotovitev prorac unskih  sredstev za   izboljšanje  prometne povezanost i,  tako cestne kot železniške.
Gre za   povezave  periferije z glavnimi    prometnimi  osmi  –  npr.  avtocestni  in  železniški  križ kot t  udi  izgradnja  primestne in   mestnih  železniških  prog.
Vse t o bi  lahko prispevalo k uspešnemu   pridobivanju  sredstev iz   evropskega  proracuna.
Pomembno je,  da  je Slovenija,   ki  je na   sticišcu  kljucnih  evropskih  koridorjev  in  ima  zato s svojo  centralno evropsko in  mediteransko lokacijo na  južni  strani  Alp  možnost,  da  postane kljucna   evropska  destinacija  globalnih  investitorjev.
Na  podrocju  kmetijstva  je za   Slovenijo pomembno,  da  sredstva  Evropske unije podpirajo okolju    prijazno  in  potrošniku  prijazno   kmetovanje,  zdravo hrano in  na  drugi  strani  pomagajo pri  ohranjanju  in  razvoju  podeželja.
Kljucno vprašanje bo sposobnost spremembe strukture javnofinancnih izdatkov skladno z okviri in dogovori naslednje financne perspektive.
S tem bomo prispevali svoj delež pri izboljšanju konkurencnosti evropskega gospodarstva in nenazadnje ostali do konca leta 2013 neto prejemniki iz proracuna EU.
LDS bo nadaljevala izvajanje usklajene denarne politike in ucinkovit prevzem evra
Slovenija  bo  do  leta  2007  dokoncno  vstopila  v  EMU  in  prevzela  evro.
Slovenija je z vstopom v Evropsko unijo sprejela Maastrichtsko pogodbo, ki je opredelila temeljne kriterije za oblikovanje denarnega sistema EU in pet nominalnih konvergencnih meril za vstop v EMU.
Clanice EU so se z vidika nominalne konvergence v veliki meri uskladile, kar zagotavlja temelje monetarne in fiskalne stabilnosti.
Vodenje denarne politike je preneseno v pristojnost skupne denarne institucije ECB, ki je politicno neodvisna in skrbi za skupne monetarne cilje (stabilnost cen in raven inflacije) ter preprecuje izrivanje gospodarstva z inflatornim financiranjem proracunskih deficitov.
LDS vodi vlado, ki se je v imenu Slovenije odlocila za vstop v okvir EMU.
Skupaj z državami EU-12 oz. EMU tvorimo t.i. optimalno valutno obmocje.
Nominalni konvergencni kriteriji s podrocja inflacije, obrestnih mer in fiskalne politike so dosegljivi, podobno velja za realno konvergenco, ki jo zagotavljajo strukturne reforme.
Pri tem naj proces realne konvergence, ki temelji na povecanju stopnje produktivnosti, ne bi ogrožal cenovne stabilnosti.
Slovenija je v letu 2004 vstopila v ERM2 in nacrtuje kratko dveletno prehodno obdobje za dokoncno vkljucitev v EMU (2007).
Za obvladovanje asimetricnih šokov na strani ponudbe in povpraševanja v casu sodelovanja v ERM2 bo kljucnega pomena ohranjanje uravnoteženih makroekonomskih razmer in povecevanje fleksibilnosti fiskalne politike in trga dela.
Zato se bomo zavzemali za:
usklajeno politiko med vlado in Banko Slovenije za doseganje maastrichtskih inflacijskih kriterijev,
koordinirano delovanje makroekonomskih politik v casu sodelovanja v mehanizmu ERM 2 (2004 -2006) za obvladovanje morebitnih tveganj.
2. ŠOLSTVO, ZNANOST, I N FORMACI JSKA DRUŽBA – DATI PRI LOŽNOSTI M NOV ZAGON
Milijoni  pridnih  rok  že  dolgo  ne  zadošcajo  –  potrebne  so  »brihtne  glave«.
Izzivi sodobnosti pred vsakogar od nas in pred Slovenijo kot celoto postavljajo zahtevo po dodatnem znanju in omiki.
Naše mesto v procesih globalizacije bo bistveno doloceno prav s kolicino in kakovostjo znanja
Slovenija je v zadnjem desetletju sistem pridobivanja izobrazbe, gradila na nacelu, da je možnost za pridobitev kakovostne izobrazbe (znanja in omike) ena temeljnih pravic državljana Republike Slovenije.
Na državljankah in državljanih pa je, da to priložnost izkoristimo in si tako odpremo vrata v svet uspešnih: uspešnih posameznic in posameznikov in uspešnih držav.
Priložnostim  dajemo  nov  zagon.
V naslednjem desetletju moramo dati priložnostim nov zagon.
Nadgraditi ga je treba z dodatnimi vlaganji v znanje, zlasti na podrocju podiplomskega študija, vseživljenjskega izobraževanja in raziskovanja za razvoj.
Da bi dosegli cim boljše rezultate, bomo ob dodatnih vlaganjih nadaljevali z deregulacijo sistema.
»Kosovno financiranje«, ki smo ga uvedli v visokem šolstvu bomo postopoma in v ustrezni obliki uvedli tudi na podrocju osnovnih in srednjih šol.
Povecale se bodo pristojnosti šol za oblikovanje vzgojne zasnove (šolski red) in nacinov ter organizacije dela.
Povecano avtonomijo bo spremljalo ugotavljanje in zagotavljanje kakovosti.
Dobra izobrazba je temelj za kakovostno življenje posameznikov in uspešnost celotne družbe.
Uspešno osnovnošolsko in srednješolsko izobraževanje vodi v kakovostno visokošolsko izobraževanje in odlicno znanost.
LDS si bo tudi v prihodnje prizadevala za uravnotežen razvoj podrocja vzgoje in izobraževanja od vrtcev do univerz.
Vlaganja bomo povecevali tudi v podrocje znanosti.
Naš  cilj  ni  sredina  lestvice  držav  Unije.  Zadovoljni  bomo  lahko  le  z  uvrstitvami  v  prvo  tretjino  najboljših.
Zavedamo se pomena izobraževalne politike, ki ohranja že doseženo kakovost tam, kjer smo primerljivi z visoko razvitimi državami v EU.
Doseci pa želimo vec na podrocjih, na katerih zaostajamo za najuspešnejšimi.
Ne gre pa le za znanje.
Vednost je v evropskem prostoru, tudi v Slovenji, tesno prepletena z vrednotami.
Naša naloga je tako spodbujanje zavesti o nacionalni identiteti, o pomenu materinega jezika in lastne zgodovine, ob hkratnem seznanjanju z drugimi kulturami in civilizacijami.
Vzgoja za strpnost, solidarnost, nenasilje, za sprejemanje drugacnosti so pomembna vodila edukacijske politike.
Proces globalizacije nas še bolj kot doslej postavlja pred zahtevo, da morajo šole posameznikom in posameznicam omogociti pridobivanje znanja, ki so v svetu prepoznana kot relevantna.
Zagovarjamo  nacelo  enakih  možnosti.
Nacelo  enakih  možnosti  terja  od  nas,  da  posebno pozornost  namenimo spodbujanju  izobraževanja  otrok,  mladine in   odraslih  iz  ekonomsko ogroženih  ter socialno odrinjenih   skupin.
Merilo je kakovost ,  a  pri  tem  ne  sme izost ati  izobrazba,  ki  omogoca  razvoj  svobodnega  duha.
Taka  izobrazba  pripravlja  na  razlicnost  bodocih  življenjskih  nalog  in  socialnih  vlog,  na  razumevanje sebe in    drugih,  sveta  v kat erem  živimo.
Svojo strategijo na podrocju vzgoje in izobraževanja smo v LDS zacrtali v smeri uresnicevanja ciljev po posameznih podrocjih.
V nadaljevanju jih podrobneje navajamo.
Na podrocju predšolske vzgoje v vrtcih je eden pomembnejših ciljev ponudba razlicnih predšolskih programov tako glede organizacije programov, dejavnosti in vsebin v kurikulu, ki bodo upoštevali želje in interese staršev ter specificnosti okolja.
S tem bomo dosegli višji delež otrok in njihovo zadovoljstvo v vrtcih.
Razlicni  predšolski  programi!
Še naprej si bomo prizadevali zagotavljati primerno kakovost predšolske vzgoje.
Ob tem bomo zagotavljali sistemske, vsebinske in materialne rešitve za strokovno utemeljeno integracijo otrok s posebnimi potrebami.
Enake možnosti za nadaljevanje izobraževanja
Osnovni cilj obveznega izobraževanja je izboljšati raven standardov in kakovosti znanja, ki ga dosegajo ucenke oz. ucenci in to na ravni mednarodne primerljivosti, ob tem pa zagotavljati doseganje standardov znanja, ki vsem ucenkam oz. ucencem ponujajo enake možnosti za nadaljevanje izobraževanja in poklicno kariero.
To je mogoce doseci z možnostjo izbire obveznih izbirnih predmetov glede na odlocitve otrok in staršev, nivojskim poukom in interesnimi dejavnostmi, kar bo omogocalo vsakemu ucencu oz. ucenki vecjo uveljavitev njegovih želja, interesov in sposobnosti.
Zagotoviti je treba možnosti za uspešen zakljucek obveznega izobraževanja in nadaljevanje izobraževanja vsem otrokom na srednješolski ravni.
Fleksibilni predmetnik, ki je že v strokovni obravnavi bi devetletno osnovno šolo dogradil tako, da bi otroci imeli manjše število predmetov in manj ocenjevanj v zadnjih treh letih osnovne šole.
To bo omogocalo bolj poglobljeno znanje in hkrati zmanjšalo težo torb.
Multikulturnost v šolah!
Nacelo multikulturnosti, znanje dveh tujih jezikov ter racunalniška pismenost so cilji, ki jih terjajo procesi globalizacije in življenje v EU.
Ob tem si bomo tudi na tem podrocju prizadevali za zagotoviti sistemske, programske in materialne pogoje za uspešno integracijo otrok s posebnimi potrebami.
Šolanje teh otrok mora potekati v programih in okoljih, ki jih bo cim manj omejevalo in jim bo omogocilo napredovanje, vkljucevanje v družbo bi jim pomagalo pri premagovanju ovir in jim kolikor je mogoce omililo njihove posledice.
3. Srednješolsko izobraževanje je danes nujno nadaljevanje osnovne šole.
Najti pravo razmerje med splošno izobrazbo in poklicno pa je osnovna naloga let, ki so pred nami.
Umetno omejevanje želja staršev in mladostnikov po doseganju cim višje stopnje izobrazbe je za LDS nesprejemljivo.
Prehitro zmanjševanje deleža mladih v poklicnih šolah pa bi privedlo do strukturnih neravnovesij.
Za ponoven razmislek o splošni izobrazbi!
Prav tako je dolgorocno škodljivo zniževanje standardov zahtevnosti pri doseganju znanja – to mora biti evropsko primerljivo.
Z možnostjo izbire razlicnih maturitetnih predmetov,z razlicnimi ravnmi obveznih in izbirnih maturitetnih predmetov, z vecjo ponudbo drugih izbirnih predmetov je treba omogociti vsakemu dijaku in dijakinji vecjo uveljavitev njegovih oz. njenih želja, interesov in sposobnosti.
Potreben je ponovni razmislek o splošni izobrazbi, ki omogoca razvoj svobodnega duha, mišljenja, in posameznika oz. posameznico pripravlja na bodoce življenjske naloge in socialne vloge, ne da bi ga vnaprej omejevala na neko poklicno specializacijo.
Ob tem, ko se povecuje delež mladih, ki se vkljucujejo v programe splošnega izobraževanja (gimnazije in tehniške šole) naj bi se delež vkljucenih v gimnazije ustalil pri 40 in 45 odstotkih.
Za dosego tega cilja bo potrebno poklicno izobraževanje dodatno promovirati.
Za stalno dograjevanje poklicne usposobljenosti.
3.1. Strokovno in poklicno srednješolsko izobraževanje mora vsakomur omogociti pridobitev kakovostne poklicne oziroma strokovne izobrazbe.
Ta mora vecini generacije omogociti tudi stalno dograjevanje poklicne usposobljenosti ter kariere v vseživljenjskem ucenju, kakor tudi možnosti vkljucevanja v terciarno izobraževanje.
Z zagotavljanjem sistemskih, programskih in materialnih pogojev bomo posvetili posebno skrb uspešnemu poklicnemu in strokovnemu izobraževanju deprivilegiranih skupin, še zlasti pa skrb za takšno integracijo mladostnikov s posebnimi potrebami v pridobivanju poklicnih kvalifikacij, ki jim omogoca uspešno zaposlovanje.
Prizadevali si bomo, da bi zagotovili vecjo fleksibilnost programov srednjega poklicnega in strokovnega izobraževanja: z vecjo izbirnostjo in odprtim kurikulom se namrec ponuja vsakemu udeležencu oz. udeleženki vec možnosti za uveljavljanje individualnih želja, interesov in sposobnosti.
Potrebno bo omogocanje pridobivanja poklicnih kvalifikacij v povezavi s certifikatnim sistemom.
Naj se rast nadaljuje!
4. Terciarno – višje in visokošolsko izobraževanje je v zadnjem desetletju doživelo pravo eksplozijo.
Slovenija je v zadnjih desetih letih za skoraj trikrat povecala število študentov ter dosegla vec kot 50 odstotno vkljucenost generacije devetnajstletnikov v terciarno izobraževanje.
S tem deležem se je sicer približala trenutnim razmeram v razvitih evropskih državah, vendar pa se trend povecanja števila študentov v razvitih državah še zdalec ni ustavil, saj se zdi, da v njih fakultetna ali visokošolska diploma postajata podoben civilizacijski standard, kot je bila ne tako dolgo nazaj srednješolska izobrazba.
Vpisnim gibanjem v Evropi je zato potrebno slediti še naprej in doseci delež populacije v terciarnem izobraževanju nekje med 55 in 60 odstotki.
Pri tem si bomo prizadevali zagotoviti tudi magistrski študij brez šolnin.
Zagotavljanje magistrskega študija brez šolnin bomo povezali s povecano ucinkovitostjo študija in vsaj zacetnim sofinanciranjem izrednega študija.
Bolonjska reforma ponuja nove priložnosti!
Uvedba  dvostopenjskega  študija  kot  eden  izmed  kljucnih  ciljev  bolonjskega  procesa  je  usmerjena  k  istim  razvojnim  problemom:  t.i.  dolge  (npr.  petletne)  študijske  programe  enega  samega  cikla  naj  zamenjajo  krajši  programi  dveh  ciklov,  prehodi  med  posameznimi  stopnjami  pa  bi  morali  omogocati  bodisi  vstop  v  delo,  bodisi  takojšnje ali   kasnejše vert ikalno napredovanje na   višji  stopnji  študija  ali  pa  interdisciplinarne prehode.
Kljucni  cilj  na  tem  podrocju  je,  da  do  leta  2008  petina  diplomantov  konca  tudi  magistrski  študij.
Povecati število diplomantov v matematiki, naravoslovju in tehnologiji.
Evropska  Unija  si  je za   cilj  leta  2003  zadala  dvig  “skupnega  števila  diplomantov  v  matematiki,  naravoslovju  in  tehnologiji  v Evropski   uniji  do leta  2010  povecati  za  najmanj  15  odstotkov”.
Ta  cilj  ustreza  tudi  sedanji  slovenski  družbi  in  gospodarstvu.
LDS se bo pri  zadevala  za  doseganje t ega  cilja,  hkrati  pa  bi  želeli,  da  se v t  o smer naravna   tudi  štipendijska  politika.
Slovenski univerzitetni prostor mora z dvigom kakovosti izobraževanja in raziskovanja ter odprtostjo postati del skupnega evropskega visokošolskega in raziskovalnega prostora.
Spodbuditi moramo enakopravno izmenjavo študentov in visokošolskih uciteljev z najboljšimi univerzami Evrope in sveta.
To bomo dosegli z uvajanjem primerljivih in kompatibilnih študijskih struktur in programov, kar je najprej potreba in nuja nacionalnega visokošolskega prostora in hkrati pogoj za vkljucevanja Slovenije v skupni evropski visokošolski prostor.
Za preseganje zgodovinsko nastalih mej med raziskovalnimi inštituti in univerzami.
Glavni  izzivi  prihodnjih  let nas cakajo   predvsem  na  podrocju  zmanjševanja  osipa  med  študijem  ter  dvigovanja  kakovosti  univerzitetnega  in  visokošolskega  izobraževanja.
To bomo dosegli  tudi  s  povezovanjem  in  preseganjem  zgodovinsko nastalih  mej  med  raziskovalnimi  inštituti  in  univerzami.
Nujen  je dogovor univerz in     inštitutov o vzajemno priznanem   in  notranje diferenc iranem  sistemu  habilitacij,  ki  bi  vzpodbujale tudi   aplikativno naravnanost raziskovalnega    in razvojnega dela.
Hkrati si bomo prizadevali za decentraliziran razvoj visokega šolstva.
Osi Maribor – Ljubljana – Koper se bodo prikljucila domišljeno oblikovana višje in visokošolska središca na Primorskem, v Celju, Novem Mestu in v drugih mestih.
Za študij v Sloveniji bo potrebno pritegniti kandidate tudi iz drugih držav oziroma obmocij.
Taka usmeritev pa ne more temeljiti le na gospodarskih oziroma zaposlitvenih argumentih, pac pa je pomembna za nacionalne razvojne usmeritve in za okrepitev položaja kljucnih izobraževalnih ustanov v vse bolj odprtem in povezanem svetu.
5. I zobraževanje odraslih je tisti del sistema vseživljenjskega ucenja, ki po eni strani zagotavlja ohranjaje in posodabljanje dosežene ravni znanja pri državljanih in državljankah Slovenije, hkrati pa je kljucno za izboljševanje njihove kakovosti življenja, saj izenacuje možnosti in povecuje socialno vkljucenost.
V LDS se tako zavedamo, da je vkljucenost posameznikov in posameznic v izobraževanje odraslih eden od pomembnih kazalcev uspešnosti sistema vzgoje in izobraževanja.
Naši napori bodo tudi v prihodnje usmerjeni k zagotavljanju pogojev za vseživljensko ucenje.
Uresnicili bomo sprejet nacionalni program za to podrocje.
Zmanjšujemo zaostanke na podrocju izobraževanja odraslih.
Na zacetku devetdesetih je bilo v Sloveniji opaziti precejšen zaostanek na podrocju izobraževanja odraslih, ki smo ga nadoknadili zlasti s sprejemom Zakona o izobraževanju odraslih.
Poglavitni cilji na podrocju izobraževanja odraslih so izboljšanje in razvoj pisnih spretnosti in izboljšanje izobrazbene strukture brezposelnih.
Poleg teh dveh podrocij bo zato v naslednjem obdobju posebna pozornost namenjena mlajšim odraslim, manj izobraženim
in tistim, ki živijo na demografsko ogroženih in manj razvitih regijah Slovenije, ter priseljencem.
Drugo podrocje izobraževanja   odraslih,  ki  mu  LDS tudi   v  prihodnje  posebno skrb,  je povecevanje izobrazbene ravni     prebivalstva  s  povecevanjem  možnosti  za  vkljucevanje  v  formalne  oblike  izobraževanja.
Cilj  je  vsaj  za  polovico  zmanjšati  število  tistih,  ki  niso  koncali  osnovne  šole,  vsaj  za  cetrtino  pa  število  tistih,  ki  niso  koncali  srednje  šole.
Pri  tem  bo potrebno upoštevati  tudi  potrebe t rga  dela  in  izobrazbene tokove   usmerjati  v skladu   z njimi.
Cilj  je t udi,  da  vsaj  polovico brezposelnih  vkljucimo v programe za    povecevanje zaposlitvenih   možnosti  in  da  spodbudimo pridobivanje nacionalnih   poklicnih  kvalifikacij.
Do leta  2010 je z nacrt   no politiko izobraževanja  odraslih  in  upoštevanjem  razvojnih  prioritet mogoce dosec  i,  da  se bo delež prebiva  lstva  z  dokoncano srednjo šolo povecal  na  85  odstotkov  in  da  bomo dosegli  15  odstotno  vkljucenost  odraslih  v  razne  oblike  vseživljenjskega  ucenja.
To je tudi   cilj  Evropske unije.
V  LDS si   bomo prizadevali,  da  ga  v  Sloveniji  uresnicimo.
Znanost dviguje konkurencno sposobnost gospodarstva.
6. Znanost in tehnologija sta za LDS v središcu aktivnega uresnicevanja na znanju temeljece družbe.
Znanost v Sloveniji je dobra in vkljucena v Evropski raziskovalni prostor.
Res pa je tudi, da slovenska raziskovalna in razvojna dejavnost ne prispeva v zadostni meri k dvigovanju konkurencne sposobnosti slovenskega gospodarstva in kakovosti življenja vseh državljanov.
Vstop Slovenije v EU, ko se naše gospodarstvo sooca z velikimi konkurencnimi izzivi, terja spremembo takih razmer, saj bo gospodarstvo dolgorocno uspešno le, ce si bo postavilo mocno lastno raziskovalno in razvojno bazo ter hkrati sistematicno sodelovanje z najpomembnejšimi institucijami znanja, univerzami in raziskovalnimi inštituti.
EU  si  je zadala   strateški  cilj,  da  bo do leta 2010   postala  najbolj  konkurencno in  dinamicno,  na  znanju  temeljece gospodarst vo na  svetu,  znotraj  katerega  se bo  do leta  2010  delež  BDP  za  raziskave  in  razvoj  povecal  na  okoli  3  % ,  pri  cemer naj   dve tret jini  teh  investicij  prihajata  iz podjet niškega  sektorja.
Ta  cilj  moramo za  svojega  vzeti  tudi  v Sloveniji.
Povecali bomo delež BDP za raziskave!
V ta namen si bomo v LDS prizadevali za povecanje obsega znanstveno raziskovalne dejavnosti.
Uveljavljali bomo sodobno razumevanje vloge znanosti in tehnologije v družbenem in gospodarskem razvoju pa tudi vecjega vkljucevanja znanosti v procese odlocanja.
Dilema uporabna ali temeljna znanost je umetna.
Prizadevali si bomo povecati kakovost in ucinkovitost slovenske znanosti in tehnologijo, njuno nadaljnje vkljucevanje v mednarodne tokove in hkrati spodbujati zlasti gospodarsko in družbeno relevantne raziskave in razvoj.
Preseci je potrebno umetne locnice med raziskovalnim delom na univerzah, raziskovalnih inštitutih in gospodarstvom ter zagotoviti nujno kadrovsko ter materialno infrastrukturo za sodobne izzive znanosti in razvoja.
Graditi je potrebno na programu mladih raziskovalcev in zlasti njihovem povezovanju z drugimi uporabniki znanja.
Sodobna družba terja opredelitev razvojnih prioritet, ki morajo biti sprejete z visoko stopnjo družbenega soglasja, zato si bomo v LDS prizadevali za skupno opredelitev prioritet raziskovalne in razvojne dejavnosti v Sloveniji.
Povecanje sredstev za razvojne raziskave, ki ga že beležimo, bo del naše politike tudi v bodoce.
Povezovanje moci inštitutov in univerz ter gospodarstva in drugih podsistemov z namenom cim boljše izrabe znanstvenih in razvojnih dosežkov predstavlja nujo nadaljnjega razvoja in uspeha Slovenije.
Pri tem moramo vsi prevzeti svoj del odgovornosti.
V skladu z definiranimi prioritetami bo že ustanovljena javna agencija za raziskovalno dejavnost morala prevzeti odgovornost za distribucijo javnih sredstev.
Zavedamo se, da so pred nami pomembni izzivi, ker
moramo otrokom omogociti kakovostno vzgojo in izobrazbo, kakršno zmorejo, saj jim bo ta omogocila primeren položaj v družbi najboljših;
moramo otrokom zagotoviti kakovosten proces poucevanja in ucenja;
želimo še naprej zagotavljati prijazno in mirno šolsko okolje, ki ga zagotavljajo vrednote strpnosti, solidarnosti ob zagotavljanju clovekovih pravic;
želimo omogociti vec izobraževanja pedagoškim delavcem (kakovostni in zadovoljni ucitelji so pogoj za zadovoljne otroke, ki radi obiskujejo šolo);
si prizadevamo za vec spoštovanja uciteljev -delo uciteljev je odgovorno in zahtevno, brez angažiranih in strokovno usposobljenih pedagoških delavcev ne moremo zagotavljati kakovostnega pedagoškega procesa;
je nujno v izobraževanje v deficitarne poklice pritegniti redno šolajoco mladino, kar je mogoce doseci z uspešno promocijo poklicnega izobraževanja;
je potrebno zagotavljati lokalno/regionalno partnerstvo pri zagotavljanju odzivnosti poklicnega izobraževanja kot enega najbolj senzibilnih segmentov izobraževanja na hitre tehnološke spremembe;
moramo uveljavljati znanje in zagotavljati celovit razvoj cloveških virov;
je vseživljenjsko ucenje vedno bolj pomembno;
je odprava izobrazbenega primanjkljaja nujna;
je naš cilj povišati odstotek visokošolskih diplomantov in doktorjev znanosti;
je treba izboljšati znanje tujih jezikov;
želimo vec kakovostnega znanja za vse;
potrebujemo ucinkovito znanost in tehnologijo, ki bosta ob iskanju resnice ponudila tudi za odgovore na razvojne izzive Slovenije;
potrebujemo samozavestne in zdrave državljane in državljanke, ki zmorejo vec!
I nformacijska družba kot imperativ gospodarskega in družbenega razvoja
Slovenija se po indeksu digitalne dostopnosti uvršca med najbolj razvite države.
Slovenija je v mandatu 2000 -2004 storila pomembne korake na podrocju razvoja informacijske družbe.
Tudi po mednarodnih primerjavah, ki jih objavlja mednarodna zveza za telekomunikacije (ITU) se po indeksu digitalne dostopnosti uvršca med najbolj razvite države.
V merilu Evropske unije Slovenija zavzema ugledno mesto, skupaj z Estonijo je informacijsko najbolj razvita nova clanica, hkrati pa po številnih kazalnikih prehiteva vrsto »starih« clanic Evropske unije.
Ko smo v iztekajocem se mandatu v LDS prevzemali odgovornost za podrocje telekomunikacij in informacijske družbe, je bilo v Sloveniji manj kot 20 % gospodinjstev povezanih v svetovni splet (internet), na številnih podrocjih elektronskih storitev pa je vladal uzakonjen monopol.
Akademsko raziskovalno omrežje, ki je povsod po svetu »prvak« v razvoju elektronskih komunikacij je deloval na hitrostih, ki so tisockrat manjše kot so današnje!
Danes, ko se pripravljamo na nov mandat, je skoraj 50 % gospodinjstev povezanih v internet, na vseh podrocjih Slovenije.
Javne elektronske komunikacije so liberalizirane, za njihovo opravljanje je potrebna le priglasitev pri pristojnem organu, na vseh podrocjih vlada konkurenca, vkljucno s podrocjem fiksne telefonije.
Internet in elektronsko poslovanje sta postala mogocno poslovno orodje v gospodarstvu, v javni upravi, sooblikujeta nove podobe civilne družbe, umetnosti in že tradicionalno v znanosti in šolstvu.
Vse vecjemu številu ljudi so nove elektronske oblike komuniciranja »zlezle pod kožo«, tako da se niti ne sprašujejo vec, kako mocno so preobrazile vsakodnevno življenje.
Mocno smo se približali našemu vodilu »Informacijska družba za vse«, hkrati pa to še naprej ostaja naš cilj, dokler zadnji zaselek v Sloveniji ne bo imel približno enakih možnosti in priložnosti kot najvecja mesta!
Medijska prihodnost bo digitalna.
Ustanovitev Ministrstva za informacijsko družbo se je izkazala kot dobra poteza.
Z združitvijo podrocja telekomunikacij in informacijskih storitev smo lažje in ucinkoviteje dosegali cilje, ki smo si jih zastavili.
Le tako, da smo lahko vplivali na liberalizacijo in povecanje konkurencnosti elektronskih komunikacij, smo lahko zagotovili ustrezno okolje za razcvet storitev informacijske družbe.
Ce je v casu ustanovitve novega ministrstva bilo nekaj zacudenih pogledov in tudi kritik, so te postopoma ponehale.
Še vec, v številnih državah sledijo našemu zgledu in v okviru upravnih reorganizacij združujejo podrocje elektronskih komunikacij in storitev informacijske družbe.
Temu vcasih dodajajo celo medijsko politiko, saj ob konvergencnih tokovih postaja jasno, da bo medijska prihodnost digitalna, neodvisno od vrste medija.
Informacijska družba tako danes ni vec pojem, ki bi bil rezerviran za internetne zanesenjake, pac pa je postal splošno uporabljan pojem, s katerim oznacujemo raven komunikacijske in informacijske razvitosti.
Vizija mora biti predrzna!
Pricakovanja in zahteve v zvezi s prihodnjim razvojem informacijske družbe morajo biti smela, vizija mora biti predrzna, tako za naslednje mandatno obdobje, kot tudi za casovne horizonte, ki segajo preko mandata neke konkretne vlade.
Naša vizija je: prihodnost bo digitalna!
Digitalizacija vsebin, zlivanje medijev, omrežij in vsebin bo ustvarilo nove oblike komuniciranja in spremembe v nacinu življenja, ki jih danes le slutimo.
Ne bo obstajala samo konkurenca med operaterji in konkurenca med mediji, pac pa tudi konkurenca med omrežji in nacini dostopa do informacij.
V naslednjem mandatu bomo utirali pot k digitalni prihodnosti tako, da bo cimprej postala naša resnicnost ob tem pa posvecali posebno pozornost spremljevalnim izzivom, kot so upravljanje digitalnih pravic, zašcita in ozavešcenost uporabnikov.
Poglavitne usmeritve in cilji LDS na podrocju razvoja elektronskih komunikacij in storitev informacijske družbe so naslednji:
Za  odprt,  konkurencen  in  pregleden  trg.
Nadaljnji ukrepi za liberalizacijo trga elektronskih komunikacij.
Konkurenca danes obstaja na vseh segmentih, vendar pa so ponekod tržni deleži posameznih operaterjev izrazito neuravnovešeni.
Identificirati je potrebno vstopne ovire za nove ponudnike in jih odpraviti.
Kadrovsko, organizacijsko in institucionalno je potrebno krepiti Agencijo za pošto in elektronske komunikacije, ki je neodvisni regulator.
Agencija je nekajkrat že pomembno vplivala na odpravljanje ovir na trgu.
Z novim zakonom o elektronskih komunikacijah pa je dobila v roke mocno orodje, ki ga bo morala uporabiti, kadar bo prihajalo do motenj.
Stalno spremljanje in uveljavljanje zakonodaje Evropske unije v našem pravnem prostoru.
Naš cilj je biti med prvimi in biti med najboljšimi v EU.
Naši predstavniki se bodo v organih EU zavzemali za rešitve, ki so bolj odprte, bolj liberalne in bolj protimonopolne.
Razvoj širokopasovnih omrežij.
Naceloma bo razvit in konkurencni trg informacijske infrastrukture sam v veliki meri poskrbel za širokopasovna omrežja in za ugodno cenovno in tehnicno dostopnost do (razlicnih) omrežij.
Vendar to ne velja za tista geografska obmocja, kjer operaterji nimajo ekonomske kalkulacije za profitabilno delovanje teh omrežij.
V teh primerih nastopa država.
Z razvijanjem javno-zasebnega partnerstva bo v takšnih obmocjih pospeševala razvoj širokopasovnih lokalnih zank in prikljucitev gospodarstva, gospodinjstev, javnih institucij ter civilno družbenih organizacij na takšna omrežja.
Pospeševala bo konkurencnost tako na hrbtenicnem, kot tudi lokalnem in dostopovnem omrežju.
Za javno in zasebno partnerstvo pri širokopasovnih omrežjih!
Nadaljevali bomo z ukrepi za pospeševanje širokopasovnega dostopa javnih institucij, kot so šole, otroški vrtci, knjižnice, javni in zasebni zavodi s podrocja zdravstva, socialnega varstva, multimedijski centri, muzeji, lokalne skupnosti
Danes so vse osnovne šole povezane v svetovni splet, kakšnih 170 osnovnih šol ima že širokopasovni dostop, do konca naslednjega mandata ga bodo imele vse šole.
V naslednjem mandatu bo širokopasovni dostop postal ualna storitev, kar preprosto pomeni, da ga bodo tisti oji, ki jim je poverjeno izvajanje univerzalnih storitev morali v dolocenem casu zagotoviti.
Širokopasovni dostop bo univerzalna storitev!
Še naprej bomo spodbujali uporabo sodobnih elektronskih komunikacij, predvsem pa interneta v gospodinjstvih.
Rast interneta v gospodinjstvih verjetno ne bo vec tako skokovita kot v preteklem obdobju, zato pa lahko pricakujemo, da bo do konca mandata število gospodinjstev, ki uporabljajo internet naraslo na 65 % do 70 %, vsaj polovica povezav v svetovni splet pa bo širokopasovna.
Zanimanje za rabo interneta v gospodinjstvih bomo pospeševali tudi z razvojem digitalnih vsebin in storitev, ki imajo prakticno vrednost za vsakodnevno življenje (e-bancništvo, e-trgovina, e-upravne storitve, e-lokalna samouprava) .
Pospeševali bom razvoj e-uprave in e-upravnih storitev.
Že danes smo med bolj razvitimi v Evropi kar zadeva dostopnost do informacij javnega znacaja, vse bolj pa se razvijajo tudi elektronske transkacijske storitve, ki ljudem omogocajo, da uredijo upravne stvari kar preko racunalnika iz domacega naslanjaca.
Do konca našega naslednjega mandata bodo vse pomembne upravne storitve za posameznike in za pravne osebe dostopne na transakcijski nacin.
Vse pomembne upravne storitve bodo dostopne na elektronski nacin.
Pomemben napredek smo dosegli pri razvijanju javno dostopnih tock do interneta.
S takšno politiko bomo nadaljevali tudi vnaprej, spodbujali bomo privatni sektor, še posebej pa bomo nadaljevali s projektom e-šol in e-knjižnic, ki imajo še posebej v manjših krajih izrazit pomen.
Vse knjižnice morajo omogociti dostop do svetovnega spleta, šole pa povsod tam, kjer ni drugih možnosti!
Še naprej bomo omogocali izjemno ugoden dostop do interneta za študente in dijake.
Širokopasovni dostop že omogocamo v študentskih domovih in na fakultetah.
Na slednjih pospešujemo izgradnjo brezžicnih omrežij.
Do zakljucka naslednjega mandata bodo vse visoke šole opremljene z brezžicnimi lokalnimi omrežji, širokopasoven dostop pa bo omogocen tudi v vseh študentskih domovih.
Vse visoke šole in študentski domovi bodo opremljeni z brezžicnimi omrežji.
Nadaljevali bomo s spodbujanjem elektronskega poslovanja v slovenskem gospodarstvu.
Skupaj s kljucnimi gospodarskimi združenji bomo spodbujali podjetja k vpeljevanju odprtih standardov v medsebojnem komuniciranju in izmenjevanju narocil, placevanju ipd.
Skrb za varno internetno poslovanje in za varovanje zasebnosti v svetovnem spletu se bo nadaljevala.
Že danes se aktivno vkljucujemo v tovrstna prizadevanja v skupnem evropskem prostoru, še bolj pa bomo razvili nacine ozavešcanja javnosti za varno internetno poslovanje.
Sicer pa ima Slovenija vse pravne podlage in organe za zagotavljanje ustrezne varnosti in zanesljivosti internetnega poslovanja.
S politiko odprte kode smo ena od prvih držav, ki je javno definirala svoj odnos do razvoja in uporabe odprtokodnih programskih rešitev.
Politiko enakopravne obravnave odprtokodnih in licencnih rešitev nameravamo nadaljevati, hkrati pa bomo z javnimi razpisi spodbujali kreativnost pri iskanju novih odprtokodnih aplikacij.
V evropskem prostoru se bomo zavzemali za takšno regulacijo, ki ne bo ovirala ustvarjalnosti in kreativnosti na podrocju programske opreme.
Zavzemamo se tudi za poglobljeno in strokovno razpravo o naravi in nacinu zašcite intelektualnih in avtorskih pravic v digitalni dobi.
Odprtokodnim  rešitvam  dati  enake  možnosti.
Civilna družba ostaja eden od gradnikov razvoja informacijske družbe.
Z razpisi in drugimi oblikami vzpodbujanja bomo prispevali k novim oblikam civilno družbenega organiziranja, ki temeljijo tudi na elektronskih komunikacijah in digitalni sporocilnosti.
Raznovrstnost, ki jo ponuja civilna družba spodbuja vecjo inovativnost, ta pa ima vpliv na razvoj družbe kot celote.
Podpirati  informacijsko  inovativnost  v  civilni  družbi!
Privatizacija Telekoma mora odražati strateške interese države pri razvoju telekomunikacij.
•  Delna odprodaja državnega premoženja skupine Telekom d.d.: razvoj sodobne informacijske infrastrukture in storitev gre v smeri povezovanja in konvergence prenosa glasu, podatkov in multimedijskih sporocil.
Zato bi bila locena privatizacija, oziroma delna prodaja državnega premoženja v Telekomu, Mobitelu in Siolu usodna napaka, ki bi znižala vrednost premoženja, hkrati pa bi slabo vlivala na konvergenco medijev, vsebin in omrežij.
Zavzemamo se za delno prodajo državnega premoženja v skupini Telekom Slovenije strateškemu partnerju, ki bi slovenskega najvecjega operaterja tehnološko in ekonomsko povezal v vecjo skupino, hkrati pa bi s Telekom Slovenije dobil vecje možnosti za razvoj.
Dolocen delež pa bo na razpolago za prodajo tudi domacim investitorjem.
Zavzemamo se tudi za aktivno nastopanje Telekoma Slovenije na tujih trgih, še posebej na obmocju zahodnega Balkana.
Podpirati  prodor  slovenske  telekomunikacijske  industrije  na  tuje  trge.
Slovenska  telekomunikacijska  industrija  spada  med  uspešne  in  prodorne razvojne gospodarske panoge.
Njen  izvoz proizvodov,   storitev in   integriranih  rešitev se iz let   a  v let o povecuje.
Ena  od  pomembnih  nalog,  ki  smo si  jo v LDS zadali    tudi  v nadal jnjem  mandatu  je skr b  za  interese t e panoge.
Z organiziranjem   grozdov  in  tehnoloških  mrež bomo pospeševali   sinergijske  ucinke  in  inovativnost .
Hkrati  pa  bomo nadaljevali  z izgradnjo  podpornega  okolja,  ki  bo omogocil  uspešno plasiranje proizvodov in    storitev  visoke t ehnologije  doma  in  na  tujem.
� V  naslednjem  mandatu  se bomo lotili   tudi  nekaterih  zakonodajnih  nalog,  ki  bodo pospešili  hitrejše uveljavljanje informac  ijske družbe.
Med  drugim  v  LDS nacrt ujemo pripravo in  sprejem  zakona  o  povezovanju  javnih  evidenc,  zakona  o razvojnih  nalogah  v  informacijski  družbi  in  skupaj  z  drugimi  ministrstvi  zakona  o  posvetovanju  in  sodelovanju  javnosti  pri  procesih  odlocanja.
3. ZA DOLGOROCNO ZASNOVANO POLI TI KO SOCI ALNE VKLJUCENOSTI
Uravnotežen gospodarski, socialni in okoljski razvoj je cilj, ki mu LDS sledi ves cas, odkar kot najvecja vladna stranka pomembno sooblikuje politiko razvoja Slovenije.
Namen teh prizadevanj je en sam: omogociti ljudem cim vecjo kakovost življenja in cim boljši standard.
Trdna socialna varnost v razlicnih življenjskih situacijah, zlasti takrat ko zaidemo v stisko, je pri tem bistvenega pomena, zato smo vrednote socialne države vedno postavljali v ospredje svojih politicnih prizadevanj in konkretnih dejanj pri oblikovanju sistemskih rešitev.
Pri tem smo se vedno zavzemali, da bodo sistemi pravicni in za vse enako dostopni, hkrati pa imeli podlago v realnih financnih zmogljivostih naše družbe.
Razsežnosti politike socialne vkljucenosti
Za nami je socialni razvoj eno najobcutljivejših obdobij naše zgodovine.
Obdobje zadnjih deset let je bilo obdobje, ko teh ciljev ni bilo možno dosegati zlahka.
Država se je v zacetnem tranzicijskem obdobju soocila s številnimi posledicami prejšnjega sistema, z gospodarskimi reformami, privatizacijo, narašcajoco brezposelnostjo, nujnostjo pokojninske reforme in reforme na trgu dela, in s potrebo po preoblikovanju prakticno vseh socialnih sistemov.
V drugi polovici devetdesetih let se je pricela pripravljati na vstop v EU.
Soocena je bila s tveganji, ki jih prinašajo prost pretok blaga, kapitala, storitev in tudi delovne sile.
To je bilo obdobje, ki je bilo za socialni razvoj zelo nevarno, obdobje, ki bi lahko ob drugacni politiki povzrocilo veliko družbeno razslojenost in veliko stopnjo revšcine.
S posledicami takšnega neugodnega razvoja se danes ukvarjajo kar v nekaj državah srednje in vzhodne Evrope in nekdanje Jugoslavije.
Nesporno dejstvo, da stanje danes v Sloveniji ni takšno in da se po številnih elementih socialne države lahko primerjamo z mnogimi bolj razvitimi clanicami EU, nikakor ni samo po sebi umevno.
Je rezultat nacrtne politike, ki jo je vodila, usmerjala in koordinirala LDS.
Zmanjševanje revšcine, neenakosti in socialne izkljucenosti je mocno vpeto v vladno politiko zadnjih obdobij, v sistemsko ureditev, ki se je na številnih podrocjih oblikovala zadnjih nekaj let in v ukrepe številnih ministrstev.
Smo med 30 najbolj razvitimi po indeksu cloveškega razvoja.
Stalno so nam sicer poskušali prilepiti oznako, da smo stranka brez zadostnega posluha za socialno politiko, vendar dejstva kažejo nasprotno.
Rezultati socialnega razvoja so ugodni, po indeksu clovekovega razvoja se uvršcamo med 30 najbolj razvitih držav na svetu, standard prebivalcev je vse boljši, realna vrednost dohodkov ljudi narašca, brezposelnost upada, postopno se znižuje stopnja revšcine in zaustavljeno je nadaljnje povecevanje neenakosti.
Izobrazbena  raven  prebivalstva  se izboljšuje,   podaljšuje se življenjska    doba,  krepi  se  civilna  družba.
Najvišje  stopnje  revšcine,  dohodkovne  neenakosti  in  brezposelnosti  so bile prisot ne med   leti  1995  in  1997,  nato pa  so se na   podlagi  številnih  ukrepov t rendi  zaceli  obracati  v ugodnejšo  smer.
Neenakost j e na   stopnji,  ki  je prec ej  nižja kot v st   arih  in  v nov ih  clanicah  Evropske  unije.
Tudi  stopnja  revšcine  je  pod  evropskim  povprecjem,  pomembno pa  je zlast i,  da  se post opno znižuje  in  da  se je   po podatkih  za  zadnjih  pet  let  število  ljudi,  ki  živijo  pod  mejo  tveganja  revšcine  zmanjšalo  za  vec  kot  20.000.
Brezposelnost,  ki  je presegala   že št evilo 130.000  ljudi,  je  prvic  padla  pod  številko  90.000.
Število revnih smo v 5 letih znižali za 20 000 prebivalcev!
Ti rezultati dokazujejo, da gre za kontinuirano politiko, za usmerjano in koordinirano dejavnost številnih resorjev, ne pa za sporadicne ali kampanjske akcije, usmerjene v predvolilno nabiranje glasov.
Program boja proti revšcini in socialni izkljucenosti, Skupni memorandum o socialnem vkljucevanju in Nacionalni akcijski nacrt socialnega vkljucevanja so strateški in hkrati operativni vladni dokumenti zadnjih štirih let, ki zagotavljajo, da je politika na razlicnih podrocjih usklajena in usmerjena k skupnim ciljem, vseskozi aktualizirana in prilagajanja novim potrebam, rezultati pa ves cas pozorno spremljani.
Skupaj z državami EU gradimo Evropski socialni model.
Politika, ki jo vodi LDS, zagotavlja, da slovenski sistem socialne varnosti postaja del Evropskega socialnega modela, ki je usmerjen k doseganju cilja visoke socialne varnosti in skladnosti gospodarskega in socialnega razvoja.
Zavedamo se, da je na teh podrocjih treba skrbeti za stalno prilagajanje sistemov potrebam ljudi, za preprecevanja novih tveganj, ki nastajajo v sodobni družbi, za modernizacijo sistemov.
Tudi v bodoce bomo zato politiko na teh podrocjih dograjevali, pri tem pa upoštevali tudi dobro prakso drugih evropskih držav in v konkretni praksi potrjeno dejstvo, da metoda koordinacije med državami na tem podrocju prinaša številne nove izkušnje.
Brez politike socialnega vkljucevanja ni clovekovih pravic.
Kljub številnim ukrepom še vedno veliko ljudi med nami živi na robu preživetja ali na robu družbe.
Res je, da se s tem soocajo tudi vse druge države, tudi najbolj razvite in tudi države z izredno visoko razvitimi sistemi socialne varnosti.
Res je tudi, da tega na kratek rok ni možno odpraviti in da le nadaljevanje sistematicne politike lahko probleme zmanjša.
Politiko socialnega vkljucevanja bomo zato tudi v bodoce zagovarjali kot eno od tistih politik, ki je bistvena ne le za vecjo kvaliteto življenja naših prebivalcev, ampak tudi za uresnicitev temeljnih clovekovih pravic in za zagotovitev cloveškega dostojanstva.
Socialna vkljucenost mora postati stalnica pomembnih politicnih razprav, treba je še povecati prepoznavnost te politike in povecati javno in politicno zavedanje o realnem stanju revšcine in socialne izkljucenosti v Sloveniji.
Predmet naše politike na tem podrocju ne bo le zmanjševanje materialne revšcine in dohodkovne neenakosti.
Že v dosedanji politiki smo uveljavili  zavedanje, da clovek za polno vkljucenost v družbo potrebuje vec kot zgolj nujna sredstva za preživetje in da je marsikdaj tudi ob dobrem materialnem stanju lahko na robu družbe.
Uveljavili smo politiko socialne vkljucenosti in to politiko nameravamo voditi tudi v bodoce.
Menimo, da je zelo pomembno, da bo ta politika tudi v bodoce jasno opredeljena kot ena temeljnih vladnih politik in da se njenem okviru usklajujejo vsi tisti ukrepi, ki sodijo sicer na razlicna podrocja, vendar imajo skupen cilj omogocanja aktivne participacije ljudi v družbenem udejstvovanju.
Med nje sodi zlasti vse, kar ljudem omogoca pridobiti ustrezno izobrazbo in usposobljenost, kar jim omogoca delo in zaposlitev ter zmanjšuje tveganja izgube zaposlitve, jim daje možnost dostojnega bivanja, jih varuje pred tveganji izgube dohodka v casu brezposelnosti, bolezni in starosti, jim omogoca usklajevanje poklicnega in družinskega življenja in jim nudi potrebne zdravstvene in socialne storitve.
Družbene solidarnosti in pravicnosti ne razumemo tako, da naj bi cim širši krog ljudi živel od razlicnih socialnih prejemkov, lastna odgovornost vsakega posameznika za njegov položaj je na prvem mestu.
Vendar pa mora biti socialna varnost v vseh rizicnih situacijah zagotovljena.
Enake pozornosti kot ljudje v materialnih stiskah morajo biti deležni tudi ljudje, ki doživljajo nasilje, izkušnjo duševne bolezni, invalidnost, diskriminacijo iz kateregakoli razloga, probleme v družini, dolgotrajno osamljenost, brezdomstvo, onemoglost ali drugo življenjsko situacijo, ki kaže na to, da potrebujejo podporo.
Delo nam daje smisel in temeljno varnost v življenju.
Boljši standard lahko kot posamezniki in kot družba dosežemo predvsem z delom, izobraževanjem in usposabljanjem.
V Sloveniji je delovno aktivnih manj ljudi kot v razvitih evropskih državah in nižja je tudi stopnja zaposlenosti, zlasti ko gre za stopnjo zaposlenosti mladih, še v vecji meri pa, ko gre za stopnjo zaposlenosti starejših.
Zato je eden naših najpomembnejših ciljev doseci, da bo v življenjskem obdobju, ko je to možno, delovno aktivnih vec ljudi, in da bo manj ljudi odvisnih od razlicnih prejemkov iz javnih virov.
Hkrati pa je nujno, da delo ljudem dejansko omogoca izboljšanje položaja.
Zato bomo podpirali odpiranje kvalitetnih delovnih mest, ki lahko ljudem zagotavljajo dobro placano delo.
Podpirali bomo tako politiko plac, ki bo omogocala realno povecevanje plac v odvisnosti od produktivnosti dela in hkrati podprli rešitve, ki bodo zaposlenim omogocile tudi udeležbo na dobicku.
Placna politika se mora udejanjati s socialnim dialogom med delodajalci in delojemalci, kot stranka pa izražamo svoje prepricanje, da mora tudi ta politika upoštevati, da je za socialni razvoj države pomembno, da se razlike v placah zmanjšajo.
Aktivna politika zaposlovanja postaja pomemben regulator trga dela.
Slovenija se na trgu dela sooca s težavami, ki so povezane predvsem s strukturo brezposelnih.
Glavni problemi so brezposelnost mladih, brezposelnost starejših, brezposelnost invalidov, visoka stopnja  dolgotrajne brezposelnosti, vecja brezposelnost žensk in nizka izobrazbena raven brezposelnih.
S programi aktivne politike zaposlovanja se je število brezposelnih v zadnjem obdobju precej znižalo, vse vec brezposelnih, ki je bilo vkljucenih v te programe, se uspe ponovno vrniti v zaposlitev.
Kljucna prioriteta politike zaposlovanja bo zato tudi v Sloveniji še naprej uresnicevanje ciljev Evropskega sveta, sprejetih leta 2000 v Lizboni (polna zaposlenost, izboljšanje kvalitete in produktivnosti dela, utrditev socialne povezanosti in vkljucenosti),
srednjerocne cilje pa bo možno doseci le, ce bomo v prihodnjem obdobju imeli tudi ustrezno gospodarsko rast.
Temeljni cilj je povecati zaposlitvene možnosti težje zaposljivih, ki jih pesti dolgotrajna brezposelnost.
Še vecjo skrb pa bomo posvetili tudi zaposlovanju mladih in žensk.
Vsakemu mlademu brezposelnemu, ki išce prvo zaposlitev, je nujno omogociti vkljucitev v programe politike zaposlovanja, ce v roku pol leta zaposlitve ne najde sam.
Zmanjšati je treba delež brezposelnih brez poklicne izobrazbe z dodatnim znižanjem osipa v rednem izobraževanju in s povecanim številom vkljucenih v programe izobraževanja brezposelnih.
Znižati je treba tveganje izgube zaposlitve in povecati zaposljivost s tem, da bo bistveno vecji delež odraslih vkljucen v programe vseživljenjskega ucenja.
Cimprej morajo v praksi zaživeti nove zakonske možnosti za zaposlovanje invalidov, od zašcitnih in podpornih oblik zaposlitve do kvotnega sistema.
S spodbudami v obliki subvencij in oprostitev placil prispevkov je treba povecati interes in pripravljenost delodajalcev zlasti za zaposlitev najtežje zaposljivih.
Enakost v dostopu do temeljnih storitev ne sme biti nikdar vprašljiva.
Storitve javnih služb, ki ljudem omogocajo zadovoljitev njihovih temeljnih življenjskih potreb, morajo biti na voljo v zadostnem obsegu.
V Sloveniji so razvite relativno dobro, njihova kvaliteta je na evropsko primerljivi ravni, mreže teh služb so se razširile, vendar še ne povsod do te mere, da bi ljudje vedno imeli enak dostop do njih.
Ko gre za zdravstvene in socialne storitve, bomo morali cimprej odpraviti cakalne dobe za vse nujno potrebne storitve, zlasti za vse zdravstvene storitve, kjer cakanje lahko ogrozi življenje, in cakalne dobe pri sprejemih v domove za starejše.
Uvesti je treba nekatere manjkajoce ali ne dovolj razvite oblike kot so npr. zdravljenje in nega na domu, pomoc na domu, paliativna oskrba in osebna asistenca invalidom.
Z uvedbo zavarovanja za dolgotrajno nego je treba preseci obstojeco razlikovanje v možnostih za ustrezne storitve za starejše, ki si zagotovijo oskrbo v domu za starejše in tistimi, ki želijo ostati doma, in upoštevati dejstvo, da potrebujemo novo sistemsko rešitev, saj je potreba po dolgotrajni negi vse vecjega števila starejših postala novo socialno tveganje, ki ga starejši in njihovi svojci ne morejo sami reševati.
Z ustrezno razpisno politiko pri dolocanju števila mest je vecini mladih omogocen vpis v srednješolski program, ki je skladen z njihovimi željami in poklicnimi interesi, po zakljucenem srednjem izobraževanju pa kaže zagotoviti tudi vecjo enakost pri nadaljnjem vpisu.
Potrebno je postopno sofinanciranje izrednega študija za vse generacije.
Zavzemali se bomo, da se bo kvaliteta storitev javnih služb še naprej izboljševala, da se bodo te službe še bolj prilagajale potrebam ljudi.
Ponudnikom storitev, ki so še vedno v pretežni meri javni zavodi, se mora v vecji meri pridružiti tudi zasebni in nevladni sektor, javni zavodi pa se morajo ob tem, da morajo ostati nepridobitne organizacije, po organizaciji, vodenju in upravljanju bolj približati podjetniški kulturi poslovanja.
Pomemben del javnih mrež na podrocju izobraževanja, zdravstva in sociale mora po številnih izkušnjah iz tujine tudi v bodoce temeljiti na javnih ustanovah, zato nekaterih teženj po privatizaciji teh sistemov ne bomo podprli.
Skupni imenovalec naših prizadevanj bo torej:
vec izobrazbe, lažja dostopnost do izobraževanja, boljša usposobljenost;
vec možnosti za zaposlitev, vec kvalitetnih delovnih mest z dobrim placilom;
vec dohodkov iz dela in manjša odvisnost od socialnih prejemkov;
vec možnosti za stanovanje;
boljši dostop do storitev javnih služb.
Zdravje in zdravstvo
Zdravje spada med najvecje vrednote vsake družbe, pravica do zdravstvenega varstva pa je temeljna pravica vsakega državljana.
Zdravje je pomemben pogoj za sreco posameznika in njegov razvoj, vlaganje v zdravje pa pomeni tudi naložbo v ekonomsko in socialno blaginjo družbe.
LDS je zavezana vrednotam in ciljem zdravstvenega sistema moderne socialne države, pa naj bo to univerzalna in pravicna dostopnost ter solidarnost kot vrednoti, na katerih temeljijo zdravstveni sistemi vseh razvitih držav EU, ali pa izboljševanje dostopnosti, kakovosti in ucinkovitosti kot temeljni cilji zdravstvenih sistemov, ki se odzivajo na pricakovanja državljanov.
Zdravstveni sistemi se v zadnjem desetletju soocajo s povecanim povpraševanjem državljanov po zdravstvenih pravicah, po boljši dostopnosti do teh pravic in po njihovi vecji kakovosti.
Zaradi povecevanja deleža starejšega prebivalstva, narašcanja števila kronicnih bolnikov, razvoja znanosti na podrocju medicine ter mišljenja, navad in zdravstvene osvešcenosti ljudi je predvidljivost in s tem obvladljivost stroškov zdravstvenega varstva manjša kot na ostalih podrocjih socialnega varstva.
Tudi to so razlogi, da LDS posveca zdravstvu posebno pozornost.
Kaj smo uresnicili v tem mandatu
Krajše cakalne dobe.
V primerjavi z zacetkom mandata smo za vec kot polovico skrajšali cakalne dobe na posege in preiskave z dolgimi cakalnimi dobami.
Število srcnih in ortopedskih operacij ter operacij sive mrene se je podvojilo.
V letu 2004 znaša povprecna cakalna doba na srcno operacijo 6 mesecev, na operacijo sive mrene pa v nekaterih centrih samo še 4 mesece.
Podobno smo povecali število invazivnih preiskav srca in srcnih žil ter slikanj z magnetno rezonanco.
Potrojili smo sredstva za investicije.
V obdobju 2000 -2004 smo potrojili sredstva za investicije v javne zdravstvene zavode.
V celoti ali v gradbenem delu smo dokoncali 18 investicij po vsej državi, med njimi Onkološki inštitut, novo stavbo Ocesne klinike, dve stavbi Psihiatricne klinike, nov psihiatricni oddelek v Splošni bolnišnici Maribor, novo stavbo ginekološko-porodniškega oddelka v Murski Soboti in ginekološko-porodniški oddelek v Novem mestu.
Ustanovljena je bila medicinska fakulteta v Mariboru.
LDS je podprla in odlocilno pripomogla k ustanovitvi druge medicinske fakultete v Sloveniji.
Medicinska fakulteta v Mariboru bo prispevala k razvoju drugega strokovnega, izobraževalnega in raziskovalnega središca na podrocju zdravstva, k splošnemu razvoju regije, k odpravljanju monopolov in vzpostavljanju konkurencnosti na podrocju zdravstvenega izobraževanja in k hitrejšemu odpravljanju pomanjkanja zdravnikov v državi.
Ministrstvo za zdravstvo se je v tem mandatu preimenovalo v Ministrstvo za zdravje, s cemer smo simbolno poudarili odlocitev, da razširjamo zdravstveno dejavnost s podrocja zdravstvenega varstva tudi na podrocje varovanja in krepitve zdravja.
V zadnjih 10 letih smo za 1 leto zmanjšali razliko v pricakovanem trajanju življenja, ki nas locuje od povprecja evropske petnajsterice.
Najvecji uspeh smo v tem mandatu dosegli pri prezgodnji umrljivosti zaradi bolezni srca in ožilja, ki se je zmanjšala za 12 %.
V letu 2003 je bilo 11 % manj mrtvih v prometnih nezgodah, kjer je bil vpleten alkohol.
Za 10 % se je zmanjšala pogostnost napredovalega raka na maternicnem vratu, za 10 % tudi samomor; pljucni rak pri moških je po dosedanjem nenehnem narašcanju prvic pricel upadati.
Zaceli smo z zdravstveno reformo!
Pripravili smo "belo knjigo" zdravstvene reforme.
Njene cilje so podprli vsi socialni partnerji in jih zapisali v Socialni sporazum aprila 2003.
Belo knjigo je vlada kot osnutek posredovala v javno razpravo, ki je trajala leto dni.
Ministrstvo za zdravje pripravlja na podlagi pripomb iz razprave koncne rešitve, ki bodo služile pri pripravi zakonskih rešitev.
Uresnicevanje reforme pa že poteka v tistem delu, ki ga omogoca obstojeca zakonodaja: izboljševanje dostopnosti, pravicnejše razporejanje sredstev, skrb za kakovost in delovanje na podrocju javnega zdravja.
Izboljšali smo dosedanje razporejanje sredstev v osnovnem zdravstvenem varstvu tako, da smo dopolnili glavarino s socialnimi, ekonomskimi in demografskimi kriteriji ter s financnimi vzpodbudami za izvajanje promocije zdravja in preventive.
Pri bolnišnicah smo razporejanje sredstev povsem reformirali.
Namesto dosedanjega nacela "denar sledi izvajalcu" smo uvedli nacelo "denar sledi bolniku".
Pravicnejši in bolj vzpodbuden nacin razporejanja sredstev se že kaže v vecji dostopnosti državljanov do zdravstvenih obravnav ter vecji ucinkovitosti in kakovosti zdravljenja.
Sprostile so se posteljne kapacitete v bolnišnicah, kar je omogocilo povecanje obsega podaljšanega zdravljenja in nege v vecini bolnišnic brez investicijskih vlaganj v infrastrukturo.
Reformni ukrepi so prispevali k skrajšanju ležalne dobe v slovenskih bolnišnicah v tem mandatu za 13 % , kar pomeni na letni ravni 3,5 mrd SIT manjše stroške.
Na podrocju regulacije cen zdravil smo dosegli prihranek skoraj 7 mrd SIT na letni ravni.
Priceli smo projekt koordinacije skupnih nabav za bolnišnice, s katerim so se v pilotni fazi nabavljenim artiklom cene v povprecju znižale za vec kot 20 %.
Veliko truda smo vložili v izboljševanje in izenacevanje kakovosti zdravstvenih izvajalcev.
Priceli smo uvajati nacionalne klinicne smernice in klinicne poti za najpomembnejše zdravstvene obravnave kot temelje dobre klinicne prakse.
Priceli smo spremljati kazalce kakovosti in vzpostavili smo porocanje o nevarnih dogodkih v bolnišnicah.
Intenzivno smo se vkljucili v sodobne tokove zdravstvene informatike, ki stremi k integraciji strokovnih, epidemioloških in financnih podatkov, vezanih na posameznega državljana.
Vpeljali smo enotne informacijske standarde in tehnološko infrastrukturo za varno in nadzorovano pošiljanje, zbiranje in obdelavo podatkov.
Z nadgradnjo obstojece informacijsko-tehnološke infrastrukture zdravstveni sistem pridobiva tehnicno platformo, ki je potrebna za uspešno uvajanje nacrtovanih sprememb.
V postopku ustanavljanja je Center za informatiko v zdravstvu (CIZ).
Program za naslednji mandat
Dokoncanje zdravstvene reforme je najpomembnejši cilj prihodnjega mandata.
Z zdravstveno reformo, ki jo je LDS pricela v sedanjem mandatu in jo nameravamo dokoncati v prihodnjem, želimo omogociti našim državljanom univerzalen, pravicen in pravocasen dostop do cim boljše zdravstvene oskrbe.
To bomo dosegli z izboljšanjem izvajanja, organizacije in financiranja zdravstvenega varstva.
Cilji reforme temeljijo na štirih vrednotah: pravicnosti, dostopnosti, kakovosti in ucinkovitosti.
Iz njih izvira šest glavnih ciljev reforme:
1. pravicnost pri zagotavljanju sredstev za zdravstveno varstvo;
2. boljša dostopnost do zdravstvenega varstva;
3. razporejanje sredstev po potrebah državljanov;
4. razvoj sistema celovite kakovosti;
5. vecja ucinkovitost upravljanja sistema zdravstvenega varstva;
6. krepitev podrocja javnega zdravja.
Za solidaren nacin zbiranja sredstev.
Z uvedbo doplacil za zdravstvene storitve v odstotku od njihove vrednosti in uvedbo možnosti dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja (DZZ) za doplacila leta 1992 se je pomembno zmanjšala solidarnost pri zbiranju sredstev za zdravstveno varstvo ter zmanjšala dostopnost do zdravstvenih storitev tistih, ki niso prostovoljno zavarovani.
Premije DZZ so enake za vse in torej ne upoštevajo gmotnega stanja zavarovanca.
V zadnjem casu pa smo celo prica namenom, da bi bile odvisne od zdravstvenega tveganja in torej vecje za starejše zavarovance in bolnike.
LDS nasprotuje tem trendom in podpira prevladujoce javno financiranje zdravstvenega varstva, saj le na solidaren nacin zbrana sredstva zagotavljajo, da dosegljivost potrebnih zdravstvenih pravic ni odvisna od posameznikovega gmotnega položaja.
Zato bo izpeljala reformni cilj, po katerem bodo sredstva, ki jih prispevajo posamezniki za zdravstvene pravice, ki so za zdravje in zdravljenje dokazano koristne (osnovni sveženj zdravstvenih pravic), sorazmerna z višino njihovih prihodkov.
Boljša  dostopnost,  še  krajše  cakalne  dobe!
Ceprav pod izboljšano dostopnostjo najveckrat pomislimo na cakalne dobe, dostopnost pomeni mnogo vec.
Poleg tega, da mora biti zdravstveno varstvo dostopno vsem (univerzalna dostopnost) in pravocasno (sprejemljivo kratke cakalne dobe), mora upoštevati tudi potrebe ljudi: tisti, ki imajo vecje potrebe, morajo dobiti vec kot tisti, ki potrebujejo manj, ljudje z enakimi potrebami pa enako (pravicna dostopnost).
LDS bo podprla usmeritve, ki bodo skrajšale povprecno cakalno dobo na prvi pregled pri specialistu na 1 mesec in trajanje diagnosticnega postopka pri specialistu na najvec 3 mesece.
Povprecna cakalna doba na kirurške in druge posege, kjer cakanje lahko bistveno poslabša življenjsko prognozo bolnikov, se bo skrajšala na 3 mesece, na vse ostale potrebne posege pa na manj kot 1 leto.
Za boljši nadzor, kako se zagotavlja za vse enaka dostopnost, bo LDS vztrajala na vpeljavi nacionalnih cakalnih list za vse posege, za katere bo cakalna doba daljša od treh mesecev.
Posebna pozornost bo LDS namenila dostopnosti zdravstvene varstva za starejše državljane.
Nega starejših ljudi in drugih nege potrebnih ljudi na domu je vecinoma primernejša, bolj humana in uspešneje zadovolji potrebe državljanov.
Z usklajenim sodelovanjem zdravstvene in socialne službe bomo izboljšali koordinacijo, organizacijo in financiranje zdravstvene, nemedicinske in druge oblike pomoci na domu.
LDS bo pripravila rešitve, kako zagotoviti vec sredstev za zdravljenje in nego na domu vkljucno z zavarovanjem za dolgotrajno nego, in s tem izenacila pravice starejših državljanov, ki ostajajo doma, s tistimi, ki živijo v domovih starejših obcanov.
LDS si bo še naprej prizadevala, da se bo v okviru sredstev za obvezno zdravstveno zavarovanje vsako leto del sredstev namenjal za nove zdravstvene storitve, ki bodo dokazano boljše od obstojecih.
Razporejanje sredstev po potrebah državljanov.
Razporejanje sredstev mora biti usmerjeno k potrebam državljanov in vzpodbujati kakovostno zdravstveno oskrbo.
Nacin razporejanja virov, ki ga je uvedla reforma in ki ga podpira LDS, vzpodbuja izvajalce k vecji ucinkovitosti in kakovosti in ustvarja pogoje za tekmovalnost.
Placilo zdravstvenih obravnav mora cimprej postati odvisno tudi od kakovosti, merjene z zadovoljstvom bolnika in izidom zdravljenja.
LDS bo zagotovila celovito izpeljavo placevanja bolnišnicnega dela po financni zahtevnosti posameznih bolnišnicnih obravnav (skupine primerljivih primerov).
Ustvarjeni prihranki morajo ostati izvajalcem za nagrajevanje delovne uspešnosti, obnavljanje opreme in odpravljanje cakalnih dob.
LDS bo podpirala prizadevanja za odpravljanje ovir pri prenosu zdravljenja iz skupnosti, kjer bolnik živi, v bolnišnico in nazaj v skupnost.
To povezovanje med osnovnim in bolnišnicnim zdravstvenim varstvom mora vzpodbujati tudi financiranje, zato bo pri kronicnih bolnikih uvedeno placevanje celovite obravnave za daljše casovno obdobje.
Za boljšo kakovost zdravstvene oskrbe, za prijazne cakalnice.
LDS bo dosledna pri zahtevi, da je potrebno zagotoviti trajno sistemsko skrb za izboljševanje kakovosti zdravstvene oskrbe.
Za ta namen bo podpirala sistematicno zbiranje podatkov o izvajanju zdravstvene oskrbe s poudarkom na kazalcih kakovosti, uvajanje standardov in z dokazi podprtih klinicnih smernic zdravstvene oskrbe, spremljanje in analiziranje vpliva vseh uvedenih sprememb, vzpostavitev obstojnega sistema notranje presoje in upravljanja s tveganji ter akreditacije zdravstvenih ustanov.
Obstojeci oddelek za kakovost zdravstvene oskrbe na ministrstvu za zdravje bomo postopno preoblikovali v neodvisno agencijo.
Bolniki se s kakovostjo zdravstvene oskrbe srecajo najprej pred vrati ambulant.
LDS bo zato še naprej podpirala bolnikom prijazne cakalnice, v katerih ni gnece in dolgotrajnega cakanja.
Pri ucinkovitosti so še vedno rezerve.
LDS se zaveda, da sta regulacija in upravljanje sistema zdravstvenega varstva premalo ucinkovita, posledicno pa je neucinkovit tudi management v zdravstvu.
Z novo zdravstveno zakonodajo bomo jasneje opredelili regulatorno vlogo države na podrocjih kakovosti in ucinkovitosti delovanja izvajalcev, reguliranja kapacitet, svežnja pravic, delovanja zdravstvenih zavarovalnic in nacina, kako placujejo izvajalce, reguliranja dostopnosti, cen zdravil, javnih narocil, delovanja izvajalcev in nadzora.
Upravljanje javnih zdravstvenih zavodov morata dobiti podobno vlogo, kot jo imata v javnih podjetjih.
LDS bo vztrajala na vecji odgovornosti sedanjih svetov zavodov, ki se bodo preoblikovali v prave nadzorne svete.
Kot posebno orodje za vecjo ucinkovitost izrabe virov bomo dokoncali zaceti projekt koordinacije skupnih nabav, ki se je v fazi uvajanja izkazal za uspešnega.
S tem projektom LDS dokazuje, da je transparentnost in preglednost nabav njeno osnovno vodilo, saj je s tem, ko so v proces nabav vkljuceni predstavniki razlicnih institucij in vecje število javnih izvajalcev, omogocen dober nadzor in bistveno omejena možnost, da bi bilo javno narocilo oddano kako drugace kot v interesu cim bolj ucinkovite porabe javnih sredstev in ob spoštovanju zakonitosti.
LDS se zavzema zato, da se tudi med javnimi izvajalci vzpostavi konkurenca, zato podpira usmeritev, da se del zdravstvenega programa razporeja s pomocjo javnih razpisov.
Za povecanje produktivnosti bomo iskali tudi druge oblike razmerij med delojemalci in delodajalci.
Javni izvajalci bodo morali tržno dejavnost jasno izdvojiti od izvajanja javnega programa in prepreciti vse možnosti zlorab.
Zagovarjamo tudi uveljavljanje javno zasebnega partnerstva na podrocju zdravstvene oskrbe in v tem kontekstu tudi pilotske projekte, ki bodo povecali vlogo zasebnega sektorja v zagotavljanju javnega zdravja.
Ucinkovitost zdravstvenega sektorja je odvisna tudi od informacijske in komunikacijske tehnologije, zato si bo LDS prizadevala za vzpostavitev sodobnega, ucinkovitega in prožnega zdravstvenega informacijskega sistema na nacionalni ravni.
Pravkar vzpostavljeni Center za informatiko v  zdravstvu bo moral vzpostaviti in vzdrževati enoten podatkovni slovar, skrbeti za povezljivost podatkov med razlicnimi ustanovami in izvajati nadzor nad varovanjem osebnih in poslovnih podatkov.
Še vecja skrb za podrocje javnega zdravja.
Podrocje javnega zdravja je v Sloveniji potrebuje pospešen razvoj, da bomo lahko bolj ucinkovito zmanjševali zdravstvena, socialna in ekonomska bremena prezgodnje umrljivosti in obolevnosti.
Zdravstvena reforma predvideva oblikovanje "zdravih" javnih politik, usklajeno delovanje vseh vladnih resorjev, okrepitev vloge lokalnih skupnosti in nevladnih organizacij pri varovanju in krepitvi zdravja ter zagotavljanje pogojev za ustrezno izobraževanje in usposabljanje kadrov na podrocju javnega zdravja.
Tak pristop bomo natancneje opredelili v novem planu zdravstvenega varstva do leta 2014.
Plan bo vseboval strateške usmeritve za doseganje boljšega zdravja prebivalcev Slovenije ter iz njih izhajajoce cilje in akcijske nacrte z nosilci za njihovo izvedbo.
Dejstvo, da domala vse resorne politike vplivajo na zdravje državljanov, narekuje, da se v skrbi za boljše zdravje resorji še tesneje povežejo.
LDS bo vzpodbujala skupno nacrtovanje in izvajanje ukrepov za vec zdravja v šolskem okolju, ustrezno prehrano in prehranske navade, varovanje okolja, vzpodbujanje telesne dejavnosti in omejevanje porabe tobaka, alkohola in nelegalnih drog.
LDS se zaveda, da je za doseganje optimalnega zdravja potrebno izboljševati raven izobrazbe ter odpravljati vzroke za revšcino, brezposelnost in socialno izkljucenost.
V tem mandatu so bili ustvarjeni pogoji za razmah primarne preventive za bolezni življenjskega sloga in vzpostavljen ucinkovit sistem zgodnjega odkrivanja nekaterih rakavih bolezni.
LDS si bo prizadevala za širitev teh aktivnosti na podrocje zgodnjega odkrivanja raka dojke in raka na debelem crevesu.
Posebna pozornost bo namenjena posodobitvi obstojecih preventivnih programov za otroke in mladino.
LDS bo nadaljevala z aktivnostmi na podrocju omejevanju porabe tobaka, alkohola in prepovedanih drog, kjer je bila nedvomno dosežena vecja obcutljivost javnosti in posameznikov za zdravstvena, ekonomska in socialna bremena, ki jih prinašajo škodljive posledice rabe teh snovi, pa tudi vzpodbudni rezultati.
LDS bo nadaljevala in povecala v tem mandatu zaceto sistematicno sodelovanje z nevladnimi organizacijami kot izvajalci programov in projektov na podrocju varovanja in krepitve zdravja.
V okviru teh aktivnosti bodo svojo vlogo še bolj okrepili Inštitut za varovanje zdravja RS in obmocni zavodi za zdravstveno varstvo kot povezovalci razlicnih partnerjev.
Zmanjševanje razlik v zdravju med socialnimi skupinami in regijami ostaja pomembna prioriteta LDS.
Na izkušnjah pilotnega projekta "MURA -Vlaganje v zdravje in razvoj v Pomurju" bomo razvijali programe,  katerih cilj je zagon hitrejšega in bolj kakovostnega ekonomskega in socialnega razvoja, ki se bo odražal tudi v boljšem zdravju.
LDS si bo prizadevala za sprejem predloga strategije prehranske politike v Državnem zboru, ki vsebinsko obsega aktivnosti na podrocjih: zagotavljanja zadostnih kolicin varne in zdrave hrane oziroma živil ter prizadevanja za izboljšanje prehrane in prehranjevalnih navad prebivalcev Slovenije.
LDS bo vzpodbudila ustanovitev šole javnega zdravja, ki bo v okviru podiplomskega izobraževanja omogocala pridobivanje znanja za delo na podrocju javnega zdravja.
Podprla bo okrepitev vloge Inštituta za varovanje zdravja (IVZ) in obmocnih zavodov za zdravstveno varstvo.
IVZ bo na nacionalni ravni razvijal doktrino javnega zdravja v skladu z evropskimi usmeritvami, razvijal primerljiv sistem spremljanja zdravja, analiziranja in posredovanja podatkov ter pripravljal strokovna izhodišca za oblikovanje in izvajanje politike javnega zdravja.
Za zagotavljanje ucinkovitega preprecevanja poklicnih bolezni, poškodb pri delu, delovne invalidnosti, varovanja in krepitve zdravja delovno aktivne populacije bo ustanovljen javni zavod za varovanje zdravja delavcev.
Podpora razvoju cloveških virov v zdravstvu.
Bistvo zdravstvenega varstva je delo ljudi za ljudi.
Zdravstvena dejavnost sodi med tiste z najvišjimi potrebami po znanju, ki ga je potrebno nenehno obnavljati, in po obvladovanju zahtevnih tehnologij, za kar je potrebno nenehno izobraževanje in dolgoletne izkušnje.
LDS bo podpirala razvoj cloveških virov na podrocju zdravstva.
S spremembami, ki jih prinaša reforma, bodo ustvarjeni pogoji za bolj spodbudno delovno okolje in delo s sodobno opremo, možnosti za osebni poklicni razvoj ter soodlocanje in dolocanje novih vlog posameznih zdravstvenih poklicev.
LDS se zaveda problematicnosti uravnilovke v javnem sektorju in bo podprla uvajanje razlicnih oblik placevanja zdravstvenih delavcev glede na njihov razlicen delovni prispevek.
Povecalo se bo zaposlovanje zdravnikov, medicinskih sester in drugih zdravstvenih delavcev in zagotavljalo trajno vlaganje v njihov strokovni razvoj.
S povecanjem njihovega števila bomo zmanjšali njihove obremenitve z delom izven rednega delovnega casa in dosegli njihovo enakomernejšo razporeditev v mreži osnovnega zdravstvenega varstva.
Pri novih zaposlitvah bo prednostno poskrbljeno za podrocja, kjer primanjkuje zdravnikov.
Za delo v odrocnejših krajih bo potrebno vpeljati dodatne motivacije.
Vzpodbudili bomo spremembe nacina izobraževanja in usposabljanja zdravstvenih delavcev, ki naj še bolj podpira vse življenjsko ucenje.
To bo omogocilo, da se bodo zdravstveni delavci lahko nenehno prilagajali razvoju znanj in tehnologij.
Potrebno bo iskati tudi ucinkovite nacine za pritegovanje mladih ljudi v deficitarne zdravstvene poklice, za njihovo izobraževanje in usposabljanje ter usmerjanje v dejavnosti in podrocja, kjer jih najbolj primanjkuje.
Dokoncali bomo pediatricno kliniko in druge najpomembnejše investicije.
Investicije v zdravstvu so se v tem mandatu bistveno povecale.
Kljub temu pa proracunska sredstva, ki so na letni ravni zagotovljena, še vedno ne zadošcajo za pokritje vseh potreb v Sloveniji.
LDS se bo zavzemala za takšno dinamiko investicij, ki bo upoštevala strokovne prioritete in potrebe prebivalcev Slovenije, v osnovnem zdravstvenem varstvu pa tudi enakomerno geografsko razporeditev.
LDS si bo prizadevala za ustrezen obseg proracunskih sredstev, hkrati pa bo podprla tudi druge oblike financiranja investicij v javne zavode (javno zasebna partnerstva), ki pa bodo morala omogocati, da bo opravljanje zdravstvene dejavnosti še naprej ostalo javna služba.
V prihodnjem mandatu bomo med drugim dogradili pediatricno kliniko in nevrološko kliniko Klinicnega centra v Ljubljani, ORL in ocesni oddelek Splošne bolnišnice Maribor in gerontopsihiatricni oddelek Psihiatricne klinike v Ljubljani.
Število naprav za slikanje z magnetno rezonanco bomo od današnjih šestih povecali na deset.
Število linearnih pospeševalcev za obsevanje bolnikov z rakom bomo od današnjih petih povecali na najmanj osem.
Tesnejše sodelovanje z evropskimi zdravstvenimi sistemi!
LDS se bo nadaljevala s zacetimi sodelovanjem med zdravstvenimi sistemi v EU na podrocjih cezmejnega sodelovanja, mobilnosti bolnikov, vzpostavitve referencnih centrov in skupne informacijske strategije.
Obstojeci projekti strokovnega sodelovanja, ucinkovitejše izrabe kapacitet in kadrov in skupnih investicij bodo prispevali k vecji kakovosti zdravstvenega varstva ter vecji ucinkovitosti in uspešnosti zdravstvenih sistemov.
Nove priložnosti za mlade
Mladi  potrebujejo  možnosti  in  priložnosti  za  udejanjene  njihovih  potencialov.
LDS se bo zavzemala za aktivno vkljucevanje mladih v družbene procese in za povecanje njihovega vpliva v družbi.
Mladi ne potrebujejo skrbniškega ali pokroviteljskega odnosa družbe, pac pa potrebujejo priložnosti in možnosti za udejanjanje svojih potencialov in za zacetek svojih življenjskih poti kot aktivni in polnopravni udeleženci na vseh podrocjih družbenih odnosov.
Za vzpostavitev pogojev izvajanja mladinske politike in mladinskega dela mora biti primarna naloga države sprejetje dokumentov o sodelovanju mladih na lokalni in državni ravni, ki bo zavezala državo in lokalno skupnost, da pripravi vse potrebne ukrepe za uresnicevanje aktivnega sodelovanja mladih v družbi.
Nujna je usklajenost resornih politik, saj zgolj usklajeno delovanje med njimi lahko omogoci razvoj družbe, ki bo tudi po meri mladih.
Zato bomo (1) pospeševali in spodbujali medsebojno sodelovanje in usklajevanje razlicnih resorjev na podrocjih, ki zadevajo mlade,
in (2) v oblikovanje politik še bolj vkljucevali nevladni sektor.
Na lokalnih nivojih podpiramo ustanavljanje mešanih komisij županov za reševanje mladinske problematike.
Na lokalnem nivoju podpiramo ustanavljanje mešanih komisij županov in županj za ukrepe mladinske politike in mladinsko delo, ki je posvetovalno telo župana, v manjših obcinah pa naj eno izmed delovnih teles obcinskega sveta spremlja tudi podrocje mladine.
Mladi potrebujejo možnosti in priložnosti -kljucnega pomena pri tem so ustrezna stanovanjska politika, možnosti zaposlovanja in spodbujanje podjetniške iniciative.
Z namenom   povecevanja  razpoložljivosti  javnih  najemnih  in  cenovno  dosegljivih  stanovanj,  na  podlagi  katerih  se bodo mladi   lažje od locali  za  odhod  iz nuklearne družine v samost    ojno življenje,  bomo (1)  spodbujali  in  omogocali  velik in   raznolik sekt or javnih   najemnih  stanovanj,
(2)  pridobili  cenovno dosegljiv st anovanjski  sklad  ter zagotovili   varnost in   kakovost  stanovanj,
(3)  stabilizirali  pravice najemnikov in    sam  najemni  sektor ter
(4)  še naprej   podpirali  davcne olajšave za    oddajanje s tanovanj  v najem   študentom.
Na podrocju zaposlovanja je potrebno spodbujati takšno izobrazbeno strukturo mladih, da bodo po koncu študija lažje našli zaposlitev.
Prav tako je potrebno spodbujati sodelovanje med javnim in zasebnim sektorjem, vkljucno z vkljucevanjem univerz, in v srednješolsko in univerzitetno izobraževanje vkljuciti prakticne vsebine, ki bodo mlade pripravile in jih bolje kot doslej opremile za prevzem prve zaposlitve.
Spodbujati podjetniške pobude mladih.
Spodbujati je potrebno podjetniško iniciativo mladih, predvsem z vkljucevanjem ustreznih znanj, teorije, prakse in projektnega dela že v srednješolske ucne nacrte.
Podjetniške spodbude, podjetniški inkubatorji in skladi rizicnega kapitala morajo biti v vecji meri dostopni tudi mladim.
Tudi v bodoce moramo spodbujati vrednote solidarnosti, strpnosti in spoštovanja clovekovih pravic, na katerih temelji multikulturni globalni prostor.
Pri tem je še posebej pomembna vloga mladih, saj so prav oni uceca se generacija in tista generacija, ki doživlja Slovenijo kot cedalje bolj globaliziran in odprt življenjski prostor.
Izhajajoc iz tega bomo (1) spodbujali formalno in neformalno izobraževanje, družbeno vkljucenost, medgeneracijsko sodelovanje in sodelovanje med mladimi na lokalni, nacionalni in mednarodni ravni,
(2) zmanjševali in opozarjali na primere nestrpnosti, nerazumevanja in kršenja clovekovih pravic,
(3) podpirali in spodbujali politike solidarnosti in soodvisnosti
in (4) omogocili mladim, da postanejo odgovorni in aktivni državljani globalne, pluralne družbe.
Šport in rekreacija
Za vec športa!
Nadaljevali  bomo  zgodbo  o  uspehu  slovenskega  športa.
Šport v Sloveniji je zgodba o uspehu.
Povecuje se število športno aktivnih prebivalcev (52,4 %), izboljšuje se kakovost programov in število otrok in mladine, vkljucene v interesne programe športa (192.000) ter programe športa otrok in mladine, usmerjene v kakovostni in vrhunski šport.
Viša se standard pri športnih objektih in površinah,
nacrtno se razvija športna stroka in znanost,
povecuje se število vrhunskih športnikov in njihovih vrhunskih dosežkov na mednarodnih tekmovanjih
in nenazadnje se povecujejo tudi javne finance za šport v deležu BDP.
Realizacija nacionalnega programa športa se povecuje iz leta v leto, v zadnjih 5 letih se je povecala za skoraj 25 %, v zadnjem letu pa za vec kot 11 %.
Tako smo v letu 2003 realizirali 83 % nacionalnega programa (lokalne skupnosti 93 %, država 51 %).
Za financiranje javnega interesa v športu si bomo v LDS prizadevali zagotovili letno rast javnih financ, ki bo omogocala izvedbo nacionalnega programa športa do 2010 v celoti.
Povecanje konkurencnosti slovenskega vrhunskega športa
Podpirali  in   zagotavljali  bomo   možnosti  za  delovanje  civilne  družbe,  ki  je  najpomembnejši  nosilec  športa.
Uspehi slovenskega vrhunskega športa kljucno prispevajo k krepitvi nacionalne identitete, pomembne za mlado državo, zato si bomo v LDS še posebej zavzemali za zagotavljanje pogojev, ki omogocajo doseganje vrhunskih rezultatov, in sicer s:
podporo programov priprav in nastopov vrhunskih športnikov ter priprav in nastopov mladih, perspektivnih športnikov,
štipendiranjem nadarjenih športnikov,
prilagajanjem šolskih obveznosti športnikom,
zagotavljanjem socialne varnosti (pokojninsko, invalidsko in nezgodno zavarovanje) športnikov in trenerjev,
zaposlovanjem športnikov,
podporo izvajanju programa nacionalnih panožnih športnih šol in športnih gimnazij.
Prizadevali  si  bomo  za  uveljavljanje  fair play-a  in  podpirali  vse  aktivnosti  v  boju  proti  dopingu  v  športu.
Gradnja in obnavljanje športnih objektov
Nadaljevali bomo z izgradnjo regijsko uravnotežene mreže športnih objektov, ki bodo namenjeni tako športni vzgoji, športni rekreaciji, kot tudi vrhunskemu športu in športnim prireditvam, s ciljem zagotoviti 0,5 m2 pokrite športne površine in 3 m2 nepokrite športne površine na prebivalca.
Spodbujali bomo skupna vlaganja v športno-turisticno infrastrukturo.
Skrbeli  bomo  za  socasen  razvoj  vseh  segm entov  športa.
Razširitev ponudbe interesnih programov športa za otroke in mladino
Spodbujali bomo vkljucevanje otrok in mladine v javne interesne programe športa z namenom, da bi mladim vsak dan omogocili eno uro športne aktivnosti.
Povecanje deleža športno aktivnih prebivalcev
Prizadevali si bomo za ustvarjanje pogojev, da bi se cimvec prebivalcev aktivno ukvarjalo s športom.
Zato bomo v LDS spodbujali povpraševanje in ponudbo na podrocju športne rekreacije, namenjene krepitvi zdravja ne glede na spol, starost in raven športnega znanja.
Razvijanje informatike v športu
Za uspešen razvoj je tudi v športu pomembna razvitost in stopnja uporabe informacijske tehnologije, zato bomo podpirali njen razvoj in uporabo.
4. ZA ODPRTO I N PLURALI STI CNO KULTURNO POLI TI KO
Slovenija naj se ne boji konkurence, temvec naj sama postane konkurenca!
Po osamosvojitvi je Slovenija smiselno osamosvojila tudi kulturo.
Kultura se vse mocneje utrjuje kot pomemben del bivanja.
Ustvarjalke in ustvarjalci dosegajo pomembne potrditve tudi izven domacega okolja, doma pa se zanimanje za duhovno življenje pomembno širi izven ožjih elit.
V zadnjih letih smo sprejeli vecino predpisov s podrocja kulture.
Pomembno je, da z njimi nismo zmanjševali pravic in omejevali ustvarjalnih možnosti.
Res je sicer, da nismo v vseh želenih razsežnostih vedno uspeli zagotoviti polnega izvajanja nekaterih zakonov, ki pomenijo vecjo obremenitev proracuna, kar še posebej velja za vlaganje v infrastrukturo in v nekatere projekte javnega interesa, ki zaradi svoje narave težko (ali sploh ne) preživijo na trgu.
V LDS se zavzemamo za kulturno politiko, ki ustvarja ugodne razmere za svobodno kulturno ustvarjalnost.
Zagovarjamo stališce, da naj se država ne vmešava v estetske in vrednostne sodbe na podrocju kulture.
Iz analiz doseženega in na podlagi najboljših izkušenj primerljivo razvitih držav želimo zastaviti nekaj kljucnih strateških korakov, s katerimi bo slovenska država poiskala ravnotežje med odprtostjo do novih pobud in med ohranjanjem, oživljanjem in aktualizacijo kulturne dedišcine.
Ob tem poudarjamo pomen kulture za gospodarski razvoj Slovenije, saj so iznajdljivost, kreativnost in prodornost pomembni dejavniki pri soustvarjanju primernega okolja za gospodarski uspeh države.
Prednostne naloge prihodnjega obdobja nadgrajujejo doseženo, kljucno, kar želimo doseci pa je:
1. internacionalizacija slovenske kulture:
drznejši vstop v mednarodni, še posebej evropski prostor,
vecji vpliv naših predstavništev pri promociji slovenske kulture v tujini,
mocnejša vloga Slovenije v okviru Jugovzhodne Evrope,
vpliv na oblikovanje evropskih programov in strateško povezovanje z drugimi panogami.
ureditev gospodarjenja kljucnih objektov kulturne dedišcine: še posebej gradov, ki vkljucuje strateško reševanje spomeniških objektov v simbiozi z razvojnimi gospodarskimi smernicami.
utrjevanje kulturnega turizma:
skrb za kultivirano okolje in ohranitev slovenske krajine,
vpetost kulturnih programov in projektov v slovenski turizem.
stabilno financiranje z izvajanjem financnih posledic sprejete zakonodaje in izpeljava prioritetnih infrastrukturnih projektov, vkljucno z NUK II.
Zmanjšanje državne birokracije ob vecji stopnji racionalnega in transparentnega subvencioniranja kulturne porabe:
posodobitev javnega sektorja z bolj fleksibilno in kompetitivno obliko organiziranja javnih služb,
prenos nekaterih dejavnosti z države na ustanove, agencije, sklade in organizacije civilne družbe,
regionalizacija in decentralizacija: prerazporeditev sredstev in odlocanja znotraj mreže programov nacionalnega in regionalnega pomena.
6. Prenos odlocanja o estetskih vrednostih na stroko
6. in prepušcanje državi odlocanje o temeljnih okvirih, znotraj katerega morajo imeti institucije takšne pogoje, da slovenska kultura in vsi spremni procesi nacionalne identifikacije ne bodo ogroženi, da se bodo razvijali in da bodo vkljucevali kar najvecje število prebivalcev:
prizadevanje za odprto Slovenijo in kulturo, ki bo ljudem dajala samozavest, kot clanom moderne in odprte družbe,
vzpodbujanje ustvarjalnosti.
Kljucne cilje bomo dosegali na podlagi naslednjih izhodišc:
Vec prepiha pomeni vec izzivov in odgovornosti.
Internacionalizacija.
Slovenija v Evropi in zunaj nje.
Ob integraciji Slovenije z evropskim prostorom se nekateri soocajo s strahom, da bo kultura ogrožena, da bo nacionalna identiteta ranjena in da nas Evropa utegne utopiti v nemilosti tržišca in hkrati oropati avtohtonosti.
Tovrstni strahovi so blizu tistim, ki jih je strah izzivov in ki verjamejo, da se jim je mogoce izogniti.
Z vstopom v zvezo evropskih držav je izzivov nedvomno vec.
Vec je tudi vzpodbud, pretoka misli in možnosti soocenj s širokim referencnim poljem.
Vec je možnosti, da se uveljavimo v Evropi, v svetu.
V prihodnosti nas caka iskanje bolj ucinkovitih in casu ustreznih poti do bolj prestižnega in vidno posebnega.
Na podrocju kulture si Evropska unija ni omislila nobene direktive, ki bi vrednostno usmerjala polje umetnosti.
Še vec: ni le rekla, da je vsaka clanica sama odgovorna za svoj duhovni milje, temvec tudi to, da bosta njeno dobro pocutje in prosperiteta odvisna prav od lastnega oblikovanega miselnega in ustvarjalnega prostora.
S priporocili se je  »vtaknila« le tja, kjer je bilo nujno, da je pot do ustvarjanja lažja in bolj varovana: posegla je v varstvo avtorskih del in intelektualne lastnine, zašcitila se je pred vdorom neevropskega kapitala (z zahtevo o obveznem predvajanju vecinskega deleža lastnih in evropskih del v elektronskih medijih) in postavila svobodo izražanja kot temeljno pravico -kulturo pa kot eno izmed pomembnih vrednot, ki jo je treba spoštovati v vsej svoji razlicnosti.
Nacionalno identiteto najbolj uspešno razvijamo tako, da ustvarjamo pogoje za kvalitetno življenje in produkcijo nasploh.
Kultura je in bo v veliki odvisnosti od ekonomske moci države.
Da bi bila trdnejša si je Evropska unija omislila številne skupne projekte, sklade in manifestacije, v katere smo državljani Slovenije postopoma vstopili že pred formalnim clanstvom.
Vstopnica v nekatere je zgolj clanarina, ki se ce si dober, kmalu povrne.
V druge je vstopnica kvaliteten in prepoznaven projekt, v tretje pa se odpirajo vrata v svetu že potrjenim imenom.
Takih vrat bo cedalje vec.
In odpirala se bodo le pripravljenim, dobrim in spretnim.
Nasprotnik »nacionalnega interesa« bo tisti, ki bo onemogocal trkanje nanje in ki ne bo vzpodbujal znanja, iznajdljivosti, delavnosti in ucinkovitosti.
Za Slovenijo so posebej pomembne povezave z jugovzhodno Evropo.
Na temelju pobud o medsebojnem sodelovanju in strpnem dialogu med intelektualci držav nekdanje Jugoslavije, razumevanju potreb po strateških razmislekih o politicno ekonomskem razvoju in sobivanju na jugovzhodni meji EU, bomo podprli oblikovanje in delovanje civilne Mednarodne ustanove -Evropskega interkulturnega centra za sodelovanje na obmocju jugovzhodne Evrope.
Ustanova bo združevala pomembne posameznike z razlicnih podrocji in razlicnih opcij ter spodbujala potrebne oblike sodelovanja in trajnostnega družbenega razvoja.
Za  memorandum  o  kulturnem  sodelovanju  v  Evropi.
LDS bo predlagala, da RS pripravi memorandum o kulturnem sodelovanju v Evropi.
V njem bo kot kljucne podprla pet korakov: (1) promocija nacionalne kulturne raznolikosti,
(2) pospeševanje kulturnih izmenjav po Evropi,
(3) zagotavljanje sredstev za kulturo,
(4) razvoj avdiovizualnega podrocja,
in (5) skrb za kulturno krajino in kvalitetno okolje.
S temi nalogami se bo Slovenija zavezala, da bo še aktivnejša v prizadevanjih za zagotavljanje ugodnih pogojev in primernega institucionalnega okvira za kulturni razvoj.
Pasti, v katere je ujeta slovenska kultura, ko se želi cimbolj enaciti s svetovno in jo mestoma oblikovati, niso majhne.
Na eni strani so omejene ekonomske danosti in relativno majhna kriticna masa tako ustvarjalcev kot potrošnikov, na drugi strani pa velika konkurenca (bogatejših) sredin, ki imajo vecji trg in mocnejšo tradicijo.
V kolikor vzamemo v obzir moc držav, s katerimi se radi primerjamo, delamo napako, ko se podcenjujemo, saj mnogokrat s svojim dvomiljonskim zaledjem in trinajstletno mladostjo presegamo okolja z mnogo vecjo kriticno maso.
Z njimi tekmujemo na skoraj vseh mednarodnih manifestacijah, imena naših umetnikov so v mednarodnih krogih zapisana s spoštovanjem in kultura  nas vpisuje na zemljevid sveta.
Pomembno je, da tovrstni dosežki, ki so za državo dodaten dokaz nacionalne moci, niso zgolj posledica posamicnih prizadevanj, temvec skupnih odlocitev in strategij.
Zato je potrebno okrepiti informacije in naš vpliv po svetu.
Zato je pomembno lobiranje v tujih asociacijah, ministrstvo za kulturo spremeniti v prijazen strežnik, ostala ministrstva pa poduciti, da kultura ni omejena zgolj na en resor.
Nove  tehnologije  kot  enakovreden  segment  ostalim  ustvarjalnim  in  poustvarjalnim  praksam.
Cetudi se je slovenski narod konstituiral z jezikom, velja postopoma preseci miselnost, da kulturo današnjega casa doloca le pisana in izgovorjena beseda.
Informacijska tehnologija je korenito spremenila podobo sodobne družbe.
Prav je, da se je polje delovanja MK pred leti zacelo širiti na sektor za medije in avdiovizualno kulturo.
Prav je, da je okrepilo informatizacijo knjižnic, javnih zavodov in mladinskih kulturnih centrov.
Prav je, da je nove tehnologije umestilo kot enakovreden segment ostalim ustvarjalnim in poustvarjalnim praksam.
Konec koncev se danes svet kaže tudi v podobah, ki jih sprožajo miške, v podobah, ki ga zajemajo objektivi vseh vrst kamer in v podobah, ki jih povzemajo, ocenjujejo ali ustvarjajo mediji.
Toda glede na to, da se hitrost teh novih orodij odvija s tako pomenljivimi koraki, je tudi prav, da odlocevalci za njimi ne zaostajamo.
Zato bomo podprli kljucne nove obveze, ki jih je prinesel cas: digitalizacijo arhivov, sploh pa filmskega, televizijskega, glasbenega in muzejskega ter zagotavljali cim vecjo dostopnost.
Izmenjave: prost pretok umetnikov in njihovih del.
Naša kulturna politika mednarodnega sodelovanja ne bo ostajala samo pri državnih oblikah sofinanciranja programov, saj ima le-ta svojo enakovredno dopolnilo v horizontalni organiziranosti kulture Evrope, kjer se povezanost dogaja v glavnem po dveh velikih mrežah evropskih glavnih mest držav -in to ne samo clanic.
LDS si je prizadevala in si bo tudi v bodoce, da bo Slovenija trdno vkljucena v prvo od teh dveh mrež (saj smo clanica glavnega odbora mreže Les Rencontres).
Ta horizontalna povezanost se dogaja z integrativnimi vzorci sodelovanja, kar je bistveni vsebinski premik, saj vse državne politike po svoji naravi delujejo predvsem z reprezentativno izmenjavo, ki ne seže na trg.
Ta pa je edini instrument za najširši dostop do kulturnih dobrin.
Gre za model tako imenovanih »twinning projects«, kjer se dogajajo skupna ustvarjalna dejanja, programi in skupna denarna vlaganja.
Vsebinski obrat tici v tem, da rešuje najvecji problem Slovenije; namrec problem izjemno majhne distribucije trga, torej izjemno majhne dostopnosti do ustvarjenih kulturnih dobrin.
Ne gre torej za drugacno vsebino programov za katere bi se zavzemala LDS, temvec za sodobnejšo obliko preboja na mnogo vecji trg in za vecjo neodvisnost kulture od države.
Na podrocju prostega pretoka in svetovnega trga si bo LDS prizadevala, da se kultura nacrtno izvzame iz pogajanj tam, kjer prevladuje zgolj ekonomski interes.
Zagovarjali bomo tiste mednarodne pravne okvire, kjer bodo kulturne storitve obravnavane tudi v trgovinskih sporazumih kot smiselna izjema (v smislu zašcite raznolikosti kulturnih vsebin).
V evropskih državah se DDV za kulturne produkte in stroške znotraj danih okvirov razlikuje.
Za širjenje kulturne raznolikosti bo pomembno, da bomo široko paleto kulturnih produktov in storitev v EU cim bolj poenotili znotraj nižjih tarif.
S podporo dostopnosti do sredstev za komuniciranje, distribucijo in organizacijo umetniških stvaritev bomo mehcali kulturne monopole, ki so na evropskem kulturnem trgu potencialna nevarnost.
Sodelovali bomo pri oblikovanju evropskih projektov.
Leta 2006 se bo iztekel pomemben evropski program Kultura 2000.
Cilj novega programa, ki ga bomo tokrat soblikovali tudi mi, bo spodbujanje mobilnosti kulturnih delavcev, mednacionalnega kroženja umetniških del in medkulturni dialog.
Po letu 2006 bosta programa Media plus in Media Training (avdiovizualno podrocje) nadomešcena z novim programom, ki naj bi podpiral ohranitev obstojece kulturne raznolikosti, ohranjanje kulturne dedišcine in povecanje kroženja evropskih filmskih del.
V skupnih pogajanjih bomo podprli tiste prednostne usmeritve, ki se trenutno oblikujejo v okviru evropskih politik: (1) informatizacijo na podrocju kulture,
(2) izmenjavo umetniških zbirk,
(3) zašcito umetniških del,
in (4) povezovanje med kulturo in izobraževanjem.
Kljucnega pomena pa je, da so izvajalci iz Slovenije kos kandidacijskim postopkom za evropski denar.
Jezik
Slovenski jezik je postal eden izmed 20 uradnih jezikov EU, kar pomeni, da lahko vsak državljan v komuniciranju z evropskimi institucijami uporablja slovenski jezik.
Bistveno se je tudi povecalo zanimanje za ucenje slovenskega jezika.
Sprejetje zakona o rabi slovenskega jezika pomeni okvir z zelo zahtevnimi standardi, hkrati pa ne velja spregledati vec kot šestdeset zakonov, ki dolocajo uporabo slovenskega jezika v razlicnih sferah življenja (od varstva potrošnikov, poimenovanja firm, uporabe jezika v zdravstvu, gospodarstvu in šolstvu).
Toda jezik je živa tvorb, njegov razvoj pa odvisen predvsem od splošne kulture in ozavešcenosti ljudi.
Ta pa je -med drugim – odvisen od kvalitetnega izobraževanja, dostopnosti knjig, negovanja slovenske besede v medijih in v javnem življenju, od ažurnega prevajanja slovenskih kvalitetnih novih del v tuje jezike in tujih del v slovenski jezik.
Dosežki sveta morajo biti tudi naši dosežki – naši dosežki pa morajo postati dosegljivi tudi drugim.
Promocija slovenske kulture
Potrebno bo okrepiti napore za ucinkovito promocijo slovenske kulture v tujini.
Najprej pa moramo zagotoviti ucinkovito koordinacijo v Sloveniji sami in primerno usposobiti naša diplomatska predstavništva.
Bistvenega pomena pri utrjevanju slovenske podobe v tujini (in doma) je pospeševanje t.i. kulturnega turizma, ki postaja v sodobnem casu tudi pomemben faktor gospodarskega zagona.
Ce naj postane slovenski turizem ena vodilnih panog slovenskega gospodarstva, potem moramo razmišljati tudi o regionalnih, lokalnih in podjetniških rešitvah, v katere se mora vpeti tudi kultura.
Naj  bo  gospodarska  dedišcina  tudi  naše  gospodarsko  bogastvo!
Slovenija še nima vseh odgovorov kako rešiti objekte kulturne dedišcine, ki zahtevajo temeljito sanacijo in jasno odlocitev njihove namembnosti.
Gre predvsem za gradove, stara mestna jedra, utrdbe in vecja naselja v sklopu zašcitene krajine.
Na tej tocki se morata intenzivno srecati gospodarstvo in kultura v smiselni in za oboje koristni simbiozi.
Po zgledu držav, ki so našle primerne rešitve za pospeševanje kulturnega turizma, bomo iskali tiste rešitve, ki bodo sodobno in tradicionalno kulturno dedišcino vpele v živ kulturni in gospodarski utrip.
Prednostna naloga bo tudi pospešitev postopkov vracanja slovenski državi tistih umetniških stvaritev in arhivov, ki so bili odtujeni in odnešeni iz države.
Postopki vracanja bodo vodeni skupaj s slovensko diplomacijo in v okviru sukcesijskih pogovorov.
Pomembno je, da kljub prostemu pretoku blaga v EU ostaja pretok predmetov kulturne dedišcine še naprej zašciten s slovenskimi zakoni.
Zavzemali se bomo za ucinkovito crpanje sredstev Evropskega regionalnega sklada za podrocje kulturne dedišcine.
Prioriteta je tudi (koncna) izpeljava enotnega registra kulturne dedišcine, ki ostaja vse prevec casa v pripravah, njegova izvedba pa je nujna!
Za nadaljevanje procesov decentralizacije v kulturi!
V LDS nismo zadovoljni s procesi centralizacije na podrocju kulture in kulturnih institucij.
Menimo, da to dolgorocno slabi moc regionalnih in obcinskih centrov, hkrati pa se kulturna ustvarjalnost zliva samo v najvecja slovenska mesta.
Država financira tudi tiste javne zavode, katerih ustanoviteljice so lokalne skupnosti, lokalne skupnosti pa ne smejo biti zadovoljne s tovrstno »razbremenitvijo« skrbi in odgovornosti zavodov javnega pomena.
V zadnjem obdobju se je na državo preneslo tudi lastništvo nekatere infrastrukture, ki je nastajala z vlaganjem lokalnih skupnosti, s cimer se bo odlocanje še bolj okrepilo na ravni države.
Pred leti je skupina ekspertov Sveta Evrope v svojem porocilu zelo kriticno ocenila centralizacijo kulturne politike v Sloveniji.
Vendar pa je proces decentralizacije, ki ga je vodil minister za kulturo iz LDS pozneje zastal.
Resolucija o nacionalnem programu za kulturo se tega vprašanja dotika zelo površno, kljub temu, da je bilo to vprašanje s strani LDS nenehno izpostavljeno.
Menimo, da se morajo sredine identificirati s svojimi dejavnostmi, da se mora država umakniti iz centralnega mesta odlocanja in hkrati prepustiti za dogovorjene dejavnosti tudi sredstva.
Ker v sedanji resoluciji ni vzpostavljenega evropsko primerljivega sistema vzpodbujanja gospodarstva, da bi se lažje in bolj strateško odlocalo za sponzorstvo v kulturi, želimo to dopolniti.
Izhodišca za boljši sistem davcnih olajšav bomo poskušali pripraviti skupaj z Ministrstvom za finance, še prej pa natancno analizirali primerljive sisteme v Evropi.
Stimulativna fiskalna politika, predvsem v polju olajšav pri sponzoriranju in donatorstvu bo zagotovo vzpodbudila gospodarstvo v vecji meri, kot ga do sedaj.
Podprli bomo tudi vse mehanizme, ki bi v kulturi na sistemski nacin zagotavljali dodatne vire financiranja in jih poznajo v drugih evropskih državah (npr. zagotovitev dolocenega odstotka, ki ga je potrebno nameniti za likovno opremo v investicijah javnih novogradenj, zagotovitev dolocenega odstotka iz prodanih kino vstopnic za filmsko produkcijo nacionalnega pomena).
Podprli bomo tudi mehanizme, ki bodo racionalizirali delovanje in porabo javnih služb – bodisi s preoblikovanjem javnih zavodov v bolj fleksibilne družbe, bodisi s poenostavitvijo (združevanjem) nalog manjših zavodov.
Umik države (politike) iz oblikovanja, odlocanja in izvajanja strokovnih presoj je na dolocenih podrocjih nujen.
Glede na to, da se je prvi zakon o t.i. kulturnem tolarju iztekel, so poslanke in poslanci vložili zakon, ki je podaljšal njegovo trajanje in redefiniral prednostne projekte.
V obdobju do leta 2008 bo kljucnega pomena optimalno izvajanje v njem zapisanih ciljev.
Še naprej bomo podpirali podeljevanje delovnih štipendij, ki pomenijo za ustvarjalke in ustvarjalce z manjšo možnostjo zaposlovanja in pridobivanja rednih dohodkov vsaj delni korektiv za preživetje.
Vztrajali bomo pri ohranitvi socialnega varstva za kulturnike, ki nimajo možnosti preživetja na majhnem kulturnem trgu.
Poskrbeli pa bomo tudi da te ugodnosti ne bodo izkorišcali tisti, ki jim ni namenjena.
Kulturna politika in nevladne organizacije
Inovativna vloga neinstitucionalne kulture!
Analize potrjujejo, da je pred leti zaceta praksa, ki nevladnim organizacijam omogoca sklepanje vecletnih pogodb, za neinstitucionalno kulturo ugodna, saj zagotavlja boljše možnosti planiranja in dela.
Ker pa je nevladni sektor, ki predstavlja še posebej pomemben in inovativen del slovenske kulture, nemalokrat odvisen od sprejetja proracuna, velja zagotoviti tak nacin dotoka sredstev, ki jih ne bo pušcal v negotovosti in silil v najemanje premostitvenih posojil.
Z vzpostavitvijo mreže Centra sodobnih umetnosti bodo nevladne organizacije vsaj deloma rešile svoje prostorske probleme.
V Ljubljani se tako vzpostavljajo dodatne kapacitete (nekdanji kino Šiška, Elektrarna, galerija Riharda Jakopica), mestna obcina pa dejavnostim s podrocja kulture ne zaracunava najemnine.
V drugih slovenskih krajih velja  nadaljevati s stimulacijo vlaganj v infrastrukturo, ki poteka preko programa »kulturni tolar«, preko drugih vzpodbud v centre po Sloveniji in preko dejavnih aktivnosti lokalnih skupnosti.
Te morajo v svojih kulturnih programih definirati tudi aktivnosti društev, zavodov in ostalih nevladnih združenj.
Zagovarjamo umik države iz kulture.
Vse bolj zahtevno administriranje in razpršeno odlocanje povzrocajo nemalokrat napetosti in neprijetnosti, ki bi se jim lahko izognili z boljšim pretokom informacij in bolj prijaznim zagotavljanjem uslug.
Pravilniki in razlicni odloki so prevec formalizirani, akti ponujajo razlicne interpretacije, postopki postajajo vse bolj zapleteni in v njih se še uradniki ne znajdejo, kaj šele ustvarjalci.
Pritožbeni postopki ob javnih razpisih so omejeni, ekspertne komisije ministrstva, ki imajo zelo velik vpliv, pa so ozke -povprecno triclanske in veckrat opravljajo delo v koliziji z razlicnimi interesi.
Tovrstne nepotrebne napetosti velja zmanjšati.
Država bi se morala v cim vecji meri umakniti iz neposrednega odlocanja in kulturo prepustiti kulturi, še posebej na tistih mestih, kjer gre za vrednostne in estetske presoje.
V tem smislu je pomembno vzpodbujati druge oblike organizacije kot so ustanove, agencije, skladi, zasebni zavodi, koncesijske oblike, gospodarske zavode ...
Za kultiviran odnos do arhitekturne in krajinske dedišcine in hkrati za predrznost v snovanju novih projektov.
Slovenska krajina in njena arhitekturna dedišcina morata ostati kultivirani, vendar ne na nacin, ko dedišcina omejuje sodoben pristop, pa tudi ne na nacin, ko sodoben pristop ruši integriteto okolja.
Da bi bilo ravnotežje med enim in drugim pristopom cim bolj kvalitetno, mora stroka s podrocja dedišcine, varstva okolja in spomeniškega varstva izdelati primerne smernice.
Liberalne demokratke in demokrati smo v Resolucijo o nacionalnem programu za kulturo vnesli posebno dolocilo o razvoju in spoštovanju arhitekturnega snovanja, saj arhitekturo, urbanizem in snovanje krajine razumemo kot ustvarjalni akt in ne kot inertnosti prepušceno graditeljstvo.
V tem smislu vztrajamo na zašciti sodobnih arhitekturnih stvaritev, s cimer bi preprecili unicevanje (rušenje in samovoljno spreminjanje) pomembnejših arhitekturnih stvaritev.
5. NA POTI TRAJNOSTNEGA RAZVOJA
Trajnostni  razvoj  je  mogoce  dosegati  le  z  usklajenimi  azvojnimi  politikami  v  gospodarstvu,  kmetijstvu,  prometu,  pri  nacrtovanju  prostora  in  varstvu  okolja.
Opredelitev za trajnostni razvoj je že dolgo vodilo Liberalne demokracije Slovenije.
Oblikuje ga zavest, da razvojna politika, ki jo uveljavljamo ne zadeva samo sedanjih generacij, pac pa bo mocno vplivala tudi na generacije, ki prihajajo.
Gospodarski razvoj nam sam po sebi ne pomeni veliko, ce hkrati ne pomeni tudi izboljšanja kvalitete življenja in takšne rabe naravnih virov, ki bodo tudi zanamcem omogocila možnosti in priložnosti, kot jih imamo sami.
Trajnostni razvoj je možno dosegati le z usklajenimi razvojnimi politikami v gospodarstvu, kmetijstvu, prometu, pri nacrtovanju prostora in varstvu okolja ter ohranjanju narave.
Zato je Vlada Republike Slovenije že v predpreteklem mandatu ustanovila Svet za trajnostni razvoj, ki mu je v zadnjem mandatu dala še dodaten pomen in težo. Je eden od najpomembnejših usklajevalcev razvojne politike v Sloveniji.
Trajnostni razvoj je mocno povezan tudi z lokalnimi ravnmi in lokalno samoupravo.
Vecina problemov in alternativ v zvezi z nadaljnjim razvojem se dogaja na teh ravneh, zato je izjemno pomembna dobro razvita lokalna samouprava ter partnerstvo med državo, lokalnimi skupnostmi in nevladnimi organizacijami.
Regionalna politika in lokalna samouprava
Že  veckrat  smo  v  programske  dokumente  LDS  zapisali,  da  podpiramo  policentrizem  in  skladen  regionalni  razvoj,  ki  temelji  na  kulturni,  zgodovinski,  krajinski  in  gospodarski  raznovrstnosti  Slovenije.
Lokalno  samoupravo  jemljemo  zares,  biti  mora  neodvisna  od  države,  vendar  mora  imeti  zagotovljene  materialne  in  druge  pogoje  za  delovanje,  zato  naj  se  razvija  skladno  v  vseh  njenih  delih,  vendar  naj  spodbuja  bogastvo  razlicnosti,  naj  bo  prebivalcem  orodje  za  uresnicevanje  skupnih  in  posameznikovih  ciljev,  hkrati  pa  mora  imeti  upravo,  ki  je  moderno  organizirana,  ni  predraga  in  je  ucinkovita.
Za dekoncentracijo in decentralizacijo upravnih nalog,
Decentralizacija države je pomemben vzvod pri zagotavljanju vecje participacije pri odlocanju.
Pri tem pa ne gre le za doseganje vecje racionalnosti upravnega sistema, ki ga lahko dosežemo tudi z dekoncentracijo upravnih nalog, pac pa tudi za decentralizacijo pristojnosti in odlocanja, za odlocanje na ravni, ki je bližja ljudem.
Uveljavljena lokalna samouprava je danes nujna demokraticna prvina sodobne družbe.
Sodobni svet temelji na spoznanjih, da so lokalne oblasti eden od glavnih temeljev vsake demokraticne ureditve, da je pravica državljanov sodelovati pri opravljanju javnih zadev eno od demokraticnih nacel, ki so skupna vsem državam, da lokalne oblasti lahko zagotovijo upravo, ki je ucinkovita in hkrati blizu državljanom.
Prava demokracija niso le volitve in referendumi, je tudi institucionalni dialog med razlicnimi ravnimi odlocanja znotraj posamezne države o kljucnih vprašanjih razvoja neke skupnosti.
Dosežena je visoka raven lokalne samouprave v Sloveniji
Oblikovanje pokrajin, kljub težavam pri doseganju soglasja, ostaja temeljna naloga LDS.
V zadnjem mandatu si je LDS zastavila naslednje cilje: (1) uveljavitev lokalne samouprave kot pomembnega elementa parlamentarne demokracije, ki temelji na nacelih subsidiarnosti in decentralizacije oblasti,
(2) utrditev in uveljavitev identitete sodobne obcine kot tradicionalne oblike lokalne samouprave,
(3) krepitev soodlocanja ljudi na lokalni ravni z novimi oblikami in pristopi za udeležbo civilne družbe,
(4) vzpostavitev racionalne in ucinkovite lokalne uprave,
in (5) uveljavljanje javne etike na lokalni ravni in uvedbo pokrajin.
Pogled na opravljeno delo pokaže, da smo z doseženim lahko zadovoljni, edini neuresniceni cilj, na katerega pa LDS ni mogla v celoti vplivati, je decentralizacija Slovenije z uvedbo pokrajin.
Deset let utrjevanja državnosti je narekovalo centralizacijo, ki sodobnemu razvoju Slovenije ne ustreza vec, zato nekaj zadnjih let tecejo prizadevanja za ustanovitev pokrajin.
LDS je eden od nosilcev teh aktivnosti.
Za uresnicitev te ideje so potrebne nekatere korenitejše spremembe, ki posegajo v ustavo, da bi lahko naredili odlocilen korak naprej.
Žal je zadnji poskus spremembe slovenske ustave zacasno zavrl proces decentralizacije, zaustavil ga pa zagotovo ni.
Proces decentralizacije odpira nove možnosti in izzive ekonomskega razvoja, saj daje lokalnim oblastem možnost in priložnost za razvoj lastnih drugacnih razvojnih pristopov in razvoj novih institucionalnih odnosov, ki ustrezajo konkretnim lokalnim okolišcinam.
Decentralizacija mora, ce želi dosegati ucinke, pomeniti prenos pravih pooblastil in pristojnosti, ne pa zgolj dekoncentracijo državne uprave na lokalno raven.
V novih razmerah tako centralna oblast v razmerju do lokalne ni vec njen nadzornik, ampak partner.
Reforma lokalne samouprave na obcinski ravni je zaokrožena, zato se LDS v zadnjem mandatu ni zavzemala za korenitejše posege v sistem.
S spremembami in dopolnitvami zakonodaje so bile odpravljene zgolj nekatere ovire za bolj ucinkovito delovanje slovenskih obcin.
Tako so slovenske obcine pridobile možnost oblikovati nove organizacijske oblike, namenjene medobcinskemu sodelovanju.
Obe slovenski združenji obcin, ki sta mesto izražanja in usklajevanja interesov obcin, povezanih z njihovim položajem in vlogo v sistemu javne uprave ter predstavljanja teh interesov v medsebojnih odnosih z državnimi organi ter mednarodnimi organizacijami, sta si v zadnjem obdobju utrdili položaj med obcinami in v razmerju do vlade in parlamenta.
Druga institucionalna oblika medobcinskega povezovanja, ki je predvsem pomembna za ucinkovitejšo in bolj racionalno izvajanje nalog obcin, interesna zveza obcin, pa še caka na svojo polno uveljavitev.
Za uresnicevanje ustavnih pravic državljanov v lokalni samoupravi in zaradi mednarodnih obveznosti slovenske države je bila pomembna tudi sistemska ureditev volilne pravice tujcev in uresnicitev posebne pravice romske skupnosti, ki je v obcini avtohtono naseljena, do predstavnika v obcinskem svetu.
Verjetno najpomembnejša sprememba pa je nova ureditev upoštevanja preferencnih glasov volivcev na lokalnih volitvah, ki je pomenila vec vpliva volivcev in vecjo personalizacijo volitev v obcinske svete že na rednih lokalnih volitvah v letu 2002.
Uvedba lokalne samouprave je imela za cilj demokratizacijo življenja ljudi v lokalnih skupnostih, z vecjo uporabo zborov obcanov, lokalnih referendumov, državljanske pobude in drugih oblik vkljucevanja ljudi v procese odlocanja v lokalni skupnosti.
Soodlocanje obcanov v javnih zadevah izhaja neposredno iz ustavne pravice državljanov -sodelovati pri upravljanju javnih zadev.
Ce je neposredna demokracija izredno pomembna za sprejemanje državnih odlocitev, je še toliko pomembnejša za odlocanje v okviru lokalne skupnosti.
Pri nas so te oblike sicer zakonsko predvidene, v praksi pa ne zaživijo oz. se ne razvijajo v zadostni meri.
Reforma javne uprave je pozitivno vplivala tudi na delovanje obcinskih uprav.
Odpravljanje administrativnih ovir, pospešena informatizacija in drugi procesi so ustvarili pogoje za ucinkovitejše in uspešnejše delo tudi na lokalni ravni.
Lokalne uprave vse bolj postajajo partner prebivalcem pri reševanju njihovih problemov.
Normativni okvir je zagotovljen, nove rešitve je potrebno kar najhitreje uresniciti.
E-poslovanje v obcinah postaja realnost.
Informatizacija je v polnem zamahu, zajela tudi lokalne skupnosti.
Pripravljena Strategija uvajanja e-poslovanja v lokalne skupnosti je postavila strateške cilje, intenzivno je bilo na komunikacijsko omrežje državnih organov prikljuceno tudi 90 % lokalnih skupnosti, v teku je projekt elektronskega dostopa lokalnih skupnosti do podatkov Centralnega registra prebivalstva in do geodetskih baz podatkov, na spletu pa so na voljo tudi kazalniki obcinskih proracunov za leta 2000 2003.
V zadnjem mandatu je bil sistemsko urejen lokalni samoprispevek, ki v delu slovenskih obcin pomenili pomemben vir financiranja investicij v lokalno javno infrastrukturo.
Državni zbor je sprejel zakon o glavnem mestu, ki temelji na ugotovitvi, da je glavno mesto Republike Slovenije v skladu z ustavo eden od simbolov državnosti.
Teritorialni del reforme lokalne samouprave je zakljucen.
V mandatu 2000 -2004 se je z ustanovitvijo ene same nove obcine nepovratno koncalo obdobje ustanavljanja novih obcin.
Teritorialni del reforme lokalne samouprave je zakljucen.
V letu 2002 so pristojni državni organi obravnavali kar 61 predlogov za ustanovitev novih obcin, za spremembo obmocij obcin, za spremembo imen in sedežev obcin ter spremembo statusa obcin.
V Državnem zboru Republike Slovenije smo vztrajali pri zakonskih pogojih, da je število 5.000 prebivalcev temeljno merilo za ustanovitev samoupravne lokalne skupnosti.
Glede na številna strokovna mnenja in mednarodna priporocila bi nadaljnje spremembe v smer povecevanja števila obcin prispevale le še k slabitvi lokalne samouprave in k razmislekom o zmanjševanju pristojnosti obcin.
Cilji in naloge za naslednje obdobje
Strateški cilj je decentralizacija države in ustanovitev pokrajin.
Izhajajoc iz dosedanje politike Liberalne demokracije Slovenije na podrocju lokalne samouprave in regionalizma, da sta lokalna samouprava in regionalizem eden temeljev politicnega sistema Slovenije, se bo LDS tudi v bodoce zavzemala za utrjevanje in nadaljnji razvoj lokalne samouprave, krepitev in samo-financiranje obcin ter kompetentnost in strokovnost obcinskih uprav, ki bodo zmogle izvajati vse z zakoni poverjene naloge.
Najpomembnejši strateški cilj decentralizacija države in ustanovitev pokrajin.
Zagovarjali bomo samo tiste spremembe, ki ljudem nedvoumno prinašajo vecjo kvaliteto storitev in uslug na obcinskih in regionalnih ravneh, obenem pa jim omogocajo bolj tvorno participacijo pri skupnih zadevah, ki zadevajo njihovo vsakodnevno življenje.
Zagovarjali bomo takšne spremembe sistema financiranja oziroma zagotavljanja virov obcin, ki bo povecal konsistentnost in transparentnost financiranja in bo postopoma vzpostavil diferenciacijo med obcinami, ki so sposobne iz lastnih sredstev financirati najnujnejše obveznosti in tistimi, ki to niso.
Spremembe sistema financiranja obcin naj odpravijo tudi težnje manjših lokalnih skupnosti k ustanavljanju obcin samo zaradi tega, ker se v lastni obcini cutijo prizadete in prikrajšane za razvoj lokalne infrastrukture in uslug.
Pri ustanavljanju novih obcin bomo dosledno upoštevali predpisane kriterije za ustanavljanje novih obcin.
Posebej naj poudarimo, da je drugi obraz pretiranega drobljenja obcine povecana centralizacija države, tudi pri tistih nalogah, ki bi jih v normalnih okolišcinah morale opravljati obcine.
Zaradi krajinske in družbeno-kulturne pestrosti, predvsem zaradi specificnosti geografske lege posameznih lokalnih skupnosti bomo podpirali tudi tiste obcine, ki imajo posebno vlogo (gorsko-hribovska obmocja, odmaknjena obmejna lega) pri izvajanju posebnih ukrepov države za zagotavljanje enakomernega regionalnega razvoja.
V LDS podpiramo regionalizacijo države, ki naj zagotovi mobilizacijo regionalnih in lokalnih virov za družbeni, gospodarski in kulturni razvoj, hkrati pa skupaj z državo vzpostavi mehanizme za bolj uravnoteženi razvoj.
Vztrajali bomo pri ustavnih spremembah in na njih temeljeci zakonodaji, kar bo omogocilo ustanavljanje pokrajin, vendar pa se moramo izogniti napakam in  nedoslednostim, ki so se zgodile pri ustanavljanju obcin.
Pokrajino (regijo) kot obliko samoupravne skupnosti, ki v svojo pristojnost prevzema nekatere funkcije in naloge, ki jih je do sedaj opravljala država, vendar pa tudi nekatere funkcije in naloge, ki so jih opravljale obcine, imajo namrec »nad-obcinski« znacaj.
Izhajajoc iz zgodovinske narave regionalizma samo prenos državnih funkcij na regije ni zadosten pogoj za njihovo ustanovitev.
Pokrajine morajo slediti razvojnim, demografskim, kulturnim in drugim skupnim imenovalcem, predstavljati morajo zaokroženo in smiselno družbeno teritorialno enoto.
Ustanavljanje pokrajin naj bo premišljeno!
Pokrajine naj bodo samoupravne, teritorialne in politicne enote, ki krepijo policentricnost Slovenije.
Imajo naj status pravne osebe, lastno premoženje, denarne vire, izvirne prihodke in pristojnosti ter prenesene pristojnosti s državne in lokalne ravni.
Prihodke in vire financiranja pokrajin je potrebno zagotoviti s prerazporeditvijo dosedanjih virov, ne pa s povecevanjem že obstojecih prihodkov ali z uvajanjem novih.
Smo za jasno dolocitev pristojnosti in razmerij med pokrajinami in državo na eni ter obcinami na drugi strani.
Pred ustanavljanjem pokrajin zahtevamo natancno analizo stroškov in koristi ustanavljanja pokrajin.
V nobenem primeru ne pristajamo na takšno regionalizacijo in zasnovo pokrajin, ki bi povecevale stroške javne uprave v Sloveniji in število delovnih mest v državni upravi ter lokalni in regionalni samoupravi.
Smisel bodoce regionalizacije vidimo tudi, in predvsem v zmanjševanju stroškov in povecevanju ucinkovitosti pri zagotavljanju javnih služb in uslug na lokalni in regionalni ravni.
Zavzemamo se za strokovno rast obcinskih uprav.
V prihodnje caka slovenske obcine predvsem proces nadaljnjega utrjevanja položaja ter zagotavljanja kvalitetnejših in hitreje opravljenih storitev.
Zavzemamo se za stalno strokovno rast obcinskih uprav, za njihovo informatizacijo in kakovostno opravljanje storitev.
Merjenje kakovosti storitev, ki je vse bolj prisotno v javnem sektorju, mora postati stalnica tudi v obcinskih upravah.
Zavzemamo se za intenzivnejše povezovanje obcin v interesne zveze, v okviru katerih bodo skupaj zagotavljale opravljanje tistega dela svojih nalog, ki presega organizacijske, financne in kadrovske sposobnosti posameznih obcin.
Zavzemamo se za nadaljnje utrjevanje lokalne demokracije.
Spodbujali bomo nove oblike udeležbe prebivalcev v javnem življenju na lokalni ravni, še posebej mladih, žensk in tujcev.
Udeležba prebivalcev pri odlocanju na lokalni ravni služi na eni strani kot sredstvo legitimacije lokalne uprave, na drugi pa kot sredstvo modernizacije dejavnosti lokalnega upravljanja.
Dobre prakse težijo k temu, da pridobivajo korist od udeležbe prebivalcev.
Možnost obcanov, da neposredno odlocajo, povecuje njihovo zanimanje za sodelovanje pri zadevah lokalne samouprave in s tem krepi njeno ucinkovitost.
Ceprav lokalno samoupravo uresnicujejo predvsem demokraticno izvoljeni organi, to ne sme omejevati pravice obcanov do neposrednih oblik odlocanja.
Poleg tega pa se bomo zavzemali za spremembo odnosa lokalnih politikov in  obcinskih uslužbencev do udeležbe prebivalcev pri odlocanju, za povecanje transparentnosti in izboljšavo komunikacije med državljani in lokalnimi oblastmi.
Okolje in varstvo narave
V projekte za varstvo okolja se letno iz državnih sredstev namenja že vec kot 30 mrd tolarjev!
V preteklih štirih letih so bili storjeni pomembni koraki pri varovanju okolja, ki postaja sestavni del tudi drugih politik, predvsem gospodarske, prometne in kmetijske.
Nadaljevali smo s politiko institucionalne krepitve varstva okolja,
do konca harmonizirali evropsko okoljsko zakonodajo s sprejetjem Zakona o varovanju okolja ter spremembami in dopolnitvijo zakona o ohranjanju narave.
Sprejet je bil tudi novi zakon o vodah, ki postavlja nove institucionalne temelje za upravljanje z vodami.
Aktivno smo sodelovali v oblikovanju okoljske politike Evropske unije, cilji te politike so tudi cilji slovenske okoljske politike.
Uresnicili smo vse obljube iz našega programa.
Uvedli smo zavidljivo raven ravnanja z odpadki z izrabljenimi motornimi vozili in z odpadno embalažo ter vodami.
V projekte za varstvo okolja se letno iz državnih sredstev namenja že vec kot 30 mrd tolarjev sredstev.
Omejili smo dovoljene kolicine nitratov in ucinkovito poskrbeli za varstvo podtalnice
ter omejili vnos fitofarmacevtskih sredstev na z uredbo dolocenih pretirano obremenjenih vodozbirnih obmocjih.
Omejili smo kvote izpustov toplogrednih plinov,
proglasili vec kot 35 % Slovenije za posebno varstveno obmocje v omrežju Natura 2000,
odpravili osvincen bencin,
izpeljali vrsto projektov vodooskrbe,
sprejeli porocilo o stanju okolja in nov nacionalni program varstva okolja.
Programe in cilje varstva okolja, ki izražajo tako v EU harmonizirane cilje kot tudi slovenske specificnosti opredeljujemo s petimi prioritetami in sicer:
programi za zmanjševanje vpliva na podnebne spremembe,
varstvom  narave in   ohranjanjem  biotske raznovrst nosti,
okoljem  in  zdravjem  v povezavi   s kakovost jo življenja,
trajnostno naravnanim gospodarjenjem z naravnimi viri v povezavi z ravnanjem z odpadki,
razvojem okoljske infrastrukture na podrocju oskrbe s pitno vodo, odpadnih voda in odpadkov.
V naslednjih štirih letih bomo zato:
Spodbujali združevanje komunalnih dejavnosti v 10 do 15 podjetij, ki bodo sposobna v celi Sloveniji nuditi kvalitetne in poceni komunalne storitve.
Do leta 2008 bomo dosegli snovno predelavo 32 % vseh odpadkov, do leta 2013 pa 65 % vseh odpadkov.
Do leta 2008 bo cišcenje odpadnih voda zagotovljeno že za 850 000 prebivalcev Slovenije.
Z gradnjo energetsko ucinkovitih stavb, s celovito obnovo stavb in vgradnjo sodobne energetske opreme bomo poskrbeli, da bo do leta 2010 povecana energetska ucinkovitost v stavbah za 10 %, v stavbah v javnem sektorju pa za 15 %.
Z uvedbo depozitov bomo v veliki meri odpravili problem odpadnih steklenic, plastenk in embalaže nevarnih snovi.
Nadaljevali bomo z okoljsko davcno reformo tako, da bo tudi taksa na CO2 namensko uporabljena za okoljske projekte v prometu.
V zahteve pri javnih narocilih bomo uvedli "zelene" nadstandarde z dolocitvijo odstotka reciklirane vsebnosti surovin in energetske varcnosti.
Povecali bomo delež obnovljivih virov energije pri proizvodnji elektricne energije v skladu z nacionalnim energetskim programom in dodatno zmanjšali energetsko intenzivnost.
Do leta 2008 bomo pri vseh slovenskih živinorejcih dosegli, da bodo sanirali gnojišca in izgradili kapacitete za polletno skladišcenje gnoja in gnojevke.
Do leta 2008 bomo dosegli snovno predelavo 32 % vseh odpadkov, do leta 2013 pa 65 % vseh odpadkov.
Do leta  2008  bo cišcenje odpadnih   voda  zagotovljeno že za   850.000  prebivalcev Slovenije.
Do leta 2006 bomo sprejeli operativni program varstva pred hrupom s kartami obremenjenosti s hrupom in nacrti ukrepov za zmanjšanje hrupa.
Do leta 2006 bomo sprejeli operativni program zmanjševanja emisij v zrak ter operativni program omejevanja prometa in zmanjšanja izpustov obstojnih organskih onesnaževal.
Do leta 2006 bomo sprejeli nacrt upravljanja na vodnih obmocjih, skladno z direktivo o celovitem upravljanju voda in zakonom o vodah.
Do leta 2008 bomo sprejeli programe upravljanja za vecino posebnih varstvenih obmocij v okviru omrežja Natura 2000.
Do leta 2008 bomo dokoncali projekt vodooskrbe Bele krajine, Haloz, Koroške ter nadaljevali socasen projekt vodooskrbe in cišcenja odpadnih voda v Pomurju.
Do leta 2008 bomo sprejeli lokacijske nacrte za vodno ureditev vseh poplavnih obmocij ter iz vodnega sklada za protipoplavno  varnost zagotavljali zadostna sredstva za gradnjo in vzdrževanje vseh potrebnih vodnogospodarskih objektov.
Z vstopom v EU je pred nami tudi obdobje oblikovanja, usklajevanja in uveljavljanja skupne okoljske politike, ki je hkrati tudi cas našega uvajanja v sprejemanje skupnih evropskih odlocitev o okolju.
Navedena podrocja okoljskih ciljev za programe varstva okolja so prevzeta in zato tudi skladna z okoljskim programom EU, razen podrocja industrijskega onesnaževanja in javnih služb varstva okolja, predvsem lokalnih, kjer je viden razvojni zaostanek za najrazvitejšimi obmocji EU in kjer potekajo in bodo potekale prav v tem obdobju vidne strukturne spremembe.
Osnovni cilji po posameznih podrocjih so:
podnebne spremembe: zmanjšati emisije toplogrednih plinov ter tako prispevati k dolgorocnemu cilju stabiliziranja koncentracij toplogrednih plinov v ozracju,
kakor tudi zmanjšati emisije snovi, ki povzrocajo tanjšanje ozonskega plašca;
zašcititi in ohraniti naravne sisteme, habitate, prosto živece živalske in rastlinske vrste, s ciljem ustaviti izgubo biotske raznovrstnosti, genske pestrosti in nadaljnje degradacije tal;
prispevati k visoki ravni kakovosti življenja in socialni blaginji državljanov z zagotavljanjem okolja, v katerem raven onesnaženosti ne ucinkuje škodljivo na zdravje ljudi in okolje, z vzpodbujanjem trajnostnega razvoja v mestih, z ravnanjem z odpadki in odpadno vodo in porabo obnovljivih in neobnovljivih naravnih virov, ki omogocajo trajnostno proizvodnjo in potrošnjo, pripomorejo k zmanjševanju onesnaženja okolja in porabe energije tako, da ne preseže nosilne zmogljivosti okolja.
Dosledno se bomo zavzemali za nacelo, da onesnaževalec placuje za obremenjevanje okolja.
Za doseganje osnovnih ciljev iz programov ukrepov varstva okolja v obdobju polnopravnega uveljavljanja Republike Slovenije v EU bo v okviru financiranja že dokaj uveljavljeno nacelo varstva okolja "nacelo placila za obremenjevanje okolja" še bolj poudarjeno.
Zato bodo programe ukrepov na podrocju varstva okolja spremljali tudi programi ekonomskih instrumentov in okoljskih dajatev, ki bodo osnovni vir sredstev za izvedbo ukrepov.
Programi ukrepov na podrocju varstva okolja so izhodišca za okoljski del Strategije razvoja Slovenije in bodo kljucno prispevali k vkljucevanju okoljskih zadev v sektorske politike gospodarskega in socialnega razvoja ter posredno tudi kulturnega razvoja Slovenije.
Za doseganje osnovnih ciljev bodo programi ukrepov varstva okolja temeljili na nacelu preprecevanja onesnaževanja, nacela previdnosti, nacela "onesnaževalec placa" ter nacelu o celovitem obravnavanju življenjskega krogotoka izdelka.
Za oblikovanje ciljev programa ukrepov varstva okolja pa so uveljavljene in uporabljene naslednje usmeritve:
Trajnostna raba naravnih virov
Z gospodarsko rastjo je tudi v Sloveniji pricakovati povecanje porabe naravnih virov in pritiskov na okolje.
Zato je nujno, da se v vecji meri uveljavi koncept uravnoteženega gospodarskega, socialnega in okoljskega razvoja.
Za reševanje tega prednostnega okoljskega problema, ki terja medsektorski pristop, se bomo vkljucili v projekt priprave strategije o trajnostni rabi naravnih virov, ki se pripravlja v okviru EU.
V ta namen bodo v programih ukrepov varstva okolja opredeljeni ukrepi, ki bodo omogocali trajnostno rabo naravnih virov tako, da ne bo prišlo do nadaljnjega obremenjevanja okolja, hkrati pa bodo doseženi cilji Lizbonske strategije glede gospodarske rasti.
Implementacija politik, ki bodo pripomogle k trajnostni rabi naravnih virov je dolgotrajen proces, ki presega obdobje 25. let.
Slovenija že sodeluje v postopku priprave strategije v okviru delovnih teles Evropske komisije, zato bo temu projektu tudi v bodoce dan velika pozornost.
Zavzemamo  se  za  integracijo  okoljskih  vsebin  v  sektorskih  politikah.
Vkljucevanje okoljskih zahtev v vse politike in dejavnosti je bistveno za uveljavljanje in spodbujanje trajnostnega razvoja.
Država, regije in obcine bodo pri sprejemanju politik, strategij, programov, planov, nacrtov in splošnih pravnih aktov ter pri izvajanju drugih zadev iz svoje pristojnosti spodbujale takšen gospodarski in socialni razvoj družbe, ki pri zadovoljevanju potreb sedanje generacije upošteva enake možnosti zadovoljevanja potreb prihodnjih in omogoca dolgorocno ohranjanje okolja.
Eden izmed ucinkovitih instrumentov integracije okoljskih vsebin v sektorske politike je izvajanje celovite presoje vplivov na okolje.
Ta se bo izvajala za vse tiste plane, programe, politike, ki imajo pomemben vpliv na okolje.
Okoljske tehnologije
Okoljske tehnologije so pomembne zato, ker znižujejo stroške in povecujejo konkurencnost s tem, da znižujejo porabo energije in drugih naravnih virov, z vidika okolja pa predvsem zato, ker zmanjšujejo emisije in povzrocajo nastajanje manjših kolicin odpadkov.
Okoljske tehnologije so kompleksne in morajo vkljucevati znanje in izkušnje, postopke, blago in storitve, kar bo pomembno vplivalo tudi na potencial tehnološkega razvoja Slovenije.
Spodbujanje trajnostne proizvodnje in potrošnje
Z davcno in drugimi politikami bomo vzpodbujali trajnostno proizvodnjo in potrošnjo.
Za doseganje trajnostnega razvoja sta kljucna spreminjanje potrošniških navad in drugacne proizvodnje.
Trajnostna potrošnja in proizvodnja zahtevata celostni pristop, saj se vprašanja trajnostnega obnašanja dotikajo vseh politik in vseh sektorjev.
Na splošno receno, gre tako za zmanjšanje porabe energije kot surovin, naravnih virov in nastajanja odpadkov.
Ucinkovitejša proizvodnja mora vkljucevati nacelo integralne politike do proizvodov, vkljucno z okolju prijaznimi ekonomski instrumenti in zakonodajo (kot so zelena javna narocila), sisteme okoljskega ravnanja (EMAS, LCA in ISO 14001) in eko-oblikovanje proizvodov ter uporabo okoljskih tehnologij do ponujanja možnosti izbire potrošnikom z uvajanjem okoljskega in energijskega oznacevanja izdelkov.
Za trajnostno ravnanje potrošniki potrebujejo poleg možnosti izbire tudi ustrezne informacije, ki jih obvešcajo, seznanjajo in poucujejo tako o vplivu proizvodov na zdravje in okolje, kakor tudi o vplivu na okolje in zdravje posameznikovega lastnega ravnanja in obnašanja pri rabi izdelkov in virov.
Za urejenost in raznolikost slovenskega prostora!
Pravila urejanja prostora so prenovljena.
Prostorsko planiranje je eden od temeljnih instrumentov policentrizma!
Prostorska pravila so v celoti v pristojnosti posameznih držav clanic EU.
V preteklih štirih letih je bila prostorska politika Slovenije popolnoma prenovljena, nelegalni posegi v prostor pa ucinkovito ustavljeni.
S sprejemom zakona o urejanju prostora so država in obcine dobile nova pravila za prostorsko nacrtovanje, prilagojeno družbenim spremembam zadnjega desetletja in vzdržnemu prostorskemu razvoju.
S strategijo prostorskega razvoja, usmerjeno v policentricni razvoj Slovenije, temeljec na regijah, ki je nadomestila prejšnji državni prostorski plan, ter s prostorskim redom države kot zbirko pravil za prostorsko nacrtovanje je reforma zakljucena.
Zavzemamo  se  za  »dekoncentriano  koncentracijo«.
Slovenski prostor izkazuje veliko raznovrstnost , zato bo politika prostorskega razvoja skrbela za ohranjanje te raznovrstnosti, hkrati pa želimo postopno spremeniti tiste trende, ki negativno vplivajo na dostopnost v prostoru, in tudi povzrocajo družbene neenakosti.
Sistem poselitve ni optimalen, prav tako je urbani sistem še dalec od usklajenosti.
Razpršena poselitev povecuje stroške komunalnega opremljanja, zmanjšuje dostopnost v fizicnem prostoru in nesmotrno porablja kmetijske površine.
Zavzemamo se za takšne ukrepe prostorskega razvoja, ki bodo vodile k » dekoncentrirani koncentraciji« , torej k takšnim vzorcem poselitve, ki bodo preprecevali preveliko zgošcevanje ljudi in dejavnosti v vecjih mestih, hkrati pa v razvejanem sistemu naselij omogocili razmeroma gosto pozidavo in racionalno rabo prostora.
Uravnotežen urbani sistem je zagotovilo za skladen razvoj celotnega ozemlja Slovenije, saj z enakomerno razporeditvijo urbanih dejavnosti in dostopnostjo do njih omogocimo enakovredno kvaliteto življenja vsem prebivalcem Slovenije.
Pomen mest!
Mesta so nosilec razvoja, jedra inovacij, koncentracija znanja in najpomembnejših dejavnosti prostor najkrajših povezav, zato velik in enostaven pretok informacij, ki pripomore k multiplikaciji pozitivnih v razvoj usmerjenih ucinkov.
Zato moramo v bodoce razvoju mest posvetiti še posebno pozornost .
Prenova mest mora imeti pomembno vlogo pri razvoju mest.
Za ucinkovitejše in kvalitetnejše prostorsko nacrtovanje bomo do leta 2008 vzpostavili celovit splošno dostopnih sistem zbirk vseh vrst prostorskih podatkov, vodenih na elektronski nacin.
To bodo predvsem zbirke pravnih režimov, povezane z zemljiškim katastrom in katastrom objektov gospodarske javne infrastrukture, zbirke podatkov o upravnih aktih in zbirke podatkov o dejanski rabi prostora.
Zagovarjamo javne natecaje pri snovanju urbanisticnih rešitev!
Novi instrumenti prostorske politike, ki jih je uvedel zakon o urejanju prostora, nudijo vrsto možnosti za kvalitetnejšo in ucinkovitejšo prostorsko politiko, predvsem v obcinah.
Predkupna pravica obcine, zacasni ukrep za zavarovanje urejanja prostora, razlastitev in omejitve lastninske pravice v javno korist , komasacija stavbnih zemljišc in obvezna prenova urbanega obmocja so instrumenti, ki jih obcine še vse premalo uporabljajo.
Zato bomo s strokovno pomocjo, predstavitvijo primerov dobre prakse in financnim angažiranjem državnega stanovanjskega sklada pri ukrepih aktivne zemljiške politike pomagali obcinam pri vodenju njihove prostorske politike.
Prav tako jih bomo spodbujali k obsežnejšemu sklepanju urbanisticnih pogodb z investitorji in izvajanju javnih natecajev za urbanisticne rešitve še v vecji meri od sicer že predpisanih.
Za aktivno zemljiško politiko!
Z razširitvijo možnosti obracunavanja nadomestila za uporabo stavbnih zemljišc tudi na nezazidanih stavbnih zemljišcih smo dali v letošnjem letu obcinam novo možnost za vodenje aktivne zemljiške politike.
Ker pa ta dajatev ne odraža vrednosti zemljišc in ima zato lahko pomembno drugacen ucinek v razlicnih obmocjih Slovenije, se zavedamo, da je to le polovicna rešitev na poti do davka na nepremicnine, ki ga nameravamo kot namensko dajatev za opremljanje stavbnih zemljišc in vzdrževanje javne infrastrukture uvesti v letu 2006 v višini, ki ne bo presegala sedanje povprecne obremenitve z nadomestilom za uporabo stavbnih zemljišc.
Zavedamo se, da so obcine v preteklosti vodile tako razlicno politiko pri obracunavanju komunalnih prispevkov, da je to vodilo tudi v nerazumne prostorske odlocitve in v neenakopravnost obcanov.
Zato bomo še v letu 2004 predpisali vsebinski in cenovni okvir, ki ga morajo obcine upoštevati pri obracunu te namenske dajatve.
Pomen obmejnih središc.
Zavzemamo se za ustvarjanje mocnih generatorjev urbanega, kulturnega in gospodarskega razvoja ob slovenski meji kot nacina za enakovredno vkljucevanje slovenskih regij in mest v širši evropski prostor.
Obmejna mesta in središca morajo postati prostori izmenjave in prepletanja s sosednjimi regijami.
Naša vizija prostorskega razvoja.
Slovenija bo med razvitimi evropskimi državami, od katerih pa jo bo locilo predvsem veliko bogastvo naše – do sedaj še v veliki meri ohranjene narave in cloveku prilagojenega okolja.
V primerjavi z evropskimi mega urbanimi regijami, so naša prednost majhna mesta po merilu cloveka, obdana s kvalitetno naravo, med seboj pa povezana z visoko zmogljivo infrastrukturo, ki celoten slovenski prostor poveže v enovit urbani sistem, v katerem bo že skoraj vseeno, na katerem koncu živiš ali delaš, na katerem koncu bo postavljena ena ali druga slovenska institucija.
Nova stanovanjska politika
Slejkoprej je prvi vstop v sisteme stanovanjske oskrbe predvsem za mlade družine in socialno depriviligirane prebivalce, najvecji problem stanovanjske politike v Sloveniji.
V Sloveniji smo imeli zaradi odprave sistema financiranja s stanovanjskim prispevkom, zaradi razpada nekdanjih velikih obcin, pomanjkanja stavbnih parcel in nedokoncane denacionalizacije skoraj deset tranzicijskih let zelo skromno gradnjo novih stanovanj.
Naš najvecji zaostanek pa je v ponudbi najemnih, predvsem neprofitnih stanovanj, ki so bila v vecjem delu s stanovanjskim zakonom iz leta 1992 privatizirana.
Partnerstvo med državo in obcinami pri zagotavljanju neprofitnih stanovanj.
Problematika dostopnosti do neprofitnih stanovanj je še posebej pereca v vecjih mestih in regionalnih središcih, kot so Ljubljana, Maribor, Celje, obalna mesta, Kranj, Nova Gorica, Novo Mesto pa tudi še po nekod drugje.
Zato v naslednjem mandatu nameravamo mestnim in drugim obcinam, ki imajo težave z zagotavljanjem najemnih neprofitnih stanovanj, skupaj s Stanovanjskim skladom, ponuditi partnerstvo in skupne programe za gradnjo takšnih stanovanj.
Odpravljamo zaostanek pri gradnji neprofitnih stanovanj
V LDS prizadevamo odpraviti razvojni zaostanek.
Stanovanjski sklad je s krediti omogocil nakup stanovanja okrog 31.000 družinam (od teh je bilo 61% mladih družin).
Kreditiral je neprofitne stanovanjske organizacije, ki so s to pomocjo zgradile 2.650 stanovanj.
Od leta 2001 skupaj z obcinami sofinancira gradnjo neprofitnih in tržnih stanovanj.
Tako je bilo zgrajenih ali pa se še gradi 1.181 najemnih in 295 tržnih stanovanj v projektih, kjer sklad sodeluje z 49 obcinami.
Po anketi, ki jo je sklad letos izvedel med ostalimi slovenskimi obcinami, ugotavljamo današnjo potrebo po najmanj dodatnih 3.000 neprofitnih stanovanjih (samo v Ljubljani 1.500), do leta 2008 pa še po približno 3.000.
V približno 15 % slovenskih obcin ni evidentiranih potreb po neprofitnih stanovanjih.
Trije najpogostejši vzroki za pomanjkanje teh stanovanj so: pomanjkanje zemljišc za gradnjo, pomanjkanje projektov za gradnjo in pomanjkanje sredstev v obcinskem proracunu.
Stanovanjski  sklad  RS je v preteklih     dveh  letih  zgradil  in  po nizkih  cenah  ponudil  566  tržnih  stanovanj,  sedaj  jih  prodaja  še 852 .
V  preteklem  mandatu  smo sprejeli  nov stanovanjski   zakon,  ki  je uved el  bistveno  pravicnejši  sistem  dodeljevanja  subvencij,  rezervni  sklad  za  boljše  vzdrževanje st anovanjskega  fonda,  in  spodbudil  obcine k   vecji  ponudbi  neprofitnih  stanovanj  in  k novim   oblikam  stanovanjske oskrbe,   predvsem  za  socialno najšibkejše.
Kupci  stanovanj  so dodobra  zašciteni  z zakonom   o nepremicninskem  posredovanju  in  o varstvu  kupcev stan ovanj  in  enostanovanjskih  stavb.
Reforma zakonodaje je bila prakticno v celoti izvedena.
Potrebujemo pa še zakon o hipotekarnem bancništvu, ki bo spodbudil vecji obseg dolgorocnih hipotekarnih kreditov, znižal stroške za servisiranje posojil in relativno znižal efektivno obrestno mero.
Zakonskih sprememb je potrebna tudi nacionalna stanovanjska varcevalna shema, ki je postala nezanimiva za banke.
Vodenje stanovanjske politike v naslednjem mandatnem obdobju zato obsega predvsem financno angažiranje države oz. sklada (tudi s pomocjo dokapitalizacije iz proracuna).
Ukrepi za gradnjo neprofitnih stanovanj ostajajo prednostna naloga.
Vzpodbujali bomo ponudbeno stran stanovanjskega trga!
Kljucni tovrstni programski poudarki LDS so:
Zagotavljanje  dodatnih  najemnih  neprofitnih  stanovanj.
Stanovanjski  sklad  RS bo s svojimi    ukrepi  skupaj  z ost alimi  institucijami  dosegel,  da  bomo v Sloveniji   letno  gradili  oziroma  usposobili  vsaj  1.500  neprofitnih  najemnih  stanovanj.
Zagotavljanje vec jega  števila  najemnih  stanovanj  je v samem    vrhu  naših  prioritet.
Poleg  že obstojece ponudbe obc   inam  za  sofinanciranje  gradnje neprofitnih   stanovanj  bo sklad  dodatno sofinanciral  tudi  nakup  stavbnih  zemljišc in   izdelavo projektne dokument acije.
Predvsem  v  okoljih,  kjer  je  pomanjkanje  neprofitnih  stanovanj  najvecje bo  sklad  tudi  sam  gradil  neprofitna  stanovanja.
Vzpodbujanje ponudbene strani pri prodaji tržnih stanovanj in gradbenih parcel.
Vzpodbujali bomo razvojne investitorje in ustanavljanje nepremicninskih skladov.
Danes so »razvojni investitorji« vecinoma majhni, jih je premalo, so razdrobljeni, odvisni od relativno kratkorocnih bancnih posojil in omejenega kapitala investitorja ter dnevnih muh lokalne birokracije.
Ta problem bi lahko v prvi vrsti reševali z izboljšanjem splošnih pogojev njihovega delovanja, v nadaljevanju pa tudi z morebitnim preoblikovanjem vsaj nekaterih nepremicninskih družb, npr. v nepremicninske sklade z namenom javnega zbiranja sredstev in njihovega investiranja v nepremicnine.
Vkljucili bomo tudi pokojninski sklad, zavarovalnice idr.
Uveljavili bomo zakon o nepremicninskih skladih.
S posojilno politiko Stanovanjskega sklada bomo spodbujali gradnjo v lastni režiji ob naslednjih dodatnih pogojih: ugodnejše pogoje bodo imeli tisti, ki obnavljajo stare objekte, obvezna pa bo tudi revizija gradbenega projekta glede na merila racionalnosti, urbanisticne, arhitekturne, gradbene, energetske in okoljske sprejemljivosti.
Sklad sam ostaja investitor v novogradnjo stanovanj po zajamceno nizkih cenah.
Pri tem bo njegova prioriteta gradnja najemnih neprofitnih stanovanj.
Omogocali bomo naložbe državljanov in stanovanj v starostno zavarovanje.
V Sloveniji je v nekaj primerih že zaživel model stanovanj z izplacilom doživljenjske rente, medtem ko o t.i. obratnih hipotekarnih posojilih še tecejo razprave v strokovnih krogih.
Tudi za povecanje ponudbe stanovanj je tovrstna oblika naložb v starostno  zavarovanje pomembna, saj bi v drugem primeru morala gospodinjstva razdeliti svoje prihranke med starostno in stanovanjsko varcevanje oz. naložbe.
Za aktivno zemljiško politiko so kljucni ukrepi na davcnem podrocju.
Razvili bomo ukrepe za spodbujanje odprodaje ali oddaje v najem neizkorišcenih gradbenih zemljišc in stanovanjskih površin oz. zamenjave za manjša.
V Sloveniji je vec kot 10 % nezasedenih stanovanj, še precej vec je neracionalno zasedenih stanovanjskih enot ter vec kot 30 % neizkorišcenih nezazidanih urbanih zemljišc oz. gradbenih parcel.
Za aktiviranje teh neizkorišcenih potencialov so kljucni predvsem ukrepi na davcnem podrocju.
Del teh instrumentov lahko obcine uveljavijo z nadomestilom za uporabo stavbnega zemljišca, celostno pa z davkom na nepremicnine.
Pomagali bomo obcinam pri zagotavljanju bivalnih enot za socialno najšibkejše in odrinjene sloje prebivalstva.
Skupno vodenje aktivne zemljiške politike z obcinami.
Obcine se še vse premalo zavedajo možnih prostorskih ukrepov, s katerimi bi lažje vodile aktivno zemljiško politiko.
Za uveljavljanje predkupne pravice, zacasnih ukrepov za zavarovanje urejanja prostora, razlastitve in omejitve lastninske pravice v javno korist, komasacijo stavbnih zemljišc in obvezno prenovo urbanega obmocja obcine dostikrat nimajo znanja, najveckrat pa niti denarja.
V takih primerih bi zaradi zagotavljanja vecje ponudbe stavbnih zemljišc lahko vstopil v sofinanciranje obcine tudi stanovanjski sklad.
Ukrepi, ki jih nameravamo za to uporabiti so sovlagateljski delež Stanovanjskega sklada, ugodna dolgorocna posojila, pogoji investitorjem glede racionalnosti in kakovosti ter zagotavljanje dodatnih virov za potrebe Stanovanjskega sklada.
Prednost imajo mlade družine!
Program zagotavljanja stanovanj za mlade družine in druge prve iskalce stanovanj bomo skušali nadgraditi z dvema dodatnima oblikama spodbud: a) predlagamo delno subvencijo posojila za npr. prvih pet let in ugodnejša dolgorocna posojila glede na ostale prejemnike posojil
in b) projekt rastoce hiše za mlade.
Stanovanjski sklad bo pripravil model najracionalnejših minimalnih zasnov stanovanjskih enot in objektov, ki bi jih kasneje glede na potrebe in možnosti stanovalcev nacrtovano, z minimalnimi stroški širili.
Vzpodbudili in sodelovali bi z obcinami in drugimi glede njihove izvedbe.
Program bo temeljil na soinvestiranju ali ugodnih posojilih z vracilom preko najemnine za trajno rešitev tovrstnih stanovanjskih problemov.
Za okoljsko prijazno in varno oskrbo z energijo
V preteklih štirih letih je slovenska energetika doživela najvecje spremembe v svoji zgodovini.
Še leta 2001 je bilo poslovanje elektroproizvodnih podjetij doloceno centralnoplansko, v letu 2004 pa smo poleg Nizozemske prvi v svoj pravni red prenesli vse dolocbe evropskih pravil o trgovanju z elektriko in plinom.
Še leta 2000 je bilo v slovenskem energetskem sektorju za približno 15 milijard tolarjev izgub, tri leta kasneje pa že okrog 19 milijard tolarjev dobicka.
V Holding slovenskih elektrarn smo povezali skoraj vse slovenske proizvajalce elektrike, ki so tako pripravljeni na konkurenco na odprtem trgu.
Uredili smo odnose v zvezi z Nuklearno elektrarno Krško s sosednjo Hrvaško in prenovili ves pravni red na energetskem podrocju.
Bistveno smo povecali delež proracunskih oz. javnih sredstev za obnovljive vire energije in zaceli z novim investicijskim ciklusom pri gradnji elektrarn (HE Boštanj, HE Avce, obnova HE na Dravi itd.)
Energetski sektor je vitalni del vsakega gospodarstva.
Zavedati se moramo, da je posebej elektricna energija »conditio sine qua non« za trajnostni razvoj družbe in njeno blaginjo ter ustvarjanje novih delovnih mest z visoko dodano vrednostjo.
Vizija ravnanja z energijo, ki bo upoštevala vlogo in pomen energije pri zagotavljanju blaginje in kakovosti življenja, je nujna za doseganje izboljšanega ravnanja z energijo v tehnološkem, ekonomskem in okoljskem pomenu.
Ta vizija je zapisana v Resoluciji o nacionalnem energetskem programu (NEP).
V LDS bomo storili vse potrebno, da se bo ta resolucija tudi udejanjila.
Do leta 2008 bodo prioritetne naloge MOPE na podrocju vodenja energetske politike naslednje:
Na podrocju zanesljivosti oskrbe z energijo
Primarna naloga je zagotoviti nove proizvodne zmogljivosti in zanesljivost oskrbe s primarnimi energetskimi viri. V LDS bomo storili vse potrebno, da se bo ta resolucija tudi udejanjila.
Glavni cilj na podrocju oskrbe z energijo, ki ga doloca NEP, je dolgorocno ohranjanje razpoložljivosti energetskih virov na nivoju, ki je primerljiv današnjemu.
Primarna naloga EU, pa tudi Slovenije, je zagotoviti nove proizvodne zmogljivosti in zanesljivost oskrbe s primarnimi energetskimi viri.
Nove proizvodne zmogljivosti bo treba zagotoviti z razpisi za nove elektrarne v skladu s pravnim redom EU, za zagotavljanje oskrbe z zemeljskim plinom pa bo nujna prikljucitev Slovenije na enega od mednarodnih plinovodov (plinovod Nabucco ali plinovod cez zahodni Balkan) ali pa najti nacin za dobavo iz zalog utekocinjenega zemeljskega plina.
Vlada je že sprejela razvojni program slovenske energetike in dolocila prioritetni vrstni red investicij v nove proizvodne zmogljivosti.
Na podrocju konkurencnosti oskrbe z energijo
Podrocje energetskega sektorja mora ucinkovito delovati v novih pogojih odprtega trga in se temu prilagoditi.
Distribucijska podjetja elektricne energije se bodo preoblikovala, pri cemer bomo posvetili posebno pozornost kapitalskemu optimiranju državnega premoženja na podrocju distribucije elektricne energije.
Prav tako bo sistemski operater pravno locen od tržne dejavnosti.
Preoblikovanje podjetij bo prispevalo k intenzivnejšemu združevanju tistih skupnih nalog, ki so v vseh podjetjih enake in prispevajo k ucinkovitejšemu razvoju, vodenju in vzdrževanju omrežij, prav tako pa to prinaša enovitejši pristop pri pogajanjih o nabavi elektricne energije za vsa podjetja ter oživitev vecjih tržnih produktov na trgu.
Do sprememb bo prišlo tudi na trgu zemeljskega plina.
Tudi tukaj bo dejavnost gospodarske javne službe prenosa in distribucije locena od tržnih dejavnosti podjetja, predvsem se bo Geoplin preoblikoval v dve loceni pravni osebi.
LDS si bo prizadevala za pospešen razvoj distribucijskih podjetij z zemeljskim plinom
in vzpostavitev tržne dejavnosti ter ustvarjanja konkurence na podrocju oskrbe.
Odprli bomo trg z energijo!
Popolno odprtje trga s 1.7.2007 bo pomenilo, da bodo vsi odjemalci vkljucno z gospodinjstvi postali upraviceni odjemalci, zato morajo biti postopki prikljucevanja in menjave dobavitelja zelo enostavni, da bo tak trg dejansko omogocen.
V ta namen bomo spremenili splošne pogoje za dobavo in odjem elektricne energije in plina v smislu poenotenja odjemnih mest, kar naj bi poleg poenostavitve postopkov prikljucevanja prineslo tudi poenostavitev projektiranja, predvsem za podrocje gospodinjstev.
Zato med drugim nameravamo preoblikovati elektrodistribucijska podjetja,
vzpostaviti nadzor nad delovanjem trga in
in do leta 2008 tudi odpraviti cenovna neskladja.
Spodbujali bomo ucinkovito rabo energije.
Dobro pripravljen program ucinkovite rabe energije v okolju liberaliziranega trga z elektricno energijo in zemeljskim plinom je nepogrešljiv za doseganje zastavljenih ciljev varovanja okolja in zagotavljanja trajnostnega razvoja.
V slovensko zakonodajo bomo prenesli direktivo o spodbujanju soproizvodnje ter pripravili ucinkovit program vkljucevanja obnovljivih virov energije.
Pri tem bo glavno vlogo igralo povecanje deleža izkorišcanja biomase za daljinsko ogrevanje.
Doseci bo treba v NEPu zastavljene cilj s podrocij ucinkovitosti rabe energije in obnovljivih virov energije.
Eden izmed pomembnejših ciljev, ki ima zelo velike ucinke je cilj podvojitve deleža elektricne energije iz soproizvodnje.
Glavne naloge energetske politike LDS bodo:
spodbujanje ucinkovite rabe energije in
priprava novih predpisov, in sicer o energetskih lastnostih stavb, o energetski izkaznici stavb, o ucinkoviti rabi elektricne energije, najpomembnejši in najzahtevnejši pa bo predpis o ucinkoviti rabi energije in obnovljivih virih energije v javnem sektorju;
obvladovanje »usmerjanja porabe energije« (DSM) 2005 2008 tako, da se organizira javno podjetje, ki bo vršilec te dolžnosti;
pripraviti predpis o spodbujanju soproizvodnje, ki bo poleg dolocitve nacina spodbujanja vse soproizvodnje, vkljuceval tudi ureditev sistemskih storitev;
spodbujanje rabe obnovljivih virov energije s cenovno politiko in drugimi administrativnimi ukrepi, za kar bo treba pripraviti podrobne strategije razvoja oziroma akcijske nacrte za posamezne obnovljive vire.
Slovenija se bo še bolj povezala v evropsko energetsko infrastrukturo in energetske tokove.
Na podrocju elektroenergetskega povezovanja bo to cas novih povezav s sosednjimi državami.
Za obdobje do 2008 je nacrtovana izgradnja 400 kV povezave z Madžarsko na relaciji Cirkovce -Pince, prav tako pa naj bi se v tem obdobju koncale intenzivne priprave na novo 400 kV povezavo z Italijo, predvidoma na relaciji Okroglo -Udine Ovest.
Na podrocju varovanja okolja
Za doseganje okoljskih ciljev bo treba nekatere obstojece proizvodne zmogljivosti, predvsem take s slabim izkoristkom, zamenjati z ucinkovitejšimi elektrarnami.
Poleg tega bo treba vpeljati tudi tak sistem razdeljevanja kvot CO2 znotraj energetskega sektorja, ki bo spodbujal proizvodnjo elektricne energije v ucinkovitejših proizvodnih postrojih.
Varovanje okolja, kot ena od treh kljucnih usmeritev Nacionalnega energetskega programa, zahteva nadaljevanje že vpeljanega sistema spodbujanja izrabe obnovljivih virov energije in spodbujanja cistejših tehnologij z boljšimi izkoristki v okviru spremljanja realizacije Strategije o toplogrednih plinih.
Za novo prometno politiko
Z novo prometno politiko,   ki  jo je Vlada Republike Slovenij   e že   sprejela,  si  postavljamo tudi  poglavitne naloge,   cilje  in  usmeritve za   prihodnje mandatno obdobje.
Družbi  in  okolju,  predvsem  pa  koncnemu  uporabniku  želimo zagotoviti  prijazen  in  varen  prometni  sistem,  ki  bo hkrati  omogocal  ucinkovito vkljucevanje v e  vropski  prometni  sistem.
Zato smo v prometni   politiki  opredelili  naslednje  osnovne cilje:   (1)  zagotavljanje zadovoljive mobilnosti    prebivalstva,
(2)  ucinkovito oskrbo gospodarstva,
(3)  racionalno uporabo  prometne  infrastrukture,
(4)  varnost  in  ucinkovitost  prometnega  sistema,
(5)  varovanje naravnega   in  kulturnega  okolja,
(6)  smotrno rabo javnih  financ,
(7)  zviševanje dodane vrednost  i  storitev,  in
(8)  zaposlovanje v promet  nih  dejavnostih.
Za ucinkovito uresnicevanje teh ciljev zagovarjamo ustanovitev Sveta za promet , ki bo ob predstavnikih državnih institucij vkljuceval tudi zastopnike prometne stroke, gospodarstva in civilne družbe.
Zagotavljanje mobilnosti
Zagotavljanje mobilnosti in gospodarskega razvoja je temeljni cilj prometne politike.
Temeljni cilj prometne politike, kot jo zagovarja LDS, je omogocanje mobilnosti v Republiki Sloveniji in se opira predvsem na rešitve, ki so povezane z javnim potniškim prometom in vozili brez motorja.
Predvideni ukrepi za izvajanje prometne politike se delijo na tri ravni, in sicer:
zagotavljanje pogojev mobilnosti v okviru lokalne skupnosti – regije in njeno notranjo povezljivost;
zagotavljanje pogojev mobilnosti med regijami in v okviru nacionalne skupnosti – države in njeno notranjo povezljivost;
zagotavljanje pogojev mobilnosti med regijami v cezmejnem in meddržavnem prometu.
Posebej bomo pospeševali razvoj javnih potniškega prometa.
V  okviru  lokalnih  skupnosti  in  države se bomo v LDS zavz    emali  za  vzpostavitev  sistema  javnega pot niškega  prometa,  ki  bo s svojo   konkurencnostjo v ceni,   kakovosti  in  medsebojni  povezanosti  zagotavljal  preusmeritev  prebivalcev  z  uporabe  osebnih  vozil  na  javni  potniški  promet.
Prometna  politika  predvideva  uvedbo  celovitega  sistema  javnega  potniškega  prometa,  ki  bo  temeljil  na  ucinkoviti  povezanosti  posameznih  podsistemov.
Z opredelitvijo regionalnih središc (skladno s Strategijo prostorskega razvoja Slovenije) in njihovega gravitacijskega zaledja kot nosilcev skladnejšega regionalnega razvoja moramo razmejiti pristojnosti, pogoje in kriterije za zagotavljanje mobilnosti prebivalstva med državo in lokalnimi oblastmi.
Uvedli bomo sistem enotnih vozovnic!
V regionalnih središcih bomo vzpodbujali razvoj intermodalnih potniških terminalov, kjer se bodo srecevali razlicni podsistemi javnega potniškega prometa in osebna prevozna sredstva.
Prestopanje med posameznimi podsistemi javnega potniškega prometa bo vzpodbujalo uvajanje sistemov enotnih vozovnic.
Pri tem gre predvsem za navezavo železniškega na druge vrste prevoza (letalski, avtobusni, ladijski, taksi -vkljucno z uporabo parkirišc in najemom osebnih vozil).
Ob storitvah javnega potniškega prometa se bomo zavzemali za spodbujanje razvoja storitev v potniškem prometu, ki so namenjene predvsem zagotavljanju potreb po ucinkoviti izrabi prostega casa ali za turisticne namene.
V ta namen bo zagotavljalo ucinkovito povezanost kopenskega prometa z zracnim in pomorskim prometom.
Na temelju nacrtov o razvoju letališc in pristanišca v Republiki Sloveniji bomo zagotovili tudi njihovo ustrezno povezanost s kopenskim prometnim sistemom, pri cemer bo poudarek na izboljšanju mobilnosti prebivalcev Republike Slovenije.
Posebej bomo pospeševali razvoj javnega potniškega prometa.
Vzpostavitev sistema javnega potniškega prometa je kljucna naloga naslednjega štiriletnega obdobja, v katerem bo treba na osnovi zakona o javnem potniškem prometu zagotoviti povezanost izvajalcev storitev javnega potniškega prometa ob povezanosti razlicnih virov njegovega financiranja.
Z javno agencijo za javni potniški promet pa bo zagotovljen ucinkovit sistem upravljanja in nadzora javnega potniškega prometa v Republiki Sloveniji.
Kljucni projekti, ki jih v LDS zagovarjamo na podrocju prometa v obdobju 2004-2008
Na podrocju cestne infrastrukture si bomo v LDS prizadevali za izvedbo naslednjih nalog in projektov:
Prednostni projekt bo izvajanje Resolucije o Nacionalnem programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji iz leta 2004, ki je eden najpomembnejših investicijskih projektov na državni ravni.
Do zacetka poletne sezone 2005 bo zgrajena avtocestna povezava Koper -Maribor, do leta 2008 pa bo dokoncan avtocestni križ po oseh V. koridorja (od Kopra prek Maribora, vse do madžarske meje) in X. koridorja (Karavanke -Obrežje).
Nacionalni  program  posodobitve  državnih  cest  nacionalnega  pomena  je v medresorskem    usklajevanju  in  bo sprejet v let  u  2005.
Poglavitni  cilji  tega  programa  sledijo skupnemu  trajnostnemu  razvoju  Republike  Slovenije.
Ohraniti  želimo vsa  doseženo raven  konkurencnosti  države,
zmanjšati  potovalne case,
skladno s smernicami   skladnega  regionalnega  razvoja  izboljšati  dostopnost  do  posameznih  regij
in   izboljšati navezave na glavne evropske koridorje, obenem pa zagotoviti varen in tekoc promet.
Pospešeno bomo pripravljali pogoje za uvedbo elektronskega sistema cestninjenja v prostem prometnem toku, ki bo uporabnikom omogocil pravicno placilo za prevoženo pot.
Javno-zasebno partnerstvo pri izgradnji in obnovi cest!
Pripravili bomo projekt uvedbe koncesijske obnove in vzdrževanja državnega cestnega omrežja, ki bo zagotovil novo, dolgorocnejšo ureditev gospodarjenja z glavnimi in regionalnimi cestami.
Z novim nacinom gospodarjenja želimo storiti vse, da zagotovimo boljše stanje cest -s predpostavko, da se vloženim financnim sredstvom zagotovi vecja vrednost.
Spodbujali bomo sodelovanje v evroregijskem projektu CONNECT s ciljem usklajevanja uvajanja inteligentnih transportnih sistemov na omrežju TEN (Trans -European Network) v srednjeevropskem prostoru.
Poleg optimizacije zmogljivosti cestne infrastrukture in izboljšanja varnosti v cestnem prometu bo izboljšan tudi nadzor in upravljanje prometnih tokov ter informacij.
Skladno s trendom narašcanja potovanj s kolesi si bomo prizadevali za izgradnjo širše mreže kolesarskih stez, predvsem v urbanih središcih.
Prednostna naloga bo navezava kolesarskih stez s postajališci javnega potniškega prometa in parkirnimi površinami za motorna vozila.
Zaceli bomo z gradnjo drugega tira do Luke Koper!
Na podrocju železnic in žicnic bodo prednostne naloge LDS zajemale gradnjo drugega tira proge Divaca -Koper in posodobitev proge Ljubljana – Budimpešta, to sta prednostna projekta, ki ju bo sofinancirala tudi Evropska unija.
Gradnja drugega tira je za razvoj slovenskega prometnega sektorja nujna, saj bo le tako mogoc uspešen nadaljnji razvoj koprskega pristanišca in udejanjanje filozofije trajnostnega razvoja.
Dejstvo je, da zdajšnja povezava predstavlja ozko grlo slovenskega prometnega omrežja; z izgradnjo drugega tira bo odpravljeno, kar je tudi v skladu z evropsko prometno politiko.
Z zgraditvijo nove železniške povezave bo vec kot podvojena prepustnost povezave, ki zdaj znaša 66 vlakov na dan.
S tem se bo seveda vec kot podvojila tudi kolicina prepeljanega blaga, ki trenutno znaša okoli 11 mio ton.
Zavzemali se bomo za izvedbo prestrukturiranja in sanacije železniškega podjetja, saj moramo tudi na tem podrocju slediti evropskim izkušnjam.
Na podrocju žicnic želimo vzpostaviti kakovosten žicniški sistem kot element še pestrejše turisticne ponudbe Republike Slovenije.
Letališcu Maribor novo vlogo!
Na podrocju letalstva se bomo zavzemali za nadaljnji razvoj vzhodnega dela Republike Slovenije.
Za to je pomembna tudi posodobitev letališke infrastrukture na letališcu Maribor, ki bo sofinancirana s strani Evropskega sklada za regionalni razvoj.
Projekt posodobitve letališke infrastrukture na letališcu Maribor bo izpeljan v fazah, ki se bodo zacele izvajati v letih 2004 in 2005.
Maribor z okolico bo s tem projektom pridobil boljše, hitrejše in varnejše delovanje letališca pa tudi boljše možnosti za nadaljnji razvoj letališca v povezavi z nacrtovanim logisticnim centrom.
To bo tudi blagodejno vplivalo na zaposlitev prebivalstva, saj raziskave kažejo, da vsako ustvarjeno delovno mesto na letališcu omogoci štiri delovna mesta v drugih sektorjih.
Koper potrebuje sodoben pomorski potniški terminal
Na podrocju pomorstva bomo pripravili Nacionalni program razvoja pomorstva s ciljem dolociti usmeritve za trajnostni razvoj pomorstva in zagotavljanje varnosti pomorskega prometa.
Vzpostavili bomo sodoben informacijski sistem za nadzor in upravljanje pomorskega prometa.
Tako bomo izboljšali varnost na morju, preprecevali onesnaževanja morja in posledice, ki bi jih onesnaževanje imelo za obalno gospodarstvo in okolje.
Pospešili bomo prizadevanja za izgradnjo in vzpostavitev novega sodobnega pomorskega potniškega terminala v pristanišcu Koper in vzpostavili redne pomorske povezave med Koprom in drugimi pristanišci.
Promet  in  okolje
Upoštevanje okoljskih stroškov v prometu bo zmanjšalo okoljske obremenitve in zagotovilo bolj racionalno prometno obnašanje
Z uresnicevanjem prometne politike in zastavljenih ciljev za katere se v LDS zavzemamo, bodo zagotovljeni pogoji za razvoj prometnega gospodarstva Republike Slovenije.
Takšen razvoj bo socasno predstavljal vzpodbudo rasti nacionalnega gospodarstva.
Prometni sistem se bo razvijal ob minimalno možni obremenitvi okolja, racionalni rabi javnih financ in kakovostnem zadovoljevanju potreb koncnih uporabnikov -vse to ob zagotavljanju pogojev najvecje možne varnosti v prometu in varovanju zdravja prebivalcev.
S kakovostnim sistemom zagotavljanja mobilnosti bo zagotovljeno zmanjšanje obremenjevanja okolja predvsem z uporabnikom prijaznejšimi storitvami javnega potniškega prometa.
Pri nacrtovanju prometne infrastrukture je potrebno poskrbeti za ukrepe, ki bodo prostoživecim živalim omogocili varne migracijske poti.
Pravicnejša obremenitev prometnih storitev z okoljskimi stroški bo zagotavljala vzpodbudo okolju prijaznejšim storitvam v oskrbi gospodarstva, hkrati pa prispevala k oblikovanju njihovih realnih cen.
Takšna usmeritev bo vodila k skladnejši obremenitvi prometne infrastrukture in njeni racionalni rabi.
Razvijajmo kmetijstvo in ohranimo raznolikost slovenskega podeželja
Pri pripravi programa izhajamo iz stališca, da je lahko uspešna samo takšna razvojna politika, ki v svoji osnovi išce najboljše rešitve za razlicne potrebe družbe in posameznikov.
To še posebej velja za politiko razvoja podeželja, ki predstavlja prerez razlicnih politik -gospodarske, kulturne, naravovarstvene, kmetijske, zdravstvene, socialne.
Sektorske politike morajo za zadovoljevanje interesov razlicnih družbenih skupin za rabo podeželskega prostora na nacin, ki bo na eni strani ohranjal naravne vire in ekološko kakovost prostora, na drugi pa zadovoljeval potrebo cloveka po novi kakovosti bivanja in ustvarjanja, najti skupen odgovor.
Slovensko  podeželje  je  življenjski,  gospodarski  in  socialni  prostor,  ki  potrebuje  skrbno  obravnavo.
Slovensko podeželje je življenjski, gospodarski in socialni prostor, ki sta ga v preteklosti sooblikovala in zaznamovala predvsem kmetijska in gozdarska raba, v sedanjosti pa pridobiva na pomenu kot prostor za rekreacijo in sprostitev.
Je tudi naravni prostor, ki ga zaznamujejo izjemne prvine naravne in kulturne krajine, ekološka ohranjenost in raznolikost.
In nenazadnje, je kulturni prostor, kjer se je ohranilo tradicionalno in kulturno izrocilo rodov kmetov, stavbenikov, glasbenikov, pripovednikov.
Problemi kmetijstva, s katerimi se srecujemo so majhne kmetije, majhne parcele, slaba zadružna poslovna organiziranost in prenizka izobrazba.
Te probleme bo potrebno reševati z ukrepi za povecevanje posestne in parcelne strukture;
ureditvijo kmetijskega šolstva (od poklicnih do univerzitetnih programov) za potrebe slovenskega kmetijstva: mreža kmetijskih šol, delitev dela med šolami -univerzami, decentralizacija;
financiranjem razvoja alternativnih (okoljevarstvenih in tržno zanimivih) programov.
V naslednjih letih bomo ohranili visoko in z EU primerljivo raven neposrednih placil.
pomocjo pri razvoju zadružništva, predvsem pa pri ucinkovitem upravljanju zadrug.
V LDS ne podpiramo obveznega clanstva v Kmetijsko gozdarski zbornici, ker ni v skladu z naceli svobodnega organiziranja in združevanja.
Podeželje -gospodarski in življenjski prostor
Razvoj je proces, ki se zacne v zavesti ljudi, ki razmišljajo o svoji preteklosti in sedanjosti, da bi tako lahko ustrezno nacrtovali svojo prihodnost.
Zato je interes slovenskega kmetijstva pregleden in dolgorocen sistem
ter jasen odnos posameznih sektorjev do podeželja, ki bo kmetom in kmeticam omogocal dolgorocno nacrtovanje razvoja njihovih kmetij in jim za daljše obdobje zagotavljal dolocene pogoje gospodarjenja.
Podeželja že dolgo ne moremo enaciti samo s kmetijstvom.
Cilj gospodarskega razvoja je cim boljša izraba domacih naravnih virov in njihovo ohranjanje.
To seveda v nadaljevanju pomeni ohranjanje in zagotavljanje (razvijanje) delovnih mest na podeželju -v kmetijski pridelavi in gozdarstvu;
z razvojem dopolnilnih dejavnosti (predelava, turizem na kmetijah, obrt in drugo);
z razvojem dodatnih zaposlitvenih možnosti na podeželju (organizacija prodaje pridelkov in izdelkov, servisne dejavnosti, vodništvo...);
z uvajanjem alternativnih metod kmetijske pridelave in predelave.
Pospešiti je potrebno tudi integracijo in povezovanje kmetijstva in kmetij kot dela regionalnega gospodarstva z drugimi gospodarskimi panogami, zlasti turizmom.
Vitalno kmetijstvo je eden od bistvenih zagotovil poseljenega podeželja, ki bo sposobno zagotavljati celo vrsto družbeno pomembnih in priznanih funkcij – gospodarsko, kulturno, krajinsko, ekološko, rekreativno … .
Najpomembnejši cilji in usmeritve, ki jih zagovarjamo v LDS so:
ohranjanje poseljenosti in ustrezna gospodarska raba podeželskega prostora;
ekonomska stabilizacija podeželja z ohranjanjem in razvojem delovnih mest;
ohranjanje kmetijske in gozdarske rabe tudi v obmocjih z naravnimi omejitvami za kmetijstvo;
boljše povezovanje javnih služb na podeželju.
Zato bomo v naslednjem mandatu nadaljevali s politiko pomoci pri investiranju v kmetijstvo, dopolnilne dejavnosti in živilsko predelovalne obrate.
Okrepili bomo povezave med pridelavo in predelavo kmetijskih pridelkov in izdelkov ter pospeševali lokalno samopreskrbo.
Pospeševali bomo povezovanje in sodelovanje med kmetijami predvsem pri nacrtovanju predelave in prodaje kmetijskih pridelkov in izdelkov.
Razvijali bomo nove programe, ki bodo mladim in izobraženim ljudem olajšali odlocitev, da ostanejo in delajo na podeželju in ohranjali identiteto podeželja, kulturno dedišcino in tradicionalno izrocilo.
Partnerstvo med podeželjem in mestom
Zagovarjamo partnerstvo med podeželjem in mestom!
Sonaraven in trajnosten razvoj kmetijstva je mogoce zagotavljati le z ucinkovitim izvajanjem ukrepov, ki zadevajo vsa kmetijska gospodarstva.
Ob tem mora biti posebna pozornost posvecena sonaravni rabi naravnih virov, kjer politika podpira ohranjanje poseljenosti podeželskih obmocij v harmoniji z ekološkimi danostmi in upoštevanjem tradicije na podeželju.
Prehranska varnost in kakovost živil, dobro pocutje živali in višja kakovost življenja na podeželju -so zagotovo osnovna vodila usmerjanja kmetijske politike.
Zagotoviti je potrebno sledljivost nad pridelavo in predelavo hrane!
Prav na tem podrocju se srecata podeželje in mesto.
Varstvo potrošnikov ter zagotavljanje pridelave in predelave varne in kakovostne hrane je ena najvišjih zapovedi, saj je jasno, da je potrebno zagotoviti sledljivost nad pridelavo in predelavo hrane v celotni verigi pridelave.
Ta prizadevanja se odražajo tudi s spodbujanjem pridelave in predelave posebnih kmetijskih pridelkov oziroma živil, ki jih oznacujemo z geografskimi poimenovanji, tradicionalnim ugledom in razlicnimi blagovnimi znamkami.
Usmeritve in cilji partnerskega razmerja med mestom in podeželjem so naslednji:
pridelava in predelava varne in kakovostne hrane ter visoka raven varstva potrošnikov;
povecanje interesa za uživanje v Sloveniji pridelane hrane in tako boljše povezovanje potrošnje in kmetijstva;
povezovanje kmetov in živilsko predelovalne industrije;
ohranjanje in izboljšanje povezav dela javnih služb na podrocju kontrole nad varnostjo in kakovostjo hrane;
vzpostavitev lokalne samopreskrbe.
Zato se bomo še naprej zavzemali za takšno politiko, ki bo zagotavljala varno in kakovostno hrano pri kmetih in predelovalcih.
Dosledno bomo uveljavljali mehanizme informiranja potrošnikov o varnosti in kakovosti hrane ter oznacevanju kakovostnih proizvodov.
Zagotovili bomo boljše povezovanje javnih služb na podrocju nadzora nad varnostjo in kakovostjo hrane in poskrbeli za sledljivost v pridelavi in predelavi celotne verige hrane.
Nenazadnje bomo pospeševali lokalno samooskrbo s slovenskimi pridelki in izdelki.
Partnerstvo med kmetijstvom in varstvom narave
Kmetijstvo lahko veliko pripomore k ohranjanju narave.
Kmetijska in okoljska politika sta sestavni del razvojne politike podeželja!
Varovanje narave in razvoj podeželja se v mnogih tockah prepletata.
Clovek je v srednjeevropskem prostoru s svojim delom -kmetovanjem in gozdarjenjem -naravno okolje spreminjal in prilagajal svojim potrebam in ob tem so v stoletjih med procesom kultiviranja in civiliziranja cloveka vzporedno nastajali novi elementi okolja, to so kulturne in materialne dobrine.
Kmet je s svojim delom v stoletjih izoblikoval kulturno krajino.
Iz tega lahko zakljucimo, da sta tako kmetijska kot okoljska politika sestavni del politike razvoja podeželja in da mora biti okoljska politika še kako zainteresirana in hkrati tudi soodgovorna za položaj kmetijstva.
Varstvo narave prispeva k ohranjanju proizvodnih virov za kmetijstvo, medtem ko kmetijstvo sodeluje pri ohranjanju kulturne krajine kot elementa narave.
Skupna tocka obeh politik je torej trajnost naravnih virov, ki so nam vsem podlaga za življenje – ne gre le za ohranitev življenjskih prostorov rastlin in živali, temvec tudi za ohranitev virov za življenje cloveka samega.
Najpomembnejše zaveze v partnerstvu med kmetijstvom in varstvom narave so naslednje:
razvojna prizadevanja usmeriti v ucinkovito, premišljeno, varcno ter naravi prijazno izrabo regionalnih naravnih in gospodarskih virov;
iskati in izbrati ter udejanjiti ucinkovite gospodarske modele, ki si bodo skrb za okolje izbrali kot izhodišce svojega delovanja;
preseci (navidezni) konflikt med kmetijstvom in varstvom narave;
razumeti povezav in soodvisnosti kmetovanja in varovanja narave.
Zato bomo program NATURA 2000 udejanjili kot državni projekt, ki bo povezoval razlicne sektorje in prispeval k ekološkemu ugledu Slovenije.
Usmerjali bomo razvoj kmetijstva v integrirano in ekološko pridelavo ter predelavo razvijali kmetijsko okoljske programe.
Za povezovanje gospodarske, ekološke in javne vloge gozdov
Gospodarska funkcija gozdov ne sme preglasiti njihove ekološke funkcije!
Gozdovi so izjemno pomemben naravni vir v Sloveniji in posebno v gorskih in hribovitih obmocjih pomemben gospodarski dejavnik za preživetje kmetij.
Gozdarstvo je tudi pomemben delodajalec na podeželju.
Varovanje, izkorišcanje in raba gozdov ter razpolaganje z gozdovi na sonaraven nacin in v skladu z naceli varstva okolja, je izjemnega pomena, saj so gozdni ekosistemi ena od pomembnih naravnih vrednot.
Lastnike gozdov z majhno gozdno posestjo je potrebno spodbujati k sodelovanju, izvajanju nege gozdov ter k vlaganju v gozdove, saj se bo s tem izboljšala njihova gospodarska in ekološka vrednost in zagotovila dolgorocna gospodarska raba tudi za naslednje rodove.
Med najpomembnejšimi cilji, ki jih želimo uveljaviti so:
zagotavljati primerna sredstva za realizacijo gozdnogospodarskih nacrtov, še posebno v zasebnih gozdovih;
reorganizirati gozdarstvo, tako da bo mogoce boljše izkorišcanje našega najpomembnejšega obnovljivega naravnega bogastva -gozdov in lesa;
upoštevati ekološki pomen gozdov;
še naprej vztrajati, da so gozdovi pomemben rekreativni in sprostitveni prostor, zato bomo dosledno vztrajali pri opredelitvah, ki omogocajo neškodljivo svobodno gibanje v gozdovih.
Zato bomo pospeševali združevanje lastnikov gozdov in prek teh organizacij vzpodbujali vlaganja v gozdove in tako izboljšali izkoristek lesne mase.
Pospeševali bomo uvajanje novih tehnologij v gozdarstvu.
Pripravili bomo ukrepe za povecevanje storilnosti in s tem povecali konkurencnost.
Povecevali bomo ekološki pomen gozdov in zagotavljali dosledno izvajanje nacela prostega gibanja v gozdovih, seveda z upoštevanjem pravil in obveznosti, ki jih imajo obiskovalci gozdov.
Gibanje v gozdovih mora ostati svobodno!
Usmeritve in cilji na podrocju ribištva
Posodobiti je treba zmogljivosti v ribištvu.
Republika Slovenija je zelo vodnata z vodami dobre kakovosti, kar posledicno pomeni, da ima dobre možnosti za povecanje sladkovodnega ribogojstva.
Pri morskem ribištvu je pomembno dejstvo, da se na tem podrocju spopadamo s precejšnimi strukturnimi težavami in neustrezno opremo ribiške flote ter nesorazmerjem z razpoložljivimi ribolovnimi viri.
Hkrati je potrebno posebno pozornost nameniti razumni in trajnostni rabi vodnih virov.
Najpomembnejši cilji so:
varstvo in ohranjanje ribolovnih virov;
zagotoviti boljše delovne pogoje in varnost pri opravljanju ribolovnih aktivnosti;
zagotoviti boljšo kakovost in raznovrstnejšo ponudbo rib;
uvesti okolju prijazne tehnologije za gojenje rib;
ohranitev malega, tradicionalnega priobalnega ribolova.
Zato bomo sprejeli ukrepe za povecanje proizvodnje s posodobitvijo obstojecih zmogljivosti.
Izboljšali bomo konkurencnost in uveljavitev na trgu sektorja predelave rib, ter izboljšali trženje rib in ribiških izdelkov.
Naša skupna naloga pa je tudi spodbujanje vecje ponudbe in porabe rib v prehrani.
6. UCI NKOVI TA DRŽAVA, ODPRTA VLADA I N MOCNA CI VI LNA DRUŽBA
Spoštovanje clovekovih pravic ostaja stalnica naše politike.
V  Sloveniji  smo v pret eklem  obdobju  nedvomno dosegli  zgledno raven  utrjevanja  in  spoštovanja  clovekovih  pravic  in  temeljnih  svobošcin.
To nam  med  drugim  priznavajo tudi  v mednarodni h  organizacijah  in  ustanovah,  ki  spremljajo in  ocenjujejo razmere na   tem  podrocju  v razlicnih   državah.
Ob  tem  pa  so prav oza vešcenost  o pomenu  clovekovih  pravic,  stremljenje napredne sodobne  družbe  k dvigu   standardov na   tem  podrocju  in  zahteve zlasti   civilne  družbe za   dosledno spoštovanje clovekovih   pravic,  tisti  vzvodi,  ki  pospešujejo in  omogocajo napredek ter razvoj   novega  in  vse bolj   dognanega  pristopa  do posameznih  clovekovih  pravic.
Tako kot  je  v vsej   Evropi  danes  de  facto  odpravljena smrtna kazen    kot najbolj   izrazit znak tega  napredka,  se na   drugi  strani  Evropa  in  svet  ukvarjata  z vprašanji,  kako cimbolj  dosledno in  trdno zavarovati  clovekove pravice in clovekovo dostojanstvo v zvezi   z razvojem  tehnologije in   biomedicine ter njuno pogost  o neeticno uporabo.
Zato so clovekove pravice t  isto obmocje,  kjer nobena družba  nikdar ne more biti  zadovoljna  z doseženo ravnijo,   kjer pogosto prav nova   znanja  in  nov tehnološki razvoj  kot stranski  ucinek  prinašajo nove nevarnost i  in  nove možnosti  zlorabe clovekovega  dostojanstva.
Prav zato je pomembno,    da  smo do možnih  in  dejanskih  zlorab  posebej  obcutljivi,  da  smo vselej  na  preži  in  da  smo sposobni  zaznati  še tako neznatne pojavne oblike,    ko gre že  za  dejansko kršitev ali   nespoštovanje clovekovih   pravic  ali  pa  se  možnosti  za  takšne kršit ve šele nakazujejo.
Nova znanja in nov tehnološki razvoj kot stranske ucinke prinašajo tudi nove nevarnosti in nove možnosti za zlorabe clovekovega dostojanstva.
V LDS smo bili do clovekovih pravic vselej izrazito tenkocutni.
Poleg tako imenovanih klasicnih clovekovih pravic smo se zavzemali tudi za spoštovanje razlicnosti in za pravico do drugacnosti.
Tako bomo tudi v prihodnje nasprotovali vsaki ideologiji in politiki, ki širi (razpihuje) nestrpnost do sodržavljank in sodržavljanov ter do vseh tistih, ki so si po razpadu nekdanje skupne države izbrali Slovenijo za svoj dom.
Ne glede na nacionalno, rasno, politicno, versko ali kakšno drugo pripadnost, spol, spolno usmerjenost ali življenjski slog, imamo vsi ljudje enake clovekove pravice in imeti moramo tudi enake možnosti za njihovo uveljavljanje.
Ena od takšnih pravic je tudi pravica do svobodne izbire veroizpovedi ter njenega izražanja, sem sodijo tudi pravice nacionalnih in drugih manjšin ter posebej ranljivih skupin.
Do možnih in dejanskih zlorab clovekovih pravic moramo biti še posebej obcutljivi!
Med te pravice sodijo tudi pravice žensk do zdravljenja neplodnosti z biomedicinsko pomocjo.
Slovenski pravni red je še vedno dikriminatoren do posameznih žensk, predvsem samskih.
Zato bomo v LDS ponovno odprli vprašanje sprememb zakona, ki ureja to podrocje, pri tem pa se bomo prizadevali, da bomo s strpno in umirjeno javno razpravo dosegli širok družbeni konsenz.
Zavzemali  se  bomo  za  nadaljnji  dvig  in  krepitev  standardov  varovanja  in  spoštovanja  clovekovih  pravic.
V LDS se bomo dosledno zavzemali za nadaljnji dvig in krepitev standardov varovanja in spoštovanja clovekovih pravic, kar bomo dosegli tako z izpopolnjevanjem zakonodajnopravne ureditve, kakor tudi z doslednim uveljavljanjem pravne države, z intenzivnimi ukrepi za ozavešcanje uradnikov in vseh tistih, ki na koncu verige v svojih rokah držijo dejanske in neposredne vzvode za spoštovanje in zagotavljanje clovekovih pravic.
Izvajali bomo tudi ustrezno aktivno politiko na podrocju izobraževanja za clovekove pravice ter vse vecjega zavedanja o njih pri slehernem posamezniku.
Kot nova clanica EU se je Slovenija dejavno vkljucila v snovanje novega sistema pravne ureditve in varovanja clovekovih pravic, kot ga uvaja Ustavna pogodba EU.
LDS, kot dosledno liberalna in demokraticna stranka, si bo zato ob spoštovanju razlicnih kultur in tradicij evropskih narodov ter nacionalnih identitet držav clanic še posebej prizadevala za uveljavljanje nedeljivih in univerzalnih vrednot clovekovega dostojanstva, svobode, enakopravnosti in solidarnosti na nacelih demokracije, enakopravnosti in pravne države tudi v tej širši skupnosti, katere sestavni in enakopravni del je od 1. maja 2004 tudi Slovenija.
Ucinkovita in ljudem prijazna javna uprava
Varnost, upravna urejenost in ucinkovitost ostajata še naprej temeljna skrb.
Ceprav je LDS v vladi v sedanjem mandatu izpolnila številne konkretne naloge in dosegla zastavljene cilje, pa izboljševanje delovanja javne uprave seveda ni enkratno dejanje, -je aktivnost, ki je stalna.
Varnost in upravna urejenost ter ucinkovitost postajata še naprej temeljna skrb LDS-a, ki ju bo uveljavljala tudi v bodoce.
Svet se medsebojno povezuje.
Vzporedno s procesi globalizacije potekajo tudi procesi vecje individualizacije oziroma poudarjene clovekove osebnosti, njegovih pravic in svobošcin.
Država je mehanizem, ki naj zagotavlja okolje in infrastrukturo za udejanjanje obeh procesov.
Država mora biti vedno bolj v službi ljudi, zato se tudi od njene administracije pricakuje vecja profesionalnost in uveljavljanje kriterijev strokovne avtonomije.
To so procesi, ki so znacilni za vse moderne družbe in tudi za našo.
Vedno vecja vpetost družbe in gospodarstva v svetovno terja tudi od državne administracije boljši servis, ki naj gospodarstvu zagotavlja konkurencnost pogojev poslovanja, državljankam in državljanom pa pravocasne in kakovostne upravne storitve.
Pogoji delovanja Slovenske države v Evropski uniji prav tako pred državno administracijo postavljajo nove izzive.
Za LDS so v naslednjem mandatnem obdobju na podrocju modernizacije državne uprave pomembne aktivnosti na naslednjih sklopih:
profesionalizacija administrativnega aparata;
fleksibilna organizacija projektov in upravnih procesov;
usmerjenost uprave k uporabniku;
privatizacija, deregulacija in liberalizacija upravnih dejavnosti;
odprava inflacije predpisov in s tem povezanih birokratskih zahtev, ovir in postopkov;
izkorišcanje informacijskih rešitev za zniževanje stroškov državne uprave;
uporaba rezultatov dela EU birokracije
in krcenje obsega zaposlenih v slovenski javni upravi;
vkljucitev oseb civilne družbe v pripravo predpisov za izboljšanje kakovosti predpisov, znižanje stroškov državne uprave in povecanje demokraticnosti;
prenos posameznih državnih organov iz prestolnice v druge kraje po Sloveniji;
reorganizacija države po teritorialnem nacelu;
vecja uporaba postopkov presoje ucinkov regulatornih ukrepov.
Potrebno bo dograjevati sistem v smeri vecje strokovnosti in kariernega sistema.
Profesionalizacija administrativnega aparata:
Na podrocju profesionalizacije administrativnega aparata bo LDS izhajala iz v tem mandatu zastavljenih sistemskih okvirov, vendar  bo rešitve preverila z vidika njihove morebitne togosti in prevelike zbirokratiziranosti na segmentih, ki bi lahko procese upravljanja z cloveškimi viri upocasnili, jih naredili manj ucinkovite in lahko tudi zavirali hitro rast modernega profesionalnega in strokovno neodvisnega državnega aparata.
S tega vidika bo potrebno dograjevati sistem meril ucinkovitosti in motivacijskih elementov ter uslužbenski sistem in upravljanje kadrovskih virov peljati v smer vecje strokovnosti in kombinacije kariernega in projektnega sistema.
Prožna organizacija projektov in upravnih procesov
Eden kljucnih ciljev na javne uprave bo vzpostavitev projektnega nacina izvajanja upravnih nalog.
Upravna organiziranost, ki je v veliki meri pogojena tudi z neustreznimi ustavnimi rešitvami, je še vedno ponekod pretoga in se zato prepocasi odziva na razvoj družbenega okolja, ki naj bi ga servisirala.
Zato bo v bodoce eden kljucnih ciljev na tem podrocju vzpostavitev projektnega nacina izvajanja upravnih nalog.
To pomeni, da se morajo organizacijske oblike prilagajati upravnim projektom, temu pa tudi število in kakovost izvajalcev kot tudi potrebna sredstva za njihovo nagrajevanje.
To bo terjalo tudi spremembo proracunske logike financiranja delovnih mest ne glede na naloge in rezultate, ki jih izvajalcem na teh delovnih mestih dajejo.
Naloge na podrocju usmerjanja državne uprave k uporabniku lahko razdelimo na tri kljucne segmente:
o  nadaljnje poenostavljanje postopkov, ki urejajo uresnicevanje pravic in svobošcin, kot tudi obveznosti državljank in državljanov do države;
o  uveljavljanje kodeksa javnih uslužbencev, krepitev zavesti, da so uslužbenci v izvajanju upravnih storitev zavezani državljankam in državljanom ter graditev lika javnega uslužbenca, ki bo manj birokratski, manj samo zadosten ter vedno bolj ucinkovit, inovativen, kreativen in sposoben reševati naloge, ki jih bodo prednje postavljale države ter stranke;
o  podrocja e-uprave se morajo razvijati tudi naprej najmanj z enako hitrostjo.
Število upravnih postopkov in obveznih storitev, ki jih bo država nudila se bo v naslednjem mandatu podvojilo, znotraj državne uprave pa bo posebna skrb posvecena zagotavljanju povezljivosti razlicnih baz podatkov s katerimi razpolagajo razlicni državni organi.
Informacijska tehnologija bo še v vecji meri uporabljena za izgrajevanje participativne demokracije, ne le z možnostjo sodelovanja državljank in državljanov ter civilne družbe pri sprejemanju državnih odlocitev, temvec tudi z informatizacijo postopkov referendumskega odlocanja in volitev.
Deregulacija, liberalizacija in privatizacija upravnih dejavnosti
Glede obsega nalog, ki jih mora zagotavljati država, sta se v preteklosti izoblikovali dve nasprotujoci si skrajni stališci – po prvem mora država nadzirati cim širši krog aktivnosti v družbi, po drugem pa je potrebno obseg delovanja omejevati, tako zaradi zagotavljanja vecje demokraticnosti, kot tudi zaradi vecje ucinkovitosti družbe.
LDS si bo v še vecji meri kot doslej prizadevala za liberalizacijo in uveljavljanje tržnih mehanizmov in podjetništva v izvajanju upravnih dejavnosti.
LDS seveda bolj sledi drugemu stališcu, zato si bo v še vecji meri kot doslej prizadevala za liberalizacijo in uveljavljanje delno tržnih mehanizmov in podjetništva tudi na podrocju izvajanje upravnih dejavnosti.
Cilj navedenega prizadevanja je povecanje ucinkovitosti pri izvajanju upravnih dejavnosti, tj. povecanje ucinkovitosti.
Vzpostavitev tržnih mehanizmov povsod, kjer je to mogoce z vidika zagotavljanja poštene konkurence, poleg nižanja stroškov in vecanja kakovosti prinaša tudi deregulacijo, saj državi ni vec potrebno z najrazlicnejšimi predpisi zagotavljati racionalno in pošteno delovanje vsakega uslužbenca.
Vzpostavitev tržnega mehanizma pomeni tudi vzpostavljanje sorazmerja med storitvijo in placilom zanjo, s tem pa tudi vecjo racionalnost uporabnikov pri narocanju storitev ter zaupanje uporabnikov v upravicenost zaracunanega.
Država bo ustvarila trg upravnih storitev.
Zapisane cilje bo LDS dosegla postopno, trezno, brez nepotrebnih pretresov za uporabnike upravnih storitev in samo tam, kjer je to smiselno in možno z vidika delovanja mehanizmov trga.
Prvi korak k uvajanju tržnih mehanizmov je preoblikovanje posameznih delov javnega sektorja v gospodarske družbe, drugi pa njihova (delna) prodaja zasebnemu sektorju oziroma oddajanje koncesij.
Država bo tako ustvarila trg upravnih storitev, na katerem bo omogocila konkuriranje razlicnim zasebnim subjektom, da izvajajo upravne storitve za državljanke in državljane oziroma pravne subjekte.
Pri tem bo jasno predpisala pogoje, ki jih morajo izvajalci upravnih storitev izpolnjevati in tudi nadzirala njihovo izpolnjevanje.
Prav tako bo bedela nad enotnostjo storitev in enakostjo kvalitete na celotnem obmocju republike Slovenije.
V zvezi z tem bo eden kljucnih ciljev v naslednjem mandatu na novo urediti nacin financiranja teh storitev, ki so sedaj opredeljene kot javne storitve.
Tukaj bo v vecji meri potrebno odstopiti od proracunske logike ter vzpostaviti neposredni odnos med uporabnikom storitve in ponudnikom storitve.
Država bo lahko tukaj predpisala le najvišjo ceno in na ta nacin poskrbela za varnost uporabnikom upravnih storitev.
Država bo tudi po prenosu nalog zadržala svojo normativno funkcijo, s tem pa ustrezne kontrolne mehanizme, ki bodo preprecevali (ponoven) nastanek neucinkovitih monopolov na škodo državljank in državljanov.
Odprava inflacije predpisov in s tem povezanih birokratskih zahtev, ovir in postopkov
Pri ustvarjanju novih predpisov je treba biti previden!
Tako kot druge razvite države, se tudi Slovenija sooca z neverjetno inflacijo predpisov, ki postaja neobvladljiva.
Proti temu se bo LDS v bodoce borila z že omenjenim vzpostavljanjem tržnih mehanizmov, deregulacijo in liberalizacijo upravnih dejavnosti.
Oženje nalog državne uprave daje tudi priložnost za deregulacijo.
Poleg tega se bo LDS bolj posvetila spreminjanju filozofije priprave predpisov, ki je do sedaj prepogosto temeljila na predpostavki, da je samo obsežen predpis, dober predpis.
Vecji poudarek bo dan razlikovanju med normami, ki so namenjene državljanu ter normami, ki se ticejo samo notranjega poslovanja organa, in ki torej sodijo v interne predpise.
LDS bo tako pri sprejemanju novih, zlasti podzakonskih predpisov, še bolj dosledno odpravljala tiste vsebine, ki zgolj prepisujejo zakonske rešitve ter vsebine, ki po nepotrebnem predpisujejo povsem interne zadeve javne uprave.
Zmanjševanje števila in obsežnosti predpisov ne predstavlja samo instrumenta za odpravljanje nepreglednosti pravne ureditve in vzpostavljanje vecje pravne varnosti, pac pa hkrati predstavlja najbolj ucinkovit nacin odpravljanja birokratskih zahtev, ovir in postopkov -z liberalizacijo in deregulacijo se postopki namrec ne samo skrajšajo, temvec se v celoti odpravijo.
I zkorišcanje informacijskih rešitev za zniževanje stroškov državne uprave
Velik napredek pri informatizaciji javne uprave bo v naslednjem obdobju podlaga za dosego enega izmed koncnih ciljev informatizacije – zmanjšanje stroškov državne uprave.
Možnosti za zmanjševanje stroškov ni samo v zmanjševanju števila zaposlenih, ki jo prinaša informatizacija procesov, temvec tudi možnost dela od doma, kar bo lahko bistveno prispevalo k zmanjšanju stroškov za prostore javne uprave ter stroške prevoza zaposlenih na delo.
Uporaba rezultatov dela EU birokracije in krcenje obsega zaposlenih v slovenski javni upravi
Naj birokrati v Bruslju delajo za nas!
Republika Slovenija je po osamosvojitvi morala državni aparat povecati na raven, ki je omogocal delovanje samostojne države in države, ki se mora prilagoditi zahtevam EU.
Vkljucitev Slovenije v Evropsko unijo seveda ni mogoce primerjati z vkljucitvijo v federacijo, kljub temu pa dolocenih funkcij država ne bo vec opravljala sama, kar pomeni, da se bo obseg nekaterih institucij lahko zmanjšal, racionalno bi bilo razmišljati tudi o ukinitvi oziroma združevanju (tudi cezmejnem) nekaterih.
Republika Slovenija bo v bodoce placevala tudi delo bruseljske birokracije, zato je prav, da uporablja rezultate njenega dela.
LDS bo v naslednjem obdobju sledila nacelu, da država ne sme za isto delo placevati hkrati slovenskega in bruseljskega uradnika.
Na podrocjih, kjer je interes clanic EU isti in gre predvsem za strokovna vprašanja, bo morala slovenska država uporabljati in zaupati delu evropske birokracije, pa tudi birokracijam drugih držav clanic.
Takšna drža ne pomeni zgolj zavzemanja za evropsko idejo, temvec pomeni tudi racionalno obnašanje države, katere naloga je tudi zniževanje svojih stroškov.
Seveda bomo naše uradnike potrebovali povsod tam, kjer bomo sami skrbeli za svoj interes.
Vkljucitev oseb civilne družbe v pripravo predpisov za izboljšanje kakovosti predpisov, znižanje stroškov državne uprave in povecanje demokraticnosti
V iztekajocem se mandatu uveljavljene informacijske rešitve omogocajo tudi vecje vkljucevanje oseb civilne družbe v pripravo predpisov.
Vkljucevanje zainteresirane javnosti v pripravo predpisov ne pomeni zgolj povecevanja demokraticnosti, temvec tudi izboljšanje kvalitete predpisov ter znižanje stroškov.
Racionalna država si ne more privošciti tako obsežnega aparata, ki bi razpolagal z ustreznimi informacijami in znanji z vseh podrocij življenja v državi.
Najboljši vir informacij in idej, kako neko podrocje racionalno in pravicno urediti so prizadeti, ki lahko nastopajo bodisi kot posamezniki, kot nevladne organizacije oziroma so združeni v drugih organizacijah civilne družbe.
Za uresnicevanje zakona o dostopu do informacij javnega znacaja, ki je pomemben mehanizem demokraticnega nadzora nad delovanjem javne uprave.
Objavljanje osnutkov predpisov na spletnih straneh ministrstev in vlade, je postalo pravilo že v iztekajocem se mandatu.
V bodoce bo LDS poskrbela ne samo za objavljanje gradiv in splošno pozivanje k sodelovanju, temvec bo poskrbela tudi za e-distribucijo posameznih gradiv na konkretne naslove nevladnih in drugih organizacij civilne družbe.
Dosledno se bo zavzemala in spremljala uresnicevanje zakona o dostopu do informacij javnega znacaja, ki je pomemben mehanizem demokraticnega nadzora nad delovanjem javne uprave.
Tako kot doslej bo vzpodbujala nastajanje nevladnih organizacij in njihovo združevanje v oblike, ki  lahko aktivirajo prizadete, ce tega ne stori pravocasno država sama.
Reorganizacija državne uprave po teritorialnem nacelu
Alternativa obstojecemu nacinu je organizacija državne uprave po teritorialnem nacelu.
Zavzemamo se za temeljit razmislek v zvezi z organizacijo državne uprave na lokalnih ravneh.
Sedanja sektorska organizacija kaže vrsto slabosti, ki znižuje ucinkovitost in racionalnost upravnih storitev države na lokalni ravni.
Alternativa obstojecemu nacinu je organizacija državne uprave po teritorialnem nacelu, kar pomeni, da bi morali organizirati državno upravo na lokalni ravni tako, da bi se cimvec storitev države (zlasti t.i. servisna funkcija) opravilo na enem mestu, v eni organizacijski enoti.
Podrobnejša analiza bo pokazala, katere naloge države na prvi stopnji upravnega odlocanja bi kazalo združiti, katere pa morajo zaradi svojih specificnosti ostati izven takšne organizacije.
Smiselno bi bilo nadaljevati z dekoncentracijo nalog državne uprave z vzpostavljanjem t.i. informacijskih pisarn (oz. izpostav upravnih enot).
Za ucinkovito pravno državo
Sodni zaostanki so najvecji problem znotraj pravosodja
Odprava zaostankov v sodstvu je najpomembnejša naloga na podrocju pravosodja.
V LDS s stanjem v pravosodju nismo zadovoljni.
Kljub premikom na bolje, so zaostanki na sodišcih še zmeraj preveliki.
To dejstvo je za nas še posebej motece, ker se na ta nacin – ne glede na strokovno pravno kvaliteto sodnih odlocb – v javnosti ustvarja vtis, da je v Sloveniji pomanjkljivo uresniceno eno temeljnih nacel iz zakladnice liberalne misli in sicer enakost pred zakonom.
Tak vtis v javnosti seveda resno nacenja kredibilnost pravosodja nasploh, kar še otežuje reševanje tega problema.
Odprava zaostankov v sodstvu je zato najpomembnejša naloga na podrocju pravosodja.
V Sloveniji je treba z izboljšanimi rezultati na tem podrocju okrepiti zaupanje v sodišca.
Šele potem bo mogoce med državljani okrepiti tudi pravno zavest in realna pricakovanja do sodstva.
Oboje skupaj pa lahko predstavlja podlago za koncni cilj: vecinsko prepricanje, da živimo družbi, ki njenim državljanom zagotavlja pravno varnost.
V državi, ki spoštuje neodvisnost sodstva, so možnosti vlade za razreševanje njegovih težav omejene.
Ko presojamo ukrepe, s katerimi naj bi zmanjšali sodne zaostanke, se je treba zavedati, da so pri tem možnosti vlade in državnega zbora omejene bolj, kot so na drugih podrocjih.
Preprosto zato, ker gre za samostojno vejo oblasti, ki v vsaki demokraticni državi sloni na nacelu neodvisnosti od izvršne in zakonodajne.
Vzvode, ki jih ima tako vlada na voljo za tiste posege na podrocje pravosodja, za katere meni, da bi privedli do resnega zmanjšanja zaostankov, mora zato uporabljati tako, da bi ne porušili ravnotežja, ki med temi vejami oblasti obstaja.
Ne glede na to pa v LDS ocenjujemo, da je Slovenija med tistimi državami, kjer je samostojnost sodstva zelo poudarjena (sestava sodnega sveta, pristojnosti sodnega sveta in priprava proracuna) in zato pozdravljamo zadnje spremembe zakona o sodišcih, s katerimi je vlada oz. pravosodni minister dobil nekatera pooblastila, ki mu vendarle dajejo možnost vecjega vpliva na organizacijska vprašanja in zadeve sodne uprave.
S tem odgovornost pravosodnega ministra (in vlade) za stanje na podrocju pravosodja, v tem okviru pa seveda tudi za število sodnih zaostankov, ne bo vec v pretežni meri objektivna.
Obstajajo primeri, ki dokazujejo, da je problem zaostankov rešljiv. Primer so tožilstva, ki poslujejo tekoce.
Svetlo tocko predstavljajo državna tožilstva, ki nimajo zaostankov in poslujejo tekoce.
Na tem mestu velja omeniti dva pozitivna primera zmanjševanja zaostankov.
Prvo svetlo tocko predstavljajo državna tožilstva, ki nimajo zaostankov in poslujejo tekoce.
Tudi pri delovnih povezavah s policijo in pri izvajanju alternativnih metod reševanja beležijo velike uspehe.
Na podrocju poravnavanja in odloženega pregona so primeroma v letu 2003 opravili dela kar za 15 okrajnih sodnikov in v tolikšnem obsegu razbremenili okrajna sodišca v Sloveniji.
Pri denacionalizaciji je bil prav v zadnjem letu dosežen velik korak naprej
Drugi tak primer je denacionalizacija, ki se vrti pred upravnimi organi in sodišci že 13 let, pa je bil prav v zadnjem letu napravljen velik korak naprej.
Upravne enote so rešile do 30. junija 2004 89 % vseh zadev.
Povecana ucinkovitost je tudi posledica strokovnega svetovanja in nadzornega pritiska Ministrstva za pravosodje, ki ima na tem podrocju koordinacijsko vlogo.
Veliki uspehi so bili doseženi tudi s poravnavami (npr. pri vrnitvi stavbe bivšega koprskega sodišca, stavbe sodišca v Ormožu, stavbe Uršulinskega samostana v Ljubljani) -zakljucek teh zapletenih zadev v obojestransko zadovoljstvo strank je zagotovo uspeh, saj bi nadaljnje sodno ali upravno postopanje pomenilo poviševanje stroškov, višje eventuelne odškodnine in seveda nezadovoljstvo ter škodo na obeh straneh.
V številkah to pomeni, da je bilo vloženih do 30. junija 2004 -39.387 zahtevkov, rešenih do tega datuma 34.780, vsake nadaljnje tri mesece pa se število rešenih povecuje za predvidoma 300 do 400 zadev na upravnem podrocju.
Na sodnem podrocju pa caka na odlocitev okrajnih sodišc 600 zadev.
Zaskrbljujoce pa je predvsem dejstvo, da se povecuje pripad na sodišca
Ob teh pozitivnih primerih pa ni mogoce mimo najbolj zaskrbljujocega dejstva, da se povecuje pripad na sodišca da so se v letu 2003 sodni zaostanki kljub vsem naporom povecali.
Gibanje zadev na sodišcih v letu 1999 -2003 kaže, da se pripad na sodišcih splošne pristojnosti in specializiranih sodišcih povecuje leta 1999 so prejela 553.320 zadev -v letu 2003 -588.957.
Število rešenih zadev je nihalo in ceprav je po številki v letu 2003 rešeno najvecje število, se je zaostanek povecal in to kljub temu, da se je pravosodje v teh letih kadrovsko okrepilo.
Povišuje se tudi število zadev pred Sodišcem za clovekove pravice v Strasbourgu in še vedno je veliko državljanov, ki niso zadovoljni z reševanjem svojih zadev pred sodišcem.
Države, ki bi lahko parirala takemu porastu tudi v prihodnje, ni.
Slovenija se bo morala soociti z vprašanjem, kako zmanjšati pripad!
Zato se bo Slovenija morala soociti z vprašanjem kako zmanjšati pripad.
LDS bo podrla vse ukrepe, ki bodo vzpodbujali ljudi in pravne subjekte, da nastale spore najprej rešijo med seboj.
Šele, ce spor ni rešljiv po najmilejši poti intervencije drugih -na civilnem podrocju z mediacijo, na gospodarskem podrocju preko arbitraž, na podrocju kazenskega prava pri državnih tožilcih s poravnavanjem, z odloženim pregonom, preko kaznovalnega naloga, naj se rešuje na sodišcu, ki je in mora biti tista zadnja stopnica -ultima ratio -kjer bo zadeva reševana.
Tako se bomo v LDS zavzemali, da mora tudi država presoditi ali z zakonodajo ali drugimi odlocitvami ne "proizvaja" sporov, ki so nepotrebni, da ne vzpodbuja s svojimi ukrepi ali odlocitvami obcutka, da more in mora prav vsak svoje pravice uveljavljati "tja do modrega neba" -z vsako, še tako malenkostno zadevo, pred sodišce ali celo v mednarodno sodno areno.
Seveda pa je problem visokega pripada sodišc problem, ki ga je mogoce reševati le dolgorocno.
Ukrepe, ki naj v kratkem razdobju privedejo do znižanja sodnih zaostankov, je v glavnem mogoce razdeliti v zakonodajne in organizacijske.
Zakonodajni ukrepi za zmanjšanje zaostankov
Treba bo spremeniti procesne zakone.
Treba bo spremeniti procesne zakone, da bi preprecili nepotrebno zavlacevanje postopkov, da bi zagotovili racionalno postopanje in dobro procesno vodenje obravnav.
Morali bomo namrec oceniti, kako dragi smejo biti doloceni postopki glede na svoj pomen ali vrednost spora, sedaj iz racunov enostavno ni ekonomicnosti in se zadeve vodijo nekontrolirano glede na stroškovni vidik.
Zavzemamo se za omejitev pritožbenih poti možnosti razveljavljanja prvostopnih sodb
Treba bo s procesnimi predpisi omejiti pritožbene poti tako, kot to že poznajo v nekaterih zahodnih državah, kjer so ugotovili, da država ne more zagotoviti enako dragega in izcrpnega reševanja vseh zadev, ne glede na njihov pomen in zahtevnost.
Omejiti bi bilo potrebno tudi dostop do Vrhovnega sodišca, ki je vendarle najvišja instanca in ustvarjalec sodne prakse, a je preobremenjeno s sojenjem na prvi stopnji (upravni postopek).
Na drugi stopnji (kar naj bi bila izjema), pri izrednih pravnih sredstvih, ki naj bi pomenile srž dela te najvišje sodne institucije, pa je izpostavljeno kvalitetnim in nekvalitetnim vlogam brez selekcije.
V pritožbenih postopkih je potrebno omejiti možnost razveljavljanja prvostopnih sodb, kar bi skrajšalo pot do pravnomocne sodne odlocitve in v psihološkem oziru vplivalo pozitivno na samozavest in avtoriteto  prvostopnih sodišc, ki so "naša prva fronta" in so njihove odlocitve najbolj številne, najbolj odmevne in tudi bolece.
Prekrškovno pravo je visoko prenormirano.
Potrebno bo izlociti predpise, ki sploh niso zaživeli ali so tako malo pomembni, da bi bilo namesto njih mnogo bolje rešiti tiste pomembne, ki sedaj zaradi množice ne pridejo na vrsto.
LDS podpira spremembo prakse, po kateri vsak nov zakon prinese nove kaznovalne dolocbe.
Moc pravne države se ne kaže v množici predpisov, temvec v njihovem izvrševanju.
Izvrševati pa jih je treba racionalno in v skladu z njihovim namenom.
Organizacijski ukrepi
Pravosodni minister naj aktivno sooblikuje sodniške norme!
Zadnja novela zakona o sodišcih je prinesla pravosodnemu ministru pravico, da daje mnenje k merilom, ki dolocajo pricakovani obseg sodniškega dela (sodniške norme) in pristojnost, da doloci merila za dolocanje sodniških mest.
LDS bo na tej podlagi podpirala, da se na podlagi statisticnih kazalcev o sodniškem delu sprejme norme, ki ne bodo vec dopušcale skrivanja manj delovnih za ucinkovitimi sodniki in takšna merila za dolocanje sodniških mest, ki bodo omogocala, da se sodnike razporeja tja, kjer je število zadev najvecje in da se, na drugi strani, ne ohranja sodniških mest tam, kjer število zadev tega ne opravicuje.
V LDS pozdravljamo tudi vecjo možnost nadzora v zadevah sodne uprave, ki jo novela zakona daje predsednikom višjih sodišc in pravosodnemu ministru.
Prepricani smo, da se na ta nacin bolj uravnoteženo uveljavlja nacelo o medsebojnem nadzoru izvršne in sodne oblasti in to na nacin, ki ne posega v neodvisnost sodstva.
V primerih, ko bi vendarle lahko prevladala stanovska solidarnost, ta sprememba omogoca zunanji nadzor kvalitete in kolicine dela sodišc.
Zavzemamo se za aktivno nadzorno vlogo ministra, ki mora to možnost izkoristiti za pozitiven pritisk v smeri sojenja v razumnem roku.
Odobriti je potrebno proracunska sredstva za nove sodne delavce
LDS bo podprla proracunska sredstva za financiranje tistih sodnih delavcev (pomocniki, strokovni sodelavci), ki jih uvaja ista novela zakona o sodišcih.
Ti delavci bodo razbremenili sodnike manj pomembnih opravil, zaradi cesar se bodo lahko v vecji meri  posvetili zgolj pravemu sodniškemu delu, s tem pa seveda tudi povecali število obravnavanih zadev.
V LDS se bomo zavzeli tudi za organizacijske spremembe v dosedanjem razpršenem slovenskem sodnem sistemu (veliko število majhnih okrajnih sodišc in nesorazmerja med njimi).
Tako bi vzpostavili vec možnosti za specializacijo sodnikov (na majhnih sodišcih, ob majhnem številu sodnikov ta ni možna), možnost odlocanja vec senatov in dodelitve zahtevnih zadev specialistom.
Potrebno je nadaljevati z informatizacijo
Informatizacija sodstva lahko veliko prispeva k njegovi ucinkovitosti.
LDS si bo prizadevala za cim hitrejšo informatizacijo izvršilnega postopka, ki je druga najvecja zavora za odpravo sodnih zaostankov, saj gredo številke pripada teh zadev v desettisoce.
Glede na to, da so bila Sloveniji pravkar dodeljena sredstva Evropske skupnosti (1, 8 milijona EUR), je k tej nalogi mogoce pristopiti takoj.
To je tudi logicno nadaljevanje uspešne informatizacije zemljiške knjige in kazenske evidence.
Posebej zaostanki na zemljiški knjigi so bili eden najbolj globalnih problemov za nezadovoljstvo obcanov glede pravosodnih storitev.
Sedaj je povprecno 93 % podatkov že v elektronski bazi in dostop do njih je omogocen vsem na sodoben, hiter in enostaven nacin.
I zobraževanje lahko odpravi mnoge pomanjkljivosti v delu pravosodnih funkcionarjev
Sodniki in državni tožilci se morajo na zadeve dobro in kvalitetno pripraviti, pred tem pa pridobiti potrebna strokovna znanja, ki jih zadeva terja.
Da bi to lahko kvalitetno dosegali, se mora zagotoviti izobraževanje tako preko strokovnjakov z drugih podrocij, kakor s študijami primerov podobne vsebine.
Tu ne gre za "množicno izobraževanje", ki že poteka, temvec specializirano in usmerjeno izobraževanje v ožjem krogu, ki res lahko da rezultate.
V LDS vidimo izobraževanje kot pomemben vzvod za izboljšanje dela v pravosodju.
To bo naloga bodoce pravosodne akademije centra za izobraževanje, ki ga bo Ministrstvo za pravosodje ustanovilo 2005.
Sloveniji je bilo sicer dano priznanje Evropske skupnosti tudi na podrocju mednarodne pravne pomoci drugim državam Zahodnega Balkana -kot država izobraževalka smo angažirani v projektih ES v Srbiji in Makedoniji, kar kaže, da se zavedamo pomena izobraževanja.
Cela vrsta pomanjkljivosti v delu obstaja, ki jih bo na ta nacin mogoce odpraviti.
Tako smo price smo pleonasticnim, obširnim obrazložitvam sodb, ki neredko "padejo" na inštanci zaradi nasprotja v razlogih ali njihove nerazumljivosti.
Razprave trajajo predolgo ne le zaradi same zadeve, temvec tudi neracionalnosti in neucinkovitega pristopa sodnika.
Procesno vodstvo sojenja in drugih opravil je predpisano, vendar se ne izvršuje vedno dobro, kvalitetno.
Neposredna in posredna vladavina ljudstva -naj ljudje dejansko odlocijo
Za referendum, na katerem bodo ljudje dejansko neposredno odlocali in ki ga ne bo moc uporabiti kot sredstvo zavajanja, zavlacevanja zakonodajnega procesa in izsiljevanja.
Ustava RS v 3. clenu doloca, da ima v Sloveniji oblast ljudstvo.
Državljanke in državljani oblast izvršujejo neposredno in z volitvami, po nacelu delitve oblasti na zakonodajno, izvršilno in sodno.
Ljudstvo oblast neposredno izvršuje preko ljudske iniciative, referenduma in pravice do peticije.
Referendum predstavlja obliko neposrednega odlocanja volivcev o ustavi ali zakonu ter o drugem vprašanju, ki je pomembno za širšo družbeno skupnost.
Referendum ureja 90. clen ustave RS ter Zakon o referendumu in o ljudski iniciativi, ki je bil sprejet leta 1994, in sicer kot zakonodajni in posvetovalni referendum, v okviru zakonodajnega referenduma pa se ureja predhodni in naknadni referendum.
V praksi se je pokazalo kot problematicno predvsem izvajanje predhodnega zakonodajnega referenduma.
Ta vrsta zakonodajnega referenduma je v drugih državah le izjemna in odpira vrsto politicnih in pravnih problemov.
LDS se bo zavzemala za odpravo pravnih in politicnih problemov, ki jih ustvarja institut predhodnega referenduma, in preprecitev zlorab referendumskih postopkov za oviranje zakonodajnega dela državnega zbora, vendar ne na nacin, ki bi pomenil znižanje standarda neposredne demokracije.
LDS bo poskušala pridobiti potrebno vecino v državnem zboru za spremembo ureditve instituta referenduma in sicer na naslednjih izhodišcih:
zakonodajni referendum naj se opredeli le kot naknadni referendum, ki ga razpiše državni zbor na zahtevo tretjine poslancev, na zahtevo najmanj štirideset tisoc volivcev ali državnega sveta;
oblikujejo naj se dolocila, o katerih zakonih in pod kakšnimi pogoji ni mogoce razpisati referenduma;
za doloceno casovno obdobje naj se prepove razpis referenduma o istih vprašanjih;
predpiše naj se potrebna vecina udeležencev ali minimalna vecina glasov, potrebnih za veljavnost odlocitve na referendumu;
predpiše naj se takšen nacin ugotavljanja izida glasovanja, da se izid ugotavlja le od veljavnih glasovnic.
Za spremembo volilne zakonodaje!
Za volilni sistem v katerem bodo volivci imeli odlocilen vpliv na izvolitev poslancev.
Ustava Republike Slovenije v 80. clenu ureja volitve v državni zbor.
Na podlagi dolocbe ustave, da volilni sistem ureja zakon, je bil sprejet Zakon o volitvah v državni zbor (Uradni list RS, št. 44/92, 60/95, 14/96-odl. US; 67/97 –odl. US, 66/00, 70/00).
Z Ustavnim zakonom (Uradni list RS, št. 66/00 – v nadaljevanju: Ustavni zakon) je bil 80. clen Ustave dopolnjen tako, da njegov peti odstavek doloca, da se poslanci, razen poslancev narodnih skupnosti, volijo po nacelu sorazmernega predstavništva ob štiriodstotnem volilnem pragu za vstop v državni zbor, pri cemer imajo volivci odlocilen vpliv na dodelitev mandatov kandidatom.
Kljub navedenim spremembam ustave veljavni zakon o volitvah v državni zbor volivcu ne omogoca odlocilnega vpliva na izvolitev kandidatov v zadostni meri.
Volivec lahko namrec glasuje za listo kandidatov le tako, da glasuje za kandidata s te liste, ki je postavljen v dolocen volilni okraj.
Zato je treba zakon o volitvah v državni zbor dopolniti.
LDS pripravljena pri tem na kompromisne rešitve, ki bi uveljavile odlocilno vlogo volivk in volivcev, v parlamentu pa bi dobile potrebno dvotretjinsko podporo.
Predlagala bo tudi popravek sistema delitve mandatov na drugi (nacionalni) ravni, in sicer tako, da se bodo mandati, ki niso bili razdeljeni v volilnih enotah, razdelili med liste po d' Hondtovem sistemu na podlagi seštevka vseh glasov, ki so jih istoimenske liste dobile v vseh volilnih enotah.
S tem se bo odpravil nesorazmerni ucinek, ki ga je imela delitev nerazdeljenih mandatov na podlagi ostankov glasov istoimenskih list v volilnih enotah.
Za civilni dialog in partnerstvo z nevladnimi organizacijami
V LDS sodelovanju z nevladnimi organizacijami pripisujemo velik pomen.
Vse sodobne družbe in razvite družbe se srecujejo s problemom tako imenovanega »demokraticnega deficita«.
Tradicionalne oblike demokraticne participacije, ki se izražajo predvsem skozi uveljavljanje temeljnih pravic in svobošcin, skozi svobodo politicnega združevanja in pravice biti voljen in izvoljen, ceprav še vedno temelj naše ureditve, ne zadošcajo vec.
Narava sodobnih problemov – od eticnih vprašanj glede genskega inženiringa pa do vprašanj varnosti in obrambe – zahtevajo široko javno razpravo in legitimno odlocanje.
Že v dosedanjem mandatu smo se tega zavedali, zato je Vlada Republike Slovenije že sprejela Strategijo Vlade republike Slovenije za sodelovanje z nevladnimi organizacijami. Skupaj z njimi smo organizirali odmevno konferenco na kateri smo opredelili nadaljnje korake v smeri razvoja »demokraticnega dialoga«.
Za  prenos  dolocenih  javnih  pooblastil  v  nevladni  sektor.
Pri sodelovanju z nevladnimi organizacijami se bomo zavzemali:
o  za uspešno nadaljevanje in zakljucek pogajanj med Vlado Republike Slovenije in nevladnimi organizacijami, ki naj pripelje do krovnega sporazuma, ki bo dolgorocno utrdil oblike sodelovanje;
o  za civilni dialog, ki bo pri razpravi in odlocanju glede javnih zadev upošteval pravila odprtega komuniciranja;
o  za partnerstvo med vladnim in nevladnim sektorjem, ki hkrati upošteva tudi razliko med obema in ne vodi v integracijo nevladnih organizacij v neke vrste »paradržavni sektor«.
o  za dolgorocno ureditev financiranja nevladnih organizacij
o  za prenos javnih pooblastil v nevladnih sektor povsod, kjer se izkaže, da je to tako financno kot organizacijsko in z vidika socialnega kapitala bolj ucinkovito.
LDS s svojimi opredelitvami sledi tradiciji, ki jo je pomagala razviti in uveljaviti že v osemdesetih letih prejšnjega stoletja, ko je le skupen nastop vseh demokraticnih potencialov omogocil politicno in gospodarsko preobrazbo slovenske družbe ter samostojno slovensko državo.
7. EVROPSKI I N MEDNARODNI HORI ZONTI SLOVENI JE
V  našem  mandatu  sta  bila  dosežena  dva  kljucna  zunanjepoliticna  cilja  –  vstop  v  Evropsko  unijo  in  v  NATO.
Da  smo  lahko  dosegli  ta  dva  strateška  cilja,  se  je  morala  Slovenija  mocno  spremeniti  in  preobraziti.
To  je   zasluga  naše  politike.
Kot glavna zunanjepoliticna cilja je LDS v svojem volilnem programu iz leta 2000 definirala clanstvo Slovenije v EU in NATO in zagotovitev položaja Slovenije kot verodostojne partnerice v mednarodni skupnosti.
Ti cilji so bili uresniceni.
Glede na dejstvo, da mora biti Slovenija za clanstvo dobro pripravljena, smo v uresnicitev navedenih strateških projektov vložili veliko energije, znanja in strokovnosti.
Priprave smo vodili politicno široko in transparentno.
Slovenski državljani so z visoko podporo na referendumih za vstop Slovenije v EU in NATO potrdili, da so bile usmeritve pravilne in da smo dobro opravili naloge, ki smo si jih zadali.
Med prioritetne projekte za zadnje državnozborske volitve je LDS uvrstila tudi ohranitev narodne identitete in zašcito slovenskih nacionalnih interesov.
Slovenski jezik je 1. maja postal eden od uradnih jezikov EU in je sedaj doma tudi v Bruslju.
Prepoznavnost naše države in njen ugled v mednarodni skupnosti sta vse vecja, k cemur je prispevala tudi intenzivna mednarodna kulturna dejavnost.
LDS je preko svojih predstavnikov in v okviru resorjev, ki so jih vodili njeni ministri, aktivno sodelovala pri kljucnih projektih EU.
Med temi je bilo dalec najpomembnejše oblikovanje Ustavne pogodbe EU, ki bo poenostavila delovanje EU in jo približala evropskim državljanom.
Zavzemali smo se za takšne rešitve, ki bodo spoštovale nacelo enakosti držav in omogocile napredovanje evropskega povezovanja ter krepitev komunitarnih nacel.
Ustavna pogodba je bila sprejeta na vrhunskem srecanju predsednikov vlad in držav EU junija letos, kjer je sodeloval predsednik vlade mag. Rop.
S svojim prispevkom v projektu, ki je pomemben za prihodnost EU in s tem tudi za našo lastno prihodnost, smo dokazali, da je Slovenija pripravljena prevzeti vlogo konstruktivnega in odgovornega partnerja, ki zagovarja svoje interese in je obenem sposoben doseganja dogovora.
V skupnosti, ki jo sedaj sestavlja petindvajset držav in ki bo v prihodnosti še vecja, je sposobnost prisluhniti drug drugemu ter iskanje za vseh sprejemljive rešitve nujnost ter pogoj za uspešno funkcioniranje.
LDS  se  zaveda  pomena  zavezništva  in  partnerskih  odnosov  med  Evropo  in  Ameriko,  zato  si  bomo  tudi  kot  clanica  EU  in  NATO  v  bodoce  prizadevali  za  njihovo  nadaljnjo   krepitev.
V programu iz leta 2000 smo posebej izpostavili pomen cezatlantskih povezav.
LDS se zaveda pomena zavezništva in partnerskih odnosov med Evropo in Ameriko, zato si bomo tudi kot clanica EU in NATO v bodoce prizadevali za njihovo nadaljnjo krepitev.
Leta 2001 je prav Slovenija gostila pomemben dogodek srecanje med predsednikom ZDA Bushem in predsednikom Ruske  federacije Putinom.
Slovenijo in Severno Ameriko povezujejo tudi številni tam živeci Slovenci, ki so dragocen clen za tkanje stikov.
Slovenija ima poleg srednjeevropske tudi sredozemsko dimenzijo.
Kot prioritetno podrocje delovanja v mandatu 2000-2004 smo si zadali tudi negovanje dobrih odnosov z državami Srednje in Jugovzhodne Evrope,
s sosednjimi državami (Hrvaško, Italijo, Avstrijo)
ter s Svetim sedežem.
Slovenija je s temi državami vodila ploden in prijateljski dialog, tako bilateralno kot tudi v okviru mednarodnih forumov in regionalnih pobud.
V letošnjem letu je Slovenija prevzela predsedovanje Srednjeevropski pobudi, ki združuje sedemnajst držav Srednje, Jugovzhodne in Vzhodne Evrope, v lanskem letu pa smo predsedovali Kvadrilaterali (Slovenija, Madžarska, Italija, Hrvaška) in Jadransko-jonski pobudi, v kateri sodelujejo države ob obeh morjih.
Slovenija je aktivna tudi v okviru t.i. Podonavskega sodelovanja.
Avstrija in Italija predstavljata še posebej v zadnjem obdobju vse bolj pomembni partnerski državi, s katerimi nas družijo številni skupni interesi.
S sosednjima državama in Madžarsko nas povezuje tudi slovenska manjšina.
Njeni zašciti ter urejanju manjšinskih vprašanj je LDS posvecala posebno skrb.
Pri uresnicevanju zašcite manjšin si bomo še naprej prizadevali zagotoviti evropske standarde in upoštevanje posebnosti v udejanjanju njihovih zagotovljenih pravic.
Slovenija bo to vprašanje postavljala na dnevni red v dvostranskih odnosih na vseh ravneh.
Uredili smo odnose s Svetim sedežem!
Izpolnjen je bil še en cilj, ki smo si ga zadali, in sicer ureditev odnosov s Svetim sedežem.
Predsednik vlade mag. Rop je ob svojem obisku v Vatikanu maja letos izmenjal ratifikacijske listine sporazuma med Slovenijo in Svetim sedežem o pravnih vprašanjih, s cimer je t.i. vatikanski sporazum stopil v veljavo.
V  odnosih  s  Hrvaško  se  bomo  zavzemali  za  strpno  reševanje  odprtih  problemov,  pri  cemer  pa  pri  vprašnju  koncne  dolocitve  meje  ne  bomo  odstopali  od  izhodišc,  ki  so  uveljavljena  v  sporazumu  »Drnovšek-Racan«.
S Hrvaško ima Slovenija razvejane odnose.
Hrvaška je naš pomemben gospodarski in politicni partner.
V zadnjih letih je bil predvsem na lokalni ravni v odnosih med obema državama dosežen pomemben napredek, ki je v korist prebivalcem na obeh straneh meje.
Enostransko razglasitev ekološko-ribolovne cone in njen ucinek smo v sodelovanju s sosednjo Italijo in Evropsko komisijo uspeli umestiti v evropski kontekst in tako zavarovali vitalne interese Republike Slovenije na Jadranskem morju.
Med državama ostaja odprto vprašanje meje.
Za LDS je izhodišce za dogovore o tem vprašanju že dosežen dogovor Racan-Drnovšek.
Pri reševanju tega in drugih vprašanj bomo izhajali iz evropskih nacel in vrednot.
Slovenija se je dokazala tudi kot partner državam Zahodnega Balkana in je delovala v smeri krepitve stabilnosti, gospodarskega in demokraticnega razvoja tega podrocja.
Clanstvo v EU in NATO: cilja sta dosežena -pot se nadaljuje!
Clanstvo v EU in NATO predstavljata pogoj in podlago za uspešen politicen, gospodarski, socialni, varnostni in narodni razvoj Slovenije.
Ce so prvo obdobje slovenske zunanje politike zaznamovala prizadevanja za priznanje neodvisnosti in utrjevanje državnosti v mednarodni skupnosti, ce je drugo obdobje opredelilo prizadevanje za vkljucitev v EU in NATO, je sedaj pred nami enako zahtevno tretje obdobje.
Položaj Slovenije v mednarodni skupnosti najbolj opredeljujeta ravno clanstvi v EU in NATO.
Predstavljata pogoj in podlago za uspešen politicen, gospodarski, socialni, varnostni in narodni razvoj Slovenije v prihodnje, za našo prihodnjo podobo v mednarodni skupnosti.
Pripadnost obema organizacijama daje Sloveniji po eni strani dodatno odgovornost, po drugi strani pa ji omogoca pravice, daje ji samozavest, prepoznavnost, možnost in vpliv v mednarodni skupnosti.
Kakšne interese bo Slovenije uveljavljala v mednarodni skupnosti ?
V  mednarodnem  okolju  uveljavljamo  iste  vrednote  kot  doma!
Osnovni interes slovenske zunanje politike je krepitev blaginje in varnosti slovenske države in državljanov v najširšem smislu ter ohranjanje in krepitev slovenske narodne identitete.
Interes Slovenje je krepitev in uveljavljanje vrednot, na katerih temelji razvoj njene družbe doma, tj. demokracije,
clovekovih pravic,
vladavine prava,
samoodlocbe narodov,
clovekovega razvoja,
clovekove varnosti in zašcite ranljivih oseb,
nekonfliktnega reševanja problemov,
socialnega in razvojnega ravnovesja,
narodne identitete.
V svetu, ki ga opredeljujejo globalizacija gospodarstva ter izzivi na svetovni ravni, je naš interes sodelovati pri oblikovanju takšnega sveta, ki bo izboljševal kvaliteto življenja, krepil clovekovo varnost in razvoj.
Poseben poudarek bomo v zvezi s tem dali gospodarski diplomaciji, ki naj ucinkovito zavaruje in uveljavlja slovenske gospodarske interese v svetu.
LDS bo še naprej delovala za krepitev mesta, vloge, pomena in prepoznavnosti Slovenije v mednarodni skupnosti ter s tem možnosti vecjega vplivanja na dogajanje v mednarodni skupnosti.
Kakšno zunanjo politiko želi Slovenija graditi znotraj EU in NATO, v mednarodni skupnosti ter na podrocju bilateralnega sodelovanja?
Tretje obdobje slovenske zunanje politike bo priložnost za dograditev nacel, na katerih ta politika deluje, tj. za utrjevanje verodostojnosti, nacelnosti, eticnosti, konciliatornosti, konstruktivnosti ter konsistentnosti.
Slovenija si mora prizadevati za krepitev vloge in pomena EU v mednarodni skupnosti ter za razvoj, uveljavitev in prepoznanje EU kot globalne sile.
Vecja vloga EU v svetu pomeni vecjo vlogo njenih clanic -tudi Slovenije, zato si bomo še naprej prizadevali za nadaljnjo izgradnjo Skupne zunanje in varnostne politike EU ter Evropske varnostne in obrambne politike.
Aktivno bomo sodelovali pri vseh projektih, ki cakajo EU, posebej pri nadaljnji širitvi EU in pri oblikovanju njene novososedske politike do držav Vzhodne Evrope in Sredozemlja.
Posebej pomembno bo tudi približanje EU in njene Ustavne pogodbe slovenskim in evropskim državljanom, saj je Ustavno pogodbo potrebno ratificirati v vseh državah clanicah EU.
Slovenija mora za svoje uspešno delovanje znotraj EU in NATO jasno definirati prioritete, kjer lahko s svojim poznavanjem in strokovnostjo pomembno prispeva k oblikovanju politik obeh organizacij.
Varnost Evrope je vedno bolj povezana z varnostnimi razmerami v regijah, ki mejijo nanjo.
Slovenija bo zato podpirala krepitev vloge NATO in celotne mednarodne skupnosti v stabilizaciji konfliktov, ki bi lahko ogrozili mednarodni mir in varnost.
Prizadevali si bomo za krepitev ucinkovitega multilateralizma,
za krepitev mesta in vloge Organizacije združenih narodov
ter za krepitev spoštovanja mednarodnega prava kot garantov stabilnosti sistema mednarodnih odnosov, ki je še posebej pomemben za manjše države.
Slovenska zunanja politika je v zadnjih letih preko konkretnih uspešnih projektov s podrocja razminiranja, zagotavljanja dobrobiti otrok, aktivnosti v okviru Mreže za clovekovo varnost ter Organizacije Združenih narodov oblikovala prepoznavno humanitarno dimenzijo, ki jo bo tudi v prihodnje razvijala.
Slovenija mora kot verodostojna clanica mednarodne skupnosti sprejeti svojo odgovornost za svetovno solidarnost ter utrditi svoje mesto v skupini držav donatork razvojne in humanitarne pomoci.
Posebej smo zavezani, da s svojimi sosedi, v neposredni pa tudi nekoliko širši sosešcini, gojimo dobre sosedske povezave in sodelovanje.
Vse to pa vkljucuje tudi promocijo, zašcito lastnih interesov na gospodarskem, kulturnem in vseh drugih podrocjih.
Regija Zahodnega Balkana je slovensko naravno zaledje.
Interes Slovenije je varna, stabilna in gospodarsko uspešna regija z evropsko perspektivo.
Naloga Slovenije bo ohraniti regijo visoko med prioritetami EU in NATO.
Politicni, gospodarski in varnostni interes Slovenije je tudi stabilna regija širšega Bližnjega vzhoda in splošni razvoj držav sredozemskega partnerstva.
Poleg tega nam povezava po morju odpira pot do Sredozemlja in omogoca neposredno mednarodno povezavo z vsemi kontinenti.
Koprsko pristanišce leži na najkrajši transportni poti, ki povezuje Srednjo in Vzhodno Evropo s Sredozemljem, Crnim morjem in ostalimi deželami.
Partnerski odnosi z velikimi silami, posebej z ZDA, pa tudi z Rusko federacijo in Kitajsko, so stalnica slovenske zunanje politike.
Uravnoteženi in partnerski odnosi z velikimi silami, posebej z ZDA, pa tudi Rusko federacijo in Kitajsko ter drugimi regionalnimi silami, so stalnica slovenske zunanje politike.
Slovenija si mora prizadevati za krepitev ucinkovitih transatlantskih odnosov ter za njihovo preoblikovanje za potrebe 21. stoletja.
Skrb za Slovence po svetu in za manjšino je stalnica med prioritetami slovenske zunanje politike.
Nov mednarodni položaj terja razmislek nacinih krepitve te vloge v zunanji politiki.
Kredibilnost slovenske zunanje politike bo LDS skušala zagotoviti tudi s še boljšim sodelovanjem, interakcijo in izgradnjo skupnih projektov z nevladnimi organizacijami in civilno družbo.
Slovenska zunanja politika bo v prihodnje še bolj razvila svojo gospodarsko diplomacijo, tj. služila bo kot servis za internacionalizacijo slovenskega gospodarstva in privabljanje tujih investicij.
Kljucni projekti za naslednji mandat:
Kljucni projekti v naslednjem mandatu so tudi predsedovanje Organizaciji varnost in sodelovanje v Evropi, aktivno vkljucevanje v procese stabilizacije in evropeizacijo regije Zahodnega Balkana ter vkljucitev v Organizacijo za ekonomsko
Organizacija za varnost in sodelovanje v Evropi 2005:
Predsedovanje OVSE v letu 2005 bo vsekakor projekt, ki bo najbolj zaznamoval slovensko zunanjo politiko in to ne samo v prihodnjem letu.
Organizacija predstavlja edinstven politicni forum, kjer se srecuje 55 držav zahodno in vzhodno od Dunaja, države clanice EU, ZDA in Ruska federacija.
Organizacija je v procesu reformiranja ter utrjevanja lastnega mesta in prepoznavnosti v evropski varnostni strukturi, zlasti v odnosu do drugih relevantnih
mednarodnih organizacij, kot so EU, NATO in Svet Evrope.
Slovenija tako ne bo samo dnevno usmerjala delovanja organizacije, reševala morebitne krizne situacije na Balkanu, v Zakavkazju ali Centralni Aziji, temvec bo lahko odlocilno prispevala k usmeritvi in vlogi organizacije v prihodnje.
Predsedovanje bo izjemna odgovornost, priložnost in preizkušnja za zunanjo politiko in jo bo oznacila ter opredelila za vrsto let vnaprej.
Zahodni Balkan:
Naslednje obdobje bo odlocilno za dokoncno stabilizacijo in evropeizacijo regije Zahodnega Balkana, pri kateri želi Slovenija aktivno sodelovati kot clanica EU in NATO.
Naslednje obdobje bo zato odlocilno za prihodnjo vlogo Slovenije v tej regiji ter za utrditev njenega politicnega, kulturnega in gospodarskega vpliva.
V tem kontekstu bo Slovenija podprla prizadevanja držav regije za tesnejše povezovanje z evro-atlantskimi povezavami, konkretno pomoc pa bo nudila tistim državam, ki se bodo opredelile za polnopravno clanstvo.
V tem smislu bo slovenska zunanja politika izdelala jasno in konkretno strategijo sodelovanja z državami regije in tudi izhajajoc iz lastnih interesov aktivno sodelovala pri njihovem vkljucevanju v evro-atlantske povezave.
Zato je vlada ustanovila Center za pomoc državam regije pri približevanju EU.
LDS si bo prizadevala za uspešno rešitev vseh odprtih vprašanj izvajanja sporazuma o nasledstvu med državami nekdanje SFRJ.
Organizacija za ekonomsko sodelovanje in razvoj
Prizadevanja za clanstvo v tem klubu razvitih in bogatih tržnih gospodarstev potekajo vrsto let.
Slovenija je aktivna kandidatka in clanica ali opazovalka vrste delovnih skupin organizacije.
Predvideni zakljucek reforme organizacije bo omogocil, da v naslednjem mandatu Slovenija pricne pogovore za pristop k organizaciji, kar bo pomembna naloga slovenske zunanje politike.
Razvojna pomoc
Slovenija je zavezana k povecevanju deleža za razvojno, tehnicno in humanitarno pomoc manj razvitim država.
EU se je zavezala, da bodo njene clanice delež povecale na najmanj 0,33 % BDP do leta 2006.
Nove clanice lahko ta delež dosežejo v nekoliko daljšem casovnem obdobju, vendar kljub temu to v slovenskem primeru pomeni skoraj podvojitev sedaj namenjenih sredstev.
V naslednjem obdobju bo potreben tudi razmislek o najprimernejši organiziranosti za namene razvojne pomoci in morebitni ustanovitvi posebne agencije v ta namen.
Kandidature v mednarodnih institucijah
Glede na pomen, ki ga Slovenija daje spoštovanju clovekovih pravic tako doma kot v mednarodni skupnosti, je ustrezno, da v naslednjem mandatu vlade kandidira za clanstvo v najpomembnejšem organu, ki je v sistemu OZN odgovoren za vprašanja clovekovih pravic – v Komisijo za clovekove pravice.
Slovenija je tudi pripravljena prevzeti vodenja Sveta Evrope v 2008.
Umešcanje strokovnjakov v mednarodne institucije
Naslednje obdobje bo priložnost za bolj aktivno vkljucevanje slovenskih strokovnjakov v delo mednarodnih organizacij in institucij EU, še posebej pa za prevzemanje odgovornih nalog mednarodne skupnosti v regiji JVE.
LDS si bo prizadevala, da Slovenija na zunanjepoliticnem podrocju utrdi vlogo verodostojne in odgovorne partnerke, ki bo kot taka prepoznana in cenjena v mednarodni skupnosti!
Slovenija -aktivna clanica EU
Slovenija je s 1. majem 2004 postala clanica Evropske unije.
Koncalo se je daljše obdobje, ki je pomembno zaznamovalo vsa leta našega razvoja od osamosvojitve naprej.
Cas je za nov konceptualni premislek.
V LDS si bomo prizadevali, da odslej naša notranja razvojna vprašanja rešujemo v novem, širšem prostoru delovanja države.
Za Slovenijo je ta prostor Evropska unija.
Menimo, da v Sloveniji ne morejo obstajati razvojne prioritete, ki so v svojem bistvu locene od prednostnih nalog Evropske unije kot celote.
V tem kontekstu bomo v LDS pri oblikovanju evropskih politik sledili nekaterim nacelom in ciljem, ki bodo zagotavljali izpolnjevanje potreb današnjih in prihodnjih generacij.
Prvi predpogoj za to je ucinkovita vkljucitev v Evropsko unijo.
V ta namen je potrebno prilagoditi napore pri prilagajanju slovenske zakonodaje evropskemu pravnemu redu.
V zadnjih nekaj letih je bilo opravljeno izjemno delo na podrocju prilagajanja slovenske zakonodaje pravnemu redu EU, saj je bilo sprejetih vec kot 300 zakonov in vec kot 1400 podzakonskih aktov.
Slovenija je med vsemi novimi pristopnicami najbolje pripravljena in je dosegla najvišjo stopnjo usklajenosti zakonodaje.
V LDS bomo prioritetno podpirali nadaljnje aktivnosti v smeri popolne prilagoditve pravnemu redu EU.
Svojo novo vlogo v Evropski uniji smo zelo nazorno izkazali v procesu sprejemanja Ustave za Evropo, ki predstavlja pogoj in podlago za uspešen politicen, gospodarski, socialni, varnostni in narodni razvoj Slovenije v prihodnje, za našo prihodnjo podobo v mednarodni skupnosti.
Slovenija danes kot clanica soodloca o sprejemanju novega pravnega reda EU.
Svojo novo vlogo smo zelo nazorno izkazali v procesu sprejemanja Ustave za Evropo, v kateri je Slovenija odigrala aktivno vlogo pri iskanju kompromisa.
Za uspešno zastopanje svojih interesov smo vzpostavili sistem vladne koordinacije evropskih zadev.
V LDS bomo še naprej vztrajali pri transparentnem in demokraticnem sistemu koordinacije evropskih zadev, ki omogoca vecjo legitimnost vlade pri pogajanjih znotraj Evropske unije.
V tem duhu je bil sprejet tudi zakon o sodelovanju med vlado in državnim zborom na podrocju EU zadev.
Na pobudo LDS je državni zbor sprejel deklaracijo o stališcih za zacetek delovanja Republike Slovenije v institucijah EU v letu 2004.
Tak nacin bomo ohranili tudi za vsako prihodnje leto posebej.
Ucinkovito crpanje dodeljenih sredstev iz strukturnih skladov, kohezijskega sklada, jamstvenega dela Evropskega kmetijskega usmerjevalnega in jamstvenega sklada ter Schengenskega vira bo naša najbolj stalna prioriteta.
Med prioritetne naloge LDS v naslednjem mandatnem obdobju bo sodilo tudi nadaljevanje ucinkovitega crpanja dodeljenih sredstev iz strukturnih skladov, kohezijskega sklada, jamstvenega dela Evropskega kmetijskega usmerjevalnega in jamstvenega sklada ter Schengenskega vira, kar vkljucuje izvedbo razpisov ter ucinkovito korišcenje sredstev iz naslova kohezijske politike.
V ta okvir sodi tudi priprava zadostnega števila kvalitetnih projektov s strani nevladnih partnerjev.
V LDS si bomo prizadevali za krepitev dodatne administrativne usposobljenosti organov, vkljucenih v koordinacijo, izvajanje in nadzor projektov omenjenih skladov.
Tako glede kadrovske krepitve organov kot tudi dodatnega izobraževanja obstojecega kadra.
Od sposobnosti ucinkovitega crpanja omenjenih sredstev bo namrec v veliki meri odvisno, ali bo Slovenija v obdobju do konca 2006 tudi dejansko neto prejemnica sredstev iz evropskega proracuna.
Naslednja  financna  perspektiva  je ena   izmed  kljucnih  prioritet  Slovenije v letih    2004  in  2005,  saj  bo izid  pogajanj  dolocil  temeljni  okvir za   evropske polit ike v naslednjih    letih.
Od  njega  bo odvisen  tudi  neto financni  položaj  Slovenije v Evropski    uniji.
Pri  pogajanjih  o naslednji  financni  perspektivi  bomo vztrajali,  da  Slovenija  svoja  stališca  gradi  na  vsebinskih  usmeritvah  do nove finan cne  perspektive iz okt  obra  2003,  ki  predvidevajo ohranitev  dovolj  visokega  obsega  proracunskih  sredstev za   že dogovorjene s  kupne  politike.
V  LDS se zavzemamo za    restriktivnost pr oracuna  EU,  vendar hkrati   ugotavljamo,  da so v casu    naslednje fina ncne  perspektive pred   Evropsko unijo nove naloge.
Mednje sodijo  tudi  uresnicevanje  ciljev,  dolocenih  v  Lizbonski  strategiji,  širitev,  sprememba  vloge Evropske unije v mednarodnem      okolju  ipd.
V  LDS se posledicno zavzemamo za    to,  da  Evropska  unija  prilagodi  strukturo svojih  proracunskih  izdatkov t er omenjene vseb  inske cilje   podpre s primernimi    financnimi  sredstvi.
Slovenija bo v zacetku leta 2007 prevzela Evro!
Skladno z odlocitvijo, da glede na trenutne makroekonomske razmere Slovenija vstopi v mehanizem menjalnih tecajev (ERM II), kar bo omogocilo prevzem evra v zacetku leta 2007, sta slovenska vlada in centralna banka sprejeli program, ki zahteva restriktivno delovanje ekonomskih politik.
V LDS bomo podpirali ukrepe za  nadaljnjo deindeksacijo v soglasju s socialnimi partnerji,
ukrepe za postopno zniževanje strukturnega javnofinancnega primanjkljaja
ter ukrepe za znižanje inflacije na podrocju politike reguliranih cen, politike obrestnih mer in davcne politike.
Z aktivnim uresnicevanjem strukturnih reform bomo vplivali tudi na vzpostavljanje konkurence v sektorjih, kjer ta še ne obstaja v zadostnem obsegu.
Ob nacelni podpori ciljev Lizbonske strategije, ki predvideva, da bo Evropska unija do leta 2010 postala najbolj konkurencno in dinamicno gospodarstvo na svetu, se bo Slovenija v naslednjem mandatu osredotocila na nadaljevanje izvajanje potrebnih reform za doseganje lizbonskih ciljev.
Slovenija  si  je  v  svoji  strategiji  razvoja  zastavila  zadala  za  cilj,  da  bo  v  desetih  letih  postati  ena  izmed  najrazvitejših  clanic  Evropske  unije.
Slovenija si je v svoji strategiji razvoja zastavila zadala za cilj, da bo v desetih letih postati ena izmed najrazvitejših clanic Evropske unije.
V ta namen bomo v LDS podpirali vse ukrepe v smeri pospešenega vlaganja v izboljšanje produktivnosti in krepitve kljucnih faktorjev rasti,
pospeševanja strukturnih reform in ustvarjanje okolja, ki bo spodbujalo podjetništvo in inovativnost,
poenostavitve zakonodajnega in administrativnega okvirja,
pospeševanja naložb v izobraževanje,
raziskave in razvoj ter transportno in komunikacijsko infrastrukturo,
kakor tudi v trajnostni razvoj, ki enakovredno vkljucuje varstvo okolja.
V LDS menimo, da se s širitvijo desetih pristopnic proces širitve ne sme zaustaviti.
Trudili se bomo, da Slovenija poleg politicne podpore na podlagi lastnih izkušenj, ki jih je pridobila v procesu pogajanj, nadaljuje z bilateralno tehnicno pomocjo ter pomocjo v okviru evropskih programov državam, katerih cilj je vstop v evropske integracije.
Slovenija bo sooblikovala odlocitve o nadaljnjih korakih širitvenega procesa.
LDS si bo prizadevala tudi za uveljavitev aktivne vloge Slovenije pri nadaljnji izgradnji skupne globalne konkurencnosti in mednarodne vloge Evropske unije, za aktivno multilateralno delovanje s prevzemanjem svojega dela odgovornosti.
Pri tem bo še posebej pozorna na delovanje na podrocju Jugovzhodne Evrope ter pri oblikovanju politik Evropske unije do tega podrocja.
Zunanja prepoznavnost ter uspešnost znotraj Evropske unije bo utrdila podobo Slovenije.
Omogocila bo krepitev naše identitete in samopodobe.
Prispevala bo k uveljavitvi vizije kulturnega pluralizma, spoštovanja razlicnosti in v svet odprte kulture ter dostopnosti kulturnih dobrin.
V LDS menimo, da bo omogocila celostno ohranjanje kulturne dedišcine ter krepila skupni slovenski kulturni prostor.
Za ucinkovito zavezništvo in varno državo
Dosegli in presegli smo vse zastavljene cilje.
Na podrocju varnostne politike in varstva pred naravnimi in drugimi nesrecami smo v preteklem mandatu dosegli vse zastavljene cilje in jih celo presegli.
Hitreje kot smo nacrtovali, smo izvedli profesionalizacijo slovenske vojske, zmanjšali smo število njenih pripadnikov, pospešeno nadaljujemo z usposabljanjem slovenske vojske za nove naloge, ki jih bo opravljala znotraj zavezništva v NATU.
Vstop Slovenije v zvezo NATO je gotovo eden od najvecjih uspehov varnostne politike Slovenije, ki se ne bi zgodil, ce slovenska obrambna doktrina in vojska ne bi bila sposobna izvesti številne spremembe v razmeroma kratkem casu.
V naslednjem mandatu bomo nadaljevali s stalno prenovo in dopolnjevanjem strateških, doktrinarnih in normativnih dokumentov, ki bodo jasno opredelili cilje, naloge in tudi potrebne vire za moderno in ucinkovito obrambno in varnostno politiko znotraj zveze NATO.
Nadaljevali  bomo  z  doslednim  izpolnjevanjem  obveznosti,  izhajajocih  iz  clanstva  Republike  Slovenije  v  NATU.
Nadaljevali bomo z doslednim izpolnjevanjem obveznosti, izhajajocih iz clanstva RS v zvezi NATO in EU – na podrocju zveze NATO.
Gre predvsem za cilje sil (Force Goals), na podrocju EU pa za oblikovanje in izvajanje skupne varnostne in obrambne politike.
Nadaljevali bomo z zmanjševanjem obsega vojne sestave Slovenske vojske na manj kot 15.000 pripadnikov do leta 2010.
V okviru projekta prehoda na poklicno vojsko, dopolnjeno s pogodbeno rezervo – bomo v prihodnje vec pozornosti namenili krepitvi kljucnih vrednot ter reda in discipline.
Posebno pozornost bomo namenili dvigu kakovosti sistema izobraževanja, urjenja in usposabljanja poklicnih vojakov in pripadnikov pogodbene rezerve ter vzpostavitvi zglednega sistema prostovoljnega služenja vojaškega roka.
Kljub prehodu na poklicno vojsko, dopolnjeno s pogodbeno rezervo, bomo poskrbeli za oblikovanje primerne strateške rezerve (za t. i. “tretji krog”), s katero bomo ohranjali slovenske vojaške izkušnje in tradicije.
Nadaljevali bomo s krepitvijo sodelovanja Slovenske vojske v operacijah v podporo miru s težišcem sodelovanja v jugovzhodni Evropi.
Države z obmocja jugovzhodne Evrope bomo podpirali pri doseganju višjih standardov na obrambnem podrocju, s cimer bomo pospešili njihovo vkljucevanje v NATO in EU.
Nadaljevali bomo z modernizacijo Slovenske vojske.
Nadaljevali bomo z modernizacijo Slovenske vojske, pri cemer pricakujemo pozitivne ucinke tudi zaradi ustreznejše organiziranosti in financiranja raziskovalno-razvojne dejavnosti in tehnološkega razvoja na obrambnem podrocju
ter tesnejšega sodelovanja z obrambno industrijo in gospodarstvom nasploh.
Še vecjo pozornost bomo namenjali tesnejšemu sodelovanju in povezovanju obrambnega sistema in Slovenske vojske z neposrednim družbenim okoljem ter s tem ohranjanju in krepitvi pozitivne podobe Slovenske vojske in obrambnega sistema v javnosti.
Prizadevali si bomo ohranjati in krepiti politicno podporo obrambnemu sistemu in si tako zagotavljati “politicni mir” za strokovno delovanje.
Vsekakor se bomo še naprej zavzemali za ucinkovit in demokraticen parlamentarni nadzor nad oboroženimi silami, ki naj prepreci tudi vsakršno možno politizacijo Slovenske vojske.
Solidarnost izražamo tudi z zagotavljanjem hitrega in ucinkovitega varstva pred naravnimi in drugimi nesrecami!
Slovenski  sistem  zašcite  in  reševanja  se  je  ob  zadnjih  nesrecah,  kot  so  potresi,  poplave,  nekatere  okoljske  in  industrijske  nesrece,  izkazal  za  hitrega  in  ucinkovitega.
Hkrati  pa  so  se  pokazale  tudi  možnosti  za  dodatne  izboljšave,  ki  bodo  še  povecale  ucinkovitost.
Naravne nesrece se stalnice našega življenja.
Vecino njih ne moremo predvideti in niti ne bistveno vplivati nanje, lahko pa poskrbimo za ucinkovite preventivne ukrepe ter za hitro reševanje in pomoc kadar pride do najhujšega.
Slovenski sistem zašcite in reševanja se je ob zadnjih nesrecah, kot so potresi, poplave, nekatere okoljske in industrijske nesrece, izkazal za hitrega in ucinkovitega.
Hkrati pa so se pokazale tudi možnosti za dodatne izboljšave, ki bodo še povecale ucinkovitost.
Hkrati se v LDS še naprej zavzemamo in prepoznavamo veliko vlogo prostovoljnega dela v gasilskih društvih, gorski reševalni službi in drugih organizacijah, ki tvorijo pomemben element slovenskega sistema zašcite in varstva pred nesrecami.
Da bi še izboljšali sistem varstva pred naravnimi in drugimi nesrecami, si bomo v LDS prizadevali:
Spremeniti in dopolniti nekatere sistemske zakone s tega podrocja, kot so na primer zakon o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrecami, zakon o gasilstvu, zakon o varstvu pred požari in zakon o Rdecem križu.
Uveljavili bomo prostovoljno usposabljanje za zašcito in reševanje po vzoru na prostovoljno usposabljanje v Slovenski vojski.
Nacrtno bomo razvijali oblike in nacine usposabljanja za samozašcito in vzajemno zašcito prebivalstva, pri cemer bo obcutno povecana tudi vloga šolskega sistema.
Izvedeni bodo ukrepi za izboljšanje pripravljenosti za primer požarov v naravi v zahodnem delu države, vkljucno s posodabljanjem gasilske reševalne opreme, usposabljanjem, vkljucevanjem zmogljivosti Slovenske vojske in drugimi ukrepi.
Zagotovljene bodo najnujnejše zmogljivosti za ukrepanje ob nenadnem onesnaženju morja,
pripravljenost za ukrepanje ob onesnaženjih vodotokov pa bo izboljšana.
Zacelo se bo izvajati ukrepe za odpravljanje prevelikih razlik med obcinami v opremljenosti in pripravljenosti splošnih reševalnih služb.
Dokoncno bo vzpostavljen celovit in ucinkovit sistem odzivanja in ukrepanja v primeru uporabe orožij ali sredstev za množicno unicevanje.
