DELO MINISTRSTEV NSI 2004-2008 Slovenija 2012: podjetna, varna dežela vrednot. Kaj smo na poti do tja ze postorili?
PREGLED DAVČNE REFORME
Takoj ob začetku mandata smo uvedli nujne popravke v davčni zakonodaji, sprejeti sredi leta in 2004, in sicer tako, da smo odpravili nesmiselne in močno škodljive določbe o obdavčitvi kapitalskih dobičkov.
Do srede leta 2004 so bili kapitalski dobički obdavčeni s 50-odstotno stopnjo, če so bili realizirani v obdobju prvih treh let, po tretjem letu pa z 0-odstotno stopnjo.
Napoved obdavčitve s 50-odstotno stopnjo v nedogled, a šele po 1.1. 2005, je dejansko delovala kot poziv vsem, ki so razpolagali s takšnim premoženjem, naj svoj kapital pravočasno »izvozijo« v razne t. i. davčne oaze v tujini.
V letu 2005 pa smo uvedli temeljito reformo davčnega sistema, ki je že obrodila svoje sadove.
Predvsem gre za znatno poenostavitev in preglednost davčnega sistema v celoti, vključno s spremembami Zakona o davčnem postopku.
Postopna razbremenitev gospodarstva je v polnem teku z odpravo davka na izplačane plače ter z zmanjševanjem stopenj davka na dobiček pravnih oseb; leta 2004 je bila še na višini 25 %. v tekočem letu 2008 je na 22 %, letu 2009 bo na 21 % in končno s 1.1.2010 na 20%.
Poleg že omenjene olajšave za raziskave in razvoj so z letom 2008 znova uvedene olajšave za razvojne naložbe.
Poenostavitev dohodninskega sistema ter uvedba splošne olajšave je omogočila znižanje efektivne stopnje za vse zavezance.
Popravki, ki so bili vpeljani v začetku leta 2008, so razbremenili ljudi z nizkimi dohodki, da se njihovi realni dohodki ne bi zmanjšali zaradi negativnih posledic inflacije.
Za zavezance z letnimi dohodki do 6.800 € (kar je bilo takrat približno na višini minimalne plače) se je splošna olajšava povečala od 2.959,60 € na 4.959,60 €, zavezancem z dohodki od 6801 do 9000 € pa se je splošna olajšava povišala na 3.959,60 €.
S povišanjem splošne davčne olajšave so bili davčno razbremenjeni vsi dohodki fizičnih oseb, ki na letni ravni skupaj ne presegajo 9.000 €.
Tako so davčni zavezanci z letno plačo v višini 6.800 € zaradi višje oziroma dodatne splošne olajšave dobili 6,5 odstotka višjo neto plačo oziroma se je njihov neto dohodek zvišal za 320 € na letni ravni, to je za dobrih 82 odstotkov trenutno veljavne mesečne minimalne plače.
Davčnim zavezancem z letno plačo v višini 9.000 € (54 odstotkov povprečne plače) se je zaradi višje splošne olajšave povečal razpoložljivi neto dohodek za 2,5 odstotka oziroma za 160 € na letni ravni.
Z zvišanjem splošne olajšave za določene višine dohodkov se bo izboljšal dohodkovni položaj več kot 200 tisoč davčnim zavezancem iz najnižjih dohodkovnih razredov.
Julija 2008 pa smo uvedli dodatne razbremenitve zavezancev v nižjih dohodkovnih razredih, in sicer tako, da zavezanci, katerih skupni dohodki na letni ravni ne presegajo zneska 8.300 €, lahko uveljavljajo dodatno splošno olajšavo v višini 2.000 €.
Tako se je znesek skupnega dohodka s 6.800 € povišal na 8.300 € in znesek skupnega dohodka v višini 9.000 € na 9.600 €.
Za zavezance s skupnimi dohodki do 8.300 € letno velja dodatna splošna olajšava v višini 2.000 € in za zavezance z dohodki med 8.301 in 9.600 € letno pa dodatna splošna olajšava v višini 1.000 € letno.
Zavezanci z dohodki nad 9.600 € letno pa imajo splošno olajšavo v višini 2.959,60 €.
Navedene dodatne splošne olajšave se uveljavljajo že med letom pri obračunu akontacije dohodnine od dohodka iz delovnega razmerja in od pokojnin, in sicer pod pogojem, da njihov mesečni dohodek ne presega 1/12 od 8.300 € oziroma 9.600 €.
Tudi za poklicne športnike, ki samostojno opravljajo športni poklic, se je v tej zadnji spre-membi zakona priznala enaka olajšava kot rezidentom, ki samostojno opravljajo spe-cializiran poklic na področju kulturne dejavnosti in so vpisani v razvid samozaposlenih v kulturi, ter rezidentom, ki samostojno opravljajo novinarski poklic in so vpisani v razvid samostojnih novinarjev.
Zadnje spremembe Zakona o dohodnini so prinesle tudi enakopravno obravnavo čebelarjev ob upoštevanju ločenega praga dohodka za določitev kmečkega gospo-dinjstva, in sicer od uporabe kmetijskih in gozdnih zemljišč dohodek v višini nad 200 € skupnega katastrskega dohodka in od uporabe čebeljih panjev dohodek od več kot 40 panjev.
Poleg tega se k oprostitvi dohodnine za dohodke iz osnovne kmetijske in osnovne gozdarske dejavnosti, ki ne presegajo praga za določitev kmečkega gospo-dinjstva, uvaja tudi oprostitev dohodnine za dohodek kmečkega gospodinjstva iz naslova čebelarstva do obsega 40 čebeljih panjev.
Za osnovno kmetijsko in osnovno gozdarsko dejavnost v okviru kmečkega gospodinjstva se je znova uvedla naložbena olajšava v višini 20 % vlaganja, vendar ne več kot 10.000 € v prvih dveh letih po vlag-anju.
LANI NISTE VEČ BREZOBRESTNO KREDITIRALI DRŽAVE!
Konec drame z dohodnino.
Države ne kreditiramo več, posredni in neposredni učinki so ocenjeni na več sto milijonov evrov.
Ne drži, da so tisti, ki morajo dohodnino doplačati, odvedli več davka kot v letu 2006.
To pomeni le, da ti zavezanci med letom niso brezo-brestno kreditirali države.
Poenostavil se je tudi postopek.
Namesto obrazca in osebe, ki ga zna izpolniti, namesto gore papirjev in poštne gneče zadnji dan roka do polnoči za vse zamudnike nam DURS pošlje informativni izračun.
IZPOLNILI SMO SREDNJEROČNE CILJE IZ LETA 2005 V OKVIRU PAKTA STABILNOSTI
Slovenija je že v letu 2007 dosegla in presegla ambiciozen srednjeročni cilj iz leta 2005 - znižanje strukturnega primanjkljaja celotnega državnega sektorja pod načrtovano raven 1 % BDP.
Ob upoštevanju rebelansa proračuna za leto 2008 se bo delež odhodkov državnega sektorja znižuje za 4 odstotne točke BDP, merjeno po metodologiji ESA 95.
To je še enkrat več, kot je bila zaveza v Koalicijski pogodbi za celotno obdobje man-data.
Ustvarili smo pogoje za zdravo gospodarsko rast, ki temelji na investicijah in izvozu.
Leta 2005 je znašala 4,1%, 2006 5,7%, 2007 6,2% v 1/4 leta 2008 pa 5,4%.
Povprečni BDP na prebivalca seje v zadnjih treh letih vzdignil od 83 7o povprečja EU nad 90 % ob koncu leta 2007.
Dosegli smo za tri odstotke višjo gospodarsko rast, kot je povprečje v Evropski uniji, kar je bil tudi eden temeljnih ciljev Strategije razvoja Slovenije.
Javna poraba celotnega državnega sektorja je nižja za 4 %, kar pomeni širjenje prostora za zasebno pobudo, ki je gonilna sila gospodarske rasti.
UVEDBA EVRA JE POMENILA NOV ZAGON
Prinesla je stabilnost in boljše možnosti za gospodarsko rast.
Odpravljeno je bilo nihanje deviznega tečaja med Slovenijo in državami članicami, ki so že uvedle evro, ter s tem povezana tveganja in stroški.
Evro je olajšal dostop sloven-skih podjetij do finančnih trgov in izboljšal njihovo likvidnost ter tako omogočil učinkovitejše razporejanje sredstev.
SPREJETA DAVČNA ZAKONODAJA SPODBUJA GOSPODARSKO RAST
Razbremenitev gospodarstva in povečanje njegove konkurenčnosti na domačem in na tujih trgih je bila zagotovljena z moderno, mednarodno primerljivo in socialno urejeno davčno zako-nodajo.
Do leta 2009 se bo davek na dohodke pravnih oseb znižal kar za 20 %.
ODPRAVILI SMO DAVEK NA IZPLAČANE PLAČE
Davek na izplačane plače bo v celoti odpravljen z 31. 12. 2008 (do sedaj že 70 %).
To bo pomenilo neposredno davčno razbremenitev podjetij v skupni višini vsaj 487,5 milijona € letno (v letu 2005 je izkupiček tega davka predstavljal 7.3 % vseh proračunskih prihodkov).
IZBOLJŠALI SMO RAZMERE ZA MALE PODJETNIKE
Zagotovljen je brezplačen vpis v sodni in poslovni register (sodnih taks in objave v Uradnem listu RS ni več treba plačati).
Omogočena je registracija podjetja na vseh točkah VEM (Vse na Enem Mestu).
S tem so podjetniki prihranili več milijonov evrov.
Ker smo odpravili obvezno vodenje evidence osebnih podatkov za obrtnike in podjetja z do 50 zaposlenimi, bodo podjetniki prihranili skupaj več kot 30 milijonov evrov.
Sprejeta je bila tudi moderna evropska zakonodaja o javnih naročilih, ki poenostavlja postopke javnega naročanja in omogoča tudi malim podjetnikom in obrtnikom dejavno udeležbo pri javnih naročilih.
UVEDLI SMO DAVČNE OLAJŠAVE ZA VLAGANJE V RAZISKAVE IN RAZVOJ
Delež naložb v nacionalnem gospodarstvu se je s 13 % povečal na 19 % v letu 2007.
Vsem pod-jetjem omogočamo uveljavljanje 20-odstotne davčne olajšave od vloženih sredstev za vlag-anja v raziskave in razvoj.
Višje olajšave za raziskave pa so predvidene v revnejših delih Slovenije, kar pomeni še dodatno regijsko olajšavo v višini do 20 % vlaganja v raziskovalno-razvojne projekte.
Višina regijske davčne olajšave je odvisna od razvitosti določenega območja.
Možnost je izrabilo 548 zavezancev, uveljavili so 59,7 milijona € davčne olajšave iz tega naslova, kar je 24-krat več kot leta 2005, ko je veljala ureditev dodatne olajšave v višini 10 %.
Takšno davčno okolje spodbuja vlaganje novega kapitala in neposredno naložbe v domače gospodarstvo ter zmanjšuje nagnjenje k odlivanju domačega kapitala v države, ki imajo nizko obdavčitev kapitala in ne zagotavljajo davčne preglednosti.
RAZVITA RAZISKOVALNA DEJAVNOST SPODBUJA KONKURENČNOST GOSPDARSTVA
Olajšave za znanost in razvoj spodbujajo podjetja k obsežnejšim raziskavam in doseganju višje dodane vrednosti.
V času mandata te vlade se bodo proračunska sredstva, namenjena za znanost in tehnologijo, povečala za 91 % v primerjavi z letom 2004.
ŠTEVILO MLADIH RAZISKOVALCEV V GOSPODARSTVU SE JE POVEČALO ZA 60 %
Za sofinanciranje mladih raziskovalcev iz gospodarstva smo za obdobje od 2007 do 2013 oziroma 2015 namenili kar 81.694.118 €.
To omogoča občutno povečanje letnega števila novih mladih raziskovalcev v primerjavi s preteklimi leti.
To število se je leta 2006 v primerjavi z letom 2004 povečalo za 60 %, s 35 na 56.
ZNOVA JE BILA UVEDENA DAVČNA OLAJŠAVA ZA RAZVOJNE NALOŽBE
Začenši že z letom 2008 bodo lahko samostojni podjetniki in pravne osebe uveljavljale 20odstotno olajšavo za razvojne naložbe, in sicer z omejitvijo na 10.000 evrov letno.
Uvedene so bile spremebe Zakona o dohodnini ter Zakona o davku na dobiček pravnih oseb v tem je tudi določeno, da to velja samo za samostojne podjetnike, ki imajo vsaj enega zaposlenega za polni delovni čas, ter za pravne osebe, ki imajo vsaj dva zaposlena za polni delovni čas.
Ob predpostavki 20-odstotne davčne stopnje ter predpostavki, da bi naložbeno olajšavo dejansko izrabili zavezanci, ki so jo izrabili v letu 2006, se javnofinančni prihodki iz naslova davka od dohodkov pravnih oseb in dohodnine znižajo za skoraj 43 mio evrov (24,8 mio evrov iz naslova davka od dohodkov pravnih oseb in 18,2 mio evrov iz naslova dohodnine samostojni podjetniki).
OBČINAM SMO NAMENILI DO ČETRTINE VEČ SREDSTEV
Z namenom doseganja skladnejšega regionalnega razvoja v Sloveniji je bil sprejet pravičnejši način financiranja občin, ki predvsem manjšim in podeželskim občinam omogoča večjo finančno samostojnost, saj so se jim sredstva povečala za 19 % v povprečju, v nekaterih primerih pa za več kot 25 %.
Od leta 2006 dalje so občinam zagotovljena dodatna finančna sredstva za izvedbo tako imenovanih infrastrukturnih projektov.
Novi sistem financiranja občin jim je poleg občutno višjih sredstev uvedel poenostavitve, ki so prinesle večjo preglednost ter povečale možnosti načrtovanja občinskih proračunov.
Prav tako smo v skladu z načelom subsidiarnosti podprli osnutek pokrajinske zakonodaje, saj smo prepričani, da možnosti državljanov ne smejo biti pogojene s krajem stalnega prebivališča.
PODPIRAMO JASNO PRIVATIZACIJO
Podpiramo boj proti nepravilnostim, do katerih je prišlo v času privatizacije.
Zagovarjamo način pregledne privatizacije - kot v primeru NKBM, kjer je bila prodaja 49-odstotnega državnega lastniškega deleža prvič izvedena po metodi prve javne ponudbe v skladu s pravili, ki urejajo trg vrednostnih papirjev.
Cilj je bii vzpostavitev lastniške sestave, ki bo dolgoročno zagotavljala učinkovito upravljanje, konkurenčnost ter uspešen razvoj NKBM, d. d., preglednost vseh transakcij in s tem upoštevanje interesov in pravic vseh delničarjev ter doseganje najvišje možne prodajne cene in pozitiven vpliv na razvoj kapitalskega trga.
OBČUTNO SO SE POVEČALA SREDSTVA ZA FINANCIRANJE PROGRAMOV ZDRAVSTVENEGA VARSTVA
V letu 2004 je bilo od MDDSZ namenjenih za tovrstne programe 5.298.852,45 evrov, medtem ko jih je v letošnjem letu 7.742.820,00 evrov.
Povečale so se tudi zmogljivosti pri zagotavljanju namestitve za ranljive skupine prebivalstva: v materinskih domovih je na voljo 330 postelj, do jeseni 2008 pa se bo izpolnil program iz strategije in bo na voljo 350 mest.
Jeseni se bo odprla še varna hiša na Obali.
Razširila se je tudi mreža terapevtskih programov in drugih programov za urejanje socialnih stisk.
Odprlo se je 5 sprejemnih centrov, 2 terapevtski skupnosti in 2 centra za reintegracijo.
V man-datu smo povečali mrežo programov na področju duševnega zdravja, prav tako pa mrežo pomoči brezdomcem.
V letu 2008 je bila mreža programov za podporno bivanje pri neodvisnem življenju invalidov z osebno asistenco razširjena za 56 odstotkov (od 177 na 266 uporabnikov).
GOSPODARSKA RAST JE PRINESLA ZNIŽANJE BREZPOSELNOSTI
Imamo najnižjo brezposelnost v zgodovini samostojne Slovenije.
Ob začetku mandata leta 2004 je bilo brezposelnih skoraj 91.000 tisoč ljudi, danes pa jih je le še dobrih 60.000.
Stopnja registrirane brezposelnosti je bila maja 2008 6,5 % (v istem mesecu leta 2004: 10,2 %).
V obdobju od decembra 2005 do maja 2008 se je število dolgotrajno brezposelnih oseb zmanjšalo za kar 32 %, število brezposelnih mladih do 25 let pa za skoraj 13 tisoč (dec. 2005: 19.277; maj 2008: 6.744).
Velik upad brezposelnosti je na eni strani posledica visoke gospodarske rasti, na drugi strani pa učinkovitega izvajanja ukrepov aktivne politike zaposlovanja.
Izrazito so se povečale spodbude za zaposlovanje najtežjih skupin kot tudi vlaganje v usposa-bljanje in Izobraževanje brezposelnih.
Uvedene so bile zakonske olajšave za delodajalce, ki zaposlijo mlado brezposelno osebo, mlajšo od 26 let: če je iskalka prve zaposlitve in je več kot 6 mesecev prijavljena na zavodu ter ima suficitarni poklic, zavod vrne prispevke delodajalca za eno leto.
Delodajalci so upravičeni do vračila prispevkov za socialno varnost tudi za osebo, ki jo zaposlijo za čas nadomeščanja enega od staršev na starševskem dopustu.
S tem se skuša doseči, da se delodajalci ne bi izogibali zaposlovanju mladih zaradi možnosti starševstva.
Z usmerjanjem sredstev v območja z nadpovprečno stopnjo brezposelnosti, smo zmanjšali razlike med regijami v Sloveniji (te so v letu 2005 znašale do 10 odstotnih točk, danes do 4 točke).
Sprejeti program ukrepov aktivne politike zaposlovanja za obdobje 2007 - 2013 vsebuje štiri ukrepe - svetovanje in pomoč pri iskanju zaposlitve, usposabljanje in izobraževanje, spodbujanje zaposlovanja in samozaposlovanja ter programe za povečanje socialne vključenosti z njim pa smo opazno povečali sredstva za brezposelne osebe.
Tako je bilo v letu 2005 za izvajanje namenjenih 650 evrov na brezposelno osebo, v letu 2008 pa načrtujemo 1.100 evrov.
Pristojno ministrstvo bo v letu 2008 za izvajanje ukrepov aktivne zaposlovalne politike namenilo skoraj 75 milijonov evrov, vanjo pa bo okvirno vključenih 160 tisoč oseb.
IZBOLJŠALE SO SE MOŽNOSTI ZAPOSLOVANJA INVALIDOV
Razveseljiv je ludi podatek, da se pozitivno gibanje pri zaposlovanju invalidov nadaljuje, tudi zaradi uvedbe kvotnega sistema, kjer se vsako leto zaposli od 1750 do 1930 brezposelnih invali-dov, pred tem pa se jih je zaposlilo od 800 do 1000.
Za uresničevanje uspešne politike zapo-slovanja invalidov sta bila ključna uvedba kvotnega sistema, povezana z drugimi podpornimi ukrepi, in pa postavitev mreže izvajalcev zaposlitvene rehabilitacije po vsej Sloveniji.
JASNEJŠA SO MERILA ZA ZAPOSLOVANJE TUJCEV
Ob zniževanju brezposelnosti se že srečujemo z resnim pomanjkanjem ustreznih kadrov na trgu delovne sile in delno ga rešujemo s kvotami za zaposlovanje tujcev.
V tem mandatu sta bili sprejeti kar dve noveli zakona o zaposlovanju in delu tujcev (2005, 2007);
prinesli sta novosti glede jasnejših meril za pridobitev delovnega dovoljenja,
možnost zaposlitve po izteku sezon-skega dela
kot tudi odpravo administrativnih ovir pri pridobivanju delovnih dovoljenj ter uskla-ditev z EU zakonodajo.
Predsedovanje: sprejet dogovor o direktivi o delovnem času in začasnih delavcih.
Gre za dve, za evropske delavce ključni direktivi, ki urejata in posledično omejujeta delovni čas ter zagotav-ljata enake pravice in obravnavo začasnih delavcev, ki delajo prek agencij za zaposlovanje, od prvega dne zaposlitve.
SADOVA USPEŠNEGA SOCIALNEGA DIALOGA sta sprejem Zakona o delovnih razmerjih in Socialni sporazum 2007-2009.
Večjo fleksibilnost na trgu dela ter ohranitev ravni socialne varnosti smo dosegli s sprejemom zakona o delovnih razmerjih, ki je zahteval velike napore in ure pogajanj s socialnimi partnerji.
S tem se je dokazalo, da je socialni dialog pri iskanju dobrih rešitev živ in nujen.
S spremembami zakona nam je uspelo v celoti ohraniti socialni in ekonomski položaj ter socialno varnost zaposlenih.
Pomembne so spremembe, ki bodo omogočile večjo zaščito zaposlenih in se nanašajo na prepoved vsakršne diskriminacije in duševnega nasilja na delovnem mestu.
Uvedeni so bili tudi dodatni mehanizmi za lažje usklajevanje družinskega in poklicnega življenja, in sicer dodatne pravne podlage za prilagajanje delovnega časa potrebam delavcev s starševskimi obveznostmi in delavcev s šoloobveznimi otroki, da izrabijo vsaj en teden letnega dopusta v času šolskih počitnic,
razširjeno in jasnejše pa je določeno tudi posebno varstvo pred odpovedjo za delavce z otroki.
V okviru socialnega dialoga je bil med socialnimi partnerji in predstavniki vlade lani podpisan Socialni sporazum za 2007-2009.
V sporazumu so sprejeti dogovori o uresničevanju skupnih ciljev na številnih družbeno-ekonomskih področjih (npr. socialni dialog, javne finance, davčni sistem, trga dela in zaposlovanje, pokojninski sistem, socialna varnost, pravna varnost, socialna odgovornost podjetij ipd.).
VSAK DELAVEC SI ZASLUŽI DOSTOJNO PLAČILO - dvig minimalne plače.
Prepričani smo, da se mora visoka gospodarska rast poznati tudi v položaju in plačilu delavcev, in ne le v večjih dobičkih podjetij.
Letos marca smo izredno povečali minimalno plačo za 28 evrov, medtem ko minimalna plača od 1. avgusta znaša 589,19 evra (avgusta 2004: 490 evrov).
ZAVZEMAMO SE ZA DRUŽINI PRIJAZNO DELOVNO OKOLJE
Skupaj z nevladnimi organizacijami razvijamo projekt Družini prijazno podjetje, ki bo omogočal lažje usklajevanje družinskega in poklicnega življenja.
UVEDLI SMO DAVČNE OLAJŠAVE ZA DRUŽINE
Povečale so se davčne olajšave za tretjega in nadaljnje otroke, za otroke, ki so v skladu s predpisi o družbenem varstvu duševno in telesno prizadetih oseb za delo nezmožni, se priznava povečana dohodninska olajšava tudi po 18. letu (že tudi pri odmeri dohodnine za leto 2005 in za leto 2006),
družinska pokojnina in dohodki za delo prek študentskega servisa se ne upoštevajo več pri presojanju statusa vzdrževanega otroka.
POVIŠALI SMO DODATEK ZA VELIKE DRUŽINE
Dodatek za veliko družino se izplača v enkratnem znesku, namenjen pa je družinam s tremi ali več otroki, ki imajo status učenca, dijaka, vajenca ali študenta na dodiplomskem študiju.
Dodatek za družino s tremi otroki je v letu 2007 znašal 350,73 €, za družino s štirimi ali več otroki pa 427,72 €.
Eden od staršev, ki zapusti trg dela zaradi nege ali varstva štirih ali več otrok, ima pravico do plačila prispevkov za socialno varnost od minimalne plače do desetega leta starosti najmlajšega otroka.
Če se eden od staršev odloči ostati doma ali začne delati samo štiri ure zaradi nege otroka s hudo motnjo v telesnem ali blago ali hudo motnjo v duševnem razvoju, je upravičen do nado-mestila za izgubljeni dohodek.
Očetovski dopust je bili. 1. 2005 podaljšan s 45 na 90 dni.
Uvedli smo denarno podporo za čas odsotnosti z delovnega mesta, ko kateri od staršev skrbi za otroka.
Priznanje lega časa za pokojnino.
ČIM PREJ DO STREHE NAD GLAVO ...
Na stanovanjskem področju je na novo določena oprostitev plačila dohodnine od subvencije, ki pripada mladi družini kot spodbuda za prvo reševanje stanovanjskega vprašanja,
in opros-titev plačila dohodnine od obresti iz varčevalne pogodbe po nacionalni stanovanjski varčevalni shemi, kije sklenjena najmanj za obdobje petih let.
POVEČALI SMO SREDSTVA ZA DRUŽINE
V tem mandatu so se proračunska sredstva, namenjena za podporo družinam, občutno povečala.
Na podlagi rebelansa proračuna za leto 2008 in do sedaj razpoložljivih podatkov o Izvrševanju veljavnega proračuna ocenjujemo, da so se v tem mandatu sredstva za podporo družinam povečala za več kot 69 %.
Če zneske sredstev iz leta 2004 primerjamo z omenjenimi ocenami do konca leta 2008, so se v tem mandatu sredstva povečala takole:
otroški dodatek za 33 %,
starševska nadomestila za 80 %,
dodatek za nego otrok za 41 %,
dodatek za veliko družino za 152 %,
pomoč ob rojstvu otroka za 47 %,
delno plačilo za izgu-bljeni dohodek za 585 %,
prispevki (krajši delovni čas, varovanje štirih ali več otrok, neplačan očetovski dopust) za 630 %,
rejnine za 23 % in prispevki za poklicne rejnike za 68 %.
VARNOST TUDI MED ŠTIRIMI STENAMI
S sprejemom Zakona o preprečevanju nasilja v družini se zmanjšujejo dosedanje ovire žrtvam nasilja v družini pri odpravljanju nevzdržnih družinskih razmer in jim zagotavlja ustreznejšo pomoč in varstvo tako, da (1) določi pojavne oblike nasilja;
(2) za nosilca primera določi center za socialno delo;
(3) uzakoni medinstitucionalni pristop pri obravnavanju nasilja v družini;
(4) določa obvezno izobraževanje strokovnih delavcev v raznih organih in organizacijah s področja nasilja v družini;
(5) uvaja institut spremljevalec žrtve
in (6) brezplačno pravno pomoč v sodnih postopkih,
Dosedanje ukrepe za žrtvino varnost dopolnjuje z dvema novima ukre-poma:
prepustitev stanovanja v skupni uporabi,
stanovanjsko varstvo v primeru nasilja ob razvezi.
Zakon pa se ne posveča samo žrtvi, temveč tudi povzročitelju nasilja, da bi ob strokovni pomoči spremenil svoje vedenjske vzorce.
VEČ VESELJA DO ŽIVLJENJA!
Veseli nas pozitivno stališče do novega življenja, ki se kaže tudi v statistikah o naraščanju rojstev.
Medtem ko se je leta 2004 rodilo 17.961 otrok, se jih je leta 2007 rodilo 19.850.
Upamo na nadaljevanje tega gibanja.
IZBOLJŠALI SMO POLOŽAJ UPOKOJENCEV
Vlada je v tem mandatu namenila veliko pozornosti tudi upokojencem, in sicer ni zaostrovala pogojev za upokojitev, ni podaljševala delovne dobe niti zaostrovala odmere pokojnin.
Vlada je med svojimi prvimi ukrepi na področju pokojnin spremenila pokojninski zakon v korist upokojencem tako, da se pokojnine usklajujejo z rastjo plač.
Tako se pokojnine od leta 2005 usklajujejo ugodneje.  (Npr. upokojenec, kije leta 2004 prejel 695,64 evra pokojnine, danes dobi 818,48 evra, če zakonodajnih sprememb ne bi bilo, pa bi jih dobil samo 779,93 evra).
Odpravili smo tudi premoženjski cenzus za pridobitev pravice do dela vdovske pokojnine in povečali letni dodatek (t. i. regres).
Ta se je v mandatu te vlade povišal za 34 % in 23 % (višji, nižji).
Za izboljšanje njihovega položaja je bil konec letošnjega januarja sprejet zakon o varstvenem dodatku; ta je na novo uredil pravico do varstvenega dodatka, in sicer je bila določena nova osnova za odmero dodatka in način usklajevanja.
Urejen je bil tudi način valorizacije dodatkov k tistim tujim pokojninam, kijih prejemajo slovenski državljani, ki so to pravico pridobili v kateri od nekdanjih republik SFRJ.
Še dodatno pa smo položaj upokojencev, ki prejemajo pokojnino, nižjo od 500 evrov, izboljšali z enkratni pokojninskim dodatkom, ki bo izplačan avgusta v treh različnih višinah (150, 100, 80 evrov).
Omenjeni dodatek bo prejelo 252.742 upravičencev.
Pokojnine z varstvenim dodatkom so se samo v letošnjem februarju povišale za skoraj 9 %.
PODELJENIH VEČ KOT 3000 KONCESIJ ZA DOMOVE STAREJŠIH
Vlada je jeseni 2006 sprejela Strategijo varstva starejših, s čimer želimo omogočiti usklajeno delovanje resorjev pri ustvarjanju razmer za kakovostno staranje in oskrbo starejših ter povečati medgeneracijsko solidarnost.
Sprejeta je bila Resolucija o nacionalnem programu socialnega varstva 2006-2010, ki določa ključne vsebinske in kvantitativne cilje na področju socialnega varstva (razvoj in modernizacijo socialnovarstvenih storitev in programov ter določitev mreže).
Zato so bile naloge ministrstva na področju sociale usmerjene predvsem v zagotavljanje ciljev strategije in resolucije.
Glede na rast potreb po institucionalnem varstvu starejših je bilo veliko storjenega tudi pri širitvi mreže institucionalnega varstva.
V tem mandatu je bilo na podlagi koncesij, javno-zasebnega partnerstva ali na podlagi obnove že obstoječih zmogljivosti pridobljenih novih 3000 mest.
Z realizacijo teh mest bomo dosegli cilj 5-odstotne vključitve starejših v institucionalno varstvo, kot ga določa omenjena resolucija.
Hkrati pa nam bo uspelo zagotoviti pokritost v celotni državi, tako da bodo do konca leta 2009 uporabnikom na voljo domovi v vseh upravnih enotah.
Pravkar je v teku razpis še za 750 mest, namenjenih Ljubljani in Mariboru, kjer so čakalne vrste najdaljše.
Ministrstvo pa naložbe usmerja tudi v obnovo že stoječih domov.
Trenutno poteka obnova Hrastovca in doma v Slovenskih Konjicah.
Letos pa je bila dokončana prenova prostorov na Vrhniki in v Postojni.
VEČ ŠTIPENDIJ
Lani je bil sprejet prvi sistemski zakon o štipendiranju: njegovi nameni so povečanje preglednosti tega področja, hitrejše prilagajanje potrebam gospodarstva, povečanje števila štipendistov, spodbujanje socialno šibkejših otrok za šolanje in študij ter spodbujanje večjega dodeljevanja kadrovskih štipendij s sofinanciranjem.
Dodeljevanje državnih štipendij se z novim zakonom prenaša na centre za socialno delo, dodeljevanje Zoisovih štipendij ter sofinanciranje kadrovskih štipendij pa prevzema na novo ustanovljeni Sklad za razvoj kadrov in štipendiranje.
S tem se razbremenjuje ZRSZ, ki je te štipendije dodeljeval doslej.
Sklad za razvoj kadrov in štipendiranje je bil ustanovljen v lelu 2006, da bi dodeljeval sredstva za vlaganje v človeške vire, za večjo zaposljivost, konkurenčnost, prenos znanja in povezovanje izobraževalnega sistema s potrebami trga dela.
Ministrstvo bo na podlagi novega zakona o štipendiranju zagotavljalo sofinanciranje kadrovskih štipendij, in sicer v višini 50 % posamezne štipendije, vendar največ v višini 30 % minimalne plače.
Za neposredne kadrovske štipendije je bilo z razpisom 2007/2008 namenjenih 5 mio €, v razpisu za 2008/2009 pa 8 mio €.
Za posredne kadrovske štipendije (regijske štipendijske sheme) pa je z objavo razpisa (1.8. 2008) namenjenih 19 mio €.
V letu 2007 je Javni sklad za razvoj kadrov podelil štipendije za študij v tujini v okviru 5 razpisov, kjer je bilo skupno razpisanih 970 tisoč € sredstev.
V letu 2008 pa je za študij v tujini namenjenih 2,2 mio €, kar je dvakrat več kot leto poprej.
ŠTUDENTOM ZAGOTOVLJENA SUBVENCIONIRANA PREHRANA
Da bi vsem študentom v času študija omogočiti nižje stroške ter čim rednejšo in zdravo prehrano, je bil sprejet Zakon o subvencioniranju študentske prehrane, ki zagotavlja trajno subvencionirane prehrane študentom.
Novost zakona je, da se subvencioniranje prehrane določa v znesku in ne več v odstotku od višine regresa prehrane zaposlenih.
Študentom s posebnimi potrebami zaradi težje funkcionalne prizadetosti, otrokom padlih v vojni za Slovenijo 1991 s statusom študenta in študentom, ki so starši, smo z novim zakonom zagotovili dodatnih 10 obrokov mesečno.
1400 NOVIH ŠTUDENTSKIH POSTELJ
Zgraditev študentskih bivalnih zmogljivosti - MVZT je skupno preskrbel 1401 študentsko posteljo v skupni vrednosti 39,8 milijona evrov.
Od tega je bilo 991 novih ležišč v Ljubljani, 410 pa v Mariboru.
Prenovljena so bila 1003 študentska ležišča v Ljubljani in Mariboru.
Vrednost obnove je znašala 14,8 milijona evrov.
S tem smo v večjem delu uresničili projekt prenove in zgraditve študentskih bivalnih zmogljivosti.
Trenutno so v teku naložbe v prenovo in nadzidavo študentskega doma 1 v Ljubljani, kjer gre za 304 študentske postelje, prenovo in nadzidavo študentskega doma Visoke šole za zdravstvo v Ljubljani, kjer gre za 237 študentskih postelj, ter prenovo študentskega doma 5 v Mariboru, kjer gre za 172 študentskih postelj.
V Novem mestu, Celju in Novi Gorici bodo pri gradnji sodelovale občine na podlagi posebne pogodbe z MVZT.
Pisma o nameri so že podpisana z občinami Celje, Koper in Novo mesto.
V Novem mestu bo predvidoma sofinancirana zagotovitev najmanj 100 ležišč v okvirnem znesku 3 milijonov evrov v obdobju od 2008 do vključno 2010,
v Novi Gorici predvidoma naj manj 80 ležišč v okvirnem znesku 2,4 mio evrov v obdobju od 2008 do vključno 2010,
v Celju pa bo predvidoma sofinanciranih najmanj 80 novih ležišč v okvirnem znesku 2,4 milijona evrov v obdobju od 2008 do vključno 2010.
Projektni svet za uresničevanje projekta prenove študentskih bivalnih zmogljivosti se je sešel junija letos in je kot priporočilo pri gradnji in prenovi študentskih domov sprejel Smernice o minimalnih tehničnih zahtevah za gradnjo in opremo študentskih domov in drugih prostorov za bivanje študentov.
VISOKOŠOLSKA ZAKONODAJA
S spremembo Zakona o visokem šolstvu smo v letu 2008 med drugim v skladu z Ustavno odločbo uredili pravni položaj strokovne službe Sveta RS za visoko šolstvo.
Uredili smo položaj diplomantov dosedanjih univerzitetnih študijskih programov, ki so se v študijskem letu 2005/06 vpisali v magistrske študijske programe 2. stopnje.
Z zakonom smo določili tudi pravno podlago za razširitev mednarodnega sodelovanja slovenskih univerz z drugimi univerzami, visokošolskimi ali raziskovalnimi ustanovami ter določili način pridobitve akreditacije visokošolskih programov tujih mednarodnih zvez univerz.
Z novelo visokošolskega zakona v letu 2006 pa smo skupaj z Uredbo o uvedbi in uporabi klasifikacijskega sistema izobraževanja in usposabljanja odpravili pravno praznino glede razmerja med diplomanti dosedanjih in novih študijskih programov.
Sprejeta Uredba o uvedbi in uporabi klasifikacijskega sistema izobraževanja in usposabljanja je prvi veljavni pravni akt v Sloveniji, ki uvaja Klasifikacijski sistem izobraževanja in usposabljanja kot obvezen nacionalni standard in se uporablja za razvrščanje izvajanja in izidov izobraževanja in usposabljanja v uradnih in drugih administrativnih zbirkah podatkov.
VEČ ŠTUDENTSKIH IZMENJAV
Ob zavesti o pomenu študentske mobilnosti smo povečali sredstva za programe študijskih izmenjav Erasmus in omogočili več študentskih izmenjav.
Slovenski visokošolski zavodi sodelujejo v programu od leta 1999, ko je v izmenjavi sodelovalo 170 študentov, v tem študijskem letu pa se je število udeležencev (po podatkih CMEPIUS) povzpelo že na 1228 tistih, ki so iz Slovenije odšli v tujino, ter na 850 tistih, ki so iz tujine prišli v Slovenijo.
Slovenski študenti vsako leto v celoti porabijo denar za mobilnost Erasmus.
ODPRAVLJAMO NESKLADJE MED VPISOM NA ŠTUDIJ IN POTREBAMI TRGA DELA
Seznanjali smo mlade s študijskimi programi v povezavi z zaposlitvenimi možnostmi - tri leta zapored je MVZT po slovenskih regijah pripravljalo posvete za dijakinje in dijake zaključnih letnikov srednjih šol.
Namen posvetov je bil seznaniti jih s čim več koristnimi informacijami pred vpisom v visoko šolstvo.
Izkazalo se je namreč, da vladajo precejšnja neskladja med vpisom na posamezne študijske smeri in potrebami trga dela.
Posveti so spodbudili fakultete in podjetja, da tudi sami pripravljajo predstavitve študijskih programov in poklicev po srednjih šolah že pred izidom razpisa za vpis.
Vlada RS si je ves čas prizadevala uravnotežiti vpisna razmerja, saj je pomembno, da mladi po študiju dobijo tudi zaposlitev.
Izkušnje s posvetov so pokazale, da so dijaki tudi s pomočjo konkretnih podatkov o zaposlitvenih možnostih še skrbneje pretehtali svojo študijsko izbiro, saj so se vpisna razmerja v zadnjih dveh letih obrnila v prid tehnike in naravoslovja.
Tudi razpis za vpis v visoko šolstvo smo oblikovali v skladu s potrebami trga dela.
Podatki po prvem vpisnem roku za študijsko leto 2008/2009 kažejo, da se je precej povečalo število prijav za študijske programe iz naravoslovja, matematike in računalništva.
Samo od lani se je število prijavljenih povečalo za 133, v odstotnem deležu pa s 7,3 % na 8,4 %.
Za študijsko področje tehnike, proizvodnih tehnologij in gradbeništva so visokošolski zavodi zbrali podobno število prijav kot lani, skoraj enak je tudi odstotni delež: lani 18,60 %, letos 18,57%.
MEDICINSKA FAKULTETA V MARIBORU IN DRUGE NALOŽBE
MVZT se zaveda pomena zdravstvenih poklicev in potreb trga po teh poklicih pa tudi velike vpisne želje mladih po teh poklicih.
Zato je podprlo razvoj Medicinske fakultete v Mariboru.
V letu 2007 je Univerzi v Mariboru zagotovilo 1.162.273 evrov sredstev za to naložbo, letos pa 1.439.210 evrov.
Za to naložbo je predvidena tudi raba sredstev iz evropskih strukturnih skladov.
V mandatu te vlade so bile na področju visokega šolstva dokončane tele naložbe: v Ljubljani Visoka šola za zdravstvo, Fakulteta za matematiko in fiziko ter FDV, v Mariboru Fakulteta za elektrotehniko, računalništvo in informatiko, Medicinska fakulteta (laboratorij) in Pedagoška fakulteta, na Primorskem pa Visoka šola za zdravstvo, Turistika ter Fakulteta za humanistične vede.
ZAČRTALI SMO RAZVOJNE SMERNICE SLOVENSKEGA VISOKOŠOLSKEGA PROSTORA
V mandatu te vlade je slovenska raziskovalna sfera dobila Nacionalni raziskovalno-razvojni program za obdobje od 2007 do 2010 ter Nacionalni program visokega šolstva za isto obdobje.
Nacionalni raziskovalno-razvojni program je začrtal naslednje cilje:
povečati vpliv RR v domačem okolju,
povečati vlaganje v raziskave in razvoj (RR).
povečati kakovost RR,
okrepiti človeške vire za RR,
razviti spodbudno okolje za RR,
povečati število visokotehnoloških in inova-tivnih podjetij.
Nacionalni program visokega šolstva pa je začrtal naslednje cilje: ustvariti enoten visokošolsko-raziskovalni prostor v Republiki Sloveniji,
izobraziti 80 mladih raziskovalcev letno za gospodarstvo,
obdržati vsaj 60 % mladih med 18. in 24. letom v terciarnem izobraževanju,
povečati delež prebivalstva (starega 15 let ali več),
vključljivega v visokošolsko izobraževanje s sedanjih 15 % na 25 % ter doseči razmerje od sedanjih 57 % na vsaj 75 % diplomantov glede na prvi vpis študentov v prvi letnik,
povečati sredstva za visokošolsko izobraževanje in raziskovalno delo na vsaj 5 % BDP.
povečati število visokošolskih zavodov v Sloveniji in doseči boljšo pokrajin-sko pokritost s posameznimi oddelki in/ali programi na vseh slovenskih območjih,
uveljavitev vsaj ene od slovenskih univerz med najboljšimi evropskimi univerzami,
izpopolnitev splošnejšega sistema meril in uporaba posebnih razmerij med tremi vrstami meril za vsak poseben namen,
odpreti habilitacijski prostor za povečanje pretoka strokovnjakov med visokošolskimi in razis-kovalnimi zavodi ter gospodarstvom in spodbujati razvoj komercialno manj zanimivih študijskih področij in raziskav.
1. Uredili smo plačni sistem v raziskovalni in visokošolski sferi - uspešno smo dokončali pogajanja o aneksu h Kolektivni pogodbi za raziskovalno dejavnost.
V povprečju se bodo osnovne plače na nosilnih delovnih mestih (to so docent, izredni profesor in redni profesor ter znanstveni sodelavec, višji znanstveni sodelavec in znanstveni svetnik) povečale za okoli 17 odstotkov.
Povečanje bo izpeljano v štirih korakih do leta 2010.
2. Postopno smo povečali vlaganje v znanost - delež ministrstva v celotnih načrtovanih odhodkih proračuna RS je s 5,25 % v letu 2005 narasel na 5,67 % v letu 2008.
Sredstva na pro-gramu znanost in tehnološki razvoj za znanstveno-raziskovalno dejavnost so se v tem obdobju povečala za 31%.
3. Videokonferenčni sistemi na univerzah - s sofinanciranjem skupnega projekta vseh treh slovenskih javnih univerz v višini 80.000 € so bili na vseh treh rektoratih vzpostavljeni kakovostni videokonferenčni sistemi, ki skupaj s prenosnimi in namiznimi sistemi omogočajo novo raven pri vsakodnevnih dejavnostih poslovnega in pedagoškega dela na univerzah.
4. Razvoj in postavitev brezžičnega omrežja Eduroam v univerzitetnih okoljih - sadovi večletnega projekta so izredni - vse fakultete in druge pedagoške članice vseh treh slovenskih javnih univerz so se priključile evropskemu sistemu Eduroam.
Slovenija je tako poleg Portugalske edina država v EU, ki je dosegla to raven.
V obdobju 2005-2008 smo ta projekt financirali v skupni višini 380.000 €.
SPODBUJAMO POVEZAVE V "TRIKOTNIKU ZNANJA"
Spodbujanje povezav v trikotniku znanja med univerzami, raziskovalnimi ustanovami in gospo-darstvom - krepko smo povečali število novih mladih raziskovalcev iz gospodarstva, sprejetih v financiranje.
Ko se je leta 2001 projekt pričel, jih je bilo 29, leta 2004 pa 35 - letos smo jih sprejeli v financiranje še 63.
Te številke so velike, saj je bilo po podatkih Statističnega urada na dan 31.12. 2006 v vseh predelovalnih dejavnostih skupaj zaposlenih 234 doktorjev znanosti.
Ravno sredi julija 2008 pa smo objavili letošnji razpis, ki omogoča odobritev statusa mladega raziskov-alca okoli 130 kandidatom.
Prijavitelji na razpis so lahko tudi manjša podjetja in samostojni pod-jetniki, ki imajo vsaj dva zaposlena.
Razpis spada v okvir programov za prenos in dvig znanja v gospodarstvu, z namenom omogočiti višjo izobrazbo v gospodarstvu.
Krepitev znanja v gospodarstvu je namreč pogoj za povečanje inovativnosti in ustvarjene dodane vrednosti ter produktivnosti gospodarstva.
Za razpis smo za obdobje 2007 do 2013 oziroma 2015 pridobili 69.440.000 evrov iz Evropskega socialnega sklada.
Za leto 2008 je minis-trstvo dopolnilo usmeritve Javni agenciji za raziskovalno dejavnost z novim prednostnim sklopom - raziskave, vpete v razvojne potrebe slovenske industrije.
S to spremembo želimo razis-kovalce v javnem sektorju spodbuditi k usmerjanju v raziskave, ki so povezane z razvojnimi potrebami gospodarskega okolja.
Nova prioriteta se upora-blja že pri vrednotenju raziskovalnih programov in projektov v letu 2008.
Znatna sredstva smo namenili za tehnološki razvoj v podjetjih.
To smo storili prek raznih razpisov: omenili smo že razpise za mlade raziskovalce iz gospodarstva.
Vsa leta smo izvajali tudi javne razpise v podporo raziskovalno-razvojni dejavnosti v podjetjih.
V letih 2005 in 2008 smo posebej financirali RR projekte v malih in srednje velikih podjetjih,
vsa leta pa tudi raziskovalno-razvojne projekte tehnoloških centrov, mednarodne industrijske RR projekte v okviru programa EUREKA (temu programu smo v zadnjem letu po splošnem mnenju te mreže zelo uspešno predsedovali).
Podprli smo tudi projekte slovenskih tehnoloških platform, organizacije, ki podpirajo inovacijsko dejavnost, ter mednarodne raziskovalno-razvojne projekte: MANUET (projekt spodbuja mednarodno sodelovanje in s tem dvig tehnološke razvi-tosti vključenih regij in držav),
CORNET (projekt v okviru 6. in 7. okvirnega programa, katerega cilj je mreža za izmenjavo informacij in sodelovanje med regionalnimi programi držav in shemami kolektivnih raziskav po vsej Evropi)
ter ERA-SME (usklajevanje in povezovanje regionalnih programov, ki podpirajo sodelovanje med malimi in srednje velikimi podjetji ter RR organizaci-jami).
Skupno smo za vse te razpise izplačali približno 32 milijonov € (sem niso všteta sredstva strukturnih skladov trenutno odprtih razpisov) in podprli čez 300 raziskovalno-razvojnih projektov podjetij.
V letu 2008 namenja pristojno ministrstvo programu za tehnološki razvoj 88 odstotkov več sredstev kot leta 2004,
skupaj pa vsa tri ministrstva (MVZT, MG in MORS), aktivna na tem področju, namenjajo štirikrat več sredstev kot leta 2004, v veliki meri zaradi usmeritve strukturnih skladov v tehnološki razvoj.
V MALA IN SREDNJE VELIKA PODJETJA SMO UVAJALI E-POSLOVANJE
V sodelovanju z agencijo JAPTI smo v letih 2006-2008 v višini 190.000 evrov sofinancirali izvedbo spodbujevalnega programa za uvajanje e-poslovanja v malih in srednje velikih podjetja (MSP),
v okviru projekta je bilo izvedeno usposabljanje zaposlenih v podjetjih na področju novih tehnologij e-poslovanja. usposabljanje zaposlenih v podpornih ustanovah za spodbujanje razvoja e-poslovanja v MSP, usposabljanje svetovalcev o novih storitvah e-poslovanja in promocija uporabe sodobnih načinov e-poslovanja v MSP.
Ciljne skupine so bili končni uporab-niki, tj. MSP, podporno okolje - zaposleni v lokalnih podjetniških centrih - in svetovalci specialisti s področja IKT.
Cilji projekta: usposobljenost 40 zaposlenih v podpornih ustanovah na področju e-računov, usposobljenost 15 svetovalcev za izvajanje svetovanja na področju uvajanja e-računov, začetek uvajanja e-računov v 50 podjetij, seznanitev 2000 MSP z možnostmi uporabe e-računov v poslovnih sistemih.
NUK SE BO GRADIL!
Projekt NUK Jožeta Plečnika smo po 19 letih pripeljalo tik do pričetka gradnje prve faze - posto-pek pridobivanja zemljišč oziroma t.i. stavbnega fonda in njihove ureditve je za potrebe 1. faze končan.
Podpisana je pogodba za Rimsko 1, ki zaokroža potrebni stavbni fond za prvo fazo.
Pridobljeni so vsi projektni pogoji.
Vredni arheološki ostanki z območja treh insul so že odkopani, v načrtu pa je, da se ti ostanki predstavijo v sklopu objekta NUK Jožeta Plečnika.
Podpisali smo pogodbo z MORS, da bo v vojašnici v Sostrem deponija arheoloških ostalin.
Dela ZVKDS, ki obsegajo predvsem arheološke raziskave terena, morajo biti končana do 20. 8. 2008, prav tako pa mora biti do takrat izdelano končno poročilo o konservatorskem in arheološkem delu. demontaža zidov, prestavitev in skladiščenje gradbenega materiala za potrebe poznejše prezentacije ter Izdano kulturnovarstveno soglasje.
DOM I RIS
Dom IRIS (Inteligentne rešitve in inovacije za samostojno bivanje) in AAL- Dom IRIS, ki smo ga odprli konec leta 2007 v prostorih Inštituta za rehabilitacijo, je dober primer prakse, kjer vse sku-pine uporabnikov, ki so pogosto izločene iz procesov informacijske družbe, vključimo vanjo in jim s tehnologijo ter storitvami olajšamo življenje.
Projekt pomeni povezovanje trikotnika znanja, znanosti in gospodarstva, k čemur še posebej težimo v skladu z lizbonsko strategijo.
V projektu smo sodelovali Inštitut za rehabilitacijo, MVZT, Ministrstvo za zdravje ter Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, Fakulteta za elektrotehniko, zavod SETTCE, podjetji SmarICom in MKS.
Strokovna skupina je bila zasnovana multidisciplinamo, saj so jo sestavljali strokovnjaki s področja informatike, medicine, rehabilitacije, senzorike in fizioterapije.
V domu IRIS so predstavljene podporne tehnologije ter tehnologije »pametnega doma« za potrebe štirih glavnih ciljnih skupin uporabnikov: starejših, gluhih in naglušnih, slepih in slabovid-nih, oseb z gibalnimi motnjami (invalidi, bolniki s poškodbami glave, bolniki po kapi, bolniki z multiplo sklerozo) ler za osebe z motnjami v duševnem in telesnem razvoju.
Finančna vrednost projekta v letih 2006-2008 je znašala 350.000 €.
Dom IRIS zdaj prehaja v okvirje asociacije AAL (Ambient Asisted Living) (če se s tem hvalimo pred slovenskimi volilci, bi se spodobilo prevesti v slovenščino), kjer se financira njegov nadaljnji razvoj ter razvoj e-storitev in e-vsebin.
Za AAL je Slovenija v letu 2008 namenila 200.000 € in s tem omogočila financiranje mednarodnih projek-tov s področja oseb s posebnimi potrebami ter starejših.
SPREJELI SMO STRATEGIJO RAZVOJA INFORMACIJSKE DRUŽBE
Namen Strategije razvoja informacijske družbe v Republiki Sloveniji, ki jo je MVZT pripravilo v letu 2007, je z učinkovito uporabo informacijsko-komunikacijske tehnologije spodbuditi konkurenčnost in produktivnost, zagotoviti uravnotežen družbeni in regionalni razvoj, izboljšati kakovost življenja celotne družbe In vsakega posameznika.
V tej luči smo v letu 2008 objavili javni razpis za spodbujanje raziskovalno-razvojnih projektov e-vsebin in e-projektov.
Namenjen je bil naslednjim tematskim področjem: kultura, zdravje, mala in srednja podjetja, znanstvene in izobraževalne e-vsebine in e-storitve, e-vsebine in e-sloritve za potrošnike ter e-storitve s področja lokalne e-uprave.
S projektom želimo obogatiti ponudbo elektronskih vsebin ter storitev in omogočiti dostop do njih vsem državljanom kjer koli in kadar koli.
Vsebine projekta se nanašajo zlasli na dostop in uporabo različnih vsebin ter storitev e-uprave in drugih vsebin, povezanih z delom in pristo-jnostmi javne uprave.
SPLETNO OKO ZA "VAREN" INTERNET
Projekt Spletno oko - je slovenska spletna prijavna točka, prek katere lahko uporabniki inter-neta prijavijo nezakonite in škodljive spletne vsebine na internetu v Sloveniji.
Sodelovanje podobnih točk v Evropi se je izkazalo za učinkovit ukrep v boju za zmanjšanje nezakonitih in škodljivih vsebin na internetu, kakršna sta otroška pornografija in sovražni govor.
Projekt Spletno-oko.si deluje v okviru komunitarnega programa »Varnejši internet plus« in je del omrežja INHOPE.
Pri projektu kot člani svetovalnega organa sodelujejo Vrhovno državno tožilstvo Slovenije in Policija ter predstavniki medijev in drugih organizacij, ki delujejo na področju varovanja pravic otrok.
Slovenski uporabniki intemela imamo z anonimnim poročanjem o obstoju potencialno nelegalnih ter škodljivih vsebin na internetu novo možnost, da tudi sami prispevamo k varnejšemu internetu.
Projekt sofinancirata Generalni direktorat za informacijsko družbo pri Evropski komisiji ter MVZT (Direklorat za informacijsko družbo).
Celotna vrednost dvoletnega projekta v letih 2006/2007 je bila 170.000 €, od tega je prispevek MVZT-ja 75.000 €.
INFORMACIJSKA TEHNOLOGIJA ZA VSAKOGAR
Namen projekta E-šole je približati in narediti uporabo informacijske tehnologije ter znanj dos-topno kar najširšemu krogu ljudi v Republiki Sloveniji.
Tako imajo vsi prebivalci RS možnost zaston-jske uporabe računalnika (skeniranja, pisanja, obdelave fotografij...), dostopa do spleta na vseh e-šolah (predvsem v popoldanskem času).
V okviru projekta podpiramo predvsem naslednje vrste uporabe informacijsko-komunikacijske tehnologije (v nadaljevanju IKT):
uporaba IKT za potrebe dela in vsakdanjega življenja, dostop do spletnih storitev na javen in brezplačen način,
dostop do spletnih storitev v okviru dela zavoda (tako na zavodu kot tudi zunaj)
in usposabljanje za znanja, potrebna za učinkovito vključevanje v informacijsko družbo.
Danes v Sloveniji deluje 31 e-šol, ki se lahko pohvalijo z obiskom okvirno 100.000 obiskovalcev letno.
Pri tem so bile 4 vzpostavljene na novo, druge pa se sofinancirajo za izvajanje vsebin in vzdrževanje.
Skupna vrednost financiranja od MVZT je 210.000 €.
ŽELIMO POVRNITI ZAUPANJE DRŽAVLJANOV V PRAVNO DRŽAVO
Poleg odmevnega znižanja notarske tarife za polovico, s čimer so državljani prihranili 65 mio €, smo v tem mandatu povečali število notarskih mest z 68 na 125.
S tem sta se povečali konkurenčnost med notarji in večja dostopnost notarskih storitev prebivalcem in podjetnikom.
Pripravili smo nova sodobna zakona (o mediaciji in o arbitraži), ki omogočata hitrejše in cenejše zunajsodno alternativno reševanje sporov, ter moderna zakona o sodnih taksah in odvetniški tarifi, ki vnaprej jasno določata višino stroška vsakega sodnega postopka in spod-bujata stranke k sklepanju sodnih in zunajsodnih poravnav, odvetnike pa odvračata od zavlačevanju sodnih postopkov.
Z Zakonom o varstvu pravice do sojenja brez nepotrebnega odlašanja smo omogočili sojenje v razumnem roku, državi pa prihranili 600 mio €.
Zaradi prepočasnega sojenja pa smo zahtevke za odškodnine preusmerili na slovenska sodišča.
Sedaj strankam po pravično zadoščenje ni treba več na Evropsko sodišče v Stras-bourg, ker odškodnino prisojajo že sama slovenska sodišča.
Spremenili smo Zakon o kazenskem postopku, da omogoča v celoti elektronsko poslovanje sodišč v kazenskih postopkih, avdio-video snemanje glavnih obravnav, in povečuje učinkovitost izterjave denarnih kazni in stroškov sodnih postopkov v korist proračuna RS.
Spremenili smo zakon o pravdnem postopku, da dokončno odpravlja možnost pritožbenim sodiščem vračati zadeve v reševanje nazaj na prvo stopnjo.
Z novelo zakona bodo morala pritožbena sodišča odločiti na seji senata ali razpisati glavno obravnavo in dokončno odločiti.
S spremembo zakona o pravniškem državnem izpitu in povečanjem števila pripravniških mest za več kot polovico, smo dokončno odpravili večletne čakalne dobe za opravljanje pra-vosodne prakse na sodišču in s tem povečali možnost, da več univ. dipl. pravnikov čim prej opravi pravniški državni izpit.
S tem se bo posledično tudi bistveno povečalo število kandidatov za opravljanje najodgovornejših del in nalog na sodiščih, tožilstvih in drugih pravosodnih organih.
Spremenili smo zakon o brezplačni pravni pomoči ter z njim zagotovili brezplačno pravno pomoč res tistim, ki jo zaradi svojega socialnega in finančnega stanja dejansko potrebujejo.
Odpravili smo namreč anomalijo, da je prvi brezplačni pravni nasvet do sedaj lahko dobil vsakdo, ne glede na premoženjsko oziroma socialno stanje.
V pravosodne organe je bilo vloženih skupaj 57 mio € naložbenih sredstev
, pravosodnim organom pa smo zagotovili za 45. 540 m2 novih poslovnih prostorov.
Na internem trgu vlade smo brezplačno pridobili dodatnih i 5.000 m2 poslovnih prostorov v vrednosti 20 mio €.
Kupili smo pohištvo za več kot 70 obravnavnih dvoran in drugo opremo za delovanje sodišč.
Prvič v zgodovini sodstva smo se odločno lotili zagotavljanja varnosti na sodiščih z modernimi tehničnimi sredstvi.
Nova zakonodaja o sodiščih omogoča učinkovitejše in bolj dinamično vodenje sodišč.
Z njo je zagotovljena učinkovitejša mobilnosti sodnikov in sodnih spisov (»leteči spisi«) med sodišči, vse izključno z namenom zagotoviti učinkovito sojenje v razumnem roku.
Nova kazenska zakonodaja omogoča prožnejšo moderno evropsko kaznovalno politiko,
alter-nativne oblike prestajanja kazni,
delo v splošno korist skupnosti pri izrečenih kazni zapora do enega leta
in s tem razbremenitev prostorske stiske v zaporih.
Zagotovili smo zadnjo mogočo lokacijo v središču Ljubljane za gradnjo nove funkcionalno opremljene sodne stavbe za potrebe ljubljanskih prvostopnih sodišč (zdaj porabimo samo za najemnine 4,2 mio € letno)
Dokončno smo rešili prostorsko problematiko sodišč in drugih pravosodnih organov v Celju, Mariboru, Trbovljah, Radovljici, Ljutomeru, Kamniku, Murski Soboti, Lendavi, Vrhniki, Tolminu, Idriji, Piranu, Novem mestu, Brežicah, Krškem, Šmarju pri Jelšah, Slovenj Gradcu, Kranju, Gor. Radgoni, Lenartu, Grosupljem in Črnomlju, bistveno pa izboljšali stanje v Novi Gorici in na Ptuju.
S celotnega področja pravosodja je bilo v DZ sprejetih 62 zakonov, ki jih je pripravilo naše minis-trstvo,
izdana sta bila 102 podzakonska predpisa za poenostavitev postopkov,
olajšanje dos-topnosti, poenostavitev dela sodišč in zmanjšanje stroškov za delo sodišč, vse z namenom zagotoviti prebivalcem in podjetnikom pravico do sojenja v razumnem roku.
Ustanovili smo Centralni oddelek za izvršbo na podlagi verodostojne listine, ki omogoča popolno elektronsko odločanje o izvršilnih predlogih v 48 urah. •
Delež pravnomočno dokončanih denacionalizacijskih zadev znaša 97,4 odstotka (38.604 dokončanih od 39.642 vloženih). •
Komisija za popravo krivic je namesto povprečno 858 zadev na leto, kot jih je reševala v letih 1997 do 2004, v letih od 2005 do 2008 rešila povprečno 4.731 zahtevkov na leto.
KONČALI SMO OBDOBJE "NEDOTAKLJIVIH"
S spremembo zakonodaje je bil pri Vrhovnem državnem tožilstvu v tem mandatu ustanovljen specializiran oddelek za pregon kaznivih dejanj, ki jih storijo uradne osebe s policijskimi poo-blastili.
Oddelek je v prvih treh mesecih svojega delovanja v letu 2008 reševal kazenske zadeve zoper 165 osumljencev.
Pri Vrhovnem državnem tožilstvu je bila ustanovljena posebna skupina za pregon orga-niziranega kriminala, ki je začela delovati 1.11. 2007.
Za kakovostnejše delo v pravosodju je bil ustanovljen Center za izobraževanje v pravosodju, ki intenzivno izvaja izobraževanje, usposa-bljanje sodnikov, tožilcev in drugih zaposlenih v pravosodnih organih.
Verska svoboda
Sprejetje bil moderen in evropsko primerljiv zakon o verski svobodi.
Tako kot drugod po Evropi smo zagotovili duhovno oskrbo zaposlenim v slovenski vojski, policiji in slovenskih zaporih.
V OBDOBJU 2008 - 2012 ŽELIMO USTVARJATI:
PODJETNO IN USPEŠNO SLOVENIJO
Državo, ki raste in se razvija v sodobno evropska gospodarstvo, ki je dokončno zaključilo s tranzicijo;
Državo, ki predstavlja trdnega partnerja Evropske zvere in jasno za govarja svoje interese v povezavah, katerih članica je;
Državo, ki spodbuja uspešen razvoj lokalnih skupnosti
in z življensko naravnanimi zahtevami omogoča kvalitetno izobraževanje,
delo
in uresničevanje kreativnih zamisli državljanov.
VARNO SLOVENIJO
državo, ki svojim državljanom omogoča socialno varnost od rojstva do smrti
pravno državo, ki vzbuja zaupanje
državo, ki se zaveda pomena varovanja okolja;
državo, ki skrbi za varnost svojih meja in državljanov,
je uspešna pri pregonu kriminala
in ščiti človekove pravice svojih prebivalcev
se s primerno zakonodajo dovolj hitro odziva na tehnološke novoski, ki poleg veliko pozitivnih učinkov prinašajo tudi tveganja
SLOVENIJO KOT DEŽELO VREDNOT
državo, ki se zaveda, da je družina njen temeljni element ter zato vse napore usmerja v ukrepe, ki ustvarjajo pogoje, v katerih novo življenje predstavlja veselje ter omogoča kvalitetno življenje vsem generaci jam s poudarkom na medgeneracijskem dialogu;
državo, ki ob odprtosti za medkulturni dialog poudarja ohranjanje naše samobitnosti ter uveljavljanje in razvoj slovenskega jezika na vseh tradicionalnih in novih področjih, ki jih odpira družbeni, duhovni in tehnološki razvoj
ZATO BOMO V PRIHODNJEM MANDATU:
1. okrepili prizadevanje, da vsakdo za svoje delo prejme pošteno plačilo
Minimalna plača mora zagotavljati dostojno preživetje,
delo se mora splačati, zato mora minimalna plača pomeniti tudi motivacijo za iskanje zaposlitve,
nadzor nad upravičenostjo prejemanja denarnih social-nih pomoči pa preprečevati neaktivnost brezposelnih.
2. tudi v prihodnje zahtevali pregledno in varčno porabo denarja davkoplačevalcev od ministrstev do javnih zavodov!
3. spodbujali še tesnejše povezave med znanostjo in gospodarstvom
inovacije prinašajo dodano vrednost, delovna mesta in razvoj:
S kakovostno in konkurenčno ponudbo študijskih programov se je treba odzi-vati na družbene potrebe (prenova programov, snovanje novih),
po končanem izobraževanju hiter in uspešen prestop iz šole na trg delovne sile (tudi delo pri potencialnih delodajalcih že v teku šolanja),
financiranje raziskav, vlaganje v znanstvene in tehnološke parke ter nove obrtne cone.
4. pomagali kmetom, da za svoje delo dobijo pošteno plačilo
Reorganizacija neučinkovitih institucij, ki naj bi skrbele za kmete (kmetijsko svetovanje postaviti na trg storitev),
pomoč kmetom pri trženju pridelkov,
dvigniti izobrazbeno raven kmetovalcev
in jih spodbujati, da sami prevzamejo ključna mesta v kmetijskih organizacijah,
vključiti kmetije v energetsko oskrbo Slovenije (biomasa).
5. zavzemali se za prožno varnost zaposlitve
Ob potrebni mobilnosti delavcev bomo skrbeli za nadzor nad izvajanjem delovnopravne zakonodaje ter zagotavljali ustrezno izobraževanje in prekvalifikacijo vsem delavcem, ki s svojim poklicem ne morejo dobiti zaposlitve,
skrbeli bomo za socialno varnost državljanov, ki zaradi objektivnih razlogov nimajo zaposlitve ali se sami ne morejo preživljati,
razvijali bomo invalidsko varstvo, utemeljeno na človekovih pravicah, preprečevanju diskriminacije ter zagotavljanju enakih možnosti.
6. podprli in predlagali le takšno zdravstveno zakonodajo, ki bo vsem pod enakimi pogoji zagotavljala dostopno, kakovostno in hitro zdravstveno oskrbo
To pomeni ohranitev obveznega zdravstvenega zavarovanja,
omejitev privatizacije zdravstva (pregled/nadzor nad privatizacijo),
varstvo kategorije socialno šibkih zavarovancev tako, da so v celoti vključeni v storitve obveznega zdravstvenega zavarovanj, brez doplačil dopolnilnega zavarovanja,
povečanje naložb v prenovo/gradnjo stavb in nakup sodobne opreme.
7. ustvarjali razmere, v katerih bodo mladi lažje prišli do prvega stanovanja
Oblikovanje nepremičninskih naložbenih skladov, ki naj mladim družinam omogočijo pridobitev prvega stanovanja,
rešitev težave zaradi medsebojnega izključevanja zaposlitve za določen čas in pridobitve posojila.
8. spodbujali sožitje med generacijami
Gradnja medgeneracijskih centrov,
varno in kvalitetno življenje v vseh življenjskih obdobjih,
prostovoljstvo (priprava Zakona o prostovoljstvu, ki bi uredil status in položaj prostovoljcev).
9. načrtovali varno in aktivno starost
Dosledno usklajevanje pokojnin z rastjo plač,
spodbujanje vseživljenjskega učenja,
ureditev trga nepremičnin, možnost preprostega zamenjevanja stanovanj glede na spremenjene potrebe.
10. nadaljevali večanje učinkovitosti pravosodja
naredili vse, da se poveča zaupanje državljanov v pravno državo,
premagovanje in končanje sodnih zaostankov,
razvijanje alternativnih oblik reševanja sporov (mediacija ipd.).
10. gojili kulturo dialoga in podpirali slovensko umetnostno ustvarjalnost:
Uveljavljali bomo vlogo Slovenije kot sousmerjevalke evropske kulturne in jezikovne politike,
Podpirali kakovostne nekomercialne kulturne projekte in ustanove,
krepili prepoznavnosti Slovenije v tujini s predstavljanjem najboljših kulturnih dosežkov,
skrbeli za uveljavljanje in razvoj slovenščine na vseh področjih javnega življenja.
MOJA (NOVA) SLOVENIJA...
... PODJETNA...
V gospodarskem in finančnem smislu.
Raste in se razvija v sodobno evrop-sko gospodarstvo, ki je dokončno zaključilo s tranzicijo.
Jasno zagovarja svoje interese v svojih povezavah tako znotraj kot zunaj EU.
Spodbuja uspešen razvoj lokalnih skupnosti in z življenjsko naravnanimi zahtevami omogoča kvalitetno izobraževanje, delo in uresničevanje kreativnih zamisli državljanov.
in z življenjsko naravnanimi zahtevami omogoča kvalitetno izobraževanje,
delo
in uresničevanje kreativnih zamisli državljanov.
... Gospodarstvo ... Javne finance ... Davčni sistem ... Izobraževanje ... Visoko šolstvo ... Raziskovalna dejavnost ... Informacijska družba ... Občine, pokrajine in javna uprava ... Promet ... Zunanja politika
GOSPODARSTVO 1.
Država mora preprečevati monopolno delovanje.
Zagovarjamo pravični model lastninjenja po vzoru NKBM.
Podpiramo inovativnost in podjetnost.
Še naprej želimo ustvarjati gospodarstvu prijazno ozračje.
Delavci morajo biti deležni nagrad ob dobičku podjetja, veseli nas, da smo v tem mandatu za to sprejeli zakonsko podlago.
Izvajanje zakona mora zaživeti tudi v praksi!
Slovensko gospodarstvo je trenutno v zelo dobrem stanju, saj že dve leti zaporedoma beležimo nadpovprečno visoko gospodarsko rast, ki je v letu 2007 dosegla 6.1% stopnjo rasti, kar nas uvršča med najuspešnejše države v Evropski uniji.
Na gospodarsko rast so pozitivno vplivali tako ukrepi vlade, predvsem prevzem evra ter znižanje davčnega bremena (postopna odprava davka na izplačane plače, znižanje stopnje davka na dobiček pravnih oseb), kot tudi večje tuje povpraševanje po slovenskih izdelkih, za katerega pa smo bili izrazito dobro pripravljeni.
Vzporedno z gospodarsko rastjo se je poviševala tudi stopnja zaposlenosti, upadalo je število brez-poselnosti.
Ekonomska politika države mora zato zagotoviti možnost razcveta splošnega inovativnega okolja, ki lahko s porajanjem novih idej zagotovi hitrejši razvoj ter hitro odzivanje na spremembe v ožjem ali širšem gospodarskem okolju.
Naš cilj je inovativna družba s podjetnimi državljani.
V ta namen Je bila v tem mandatu uvedena davčna olajšava podjetjem, ki vlagajo v raziskave In razvoj.
Podpiranje raziskav je ključnega pomena tudi v prihodnosti, zato se bomo tudi še naprej zavzemali za čim večje povezovanje izobraževanja in gospodarstva, ki po nekaterih ukrepih že daje rezultate v smislu povečanja mladih raziskovalcev.
Predlagamo tudi financiranje inovacij, njihovo hitro izvedbo in posledično zaščita patenta.
Tako se bomo izognili temu, da si zasluge za slovenske inovacije, ki od načrta zaradi pomanjkanja denarja, ne preidejo v izdelek, lastijo tujci ali naši znanstveniki odhajajo v tujino, kjer imajo boljše pogoje dela.
V NSi dajemo poseben poudarek malemu In srednjemu gospodarstvu.
Za Slovenijo, ki ni bogata z nara-vnimi surovinami, vidimo perspektivo v proizvodnji visoko kvalitetnih maloserijskih izdelkov In v njihovem trženju.
Prav zato smo se zavzeli, da je poleg davčne olajšave za raziskave in razvoj bila uvedena razvo-jna davčna olajšava s posebnim poudarkom za mala in srednja podjetja.
Podpora zagotavljanju in kon-troli kakovosti mora postati osnovno vodilo pri določanju prioritet države za podporo posameznih gospo-darskih dejavnosti in naložb.
Veliki gospodarski kompleksi naj nastajajo spontano, na podlagi racional-izacije in ekonomske učinkovitosti, ne pa na podlagi političnih odločitev.
Glede na dejstvo, da je Slovenija ena redkih držav EU, ki je v zadnjih letih emisijo toplogrednih plinov povečala nad evropsko povprečje moramo posebno pozornost posvetiti uresničitvi t.l. Kjotskega proto-kola.
Zavedamo se, da nam naravne danosti na področju lesnega bogastva predstavljajo posebne priložnosti prav za to uresničitev znižanja emisije toplogrednih plinov.
Zato se bomo v Novi Sloveniji zavzeli, da bo tudi pri nas prišlo do potrebnih korenitih sprememb.
Potrebujemo odprto strokovno razpravo, ki bo omogočila Sloveniji pot do umne uporabe lesa v skladu z našimi naravnimi danostmi.
Zavzeli se bomo, da bo les opredeljen kot strateška surovina, da bo predelava lesa ponovno postala pomembna panoga, ki bo maksimalno izkoristila prirastek, ki nam ga nudi umno gospodarjenje z gozdom.
Potrebujemo tehnološko razviti lesno predelovalno dejavnost in lesno surovino doma predelati v izdelke z najvišjo dodano vrednostjo ter pri tem odpraviti negativne pojave sive ekonomije: razviti celotno verigo od pridobivanja, predelave, uporabe, reciklaže do končne izrabe lesa.
Posvečali bomo torej posebno pozornost ohranjanju in gojenju gozdov.
Gozd je naše naravno bogastvo, naša pljuča, vir tehničnega lesa za lesno-predelovalno industrijo, ki predstavlja znaten delež gospo-darstva, ki ga je potrebno ponovno oživeti in dodati vrednost.
Ostanke lesne biomase je potrebno izrabiti v energetske namene in tako zmanjšati odvisnost države od drugih uvoženih energentov.
Mlade moramo spodbuditi, da s sajenjem dreves krepijo odnos do narave, ekologije in uporabe naravnih mate-rialov.
Z večjo uporabo lesa v gradnji in drugih izdelkih skladiščimo znatne količine C02 in tako prisp-evamo  zmanjševanju izpustov toplogrednih plinov-torej les je velika priložnost za Slovenijo.
Lesna industrija je tradicionalna gospodarska dejavnost, ki predstavlja znaten delež našega gospo-darstva in temu primerno število zaposlitev.
Na tem področju imamo vzpostavljen kvaliteten izobraževalni sistem, ki izobražuje kadre na vseh nivojih, tako sekundarnem, kot tercialnem.
Število izobraževalnih ustanov je v Sloveniji zadostno, dodati je potrebno znanja s področja oblikovanja in s tem v prihodnje dodati vrednost izdelkom iz lesa, spodbuditi razvoj novih blagovnih znamk in razvoj novih trgov.
Z izdelki poseči v višji cenovni razred in izkoristiti prednosti, ki jih ima stroka, tako s tradicijo, izkušnjami, kot strokovnim znanjem.
Nujno je potrebno izpeljati promocijo za večjo uporabo lesa kot naravnega materiala, ki je ekološko neoporečen.
V zadnjih letih je na tem segmentu odločilno vlogo odigral zasebni sektor, ki je z razvojem novih izdelkov in osvajanjem novih tržišč, ter najsodobnejšo tehnološko opremo ohranil branžo in zaposljivost na zavidljivem nivoju, zato je potrebno ta segment lesne dejavnosti še naprej spodbujati in zagotavljati njegovo rast.
Nasprotno pa so se nekateri veliki sistemi zaradi zastoja v razvoju novih izdelkov, tehnološke zaostalosti in navezanosti na tradicionalne trge znašli v težavah, zato je lesno industrijo potrebno prestrukturirati skladno z novimi razmerami na svetovnih tržiščih, prilagoditi tehnološko opremo in velikost podjetji, ter spodbuditi razvoj in povezovanja, ki omogočajo večjo učinkovitost, fleksibilnost, prilagajanje tržnim razmeram in njihovo konkurenčnost.
Vsekakor vidimo v lesni industriji nove priložnosti za razvoj, odpi-ranje novih delovnih mest
in uvrstitev slovenske lesne industrije med pomembnejše proizvajalce visoko kakovostnih izdelkov, saj razpolagamo z lastno surovino, tradicijo in znanjem.
TURIZEM
Zakonodaja mora biti v sozvočju s panogo.
Lokalno prebivalstvo mora dejavnost sprejeti, njen obseg pa ne sme vplivati na kvaliteto življenja domačinov ali pretirano obremenjevati okolja.
Podpiramo inovativnost pri Iskanju novih turističnih produktov.
Delo v turizmu mora ostati bolj cenjeno.
Podpiramo povezovanje turističnih centrov, kar ima za rezultat pestro ponudbo skozi vse leto, ne le v času sezone.
Podpiramo izobraževanje v vseh segmentih dejavnosti.
Glavna naloga države na tem področju je predvsem ustvarjanje pogojev za kvaliteten razvoj turizma na dolgi rok, zato mora biti zakonodaja v sozvočju s panogo.
Turistlčna dejavnost lahko pomembno prispeva k uravnoteženemu trajnostnemu regionalnemu razvoju Slovenije, pri tem pa je zelo pomembno, da se pri razvoju turizma upoštevajo interesi lokalnega prebivalstva določenega območja, saj se bodo turisti lahko dobro počutili le v okolju, ki je obiskovalce in dejavnost samo, sprejelo kot del vsakdana.
Pri odločanju o projektih moramo zato poleg ekonomskega, upoštevati tudi socialne, demografske, naravovarstvene in druge vidike.
V vseh fazah razvoja novih turističnih produktov pa je nujno usklajeno in sočasno delovanje pristojnih resornih ministrstev in strokovnih služb.
lzogibati se moramo masovnemu turizmu, ki presega zmožnosti lokalnega prebivalstva in naravnega okolja.
V Novi Sloveniji menimo, da je ključ do uspeha predvsem v izobraževanju v vseh segmentih dejavnosti.
Izobraževati je potrebno prebivalstvo turističnih področij, vodstva lokalnih skupnosti in nosilce društvene dejavnosti.
Prav tako pomembno pa je, da so kvalitetno izobraženi delavci v turistični dejavnosti.
V Sloveniji se žal dogaja, da zanimanje za poklice v tej dejavnosti upada.
Del krivde lahko pripisujemo sezonski usmerjenosti slovenskega turizma, ki te delavce sili, da v času, ko ni turistov, poiščejo zaposlitev v drugih panogah.
Tako kvalificirane delavce pogosto nadomeščajo neustrezno kvalificirani sezonski delavci, veliko pa je tudi dela na črno.
Izobraževanje in usposabljanje zaposlenih v turizmu je potrebno izboljšati, prav tako pa moramo poskrbeti za boljši ugled teh poklicev (zlasti srednješolskih gostinskih) v javnosti.
Pri razvoju in dopolnjevanju turistične ponudbe moramo napore usmeriti v razvoj celoletne turistične ponudbe na določenem področju.
Tukaj vidimo vlogo države predvsem na področju finančnega pod-piranja inovalivnih idej, ki bi privabile tudi zahtevnejše goste.
Klimatske spremembe bodo vplivale tudi na turistično dejavnost.
Tukaj imamo v mislih predvsem zimske turistične centre, ki bodo morali okrepiti svojo ponudbo z dodatnimi produkti, lahko pa se tudi povežejo z drugimi gospodarskimi panogami.
Kot primer lahko uporabimo zimski turizem, ki se najpogosteje izvaja v neposredni bližini kmetij.
Pomembno je, da se še naprej podpira večnamenska izraba teh površin - na primer za pašo poleti, pa tudi sodelovanje kmetov in turističnih centrov na področju dodatne ponudbe, pridelave hrane in kuli-narike.
Prav tako se nam zdi pomembno, da se turistični centri z različno ponudbo na določenem območju med seboj povezujejo in tvorijo celovit turistični produkt območja.
Podpiramo ohranjanje in razvoj društvenega turizma, pri čemer opozarjamo na težave društev z orga-nizacijo SAZAS, ki jih je potrebno zakonsko urediti.
Posvetiti se moramo izrabi doslej še neizkoriščenih turističnih destinacij kot je na primer Cerkniško jezero in večji promociji svetovno znanih rojakov kot Je na primer Jurij Vega.
Ob tem pa je za razvoj turizma ključnega pomena, da se ohranja kulturna dediščina domačih in tujih obrti.
K dobri turistični ponudbi spada dobra prometna dostopnost, zato se morajo zanjo truditi tako država kot lokalne skupnosti.
Zavzemamo se tudi za primero ureditev in vzpostavitev kolesarskih stez, ki bi povezale vso Slovenijo.
Pomemben del slovenske turistične ponudbe je neokrnjena narava.
Pomembno je, da jo zavarujemo pred škodljivimi vplivi, ki jih za lahko prinaša tudi turistična dejavnost.
Turizem mora biti čimbolj ekološko usmerjen, sem spada tudi ozaveščanje gostov o pomenu zdravega okolja ter ohranjanju živalske in rastlinske raznolikosti okolja.
Poznavanje želja in pričakovanj turistov je pomembno, saj se jim le tako lahko ustrezno prilagodimo, zato je potrebno še večje vzpodbujanje trženja in raziskav.
Prav tako je potrebno Izkoristiti za vse možnosti za promocijo, ki jih prinaša razvoj informacijske tehnologije.
JAVNE FINANCE
Zahtevamo preglednost in gospodarnost na področju javnoh financ.
Pri upravljanju z javnim dolgom je potrebna racionalnost.
Finančni nadzor nad proračunskimi porabniki mora biti popolnejši.
Uspešnost, učinkovitost in gospodarnost morajo biti temeljna vodila pri pripravi proračuna
Zasebna pobuda je edina prava gonilna sila razvoja omočiti ji moramo primerno vzpodbudno okolje!
Nova Slovenija se bo še vnaprej zavzemala za preglednost in gospodarnost na področju javnih financ.
Tako kot nam je v tem obdobju uspelo zmanjšati javno porabo za 4% BDP, se bomo zavzemali, da bo javna poraba rastla manj kot gospodarstvo samo.
Tako bomo še vnaprej širili prostor zasebni pobudi, ki je edina prava gonilna sila gospodarskega napredka.
Posebno pozornost bomo namenili h cilju naravnani pripravi in izvrševanju proračuna.
Uspešnost, učinkovitost in gospodarnost morajo priti do pravega izraza.
Zavedamo se, da to zahteva korenite spremembe v načinu razmišljanja in delovanja javne uprave na vseh njivojih.
Letni popis premoženja bo določitev neto vrednosti vseh sredstev države, lokalnih skupnosti in neto vrednosti sredstev, s katerimi upravljajo posamezni neposredni in posredni proračunski uporabniki ter osebe javnega sektorja.
Na ta način dejansko ugotovljeno stanje sredstev in obveznosti do virov sredstev centralne države, širše države in celotnega javnega sektorja bo podlaga za nadaljnje izpopolnjevanje vrednotenja državnega oz. javnega premoženja skladno z mednarodnimi računovodskimi standardi za javni sektor, podlaga za izpolnjevanje obvez države do spremenjenih zahtev mednarodne finančne statistike (MDS-IMF) in popolnejšega zagotavljanja podatkov za izpolnjevanje zahtev do enotnega sistema evropskih statističnih računov (ESA 95).
Nadaljevali bomo z racionalnim upravljalnem z javnim dolgom in še v naprej pomembno zniževali stroške servisiranja javnega dolga v državnem proračunu in tako zagotovili nujno potrebna sredstva za hitrejši tehnološki razvoj slovenskega gospodarstva in izobraževanje.
Ohranili bomo že sedaj veljavno prepoved uporabe sredstev iz prodaje državnega premoženja za financiranje tekočih proračunskih odhodkov, vendar se bomo hkrati zavzeli za preučitev možnosti, da se ta sredstva namenijo za pospeševanje gospodarskega razvoja, na primer prek dokapitaliziranja različnih skladov za financiranje razvoja (rizični skladi, regionalni razvojni sklad ipd.) ali prek vlaganja v javnozasebna partnerstva na področju infrastrukturnih naložb.
Zagotovili bomo agregatno fiskalno disciplino tako centralne kot širše države ter celotnega javnega sektorja v srednjeročnem obdobju in povečanje učinkovitosti javne porabe.
S ciljem vodenja odgovorne fiskalne politike, ki bo Sloveniji omogočila še za v naprej dosledno izpolnitev obvez, ki izhajajo iz Pakta stabilnosti in rasti bomo zagotovili agregatno fiskalne disciplino za srednjeročne obdobje (3-5 let) tako centralne kot širše države.
Zavzeli se bomo, da ob predvidenem normalnem makroekonomskem okolju - do konca mandata zmanjševali delež javne porabe v BDP za najmanj 2 odstotni točki.
Ta program bomo v naslednjih letih dopolnjevali in podrobneje razdelali tudi na podlagi rezultatov uvajanja sistema proračunskega načrtovanja na podlagi merljivih ciljev in rezultatov.
Vzpostavili bomo popolnejši notranji finančni nadzor in notranje revizije pri neposrednih in posrednih proračunskih uporabnikih
ter uvedli normativne ureditve odgovornosti za razpolaganje s proračunskimi sredstvi In državnim premoženjem.
Prizadevali si bomo, da bo čim prej zagotovljena celovita in enotna pravna ureditev odgovornosti in polaganja računov pooblaščenih oseb za odločanje v izvrševanju proračunske in druge javne porabe ter za razpolaganje z državnim premoženjem na vseh ali različnih ravneh pristojnosti neposrednih in posrednih proračunskih uporabnikov.
Posebno pozornost bomo posvetili normativni opredelitvi odgovornosti oseb, pooblaščenih za zakonito in gospodarno izvajanje javnih naročil, ter sankcioniranju kršitev pravil javnega naročanja, da bi preprečili in odpravili korupcijo v državni upravi in celotnem javnem sektorju.
Dopolnili bomo zakonodajo, ki ureja državno revizijo, da bi zagotovila učinkovitejše, popolnejše ter pogostejše in enakopravnejše zunanje revidiranje vseh neposrednih in posrednih proračunskih uporabnikov in drugih oseb javnega prava preko sprejema novega zakona o državni reviziji ali sprememb in dopolnitvi zakona o Računskem sodišču.
Zavzeli se bomo za boljši in učinkovitejši razvoj državnega računovodskega sistema in državne finančne statistike skladno s priporočili pristojnih mednarodnih institucij in tako vzpostavili celovit sistem računovodskega evidentiranja državne in celotne javne porabe, premoženja države in javnega sektorja - na računovodski podlagi nastanka obveznosti ali nastanka dogodka ("accrual accounting system").
Pri tem zahtevnem projektu bomo sledili izkušnjam najuspešnejših držav,
strokovni pomoči domačih in mednarodnih organizacij
ter priporočilom institucij EU.
SPREMEMBE DAVČNEGA SISTEMA
Ko bodo enkrat znani konkretni podatki o izvrševanju davčne zakonodaje, ki je bila sprejeta v sedanjem mandatu, se bomo zavzeli za temeljito analizo javnofinančnega položaja in konkretnih učinkov.
Pri tem bomo posebno pozornost posvetili na uspe-šnejši razvoj stanovanjske politike, zlasti za mlade družine oziroma za prvo pridobitev lastnega stanovanja.
Zagotovili bomo ustrezno zakonsko ureditev delova-nja in nadzora trga kapitala in po potrebi čim prej predlagali potrebne spremembe, da bi se zmanjšalo tveganje vseh udeležencev na trgu kapitala, zlasti malih delničarjev in malih varčevalcev v investicijskih skladih.
Pravosodno ministrstvo bo namenilo posebno pozornost usposabljanju ustreznih kadrov, tudi tožilcev, za odkriva-nje in uspešen pregon trgovanja na podlagi notranjih informacij.
DAVČNI SISTEM:
Preverili bomo učinkovitosti sedanje zakonodaje.
Mali delničarji potrebujejo večjo zaščito.
Nujna je večja koo-rdinacija med usta-novami trga kapita-la in nadzornimi agencijami.
Potrebno je zagotoviti večjo stopnjo koordinacije med ustanovami trga kapitala (predstavniki ministrstva za finance, gospodarstva, pravosodja), nadzornimi agencijami (Agencija za trg vrednostnih papirjev. Banka Slovenije in Agencija za zavarovalni nadzor) in predstavniki interesnih združenj udeležencev trga kapitala.
3. IZOBRAŽEVANJE
Šola naj razvija sposobnosti ter vzgoja odgovornost.
Vseživljenjsko učenje.
Za uspešen vstop na trg dela je pomembno povezovanje med šolskim sistemom in potencialnimi delodajalci.
Spodbujamo razmišljanje, ustvarjalnost, zavzetost, odgovornost ter kritično in inovativno Izobraževanje in raziskovanje.
V Novi Sloveniji gradimo šolo prihodnosti kot učenčevo dejavno pridobivanje in soustvarjanje znanja, učenje kot ne le spoznavni, temveč tudi čustveni in socialni proces.
Potrebno Je vseživljenjsko izobraževanje, tako formalno kot neformalno.
V učnem procesu je potrebna individualizacija.
Slovenija postaja učeča se družba.
Pomembno je tako formalno kot neformalno vseživljenjsko Izobraževanje.
Zato je še posebej pomembna individualizacija procesa učenja.
Prizadevali si bomo še izboljšati izobraženost odraslih v skladu z njihovimi življenjskimi in poklicnimi interesi, v skladu s potrebami dela in v smeri nivojsko in vsebinsko raznolikih programov.
V tem smislu bomo zajeli tudi odrasle, starejše, posameznike s posebnimi potrebami in etnične medkulturne skupine.
Na področju izobraževanja odraslih, starejših, posameznikov s posebnimi potrebami se bomo zavzemali za pravičnost, enakovredne dostope, za manjšanje socialnega razlikovanja in socialno-kulturne izključenosti.
Spodbujamo razmišljanje, ustvarjalnost, zavzetost, odgovornost ter kritično in inovativno izobraževanje in raziskovanje.
V Novi Sloveniji gradimo šolo prihodnosti kot učenčevo dejavno pridobivanje in soust-varjanje znanja, učenje kot ne le spoznavni, temveč tudi čustveni in socialni proces.
Potrebno je vseživljenjsko izobraževanje, tako formalno kot neformalno.
V učnem procesu je potrebna individual-izacija.
Slovenija postaja učeča se družba.
V NSi bomo zato še naprej poudarjali in ustvarjali razmere za razvijanje učenčevih zmožnosti ter za vzgojo v odgovorne, delovne in poštene državljane .
Zavedamo pa se tudi, da otrokovo šolanje staršem pomeni finančno breme, zato se bomo še naprej zavzemali za njihovo razbremenitev.
Doslej sprejetemu (učbeniški skladi - brezplačni učbeniki v OŠ, delna razbremenitev plačevanja prispevka staršev za vrtce, brezplačna dijaška prehrana) bomo dodali brezplačne delovne zvezke v OŠ
in povečali subvencije za zdravo prehrano v OŠ.
Pogoj za potrebne kvalitetnejše spremembe so dobro usposobljeni in samozavestni učitelji.
Potrebno je posodabljanje njihovega dodiplomskega usposabljanja, pripravništva in stalnega strokovnega izpopoln-jevanja učiteljev.
Med drugim gre za tesnejše povezovanje teorije in prakse, npr. v obliki partnerstva med univerzitetnimi ustanovami in šolami.
Upoštevati je treba učiteljevo poklicno obremenjenost in potrebo po samostoj-nem odločanju.
Z ustanovitvijo učiteljske zbornice želimo povečati avtoriteto in soodgovornost učiteljev za razvoj šolstva.
V strokovnem, poklicnem in splošnem srednjem šolstvu bomo podpirali uvajanje novih, modularno in kreditno zasnovanih programov, kar omogoča boljše usklajevanje z interesi učencev in delodajalcev.
Bolj je treba izrabiti možnosti povezovanja teorije s prakso in interesno izbirnega usmerjanja v učnih pro-gramih za doseganje višjih ravni znanja.
Mrežo strokovnega, poklicnega in splošnega srednjega šolstva bomo razvijali regionalno enakomerno.
Prizadevali si bomo izboljšati izobraženost odraslih v skladu z njihovimi življenjskimi in poklicnimi interesi, s potrebami dela in v smeri nivojsko in vsebinsko raznolikih programov.
Pri tem bomo zajeli tudi odrasle, starejše, posameznike s posebnimi potrebami In posebne etnične ali kulturne skupine in se zavzemali za pravičnost, enakopraven dostop, manjšanje socialnega razlikovanja in socialno-kulturne izključenosti.
Na področju vzgoje in izobraževanja bomo podpirali uvajanje sistema kakovosti in samoevalvacije šol po vsej vertikali (od vrtca do univerz).
Med vrednote, ki jih želimo posredovati prek izobraževalnega sistema, spada tudi državljanska zavest in pripadnost državi Sloveniji.
Pomemben del izobraževalnega sistema mora biti domovinska vzgoja.
Humanost družbe in še posebej humanost njenega izobraževalnega procesa se kaže predvsem v tem, koliko je sistem dostopen in pravičen za slehernega posameznika.
Za učno delo z otroki s posebnimi potrebami in za njihovo integracijo bomo še učinkoviteje usposabljali učitelje in strokovne pomočnike.
Skrb za nadarjeno mladino bomo obravnavali kot dejavnost poseb-nega družbenega pomena.
V skladu z evropsko konvencijo o človekovih pravicah bomo upoštevali pravico staršev, da otrokom zagotovijo takšno vzgojo in izobraževanje, ki je v skladu z njihovim lastnim verskim in filozofskim prepričanjem.
Zavzemali se bomo za pluralnost in demokratičnost v izobraževanju.
Podpirali bomo javno mrežo šol in hkrati omogočali hitrejši razvoj zasebnemu šolstvu.
4 VISOKO ŠOLSTVO • IN RAZISKOVALNA DEJAVNOST
Slovenski visokošolski prostor mora biti odprt.
Kakovostni in konkurenčni programi morajo biti v skladu s potrebami družbe.
Povezovanje znanosti, raziskovalne dejavnosti in evropskega raziskovalnega prostora je ključnega pomena.
Slovenski jezik mora v okviru visokega šolstva in znanosti pridobiti večjo vrednost.
Na področju visokega šolstva, znanosti in tehnologije, je bil v zadnjih štirih letih dosežen velik napredek na področju regionalizacije visokega šolstva, saj se je število visokošolskih zavodov in število dodiplomskih programov povečalo.
Nastajali so novi bolonjski študijski programi.
Ustanovljena je bila tudi Univerza v Novi Gorici in visokošolski zavodi v Novi Gorici, Novem mestu, Celju in Slovenj Gradcu.
Po več letih neuravnoteženega vpisa v družboslovne študijske programe se je to razmerje v zadnjih dveh letih spremenilo v prid tehnike in naravoslovja.
Ministrstvo je skupaj s strokovnjaki in znanstveniki dijakom predstavljalo deficitarne poklice in s tem ukrepom povečalo vpise na naravoslovne in tehnične študije.
Zmogljivosti v študentskih domovih so se povečale za 8,4 %.
Doseženi so bili premiki pri povezovanju raziskovalne dejavnosti in gospodarstva, naraslo je število novih mladih raziskovalcev v gospodarstvu.
Podjetja lahko od letos na podlagi drugega odstavka 49. člena Zakona o davku od dohodkov pravnih oseb uveljavljajo davčno olajšavo (od 20 do 40 odstotkov) na sredstva, vložena v raziskave.
Odziv podjetij je že prvo leto izredno dober.
Za kakovostnejši visokošolski sistem, ki bo odziven na potrebe družbenega in gospodarskega okolja, ter za odprt visokošolski prostor, nastajanje novih kakovostnih univerz, ki bodo prinesle demonopolizacijo, tekmovalnosti ter s tem širšo in boljšo izobraževalno ponudbo, si bomo v Novi Sloveniji prizadevali tudi v prihodnjem mandatu.
Izobraževanje mora svojim udeležencem po zaključenem šolanju omogočiti uspešen vstop na (evropski) trg dela, zato je nujno še naprej spodbujati povezovanje gospodarstva in izobraževanja ter stik dijakov/študentov s potencialnimi delodajalci že v času študija.
Bolonjskemu procesu je treba vdihniti življenje - opraviti natančno presojo naših študijskih programov in jih po primerjavi z evropskimi standardi temeljito prenoviti, tako da bodo študentje imeli kakovostno ponudbo, odzivno na družbene potrebe.
Potrebna je večja konkurenčnost med predavatelji in odprtost fakultet za smotrno sodelovanje z zunanjimi, tudi tujimi predavatelji.
Izboljšati je treba položaj visokošolskih učiteljev, poenotiti postopke za izvolitve v nazive in urediti napredovanje.
Smo za brezplačen študij na 1. in 2. bolonjski stopnji, podpiramo pa proučitev novih oblik financiranja (kreditiranje, vavčerji ipd.).
Povečati je treba mobilnost naših študentov in profesorjev (izmenjave ...).
Slovenščina kot učni jezik (predavanja, izpiti, diplomska dela idr.) mora imeti zagotovljeno ustrezno mesto tudi v okviru visokega šolstva in znanosti.
Zavzemamo se za ustanovitev industrijsko-raziskovalnih oddelkov in tehnoloških parkov in centrov odličnosti na prioritetnih področjih, ki bodo prispevali k dvigu konkurenčnosti slovenskega gospodarstva.
K raziskovalnemu delu moramo z zagotavljanjem ugodnih delovni razmer pritegniti znanstvene potenciale iz domovine in tujine ter podpreti vračanje slovenskih strokovnjakov iz tujine.
Doseči je treba usklajevanje med raziskavami na univerzah, na inštitutih in v zasebnem sektorju; trikotnik v našem raziskovalnem prostoru - univerze, javni raziskovalni zavodi in razvojni laboratoriji v gospodarstvu - mora začeti ustvarjati in vzdrževati skupno slovensko raziskovalno stero in jo uskladiti z evropskim raziskovalnim prostorom.
INFORMACIJSKA DRUŽBA
Vzpodbujati je potrebno konkurenco na področju telekomunikacij.
Zagotoviti širokopasovni dostop prav vsem državljanom.
Podpiramo nastanek novih spletnih medijev.
Še posebej pri mladih je pomembno osveščanje in izobraževanje o poznavanju informacijskih tehnologij in varni rabi inter neta.
Pogoj za informatizacijo družbe je široko dostopna in cenovno primerna širokopasovna povezljivost, ki omogoča različne storitve in vsebine.
Naš največji problem je še vedno pomanjkanje konkurence pri širokopasovnem dostopu do svetovnega spleta - najbolj pereče razmere so v podeželskih območjih - tudi APEK (Agencija za pošto in elektronske komunikacije) je dodelila oktobra 2006 radijske frekvence za opravljanje storitev fiksnega brezžičnega širokopasovnega dostopnega sistema (še posebej primeren za območja z manjšo naseljenostjo).
Do realizacije projekta še ni prišlo!
Država mora še bolj vzpodbujati predvsem večjo konkurenco na področju telekomunikacijskih storitev na podeželju,
pospešiti gradnjo optičnega omrežja in ga pripeljati do vseh državljanov (FTTH).
Še v vmesnem času je potrebno zagotoviti širokopasovni dostop prav vsem državljanom, tistim v komercialno manj zanimivih krajih predvsem s tehnologijami WiMAX, Wi-Fi in mobilnimi omrežji generacije 3,5 (HSDPA, HSUPA, Evolved HSPA in HSOPA).
Glede na svetovne trende naj Slovenija pospešeno uvaja televizijo v visoki ločljivosti in digitalne prizemne televizije (DVB-T).
Spodbujati je potrebno razvoj uspešnih slovenskih podjetij na področju telekomunikacij.
Poleg tega je potrebno vzpodbujati deregulacijo, katere rezultat je večje število ponudnikov informacijske tehnologije, nižje cene in večje možnosti za uporabnika.
V duhu pluralizacije medijskega prostora je smiselno podpirati nastanek novih spletnih medijev.
Ob vseh prednostih prinaša internet tudi pasti.
Še posebej pri mladih je pomembno osveščanje in izobraževanje o poznavanju informacijskih tehnologij in varni rabi interneta.
Dosedanji projekt e-družbe je nakazoval pomembno uporabo za vsakega državljana.
Prepričani smo, da je potrebno projekt dopolniti tako, da bodo imeli državljani pred seboj celovitost naše države Slovenije.
Zato mora biti koncept poenoten od občine do državnih organov.
Podpiramo projekt za celovito strukturo vseh organov, tako da bo vsakemu državljanu podoba državnih organov pregledna.
Informacijska tehnologija je verjetno edino sredstvo za zniževanje proračunskih izdatkov za administracijo, obenem pa znižuje stroške tistim, ki z državo poslujejo, stranski učinek pa je zelo želena transparentnost procesov in odločitev države.
6. LOKALNO/ (občine, pokrajine) DRŽAVNA UPRAVA
Podpiramo močno lokalno samoupravo in finančno samostojne občine.
Zavzemamo se za decentralizacijo Slovenije, saj smo prepričani, da si ljudje zaslužijo enake možnosti ne glede na to, iz katerega dela države prihajajo.
Nova Slovenija se zavzema za povečanje učinkovitosti državne uprave,
za skrajšanje in poenostavitev upravnih postopkov,
zmanjšanje birokratizacije državne uprave
in za večjo preglednost javnih naročil ter samostojnega dela državnih organov
Nova Slovenija vseskozi podpira delovanje močnih lokalnih ustanov.
Prav zato je NSi vseskozi pod-pirala nastanke novih občin v okoljih, ki so to želela.
Večina takih občin je v dobrih 12 letih naredila izjemne razvojne korake.
Potrebno je prisluhniti še tistim predelom, ki so pripravljeni prevzeti skrb za svoje življenje, in podpreti ustanovitev še nekaterih občin ter pretehtati delitve nekaterih zelo velikih na manjše.
To je tudi spoštovanje osnovnega duha t. i. načela subsidiamosti oz. prave decentral-izacije.
Občine morajo biti finančno avtonomne, podpiramo solidarnostni način financiranja v prid revnejših občin.
Smiselno bi bilo narediti analizo (ne)uspešnosti posameznih občin in vzrokov za to.
Vir težav je lahko, da imamo neprimerljive občine, ki pa imajo enake pristojnosti.
Dobro bi bilo znova pretehtati vse pristojnosti in sistem financiranja ter najprej dokončati to raven lokalne samouprave.
V Novi Sloveniji se zavzemamo za decentralizacijo Slovenije in s tem za uveljavitev pokrajine kot vmesne stopnje med občinami in državo za opravljanje nalog širšega (pokrajinskega) pomena.
V skladu s tem je treba na pokrajine prenesti naloge, kader in temu primerno višino finančnih sredstev.
Ustanovitev pokra-jin ne sme pomeniti novega bremena za javne finance ter nastanka dodatne birokracije.
Upravljanje pokrajin mora biti enotirno.
Zavzemamo se za večjo učinkovitost DRŽAVNE UPRAVE
Nova Slovenija se zavzema za večjo učinkovitosti državne uprave,
za skrajšanje in poenostavitev upravnih postopkov,
zmanjšanje birokratizacije,
večjo preglednost javnih naročil
ter samostojno delo državnih organov.
Zapletene postopke ter delovanje počasne in neproduktivne državne uprave je treba zakonsko urediti z jasnimi določbami: uradništvo je servis za državljane in mora delati v njihovem interesu, za to je tudi plačano.
Preverili bomo sedanjo organiziranost nekaterih služb In jo racionalizirali ter prilagodili potre-bam državljanov.
Zavzemamo se za depolitizacijo in profesionalizacijo državnih uslužbencev.
Pri njihovem napredovanju in zasedanju položajev bomo uveljavili objektivna merila, tako da ne bodo imeli absolutne prednosti uradniki, ki imajo položaje zaradi političnih zaslug vladi.
Zavzemamo se za stalno strokovno izobraževanje javnih uslužbencev.
Državni uradniki morajo biti odgovorni za opravljanje nalog, za katere so zadolženi, in za stanje na področju, ki ga pokrivajo.
To velja zlasti za uradnike na najvišjih položajih.
Pri organizaciji in urejanju položaja državnih uslužbencev bomo uveljavili načela strokovnosti, etike in delovne morale vseh zapo-slenih pa tudi pohvale, izboljšanje motivacije in sistema nagrajevanja ter druge ukrepe za izboljšanje učinkovitosti.
V delovanje državne uprave bomo uvedli več preglednosti in zagotovili nadzor kakovosti in pravočasnosti dela.
Državna uprava mora poenostaviti upravne postopke in državljanom zagotoviti, da bodo vse opravke, ki so potrebni za določen namen, opravili na enem kraju, ne pa da jih pošiljajo od vrat do vrat oziroma od okenca do okenca.
Ne glede na finančne učinke si bomo prizadevali za znižanje upravnih taks in drugih stroškov pri izdaji dokumentov, dovoljenj in potrdil.
Znova bomo uvedli možnost overitev pri pristoj-nem organu, ne pa le pri notarju.
7ZUNANJA • POLITIKA
Kot zhodišče za širitev Unije je potrebno ohraniti dosledno spoštovanje t. i. kopenhagenskih kriterijev.
Pri reševanju vprašanja mej s Hrvaško zahtevamo dosledno spoštovanje temeljne ustavne listine in načela, da se pri razmejitvi upošteva stanje na dan 25. 6. 1991
Pri določitvi zunanjepolitičnih smernic se mora danes vsaka država, tako tudi Slovenija, zavedati priložnosti pa tudi tveganja, ki jih prinašata globalizacija oz. hitro se spreminjajoči svet.
Ta pelje k večji odprtosti in naraščajoči medsebojni odvisnosti, po drugi strani pa prinaša večjo ranljivost posameznih držav ter državnih in meddržavnih struktur.
Cilj odgovorne politike, ki je blizu državljanom, je tako povsem jasen: treba se je izogniti tveganjem globallzacije, hkrati pa uporabiti možnosti, ki jih ta ponuja.
Tako mora ustrezna zunanja in varnostna politika svojim državljanom zagotoviti oblikovanje prostora svobode,
miru
in varnosti.
Na mednarodnem področju mora Slovenija nadaljevati utrjevanje svoje vloge suverene ter enako-pravne članica Evropske zveze in Atlantskega zavezništva.
V tem duhu je nujno spoštovanje mednarod-nih obveznosti.
Kot razvita država si mora Slovenija dejavno prizadevati za uresničenje »Milenijsklh razvojnih ciljev« ki jih je leta 2000 sprejela OZN za boj proti skrajni revščini in za doseganje dostojnejšega življenja milijonov moških, žensk in otrok po svetu.
Zavzemamo se za trezen pristop pri širjenju EU na Turčijo in Balkan
Slovenija se kot članica EZ zavzema za realistično širjenje združene Evrope.
Kot izhodišče za širitev je treba ohraniti dosledno spoštovanje t. i. kopenhagenskih meril, kijih mora izpolniti vsaka država kandidatka, ter integracijske zmožnosti povezave.
Zato se zavzemamo za trezen pristop pri širjenju EZ na Turčijo in Balkan.
Zelo pomembno je prizadevanje za dobrososedske stike med Slovenijo in sosednjimi državami.
V Avstriji, Italiji in Madžarski, ki so kot Slovenija članice EZ, vidimo zaveznice pri sprejemanju odločitev na evropski ravni, saj državljane EZ na tem delu celine povezujejo številni skupni interesi.
Posebej bomo spodbujali čezmejne projekte, zlasti da bi omogočili skladen gospodarski razvoj in družbeni napredek na obmejnih območjih, po drugi strani pa boljše medsebojno poznanje prebivalcev, kar bo pripomoglo k odpravi morebitnega nezaupanja.
NSi pri tem zahteva - in za to si bomo še nadalje prizadevali - spoštovanje evropskih standardov pri obravnavi slovenskih manjšin v teh državah.
Pri reševanju mejnih vprašanj s Hrvaško je potrebno upoštevati stanje 25.6.1991
V primeru Hrvaške se zavzemamo za mirno in uravnoteženo politiko, od Hrvaške pa pričakujemo tudi ustrezna povratna dejanja.
Zahtevamo, da potekajo vsi pogovori med Hrvaško in Slovenijo na popol-noma enakopravni ravni ob upoštevanju dejstva, da je Slovenija že prehodila zahtevno pot do polno-pravnega članstva v Evropski uniji in v Atlantskem zavezništvu.
Pri stikih s Hrvaško je treba poudariti tudi zahtevo po enakopravnosti Slovencev in slovenskih podjetij z vsemi drugimi državljani in podjetji iz Evropske zveze.
Predvsem pa se morajo odprta vprašanja reševati v duhu evropskega sodelovanja, ne pa enostranskih polez.
Le tako se bo krepilo sodelovanje med državama v korist obeh narodov.
Pri reševanju vprašanja mej s Hrvaško zahtevamo dosledno spoštovanje temeljne ustavne listine in načela, da se pri razmejitvi upošteva stanje na dan 25. 6.1991, torej ob osamosvojitvi Republike Slovenije in Republike Hrvaške.
Po tem pravilu ima Slovenija jurisdikcijo nad celotnim Piranskim zalivom in štirimi zaselki ob Dragonji.
Glede določanja meje na območju reke Mure prav tako zagovarjamo spoštovanje stanja na dan 25. 6.1991.
Del ozemlja ob Muri sicer katastrsko pripada Hrvaški, vendar obstajajo dokazi, da je na dan 25. 6.1991 jurisdikcijo na tem območju Izvajala Slovenija.
To izhaja iz slovenskih splošnih in posamičnih pravnih aktov.
Zavzemamo se za sporazumno rešitev vseh upravičenih zahtev slovenske strani, npr. v primeru istrske železnice, glede lastnine slovenskih podjetij in posameznikov na Hrvaškem in glede poslovanja in razgradnjo jedrske elektrarne Krško.
Če sporazuma ne bo mogoče doseči, bomo za rešitev odprtih vprašanj uporabili vsa pravna sredstva, vključno arbitražo. (V tem primeru pa ne bomo izhajali izključno iz stanja ob osamosvojitvi obeh držav, temveč iz stanja ob odpravi Svobodnega tržaškega ozemlja in določitvi meje med nekdanjo SFRJ in Italijo, ki je šla izključno v škodo Slovenije in v prid Hrvaški.
8. Promet
Varovanje okolja je ključnega pomena!
Večjo vlogo moramo nameniti pomorskemu in letalskemu prometu.
Temu primerno moramo povečati vlaganja v železniško infrastrukturo
Infrastruktura za transport ljudi, živali in materiala je v sodobnem svetu skupaj z informacijsko infra-strukturo podlaga za oceno razvojne stopnje države.
Slovenija lahko prav zaradi majhnosti objektivno poveča svojo razvojno vrednost in prednost, če se smiselno in urejeno loti razvoja ne samo cest, temveč tudi in predvsem železnice.
Smiselno bomo spodbujali investitorje za razvoj prometne infrastrukture do zaselkov in vasi ter tako posredno omogočali razvoj regij in manjših območij.
Prometna politika mora obsegati gospodarske in politične vidike domačega in mednarodnega prevoza.
Prometno infrastrukturo je treba s preudarno zasnovo dograditi in jo vzdrževati tako, da bodo zagotov-ljeni prometna varnost in ustrezna udobnost, manjše onesnaževanje okolja in večja gospodarnost prometa, s tem pa dosežena konkurenčnost prometnih storitev ob ustreznem trženju infrastrukture, skladno s prometno politiko.
Varovanje okolja je ključnega pomena!
Uvajali bomo vsa najnovejša spoznanja za doseganje in povečevanje prometne varnosti in udobnosti.
Še posebej pa bomo uveljavljali načela okolijske prilagojenosti prometnih sredstev in pripravili ukrepe za omejevanje onesnaževanja okolja.
S tehničnimi in gospodarskimi ukrepi na področju logistike bomo vztrajali pri usmeritvi v večjo gospodarnost prometa.
Posebej skrbno bomo zahtevali jasno opredelitev projektov, namenjenih dnevni migraciji, in z njimi povezane logistike
Pomemben prispevek h konkurenčnosti je tudi kakovosten javni prevoz.
Železnica kot najcenejši prevozni sistem mora spet postati bistven del javnega prometa.
Zavzeli se bomo za enotno vozovnico vlak-avtobus.
Pričakujemo polno podporo železniških delavcev pri modernizaciji, večanju prevozov in dinamičnem prilagajanju voznih redov zaradi gostejšega prometa.
Naši strokovnjaki poznajo prednosti kakovostnega primestnega prometa, zato bomo v vseh mestnih središčih, kjer je to že mogoče, uvajali prehod na primestni promet, tako z železnico kot s kombinacijo železnica-avtobus.
Zaradi oživitve železniškega prometa bomo poskrbeli za tekoče in kakovostno vlaganje v infrastrukturo
Za oživitev železniškega prometa bomo s posebnimi projekti zagotovili kakovostno obnovo infrastrukture in neposredno kontrolo nad dogajanjem na vseh linijah.
Poseben program za zavarovanje železniških prehodov bo namenjen temu, da v dveh letih zagotovimo varnost pri vseh prehodih čez železniški tir.
Slovenija kot pomorska država mora stalno skrbeti za razvoj morskega prometa.
Pri tem je bistveno, da se podjetja, ki se ukvarjajo s to dejavnostjo, s podporo države smiselno povezujejo tako doma kot v tujini.
S pomočjo naših predstavništev bomo skrbeli, da bodo imela podjetja za ladijski promet kakovostno podporo pri predstavitvi in neposredni navezavi stikov z velikimi uporabniki prevoznih storitev.
Koprsko pristanišče je pomembno logistično središče in zagotavlja precejšen delež storitvene dejavnosti za celotno narodno gospodarstvo.
Ker ob smiselni povezavi druge prometne infrastrukture pričakujemo povečanje prometa in zato povečanje tovora, si moramo tudi kot država prizadevati za njeno organsko rast.
V celoti bomo podpirali njeno posebno lokacijo za specifične oblike tovora in njeno logistično povezanost s srednjo Evropo.
Avtocestne priključke je potrebno načrtovati tako, da bodo povezani z letališči.
Letalski promet pomeni za Slovenijo poseben izziv.
Podpirali bomo konkurenčnost posameznih letališč za specifične transporte, manjša letala in helikopterske prevoze za pospeševanje transporta in skrajševanje časov potovanja.
Za hiter prevoz in povečanje konkurenčnosti naših letališč bomo skrbno načrtovali sistem avtocestnih priključkov in hitrih dvopasovnic.
Modernizacija letališča Jožeta Pučnika
Ljubljansko letališče ima v krogu 400 km posebno mesto, zato podpiramo njegov razvoj z zmogljivejšim terminalom, da bo primeren za letalske potnike.
Manjša letališča za namene turizma
Mariborsko letališče je treba zaposliti z lokalnimi letalskimi prevozi in ga povezati z dejavnostjo ljubljanskega letališča.
Manjša letališča je treba usposobiti za poslovne, športne in predvsem turistične zmogljivosti (panoramski poleti idr.).
MOJA (NOVA) SLOVENIJA...
... VARNA...
Država, ki svojim državljanom omogoča varno življenje v vseh obdobjih življenja in vzbuja zaupanje v obstoj "pravne države".
Zagovarja tehnološki razvoj, vendar se tudi pravočasno odziva na možne škodljive posledice novih znanstvenih odkritij
... Hitra in kvalitetna zdravstvena oskrba za vse ... Socialna varnost v vseh življenjskih obdobjih ... Pravna varnost ... Državna varnost ... Prehranska varnost/kmetijstvo ... Zdravo okolje je varen življenjski prostor
1PRAVNA • VARNOST
Nadaljevati moramo z odpravljanjem sodnih zaostankov.
Otroci, vključeni v družinske spore, potrebujejo večjo zaščito.
Rešitev bi bila časovna omejitev trajanja tovrstnih procesov.
Nadaljevati želimo s projektom e-pravosodje.
Pogoji za delo na sodiščih se morajo izboljševati še naprej: nadaljevali bomo z odpravljanjem prostorske stiske sodišč.
Statistika kaže, da se zmanjševanje sodnih zaostankov, začeto v letu 2005, nadaljuje.
Zato bomo nad-aljevali s programi, ki bi še povečali učinkovitost pravosodja in povečali tudi zaupanje ljudi v pravno državo Program Lukenda (do leta 2010) bomo izvajali tako, da bomo zagotavljali ustrezno število sod-nikov, sodnega osebja in drugih pravosodnih funkcionarjev.
Z nadaljnjimi spremembami in dopolnitvami zakonodaje bomo odpravljali sistemske ovire za povečanje učinkovitega sojenja in odpravo zaostankov.
Še bolj bomo povečati delež elektronskih avtomatiziranih procesov v okviru izvršbe in v vseh sodnih post-opkih.
Projekt e-pravosodje kot operativni razvojni projekt se bo začel intenzivno izvajati s popolno infor-matizacijo vseh sodnih postopkov, da bodo lahko odvetniki, tožilci in vsi državni organi poslovali s sodišči 24 ur dnevno 365 dni izključno v elektronski obliki.
V sodne dvorane bomo uvedli najmodernejše audio-video snemanje glavnih obravnav.
S tem se bodo postopki za 40% skrajšali, bistveno znižali stroški in povečala učinkovitost sodišč.
Strokovno in kadrovsko bomo še dodatno močno okrepili tožilstvo.
Z novim zakonom o kazenskem post-opku bomo skrajšali postopek in dosegli še učinkovitejše delo tožilstev pri pregonu vseh oblik kriminala, zlasti gospodarskega in organiziranega.
Prostorsko problematiko prvostopnih pravosodnih organov v Ljubljani bomo trajno rešili z gradnjo nove sodne stavbe v Ljubljani v letu 2009 (za ljubljansko Okrožno sodišče. Okrajno sodišče. Delovno in socialno sodišče v Ljubljani, Upravno sodišče RS in Okrožno državno tožilstvo v Ljubljani).
Ker ne bo več potrebno plačevati najemnin, bomo državnemu proračunu prihranili 4,2 milijona € letno.
Prav zato se bomo tudi drugje zavzemali za nakup lastnih prostorov za pravosodne organe in zmanjševanje najemnih razmerij.
V skladu z zakonom o zaključku postopkov vračanja podržavljenega premoženja (2008) se morajo res končati denacionalizacijski postopki.
Zavzemali se bomo, da Komisija za izvajanje zakona o popravi krivic do leta 2010 konča delo.
Takoj po izpolnitvi zakonskih pogojev želimo urediti izplačilo odškodnin materialnim oškodovancem druge svetovne vojne.
Sektor za popravo krivic bo intenzivno nadaljeval raziskave še ne obdelanih poglavij slovenske zgo-dovine iz II. polovice dvajsetega stoletja.
Po zgledih in standardih Evropske zveze želimo zpopolniti informacijsko infrastrukturo,
zaposlene pa izobraževati za učinkovito uporabo teh novih pridobitev.
Nadaljevati se mora pravosodni nadzor nad izvajanjem notariata, delom sodnih izvedencev, cenilcev, izvršiteljev, stečajnih upraviteljev ter pooblaščenih oseb za dajanje brezplačne pravne pomoči.
Urediti je treba področje družinskih sporov, posebej občutljive primere v katerih so nepopravljivo priza-deti otroci.
Predlagamo sprejetje zakona, ki bi tudi časovno omejil trajanje družinskih sporov.
Sprejeli bomo posebno kazensko zakonodajo za mladoletne osebe
. Nadaljevali bomo reformo zakona o kazenskem postopku; treba je pripraviti In sprejeti popolnoma nov zakon o kazenskem postopku(po zgledu drugih držav EZ) in odpraviti preiskovalnega sodnika
S tem bo postopek učinkovitejši, hitrejši in bolj preprostejši.
Zavzemamo se za hiter, dosleden in učinkovit sistem izterjave glob.
2HITRA IN KVALITETNA ZDRAVSTVENA OSKRBA ZA VSAKOGAR
Zavzemamo za ohranitev srednjeevropskega "korporativističnega" modela zagotavljanja socialne varnosti, kar pomeni, da bi tudi v prihodnje socialno varnost v zdravstvu zagotavljali s kombinacijo javnega financiranja v obliki prispevkov in individualnimi plačili z upoštevanjem nečela vzajemnosti.
Socialno šibke zavarovance naj se zaščiti tako, da se jih v celoti vključi v storitve obveznega zdravsvenega zavarovanja brez doplačil dopolnilnega zavarovanja.
Sodoben koncept zdravstvenega varstva postavlja v ospredje zdravje in izpodriva bolezen kot izhodišče.
Tako kot pri socialnih pravicah je treba poudarjati skrb posameznika za lastno zdravje s ponudbo ustreznih preventivnih programov in jo tudi bonitetno nagrajevati pri obveznih prispevkih.
Za merilo naj sistemu zdravstvenega varstva služijo evropski standardi glede števila zdravnikov, postelj, opremljenosti in kakovosti storitev.
Pri organizaciji javne zdravstvene mreže je treba upoštevati načelo, da zasebna praksa in koncesija pri opravljanju zdravstvenih storitev ne smeta dopuščati prisvajanja dobrin javnega zdravstva v zasebne namene
Nezadostno informiranje vzbuja pri državljanih nelagodje
Slovenska javnost mora biti jasno seznanjena z novostmi in načrti v okviru zdravstva, saj se bomo le tako lahko izognili ostrim javnim razpravam,; te so v zadnjih nekaj vladnih mandatih pogosto temeljile na ugibanju in so pri državljanih zbujale negotovost.
Javnost je treba seznaniti z omejenimi možnostmi, kijih ima Slovenija na področju pokojninskega, inva-lidskega ter zdravstvenega zavarovanja Zaradi vključitve Slovenije v evroobmočje.
Evropska komisija čedalje pogosteje zahteva spremembe v teh sistemih ter našo vlado opozarja na mogoče socialne in javnofinančne težave v prihodnosti, če ne bo ustreznih premikov na navedenih področjih.
V Novi Sloveniji se zavzemamo za ohranitev srednjeevropskega »korporativističnega« modela zagotavl-janja socialne varnosti v zdravstvu, kar pomeni, da bi to varnost tudi v prihodnje zagotavljali s kombi-nacijo javnega financiranja (v obliki prispevkov) in individualnih plačil z upoštevanjem načela vzajem-nosti.
To se v zdravstvu zdaj uresničuje tudi z uresničevanjem izravnalnih shem.
Obvezno zdravstveno zavarovanje je srednjeevropski zgodovinski dosežek, ki ga ne smemo odpravljati.
V naši družbi obstaja konsenz, da mora država zagotoviti dostop do zdravstva vsem državljanom pod enakimi pogoji.
Ta načelo mora ostati tudi v prihodnje.
Do zdaj je naloge obveznega zdravstvenega zavarovanja uspešno izvajal Zavod za zdravstveno zava-rovanje RS kot državni finančni posrednik;
ko se bodo načrtovale spremembe v financiranju zdravstva in načrtoval vstop zasebnega kapitala v zdravstveni sektor, pa bo treba kljub temu na novo določiti vlogo sedanjih zavarovalnic in drugih ustanov, ki bodo financirale slovensko zdravstvo.
Smotrno bi bilo hkrati razmisliti o integrativnih modelih financiranja zdravstva, ki so se uveljavili na primer v Avstriji in v Nemčiji, kar pomeni, da zasebna zavarovalnica za p financira in zgradi zasebno bolnišnico za določene nadstandardne oziroma za posebne zdravstvene namene In storitve.
Tovrstne storitve lahko torej obogatijo celostno zdravstveno ponudbo v državi, pri tem pa ne povzročajo ostre socialne diferen-ciacije, saj je dostopnost do zdravstvenih storitev, ki so v javnem interesu, še naprej zagotovljena vsem državljanom.
V prihodnjem mandatu bo treba najprej sprejeti in uveljaviti celostno strategijo slovenskega zdravstva in v tem okviru določiti njegov razvoj.
Šibki zavarovanci morajo biti v celoti vključeni v storitve obveznega zdravstvenega zavarovanja, brez doplačil dopolnilnega zavarovanja.
Pripraviti je treba strokovne podlage za novo sistemsko zakonodajo prostovoljnih dopolnilnih zdravstvenih zavarovanj z zagotovitvijo določenega obsega pravic v obveznem zdravstvenem zavarovanju brez doplačil, na podlagi popolne solidarnosti.
Enakomerna zdravstvena oskrba na področju cele države
V zakonu o zdravstveni dejavnosti je treba urediti organizacijo javne zdravstvene službe in določiti javno zdravstveno mrežo na območju države tako, da bo zagotovljena ustrezna vodoravna in navpična pove-zanost za zagotavljanje kakovostne, gospodarne in pravočasne(l) oskrbe vsem bolnikom na območju vse države.
Podlago za plačevanje prispevkov zavezancev bo treba določiti tako, da bodo v obračun vključene vse vrste dohodkov državljanov.
Zakonske pogoje, pod katerimi bo v prihodnje mogoče izdajati koncesije za zasebno delo, bo treba določiti tako, da zaradi njih ne bi prihajalo do poslabšanja učinkovitosti delovanja javnega zdravstva;
pri tem mora javna zdravstvena mreža zagotavljati enakomerno dostopnost do zdravstvenih storitev vsem prebivalcem v državi.
Zagotoviti je treba učinkovitejše delo in predvsem rabo virov za izvajanje programov v javnih zdravst-venih zavodih ter okrepiti položaj in odgovornost uprave za učinkovito poslovanje pa tudi za uresničevanje vloge in odgovornosti partnerjev po 63. členu ZVZZ pri sprejemanju splošnega in področnih dogovorov.
V okviru zdravstvenega sistema in menedžmenta v javnih zdravstvenih zavodih si bomo prizadevali za uvedbo takih sistemskih podlag, ki bodo zagotavljale stimulativno plačevanje v zdravstvu po opravlje-nem delu.
Zagotoviti je treba ustanovitev in delovanje instituta varuha bolnikovih pravic.
Potrebujemo enoten zdravstveni informacijski sistem
Zavzemamo se za vzpostavitev enotnega zdravstvenega informacijskega sistema, ki bi poleg tega, da bi vseboval informacije o pacientu, ugodno vplival na krajšanje čakalnih dob.
Sedanji sistem namreč bolniku omogoča, da se na čakalno vrsto za določeno preiskavo vpiše v več ustanovah hkrati.
Dokončati je treba začete naložbe (Pediatrična klinika. Onkološki institut) in opredeliti novo strukturo porabe sredstev v naslednjem razvojnemobdobju.
Posebej se bomo osredotočili na podro-čja, kjer se kaže vedno večji razkorak med rastjo potreb po zdravstvenih storitvah na eni strani in razpoložljivostjo medicinskega osebja ter opreme in objektov na drugi strani.
Eno od teh po-dročij je razvoj slovenske psihiatrije.
Posebno pozornost bomo namenili naku-pu in zamenjavi iztrošene diagnostične opreme.
Izdelati je treba standarde in normative za nabave in zagotavljanje usposobljenosti delavcev v zdravstvenih zavodih za pregledno in racionalno upo-rabo opreme za zdravstveno diagnostiko.
ŠPORT
Glede na to, da v vrhunskem športu prihaja do vedno večje profesionalizacije, je potrebna nova zakon-ska ureditev tega področja, ki bo bolj jasno razločila vrhunski šport od drugega športa in na novo opre-delila rekreativni šport.
Na novo je potrebno urediti vprašanje nacionalnih panožnlh športnih zvez, da se onemogoči podvajanje zvez za iste športe.
Doping v športu postaja problem, ki se ga mora resno lotiti tudi država, ker je jasno, da civilna družba v športu tega sama ne zmore reševati.
Pri tem je odprto tudi vprašanje zdravja športnikov in vrhunski rezul-tati za vsako ceno.
Zavzeli se bomo za izdelavo strategije o prirejanju velikih mednarodnih športnih prireditev v Sloveniji, da bi že v kali zatrli nerealne apetite na državni ali lokalni ravni po organizaciji takih prireditev.
Rekreativni šport v Sloveniji, ki je lahko pomemben temelj zdravega načina življenja, mora dobiti ustrezno mesto tudi tako, da država temu delu športa nameni več denarja oz. mu pomaga na druge načine.
Evforičnemu načrtovanju in gradnji športnih dvoran in centrov po Sloveniji mora slediti resen premislek o tem, kakšne centre in dvorane v resnici potrebujemo in zmoremo zgraditi v naslednjih desetih letih.
Država se lahko pogovarja s sindi-kalno organiziranimi športniki, če ti izkažejo, da so zares reprezentati-vni.
Ti pogovori naj zadevajo pre-dvsem urejanje statusa športnikov po končani športni poti.
V športu mora veljati načelo, da ni mogoče mešati delovanja civilnih športnih združenj in delovanja države na področju športa; je pa naloga države in lokalnih skupnosti, da s sofinanci-ranjem pomagajo športu in obe-nem zagotovijo učinkovit in do-sleden nadzor porabe javnega denarja v športu.
Ureditev nordijskega centra v Planici ima zaradi nacionalnega Interesa prednost pred drugimi gradnjami športne infrastrukture v Sloveniji.
3. SOCIALNA VARNOST
Spremljali bomo rezultate dosedanjih ukrepov ..
V prihodnjih štirih letih se bomo posvetili doslednemu izvajanju v obdobju 2004-2008 sprejetih ukrepov, spremljali bomo rezultate in po potrebi predlagali izboljšave.
Na nekaterih področjih pa bomo nadaljevali že začeto delo s sprejemom dodatne zakonodaje.
Tako si bomo na področju varstva starejših prizadevali za sprejem Zakona o dolgotrajni oskrbi, ki je ob trenutni demografski sliki nujno potreben za zagotavljanje varne starosti.
V naslednjem mandatu želimo doseči in preseči cilj 5 % vključenosti starejših od 65 let v domove za starejše.
To bomo zagotovili z razpisi za podel-itev koncesij za varstvo starejših in s širjenjem javne mreže domov za starejše (gradnja manjših enot).
Naš cilj je doseči takšno pokritost z domovi za starejše, da bi vsakdo, ki to želi, lahko starost preživljal v okolju, kjer je živel, torej čim bližje doma.
Aktivacijo brezposelnih prejemnikov denarne socialne pomoči smo deloma že sprožili z novelo Zakona o socialnem varstvu, poskrbeti pa je treba za njeno izvajanje ter z nadaljnjim povezovanjem podat-kovnih baz med centri za socialno delo, davčno upravo in drugimi organi preprečevati zlorabe.
Za zago-tovitev pregleda nad prejemki, ki jih posamezna družina dobi od države, je treba poleg povezav infor-macijskih sistemov sprejeti tudi Zakon o enotnih postopkih in pogojih za uveljavljanje pravic iz javnih sred-stev; ta bi na enem mestu uredil različne pravice, ki jih uveljavljajo posamezniki in ki so sedaj urejene v raznih področnih zakonih.
Delavce moramo ozaveščati o njihovih pravicah ...
Obstajajo pa področja, kjer državljani svojih pravic ne poznajo ali jih ne znajo uveljavljati.
Ko govorimo o pravicah delavcev in kršitvah delovnopravne zakonodaje, kljub zaščiti, ki jo nudi zakon, delavci kršitev pravic ne upajo prijaviti Inšpektoratu za delo, podobno velja za zaposlovanje mladih mamic in razgovore za službo.
Na tem področju je zakonodajni okvir dobra podlaga, potrebno je narediti več na področju ozaveščanja delavcev in delodajalcev o njihovih pravicah in dolžnostih.
Med delodajalci je potrebno nadaljevati s promocijo certifikata »Družini prijazno podjetje« - naj bo pridobitev tega certifikata dodana vrednost podjetja in rezultat tovrstne politike dokaz, da je le motiviran delavec, ki la-hko usklajuje družinsko življenje in kariero, uspešen; in dober delavec.
Delodajalci morajo spoznati, da zaposleni starši niso breme
Omogočiti skrajšan delovni čas čim več mladim mamicam, ki to želijo!
Zakonodaja to že omogo-ča, vendar so delodajalci tej možnosti dostikrat nenaklonjeni, saj vidijo v njej le strošek za po-djetje, ne pa dodane vrednosti, ki jo prinaša zadovoljen delavec.
• zagotavljali večje dostopnosti grajenega okolja, storitev in blaga vsem skupinam invalidov;
Omogočiti mladim družinam ustrezne pogoje, da bodo čim hitreje in čim lažje prišle do svojega stanovanja.
Zagotoviti je potrebno več neprofitnih najemnih stanovanj za mlade družine in povečati število stanovanj, ki jih gradi Stanovanjski sklad RS, ter omogočiti prijave na razpis tudi tistim parom, ki še nimajo otrok.
Nadaljevali bomo z ozaveščanjem mladih pri izbiri poklica, predvsem s promocijo poklicev tehnične in naravoslovne smeri, ki jih na trgu dela primanjkuje, medtem ko je v evidencah brezposelnih največ posa-meznikov z izobrazbo iz družboslovnega področja.
Poudariti želimo, da Je prav vsako delo pomembno in častno!
Zavzemali se bomo za dvig minimalne plače na takšno raven, da bo očitna razlika med prihodki posa-meznika, ki prejema minimalno plačo in posameznika, ki prejema socialno pomoč.
Želimo, da to pred-stavlja dodatno spodbudo brezposelnim pri iskanju zaposlitve ter ponovno dvigne v družbi zavest, da se »splača« delati.
Dokončanje šolanja v današnjem svetu ne pomeni tudi konec izobraževanja, zato bomo še naprej poudarjali pomen mobilnosti delavcev in vseživljenjskega učenja.
Želimo spremeniti mnenje, da je pomembno v istem poklicu ostati vse življenje.
Posameznik, ki se je pripravljen učiti, prilagajati in se poiz-kusiti na različnih delovnih mestih, je na trgu delovne sile namreč tudi bolj konkurenčen in lažje najde novo zaposlitev.
Posebno pozornost bomo namenili varstvu starejših.
Želimo, da je tudi to življenjsko obdobje za posa-meznika prijetno in aktivno.
Zato se zavzemamo za različne oblike pomoči na domu, ki bi starejšim omogočile čim daljše bivanje v domačem okolju, v okviru institucionalnega varstva starejših pa se zavze-mamo za njihovo bivanje v medgeneracijskih centrih, ki za razliko od klasičnih domov za ostarele, ponu-jajo možnost bivanja v generacijsko različni sredini.
Urediti je potrebno status študentske družine in matere samohranilke.
Nadaljevati je potrebno s povezovanjem baz in informacijskih sistemov, ki bo preprečilo zlorabo pravic, ki pripadajo materam in očetom samohranilcem (t. i. »navidezno samohranilstvo«).
Na ta način bo pomoč res prišla do tistih, ki v resnici sami vzgajajo otroke in so te pomoči tudi najbolj potrebni, saj spadajo samohranilske družine med najbolj ogrožene skupine prebivalstva in so izpostavljene večjim tveganjem za življenje pod pragom revščine.
Delodajalci od kandidatov za zaposlitev pogosto zahtevajo več let delovnih izkušenj, teh pa mladi nimajo kje pridobiti.
Za marsikoga je kritičen tudi prehod iz aktivnega delovnega obdobja v upokojitev, takrat pogosto pride do velike osebne stiske, saj nenadoma izgine sestavina, ki je zapolnjevala velik del posameznikovega časa.
Zato predlagamo delno upokojitev - postopno zmanjševanje tedenskega delovnega časa v obdobju enega ali dveh let pred upokojitvijo; delavci bi z neko doseženo starostjo imeli možnost do 32-urnega delovnega tedna oziroma še z višjo starostjo do 24-urnega.
Časovno razliko do 40 ur delovnih ur na teden pa bi lahko zaopolnili z delom v lokalni skupnosti (v društvih, storitvenih dejavnostih, pomoči na domu), kjer bi pridobili nove socialne stike in ostali dejavni člani družbe.
V pod-jetju pa bi bila razlika med delavčevim skrajšanim in polnim delovnih časom lahko na voljo mladim za postopno pridobivanju delovnih izkušenj.
Enake možnosti invalidom
Na področju invalidskega varstva bomo razvijali pristop, ki temelji na človekovih pravicah, preprečevanju diskriminacije ter zagotavljanju enakih možnosti:
z ohranitvijo sedanjih ukrepov, izboljševanjem možnosti za vseživljenjsko izobraževanje in usposa-bljanje,
programi namenjenimi aktivnemu iskanju zaposlitve še izboljševali možnosti za zaposlovanje;
izboljšali možnosti invalidov za dostop do tehničnih pripomočkov, zdravljenja in rehabilitacije;
zagotavljali socialno varnost invalidov, ki bo temeljila predvsem na njihovih potrebah;
zagotavljali stabilna in primerna sredstva, namenjena invalidskim organizacijam za izvajanje posebnih socialnih programov, za potrebne investicije in njihovo delovanje.
Vse te ukrepe bomo opredelili v Zakonu o izenačevanju možnosti invalidov.
4.GENE RACIJE Z ROKO V ROKI
medgeneracijski dialog/medgeneracijski centri
aktivna starost
oskrba na domu in preživljanje starosti v domačem okolju
Staranje prebivalstva bo podobno kot v mnogih drugih državah povzročilo socialne, ekonomske in geopolitične spremembe, saj zaradi vpliva na starostno strukturo družbe posledično vpliva tudi na gospodarsko rast, javne finance in sistem socialne zaščite.
Starostna struktura prebivalstva se spreminja
Osnovni razlog za staranje prebivalstva je nizka rodnost, ki je v Sloveniji pod tisto stopnjo, ki omogoča obnavljanje prebivalstva na isti ravni, čeprav nas veseli podatek, da se je v Sloveniji v letu 2006 rodilo največ otrok v zadnjem desetletju.
Druga demografska značilnost zadnjih petdesetih let v Evropi je podaljševanje pričakovane in dosežene življenjske dobe.
Upadanje rodnosti in podaljševanje življenjske dobe prebivalstva ima za posledico spremembe v starostni strukturi prebivalstva.
Močno se povečuje delež starejšega prebivalstva, starega 65 let in več, glede na prebivalstvo v delovni dobi (staro med i 5 in 64 let).
Ker se poleg naraščanja deleža starejšega prebivalstva večajo tudi ohranjene telesne in umske zmožnosti starejših ljudi, tehnološki napredek pa je omogočil, da je delovni proces telesno manj zahteven, so tudi starejši ljudje lahko dejavni in koristni v svojem poklicu, posebno ob skrajšanem in prila-godljivem delovnem času, ki ga dopuščajo nekatera delovna mesta v storitvenih dejavnostih.
Starejše prebivalstvo potrebuje posebno skrb na vseh področjih družbenega življenja.
Slovenija je kot odgovor na staranje prebivalstva in evropske zahteve po skrbi za novo solidarnost med generacijami sprejela Strategijo varstva starejših do leta 2010, katere namen je povezovanje in usklajeno delovanje različnih področij javnega sektorja in tudi gospodarstva ter zasebnega sektorja.
Zavzemamo se za aktivno starost
V Novi Sloveniji se zavzemamo za aktivno starost.
Življenjska doba se daljša - v državah EU se je pričakovana življenjska doba ob rojstvu med letom 1960 in 2000 povečala za osem let.
Od leta 2004 do leta 2050 pa bi se povečala vsaj še za od pet do šest let.
Edina potreba starejšega prebivalstva ni zgolj socialno primerna in vzdržna pokojnina, ampak se potrebe širijo na skoraj vsa področja družbenega življenja,
tudi v okvir vključevanja v proces dela in zaposlovanja,.
storitev in programov socialnega varstva,
na področje preventivne krepitve zdravstva, zdravljenja in v okvir stabilnega sistema zdravstven-ega zavarovanja,
v okvir medgeneracijskega sožitja in solidarnosti.
Bivanjska problematika spada med večje težave starejših.
Selitev iz lastnega doma v ustrezno institucijo, menjava življenjskega okolja, predstavlja za starostnika stresno situacijo.
Zavzemamo se za razširitev ponudbe oskrbe na domu, ki bi starejšim omogočila čim daljše bivanje v lastnem domu.
V ta namen se bomo zavzemali za ustanovitev enotne mrežeprostovoljcev po vsej državi.
Dolgotrajna oskrba
Ko govorimo o rasti deleža prebivalstva, starega nad 65 let, moramo posebej omeniti ljudi, ki zaradi posledic kroničnih obolenj in degenerativnih sprememb, poškodb, invalidnosti ali samo starostne oslabe-losti potrebujejo pomoč drugega pri opravljanju osnovnih življenjskih funkcij.
Eurostat napoveduje, da naj bi bilo število oseb, ki potrebujejo takšno pomoč, do leta 2010 med 64.000 in 69.000, do leta 2020 med 72.000 in 85.000.
Kljub povečevanju zmogljivosti v domovih za starejše in v drugih varstvenih zavodih je nujno razmišljati o prijaznejših in celo cenejših oblikah varstva.
Med njimi postavljamo na prvo mesto varstvo v domačem okolju, zato želimo s pomočjo mreže prostovoljcev razširiti ponudbo različnih oblik pomoči na domu.
V delo s starejšimi želimo vključiti tudi iskalce zaposlitve, ki v času brezposelnosti prejemajo denarno nado-mestilo.
V Sloveniji še nimamo enotno urejenega sistema dolgotrajne oskrbe.
Različne pravice so zagotovljene upravičencem v različnih sistemih (zdravstvo, socialno varstvo, pokojninsko in invalidsko zavarovanje), pomemben delež prispevajo svojci.
Neenakomeren in razdrobljen sistem pravic in njihovega zagotavljanja pravic.
Predlagamo tudi spodbujanje osebnega vlaganja za finančno varno starost.
Ljudje smo družbena bitja s široko socialno mrežo, za katero je pomembno, da se ohranja in raste tudi v obdobju starosti.
Tudi zato je medgeneracijsko sodelovanje zelo pomembno.
Država mora biti dejavna pri oblikovanju medgeneracijskega dialoga.
Predlagamo, da se spod-budi graditev medgeneracijskih središč, ki bi nadomestila ali vsaj dopolnila sedanjo zasnovo domov za ostarele.
Veliko možnosti je predvsem na področju druženja - starejši imajo mnogo vednosti, vendar jih žal ne zaznamo ali jih premalo izrabimo.
Ljudje se v nekaterih poklicih tudi zelo mladi upokojijo - policisti, piloti...
Te bi bilo treba vključiti v delo v skupnosti, predvsem z mladimi - tako bi zagotovili kakovostno preživljanje prostega časa dveh starostnih skupin.
Spodbujati je treba prenos znanja med generacijami.
Informacijska tehnologija mora namesto medgeneracijskega prepada pomeniti most med generacijami.
Pri uporabi spletnih informacij so starejših prikrajšani, saj pogosto ne znajo uporabljati računalnika, čeprav je ta naprava danes že skoraj v vsakem večgeneracijskem gospodinjstvu.
Tu je idealna možnost medgeneracijskega sodelovanja in solidarnosti.
Starejšim je treba predstaviti računalnik in svetovni splet kot pripomoček in vir informacij, ki jim lahko močno olajša življenje.
Prostovoljstvo prispeva h kakovosti družbenih razmerij
Zavzemamo se za okrepitev vloge prostovoljstva v družbi.
Brez požrtvovalnega dela številnih prosto-voljcev v dobrodelnih, mladinskih, športnih, kulturnih in drugih organizacijah ter v društvih za varovanje in zaščito (gasilci, gorski reševalci...) in skupinah za samopomoč (anonimni alkoholiki ...) bi več področij družbenega življenja zamrlo.
Delo za skupno dobro presega starostne, izobrazbene, statusne meje in omogoča pridobivanje novih socialnih in delovnih izkušenj ter ponuja okolje za navezovanje stikov z ljudmi s podobnimi interesi, kar je v družbi, kjer narašča število osamljenih, zelo dobrodošlo ...
Prostovoljno delo je v Sloveniji dobro razširjeno predvsem na dobrodelnem področju.
V Novi Sloveniji pa menimo, da bi mu morala večjo pozornost posvečati tudi država.
Marsikaj je treba postoriti na področju promocije prostovoljnega dela med skupinami, kjer je socialna izolacija posebej pogosta - brezposelni in upokojenci - in številnim prostovoljcem dali tudi javno priznanje za njihovo delo.
Zavzemamo se torej za razširitev ponudbe oskrbe na domu, ki bi starejšim omogočila čim daljše bivanje v lastnem domu.
V ta namen se bomo zavzemali za ustanovitev enotne mreže prostovoljcev po vsej državi.
ENAK5E MOŽNOST. I MOŠKIM IN ŽENSKAM
Plačilo za isto delo mora biti enako ne glede na spol delavca.
Država se mora še naprej aktivno truditi za ustvarjanje okoliščin, ki omogočajo lažje usklajevanje družinskega in poklicnega življenja.
Nasprotujemo kakršnikolidiskriminaciji žensk pri zapo-slovanju zaradi njihove materin-
V Sloveniji delež zaposlenih žensk narašča že od začetka prejšnjega stoletja, ko je bilo zaposlenih 20 % žensk.
V petdesetih letih je bilo med vsemi zapo-slenimi že 32,3 % žensk, v sedemdesetih in osemde-setih letih pa je bilo med zaposlenimi že več kot 40 % žensk.
Danes je zaposlenih kar 48 % žensk, ki prevladu-jejo v poklicih s področja zdravstvenega in social-nega varstva (82 %), gostinstva in turizma (68 %), izobraževanja, znanosti, kulture in informacij (67 %) ter trgovinskih dejavnostih (61 %).
Kljub temu pa je manj kot tretjina žensk zaposlenih na odgovornejših in bolje vrednotenih delovnih mestih.
Ženske imajo v povprečju višjo izobrazbo kakor moški, a v povprečju prejemajo nižje plače.
Neenakomerno so ženske zastopane tudi v procesih političnega odločanja na državni in lokalni ravni.
Če primerjamo povprečno razliko v plačah žensk in moških glede na stopnjo strokovne usposobljenosti, tako pri nas ženske dobivajo v poprečju 9,6 % nižje plače kakor moški, kljub zakonski določbi, ki za enako delo določa enako plačilo.
V Novi Sloveniji se bomo v prihodnjem mandatu zavzemali za dosledno spoštovanje v tem mandatu sprejetih sklepov, ki preprečujejo diskriminacijo žensk pri zaposlovanju, ter uresničenje določbe o enakem plačilu tudi v praksi.
Še naprej se bomo zavzemali za lažje usklajevanje dela in družinskega življenja!
DRŽAVNA 8. VARNOST
Področje obrambe nudi vrsto možnosti za raziskovalno dejavnost, ki ni omejena na ozko področje izdelave orožja,
zavzemali se bomo za povečanje raziskovalne dejavnosti v vojski in povezovanje z gospodarstvom, ki lahko znanstvene izsledke uporabi pri svoji proizvodnji.
Nova Slovenija si prizadeva, da se povrne ugled slovenski vojski in drugim varnostnim organom.
Trdno zagovarjamo sodelovanje Slovenije v proti-teroristični koaliciji pri preprečevanju širjenja jedrskega orožja in drugih orožij za masovno uničevanje.
Varnostna politika Nove Slovenije vključuje celostni pristop k zagotavljanju lastne varnosti, varnosti v Evropi in v svetu ter poleg obrambnega vidika vključuje varstvo pred naravnimi in drugimi nesrečami, delovanje na področju zunanjih in notranjih zadev, gospodarstva, znanosti, sociale, zdravstva in kulture.
Je nujno tudi del splošnega mednarodnega zavzemanja za boj proti revščini, lakoti, nerazvitosti, za človekove pravice
in socialne reforme,
za varovanje okolja in naravnih virov
za boj proti mednarodnemu terorizmu, organiziranemu mednarodnemu kriminalu, Ilegalnim migracijam in zajema tudi preprečevanje in blaženje posledic naravnih in po človeku povzročenih katastrof.
Članstvo v zvezi NATO, ki za nas pomeni visoko stopnjo varnosti, zahteva tudi izpolnjevanje obveznosti.
V skupne obrambne sile za hitro posredovanje zveze NATO (NRF) in EU (battle groups) bo tudi Slovenija prispevala dogovorjene in svojim možnostim prilagojene kontingente svojih obrambnih sil.
Obveznosti so tudi sodelovanje v mirovnih operacijah in pri umirjanju kriznih žarišč, o čemer odločata parlament in vlada RS, sodelovanje pri reševanju in nudenju pomoči ob naravnih in drugih nesrečah (NDN) in pri humanitarnih akcijah.
Za vse to moramo razviti moderno zasnovane in oborožene obrambne sile in učinkovite službe civilne zaščite in reševanja.
Sredstva za to morajo biti zadostna, a vendarle v okviru naših gospodarskih in kadrovskih možnosti in predvsem tudi varčno in transparentno porabljena.
Druga obveza pa je v okviru mednarodnih posegovpreprečevanje konfliktov pri obvladovanju in umir-janju kriznih žarišč in ohranjanju miru.
Umiritev kriznih žarišč v Jugovzhodni Evropi, torej pred našim pragom, in sočasno vzpostavljanje mehanizmov demokratične in pravne države ter ekonomska sanacija držav na Balkanu ni pomembna samo za mir v Evropi, ampak ima neposreden vpliv tudi na varnost Slovenije, njeno gospodarstvo, ugled.
V vedno bolj globaliziranem svetu smo soodgovorni za mir in varnost tudi sosednjih in celo bolj oddaljenih držav.
Namesto tveganj vojaških spopadov stopajo v ospredje asimetrične grožnje zaradi mednarod-nega terorizma in drugih nevojaških oblik ogrožanja miru in varnosti, zato mora Slovenija večjo pozornost nameniti temu delu možnega ogrožanja prebivalstva in ozemlja.
Trdno zagovarjamo sodelovanje Slovenije v proti-teroristični koaliciji pri preprečevanju širjenja jedrskega orožja in drugih orožij za maso-vno uničevanje.
Grožnje teroristov so realne, resne in globalne, kar zahteva posebno pozornost do področja zaščite, reševanja in pomoči.
Zavzemamo se za povečanje raziskovalne dejavnosti
Obrambni sistem države obravnava Nova Slovenija kot celoto, ki je tesno vpeta v vse sfere delovanja države - gospodarstvo, znanost, izobraževanje, javno zdravstvo, varovanje okolja, socialno politiko.
Področje obrambe nudi vrsto možnosti za raziskovalno dejavnost, ki ni omejena na ozko področje izdelave orožja, ampak vključuje področja od tehnike do medicine...
Zavzemali se bomo za povečanje raziskovalne dejavnosti v vojski in povezovanje z gospodarstvom, ki lahko znanstvene izsledke uporabi pri svoji proizvodnji.
Nova varnostna situacija v Evropi in svetu terja ustrezne reforme preurejanja slovenskega obrambnega sistema.
Nova Slovenija zagovarja, naj bo jedro Slovenske vojske sestavljeno iz profesionalnih kadrov, moderno opremljeno in kompatibilno z vojskami držav članic NATO.
Takšna moderna vojska naj bi bila tudi sposobna delovati v okviru bodočih evropskih obrambnih sil za hitro posredovanje, kar je postalo aktualno z vstopom Slovenije v Evropsko zvezo.
Podpiramo prostovoljce v slovenski vojski
Poleg profesionalnega jedra pa mora slovenska vojska sloneti tudi na pogodbenih prostovoljcih, ki med vojaškim usposabljanjem dobijo osnovna vojaška in obrambna znanja in vzgojo v patriotičnem duhu.
Prostovoljna pogodbena narodna rezerva lahko postane še kako pomembna pomoč in dopolnitev pro-fesionalni vojski ob večjih kriznih situacijah, kot so preventivni ukrepi ob terorističnih grožnjah, ob velikih elementarnih nesrečah, ekoloških katastrofah in epidemijah.
Za sodelovanje v pogodbeni rezervi moramo stimulirati tako mlade posameznike, strokovnjake kot tudi njihove delodajalce.
Oboji morajo dobiti primerna nadomestila za čas njihovega urjenja.
Popularizirati moramo prostovoljno služenje vojnega roka, kajti ta kader je lahko dober vir za kadrovanje profesionalnih vojakov in častnikov.
Posebno pozornost posvečamo izobraževanju kadrov obrambnega sistema
V vojaški izobraževalni sistem je treba vpeti domače višje in visoko šolstvo.
Poleg študija obramboslovja in področja vojaško/obrambno usmerjenih mednarodnih odnosov in vojaške diplomacije dajemo pose-ben poudarek tehniškim vedam, vojni in katastrofni medicini in epidemiologiji, varovanju okolja in preprečevanju oz. blaženju posledic različnih katastrof (usposabljanje gasilcev, civilne zaščite in zaščite pri delu)
Na nivoju visokih šol in univerz moramo odpreti nove učne smeri, ki so relevantne za obrambo.
V tem smislu je treba pričeti širše podpirati raziskovalno delo v okviru doktorskega študija.
K modernizaciji oborožitve in druge opreme, vključno z opremo za URSZR, bi tvorno prispevali tudi domača namenska industrija in domači raziskovalno-razvojni inštituti
Vizijo opremljanja naše vojske vidimo v sodelovanju domače industrije in pameti s tujimi (NATO, EZ) insti-tucijami in industrijo, pri čemer je poleg protidobav treba poskusiti doseči tesnejše sodelovanje na komer-cialnih in razvojnih projektih.
V vse načrte (kratko-, srednje- in dolgoročne plane opremljanja) je treba vključiti namensko in drugo industrijo ter domače znanje, tako da bodo domače institucije sposobne in zmožne v določenem času ponuditi svoje izdelke oz. da bodo lahko uspešneje sodelovale na razpisih.
Transparentnost naročanja in sploh trošenja namenskih sredstev je pomemben cilj, saj bo le tako mogoče zagotoviti, da se proračunski denar optimalno in res namensko porabi.
Temeljni razvojni program (TRP) mora biti pretehtan in projekti upravičeni glede na dejanske potrebe SV oz. možnosti prodaje v tujino, usklajeni morajo biti s plani razvoja SV in URSZR in njihovim prestrukturiranjem v skladu z novimi nalogami obrambnega sistema.
Slovenski obrambni sistem potrebuje boljšo javno podobo
Slovenski obrambni sistem ni dostojno in pravilno predstavljen slovenski javnosti.
K boljši podobi bi lahko prispevali javno predstavljeni prikazi, kakšen del obrambnega proračuna se vrne nazaj v gospodarstvo, znanstvene in druge institucije.
Nova Slovenija si prizadeva, da se povrne ugled in avtoriteta slovenski vojski, policiji, carini, sod-stvu in drugim organom nadzora in pregona, tako da bodo lahko ti uspešno opravljali svoje državotvorno delo in imeli vse zaupanje državljanov.
Močne državotvorne institucije države niso v nasprotju svobodo posameznika v družbi, z njegovimi pravicami in osebno nedotakljivostjo, seveda v kolikor le-te upoštevajo načela de-mokratične pravne države, da delujejo transparentno in so podvržene nadzoru, kot je to običajno v parla-mentarni demokraciji.
Zbiranje obveščevalnih poda-tkov, nadzor nad sumljivimi osebami in vdiranje v za-sebnost državljanov mora biti stalno pod nadzorom sodstva in institucij parlamentarne države, tako da ne pride do zlorab in se izvaja samo v omejenem in upravičenem obsegu.
Transparentnost delovanja OVS in drugih služb (SOVA itd.) s strani DZ in njegovih organov mora biti zagotovlje-na in dosledno spoštovana.
5ZDRAVO OKOLJE IN ENERGETSKA • VARNOST
Naš cilj je spodbujanje in usmerjanje takšnega družbenega razvoja, ki omogoča dolgoročne razmere za človekovo zdravje, počutje in kakovost njegovega življenja ter ohranjanje biotske raznovrstnosti.
Slovenija je z vstopom v Evropsko zvezo privzela njen pravni red na področju varovanja okolja in se zavezala, da ga bo tudi dosledno spoštovala.
Za to je potrebna bistvena sprememba ravnanja vseh prebivalcev.
Normativno je varstvo okolja v Sloveniji podrobno urejeno z zakonodajo, ki je že povzročila velike premike na področju čiščenja odpadnih voda, ravnanja z odpadki, obvladovanja industrijskega onesnaževanja, ohranjanja biotske raznovrstnosti in drugih pomembnih okoljskih elementov.
Pri varčevanju z energijo pa ne dosegamo niti mednarodnih standardov.
Zelo slabo je še urejen inšpekcijski nadzor, upravni postopki so zapleteni, finančno urejanje okoljskih dejavnikov je slabo.
Okoljske teme so potrebne še večje komunikacijske pozornosti.
Zaradi majhne in neustrezne informiranosti krajevno prebivalstvo še zavrača objekte za ravnanje z odpadki in druge infrastrukturne objekte v svoji okolici, čeprav bi ugodno vplivali na varstvo okolja in gospodarski razvoj območja.
Podpiramo uporabo tehnoloških rešitev, ki varujejo okolje
Pogoji za ohranitev blaginje so preudarna uporaba naravnih virov in varstvo globalnega ekosistema kot tudi gospodarska blaginja in uravnotežen socialni razvoj (trajnostni razvoj).
Naš cilj je spodbujanje in usmerjanje takšnega družbenega razvoja, ki omogoča dolgoročne razmere za človekovo zdravje, počutje in kakovost njegovega življenja ter ohranjanje biotske raznovrstnosti.
Spodbujali bomo okolju prijazno proizvodnjo in potrošnjo ter razvoj in uporabo tehnologij, ki preprečujejo, odpravljajo ali zmanjšujejo obremenjevanje okolja.
Uveljavili bomo načelo, da nastalo škodo popravi ali plača tisti, ki izkorišča naravne vire ali onesnažuje okolje.
Pred načrtovanjem primerne politike je potrebno opraviti potrebne analize
V sklopu varstva narave bomo skrbeli za varovanje gozdov in v ta namen zagotovili sprotno ugotavljanje poškodovanosti gozdov ter njihovo sanacijo.
Država mora dobiti tudi podatke o onesnaženju in obre-menjenosti tal, da lahko uspešno načrtuje kmetijsko in prehrambeno politiko.
Zavzeli se bomo za izvajanje obveznosti, ki jih ima Slovenija po konvenciji o zaščiti Sredozemskega morja pred onesnaženjem, ter pripravili progam ravnanja z odpadki z ladij in načrt ukrepov ob izrednih dogod-kih na morju in v lukah.
Odpravili bomo sedanje sla-bosti pri opremi in organizaciji služb, ki so zadolžene za preprečevanje in odpravljanje posledic morebi-tne tankerske havarije oziroma razlitja natte in kemi-kalij v severnem Jadranu.
Posebno pozornost namenjamo varstvu voda
Za posamezna vodna območja bomo pripravili načrte upravljanja kot temeljne dokumente za vse nadaljnje posege v vodnem okolju.
Posebno pozornost bomo posvetili ukrepom v zvezi z varstvom vode pred onesnaženjem z nitrati in drugimi razpršenimi viri onesnaževanja (živo srebro, nevarne kemikalije).
Z operativnim programom odvajanja in čiščenja komunalnih odpadnih in padavinskih voda bomo predvideli vse aktivnosti za gradnjo manjkajo-čega kanalskega omrežja s čistilnimi napravami.
Izdelali bomo operativni program varstva podze-mnih voda pred onesnaženjem s fitofarmace-vtskimi sredstvi in organskimi halogenimi snovmi zaradi vzpostavitve režimov varstva vodnih virov za oskrbo s pitno vodo.
Želimo uresničiti Kjotski protokol
Zavzemali se bomo za uresničitev Kjotskega protokola o zmanjšanju toplogrednih plinov in drugih oblik onesnaženja z žveplom in drugimi emisijami, zlasti iz velikih kurilnih naprav in prometa.
Med pomembnimi okoljskimi nalogami je tudi ustrezno spremljanje ravnanja z nevarnimi kemikalijami.
Zavzemamo se za zmanjšanje hrupa in obremenjenosti okolja z elektromagnetnim sevanjem.
Zavzemali se bomo za ukrepe, ki bodo spodbujali zmanjševanje odpadkov na izvoru, ponovno uporabo, termično izrabo in neškodljivo odlaganje ostankov odpadkov.
Z uvedbo sistema »okolju prijazno podjetje« bi izpostavili vidne rezultate ter jih ustrezno nagradili.
Zavedamo se, da gre na tem področju za občutljiva vprašanja, zato bomo iskali možnosti za ustrezen dogovor med lokalnimi skupnostmi in ljudmi, ki prebivajo na območju odlagališč.
Pripravili bomo pose-ben program za odlaganje posebej nevarnih odpadkov in za sanacijo starih odlagališč.
Poraba denarja, namenjenega okoljskim projektom, mora biti racionalna
Financiranje okoljskih projektov trenutno poteka iz več virov.
Projekti predstavljajo lokalno ali državno infrastrukturo.
Temeljitega nadzora nad financiranjem kljub številnim predpisom ni.
Zaradi tega se mnogo proračunskega denarja zapravi nekontrolirano in predvsem za investicije, ki niso prednostne ali pa upravičene.
Zlasti veliko denarja gre za različne študije in analize, tudi zaradi nekontroliranega naročanja iz različnih oddelkov resorja.
Podobno kot pri upravnih postopkih bomo tudi pri financiranju okoljskih projektov uvedli metodo preglednosti.
Kontrolo bomo izvajali tudi preko finančnega resorja.
Okrepiti moramo delo inšpekcijskih služb
Inšpekcijske službe bodo morale postati mnogo bolj samostojne in neodvisne od katere koli trenutne poli-tike. Inšpektorji bodo morali imeti večja pooblastila in večje stimulacije za opravljeno delo.
Posebej se bomo posvetili izobraževanju in okoljskemu ozaveščanju prebivalstva, poskrbeli bomo za korektno informiranje o vseh pomembnih dogodkih, ki vplivajo na človekovo okolje in zdravje, ter o pomenu izkoriščanja naravnih virov energije.
Trajnostni cilj in naša dolžnost je doseči dolgoročno varno in zanesljivo oskrbo Slovenije s poglavitnimi viri energije različnih vrst in ob upoštevanju najstrožjih okoljevarstvenih zahtev.
Slovenija več kot polovico energetskih potreb krije iz uvoza in ta trend se povečuje.
Zmanjšati moramo odvisnost Slovenije od uvoza različnih energentov, pri čemer bomo sledili politiki EU.
NA OKOLJU PRIJAZEN NAČIN MORAMO IZRABITI VSE OBNOVLJIVE VIRE ENERGIJE
Če hočemo slediti in zadostiti EU smernicam bomo morali postopno zmanjševati proizvodnjo električne energije v termoelektrarnah in s tem bistveno zmanjšati izpuste toplogrednih plinov v ozračje.
Izrabiti moramo vse vodne potenciale Slovenije za proizvodnjo elektrike, kar pomeni dograditi savsko verigo hidroelektrarn, redno obnavljati HE na Dravi, Soči in upoštevati možnosti gradnje malih HE (ob upoštevanju vodovarstvenih, okoljevarstvenih, naravovarstevnih in kmetijskih aspektov gradnje HE)
Varčevati moramo s porabo energentov vseh vrst.
Zagovarjamo racionalno rabo energije.
Tu pridejo v poštev varčevalni ukrepi pri ogrevanju, industrijski proizvodnji, javni porabi, v prometu in spodbujanje izdelovanja energetsko varčnih izdelkov.
Spodbujamo daljinsko ogrevanje z biomaso (lesni, agrarni odpadki).
Spodbujamo racionalno rabo energije z vgradnjo ekološko sprejemljivih in za okolje neobremenjujočih izolacijskih materialov gradbeništvu, ki bodo okolju prijazni tudi v času njihove razgradnje.
Izboljševati moramo izkoristke naprav in proizvodnih procesov, kar bomo spodbujali s finančnimi in dru-gimi mehanizmi.
Fosilna goriva moramo, kolikor se le da in je smotrno, nadomestiti z bodisi takimi, ki znatno manj obre-menjujejo ozračje ali še bolje - z obnovljivimi viri: hidroenergijo, vetrno energijo, oboje le, če je to okolje-varstveno sprejemljivo in smotrno glede na hidrološke oz. meteorološke pogoje, s sončno energijo (pasivno-ogrevanje in proizvodnjo elektrike), z izkoriščanjem biomase (lesni in poljedelski odpadki), z geotermalno energijo...
V prometu in tudi drugod, kjer je mogoče pa spodbujati razvoj prehoda na hibridne pogone ali na vodik kot nosilca energije (uporaba gorivnih celic, pogon na vodik, shranjevanje vodika ).
POTREBUJEMO MOČAN IN TRAJNOSTEN VIR ELEKTRIČNE ENERGIJE
Zavedati pa se moramo, da celokupne kapacitete sedanjih termo elektrarn (proizvodnja cca 6900GWh v 1.2007) in tistih, ki jih še načrtujemo (n.pr. TE Šoštanj 6), ne bomo mogli nadomestiti samo z obnovljivimi viri energije.
Slovenija nujno potrebuje nov močan in trajnostno zanesljiv vir električne energije.
V poštev pride nova varna nuklearna elektrarna najbolj modernega tipa in ob sočasnem podaljšanju življenjske dobe NEK do 1.2040.
Izgradnja varnega skladišča NSRAO je tu imperativ.
Slediti moramo ponovni renesansi jedrske energije v svetu in se vključiti v mednarodna in posebej evropska prizadevanja za varno uporabo jedrske, vključno z uvajanjem novih tehnologij izrabe iztrošenega jedrskega goriva in drastičnega zmanjšanja dolgoživih VRAO (sodelovanje v okviru GNP , Euroatoma, partnerstva Francija-Anglija itd.).
Da bomo zagotovili zanesljivo oskrbo Slovenije z energenti, bomo posvetili vso skrb vzdrževanju in izgradnji tudi potrebne energetske infrastrukture: daljnovodi, plinovodi, naftovodi, parovodi, skladišča plinastih in tekočih energentov, transport transfor-matorji, predelava tekočih in trdih goriv.
Vso skrb bomo posvetili varnosti in zanesljivosti kritične ener-getske infrastrukture.
Preučili bomo možnosti priključitve Slovenije na novo planirane plinovode v soseščini (Nabucco, South Stream, Adria) in tudi terminalov za tekoči plin, pri čemer bomo dali prednost varnosti in okoljevarst-venim aspektom teh projektov.
9. JEZIK IN KULTURA
Kulturi moramo priznati status posebnega nacionalnega interesa.
Uveljaviti moramo svoje želje, interese in stališča pri snovanju kulturnopolitične usmeritve Evropske zveze.
Slovenski jezik naj se uveljavlja in razvija.
Poskrbeti moramo za osrednje kulturne ustanove.
Kultura zajema območje ustvarjanja, presojanja in plemenitenja duhovnega kapitala, vrednot, ki osmišljajo življenje posameznika in skupnosti ter učinkujejo kot družbeno vezivo, zato ji moramo posvečati posebno pozornost.
Zavzemali se bomo za uvedbo subvencij, s katerimi bi se podpiralo nastajanje in dostopnost nekomer-cialnih kakovostnih del ter prevajanje najboljših del slovenskih pesnikov in pisateljev v tuje jezike.
Povečati želimo dostopnost najboljših slovenskih leposlovnih, likovnih, glasbenih in filmskih stvaritev na spletnih straneh in na stalnih elektronskih nosilcih informacij
in razvijati knjižnice v informacijska in kulturno-družabna središča.
Delež proračunskih sredstev, namenjenih za kulturo, je potrebno uskladiti z razvojem.
Uvesti je potrebno nadzor nad smotrno porabo javnih sredstev s krepitvijo projektnega financiranja ter z uravnoteženim podpiranjem množične in elitne, ljubiteljske in profesionalne, tradicionalne in avant-gardne kulturne ustvarjalnosti.
S finančnimi sredstvi je potrebno vzpodbujati filmsko ustvarjanje.
Večjo prepoznavnost Slovenije v tujini lahko dosežemo z dobrim predstavljanjem slovenske kulture v tujini, pri čemer je potrebno jasno opredeliti, kakšno raven kakovosti mora takšno predstavljanje dosegati.
Zavzemamo se, da se namenijo sredstva projektu, ki bi spisal knjigo o politični zgodovini Slovencev in pri tem dodal tudi vse vidike dogajanja po 2. svetovni vojni ter proces osamosvojitve.
S finančnimi sredstvi je potrebno vzpodbujati ljubiteljsko kulturno dejavnost na podeželju in se zavzemati za čim višji nivo takšnega kulturnega ustvarjanja.
Predlagamo, da se na primernem simbolnem kraju v Sloveniji postavi spomenik v spomin na osamosvo-jitev Slovenije.
SLOVENŠČINA KOT UČINKOVITO SPORAZUMEVALNO SREDSTVO IN SIMBOLNA VREDNOTA
V razmerah globalizirane informacijske družbe razvoj slovenščine na tradicionalnih in novih področjih ni več samoumeven, zato usode jezika dvomilijonske skupnosti ni mogoče prepuščati tržnemu liberalizmu, potrebna je aktivna jezikovna politika.
Slovenskim državljanom mora biti zagotovljeno, da bodo kot državljani in kot porabniki lahko o vseh javnih zadevah govorili in bili informirani v svoji materinščini.
Ni sprejemljivo, da so znanstvene in strokovne objave slovenskih avtorjev ne glede na vsebinsko kakovost bolj cenjene, če izidejo v tujem jeziku, ali da se vsiljuje slovensko-angleška dvojezičnost v vabilih na imenitnejše domače javne prireditve.
Od ljudi, ki bodo kot poslanci in funkcionarji zastopali Slovenijo v parlamentu in drugih organih Evropske zveze, pričakujemo, da bodo tam dosledno uveljavljali pravico do rabe slovenščine, ne pa se ji odpove-dovali , kakor nekoč v Beogradu.
Nekatere usmeritve NSi s področja jezikovne politike smo uspešno uveljavili v Resoluciji o nacionalnem programu za jezikovno politiko: v prizadevanju za njeno celovito uresničitev v praksi smo vendarle še precej na začetku, tako da se bo moral velik del nalog nadaljevati (nekatere pa se bodo šele prav začele) v »etapni programski aplikaciji« za obdobje 2008-2012.
Simbolno okoliščino, da ta aplikacija nas-taja ob 500. obletnici rojstva Primoža Trubarja, začetnika in utemeljitelja knjižne slovenščine, lahko razumemo kot pomenljiv namig, naj se pri jezikovnopolitičnem načrlovanju otresemo malodušnosti, ki se Slovencev rada loteva ob misli na demografsko šibkost naše jezikovne skupnosti in na neznanski pritisk tujih jezikov v globaliziranem svetu.
Trubar je s knjižno slovenščino uspel v razmerah, neprimerno težavnejših in nevarnejših od današnjih, nadaljevalci njegovega jezikovnega izročila pa so se že pred več kakor dvesto leti odločili za ambiciozno razvijanje in uveljavljanje slovenščine na vseh področjih, ki jih prinašajo družbeni, duhovni in tehnološki razvoj.
Z veliko ustvarjalnostjo, ljubeznijo in požrtvovalnostjo so nam do danes izoblikovali moderno slovenščino.
Nova Slovenija se noče sprijazniti z zasebniškim životarjenjem v folklornem rezervatu, temveč vidi svojo prihodnost v političnem tkivu kompletnega naroda z moderno državo, zato se zavzema za to, da bo slovenščina še naprej »stala in obstala« kot učinkovito sporazumevalno sredstvo in kot simbolna vrednota slovenske identitete, to pa pomeni tudi podporo nadaljnjemu jezikovnemu razvoju na vseh področjih -od poljedelstva do astrofizike, od umetnostnih kategorij do borznih indeksov.
*Nova Slovenija se bo zavzemala za pomoč slovenskim manjšinam pri uveljavljanju njihovih pravic in ohranjanju slovenskega jezika in kulture.
Naloge nas čakajo v zakonodaji (izpopolnjevanje predpisov o rabi jezika), v vzgoji in izobraževanju (učenje jezika, oblikovanje jezikovne samozavesti), v razvojni dejavnosti (tvorba novih izrazov za nove pojave) in v znanstvenoraziskovalnem spremljanju jezikovnega življenja.
Izkušnje z dosedanjim izvajanjem Zakona o javni rabi slovenščine in uresničevanjem nalog iz Resolucije o nacionalnem programu za jezikovno politiko so poka-zale, da bo treba predpise izpopolniti, saj zdaj omogočajo izrivanje slovenščine npr. v imenih podjetij, v visokem šolstvu, znanosti idr. (mednarodna mobilnost študentov in učiteljev brez zagotovljene zadostne pod-pore z jezikovnimi tečaji, redna predavanja v tujem jeziku ipd.).
Ohlapnost predpisov se vidi npr. v dejstvu, da sodna veja oblasti zavrača pritožbe izvršne veje zoper registracijo podjetij z imeni tipa ŠPORT CARS, RUFBAU, DENTALCRAFT, CHINCH, ZEPHYR ipd., češ da Republika Slovenije kljub sklicevanju na Zakon o javni rabi slovenščine ne izkazuje pravnega interesa za pritožbo v takih primerih.
Zakonodaja
Učenje
Temeljne poteze človekove jezikovne zmožnosti se obli-kujejo prva leta življenja, zato je nadvse pomembno urejeno in spodbudno jezikovno okolje v družini, pozneje v organizirani predšolski in šolski vzgoji, nazad-nje pa na ulici in pod vplivom množičnih občil.
Ob sicer upravičenem poudarjanju učenja tujih jezikov, odprtosti v svet in medkulturnem dialogu se je treba zavedati, da imamo v čedalje bolj globalizirani informacijski družbi možnost za obstanek ter za ena-kovredno uveljavljanje svojih kulturnih pa tudi gospodarskih in političnih interesov samo, če smo hkrati trdno vraščeni v lastno okolje in njegovo kulturno izročilo ter če znamo ceniti in izrabiti njegove prednosti.
V vsakem starostnem obdobju in na vsaki višji izobrazbeni stopnji je potrebno nadaljnje jezikovno izpopol-njevanje za dosego potrebne ravni jezikovne zmožnosti, zato bo treba odpraviti velike vrzeli in neuravnoteženost pri potrjevanju in izvajanju visokošolskih študijskih programov (tečaji strokovne angleščine, hkrati pa brez študijskega predmeta tipa »strokovno-znanstvena slovenščina«).
Celo Evrop-ska komisija je ob načelnem priporočanju bolonjskih reform dodala svarilo: »Priznati je treba, da ima lahko v neangleško govorečih državah trend poučevanja z uporabo angleščine namesto z uporabo nacionalnega ali regionalnega jezika nepredvidene posledice za vitalnost teh jezikov.«
To je danes eden osrednjih problemov jezikovne politike v Sloveniji.
Obogatiti je treba ponudbo standardnih jezikovnih priročnikov in učbenikov ter klasičnih in spletnih tečajev slovenščine za tujce.
Marsikateremu se zdi Slovenija zanimiva ne le za enkraten turistični ogled, temveč tudi za trajnejše gospodarsko ali kulturno sodelovanje, študijsko izpopolnjevanje, poklicno delo (npr. v zdravstvu) idr.
Razvoj
Organizacijsko in finančno je treba podpirati delo terminoloških komisij,
izdajanje terminoloških slovarjev,
nastajanje in spletno dostopnost digitaliziranih besedil
ter pojmovnih in podatkovnih zbirk (npr. slovenske VVikipedije),
razvijanje slovenskih programskih aplikacij,
spodbujati in subvencionirati objave vrhunskih in poljudnoznanstvenih del v slovenščini ter projekte jezikovne tehnologije (prevajalniki, govorni analizatorji ipd.).
V razširjenih možnostih televizije (digitalizacija) naj se zagotovi ustrezen položaj slovenščine (jezikovna kultura, tematske oddaje o slovenščini)
ter vidnost slovenskega signala v zamejstvu.
Raziskave
Država mora zagotoviti ustrezno financiranje znanstvenih raziskav slovenskega jezika ter omogočiti trdne institucionalne okvire, zadostne kadrovske zmogljivosti in jezikovne vire (korpuse) za njihovo izvajanje.
Pri tem je treba izrabiti tudi evropske sklade.
Članstvo Slovenije v Evropski zvezi ponuja številne nove možnosti za uveljavljanje slovenščine v novih, uglednih govornih položajih, zavedati pa se je treba tudi dvoreznosti in nerealnosti sprejetega gesla, da naj kulturna politika (in v tem okviru jezikovna politika) ostaja popolnoma v pristojnosti posameznih držav članic Evropske zveze.
Na drugih področjih imajo Evropska komisija in druge bruseljske ustanove pristo-jnost sprejemati ukrepe skupne politike (kmetijske, monetarne, industrijske ...).
vplivi teh ukrepov pa se nujno kažejo tudi na kulturnem področju, neredko kot škodljive posledice prostega pretoka oseb, blaga idr. za rabo uradnega jezika posamezne države članice.
Breme reševanja te »kolateralne škode« pa je prepuščeno kulturni politiki posamezne države, zato v nekaterih primerih prihaja do sporov, unifikacijskih pritiskov, izsiljevanja in očitkov, da gre za »administrativne ovire«, »omejevanje konkurenčnosti«, »nacionalno ozkost« ipd. (Slovenija je najbolj grob unifikacijski diktat doživela v zvezi z zapisovanjem imena skupne evropske valute: evro/euro).
Ne glede na take zunanje pritiske pa smo za izrivanje slovenščine in nesmotrno rabo tujih jezikov v Sloveniji najbolj odgovorni Slovenci sami (I feel Slovenia?!).
Evropa potrebuje našo izvirnost, ne le pre-vzemanja, posnemanja in podrejanja.
Stranka Nova Slovenija se zavzema za to, da bi Republika Slovenija kot polnopravna članica dejavneje nastopala kot spodbujevalka in sooblikovalka evropske jezikovne politike (npr. pri pojmovanju večjezičnosti, prednostnega položaja domicilnega jezika avtohtonih skupnosti).
MOJA (NOVA) SLOVENIJA...
... DEŽELA VREDNOT...
Nedotakljivost človeškega življenja od spočetja do naravne smrti...
Pravica do skladnega razvoja potencialov vsake osebe ...
Pravica do svobodnega združevanja,
do narodne samoodločbe, države
Vladavina pravne države in enakost vseh ljudi pred zakonom ...
Država, ki naj služi človeku, obstaja zaradi človeka in bo porok za varovanje njegovih pravic ...
Vrednote postavljajo okvire, znotraj katerih govorimo o izzivih In vprašanjih sodobnega sveta, ki se hitro spreminja in od nas terja nove prilagoditve.
Spoštovanje in varovanje teh osnovnih vrednot je ključnega pomena, če si želimo napredno družbo, ki pa na prvo mesto postavlja spoštovanje človekovega dostojanstva
V Novi Sloveniji se zavzemamo za dosledno spoštovanje teh vrednot, ob tem pa se zavzemamo za strpnost in dialog z vsemi verskimi in interesnimi skupinami v naši družbi.
N.Si Med najpomembnejšimi vrednotami še posebej izpostavljamo družino.
Družina nam predstavlja osnovno celico družbe in element osebnostnega razvoja posameznika.
Družina, ki je imela vse do 20. stoletja »tipično obliko«, se danes spreminja.
Ob manjšem številu porok narašča število parov, ki se odločijo za ločitev.
Rodnost je še vedno občutno nižja kot pred leti.
Za statistikami se skrivajo neizpolnjeni življenjski cilji in stiske posameznikov.
Sposobnost navezovanja kvalitetnih medosebnih odnosov in sprejemanja odgovornosti v odnosih sta pomembno pogojeni s posameznikovimi izkušnjami v lastnem družinskem okolju.
Zato z zaskrbljenostjo spremljamo razmere na področju števila zakonskih zvez in odločanja za družino.
Težave na tem področju presegajo osebno odgovornost in terjajo odgovore na vprašanje, kateri pravni, gospodarski in socialni vidiki naše države pripomorejo k neodločanju za družino.
Zavzemamo se za nadaljevanje aktivne družinske politike, ki bo še izboljšala pogoje družin - staršev in otrok - ter dosledno Izvajanje v tem mandatu sprejetih družini prijaznih ukrepov, predvsem na področju zaposlovanja ter usklajevanja poklicnega dela in starševstva.
Posebej pa se bomo zavzemali za stanovanjsko politiko, ki bo mladim čimprej omogočila rešitev prvega stanovanjskega problema, ki pogosto predstavlja oviro v načrtovanju družine.
Zavzemamo se za raziskave in razvoj na področju zdravljenja neplodnosti v okviru etično sprejemljivih metod.
Temeljne vrednote Nove Slovenije
Slovenski kulturi in izročilu so dale temeljni pečat skupne evropske vrednote.
Ob tej evropski identiteti pa ohranjamo svojo raznolikost in posebnosti ter jih prilagajamo nujnim zahtevam časa in spremenjenim okoliščinam.
Namen NSi je v luči teh vrednot dosegati splošno blaginjo vseh članov naroda, družbe in države, v svobodi, pravičnosti in miru.
Sredstvo za dosego tega namena je slovenska država, ki temelji na plebiscitarni odločitvi slovenskega naroda, Ustavi RS in parlamentarni demokraciji.
Temelj In predpostavka političnih vrednot NSI je upoštevanje dostojanstva človeške osebe.
Iz njega sledijo: nedotakljivost človeškega življenja od spočetja do naravne smrti;
pravica do skladnega razvoja potencialov posamezne osebe;
pravica do svobodnega združevanja;
pravica do narodne samoodločbe;
pravica do države, ki varuje narodno skupnost in manjšine,  vse državljanke in državljane;
vladavina pravne države in enakost vseh ljudi pred zakonom;
država, ki naj služi človeku, obstaja zaradi človeka in bo porok za varovanje njegovih pravic.
Med kulturnimi vrednotami NSi posebej poudarja slovensko narodno in jezikovno samobitnost in zavest o zgodovinski rasti slovenskega naroda iz evropske kulture, civilizacije in krščanskih korenin.
Kot domovinske vrednote spodbuja ljubezen do domovine, narodni in državljanski ponos, ob hkratnem spoštovanju drugih narodov in narodnih manjšin.
Moralne in socialne vrednote NSi so medosebna in družbena pravičnost,
poštenje,
osebna svoboda,
spoštovanje družine kot temelja družbe,
odgovornost in solidarnost s sočlovekom
ter spoštovanje verskih prepričanj ter svetovnih nazorov soljudi.
NSI posebej poudarja načelo notranje demokracije, načelo »od spodaj navzgor«, s čimer naj bo zagotovljena ukoreninjenost stranke v njen izvirni politični prostor, zvestoba vrednotam in pričakovanjem volivcev in spoštovanje dane besede.
Ta politična ukoreninjenost NSi v volilno telo je zunanji izraz njene notranje ukoreninjenosti v slovenskem krščanskem vrednostnem izročilu.
NSi si prizadeva za ravnovesje med izročilom in napredkom, med individualnostjo in družbenostjo človeške osebe ter med pravicami In dolžnostmi, ki od tod izvirajo.
Na teh izhodiščih NSi gradi skladen kulturni, gospodarski in politični razvoj Slovenije.
Slovenija kot članica Evropske zveze mora razviti lastno gospodarsko, kulturno in duhovno moč.
Zavzemamo se za dinamičen razvoj slovenske družbe ob njeni notranji stabilnosti in varnosti.
Vsem državljankam in državljanom bomo ponudili višjo kakovost življenja, okrepili vitalnost slovenske države ter dosledno in učinkovito uresničevali postavljene cilje.
Dejavno bomo sooblikovali usmeritve in delo mednarodnih povezav, katerih članica je Slovenija, še posebno Evropske zveze in Atlantskega zavezništva.
Tako bomo ustvarili okolje, v katerem bodo spet zaživele pristne človeške in domoljubne vrednote.
NSi črpa iz skupnih vrednot združene Evrope.
Zavedajoč se skupnih evropskih korenin, ki segajo v antiko, razsvetljenstvo in predvsem v krščansko izročilo, bo NSi delovala tako, da bodo vse generacije v Sloveniji in v združeni Evropi živele v miru, svobodi in blaginji.
Pri tem bo spoštovala osnovne človekove pravice in temeljne svoboščine, načela svobode,
demokracije in pravne države ter vse vrednote, ki jih priznavajo in sprejemajo države z demokratičnim izročilom.
Slovenska država mora biti prijazna do vseh Slovencev.
Članstvo v Evropski zvezi nas je na poseben način približalo konceptu Zedinjene Slovenije.
Vsi deli slovenskega naroda, razen Slovencev na Hrvaškem in v zdomstvu ter izseljenstvu, živijo znotraj meja enotne politične entitete, se pravi Evropske zveze, samostojna slovenska država pa mora skrbeti za slovenski narod kot celoto, ki živi znotraj njenih meja kot tudi zunaj njih.
Ta država mora tako sprejeti svoje obveznosti do slovenskih izseljencev in jih priznati kot enakopraven del naroda, hkrati pa mora priznati in podpreti slovensko manjšino, ki živi na obmejnem območju Hrvaške.
Politično kulturo razumemo kot priznavanje pravice vsakega posameznika do enakih življenjskih priložnosti.
NSi bo storila vse, da se utrdi položaj posameznika v družbi.
Z odpravljanjem birokratskih ovir mu bo zagotovila ustreznejše pogoje za razvoj in uresničitev njegovih zmožnosti na vseh področjih življenja.
Politični sistem naj bo ločen od sistema javne uprave.
Tako bomo dosegli večjo učinkovitost in odgovor-nost upravnega, pravosodnega in varnostnega sistema ter zagotovili njihovo usmerjenost k državljanom, bolje pa bo tudi uresničeno načelo javne odgovornosti.
Da bi dosegli višjo gospodarsko rast in uresničili potenciale ter s tem ustvarili nova delovna mesta, bomo v skladu s smernicami Evropske zveze razvili dinamično in konkurenčno gospodarstvo, ki bo temeljilo na znanju in raziskovanju.
Hkrati bomo izvedli vse nujne gospodarske, institucionalne in družbene reforme, da bi zagotovili stanovitnost finančnega sistema.
Slovenija potrebuje novo duhovno okolje.
Med klasičnimi vrednotami in pozitivnimi sodobnimi težnjami v družbi ni nobenega nasprotja, temveč se te med seboj dopolnjujejo.
Podpiramo varovanje kulturne dediščine in sodobno avtohtono kulturno ustvarjanje ter spodbujamo vitalnost nove slovenske kulture.
Slovenska znanost, tehnologija in informatika potrebujejo pogumno vizijo, zagotovljena sredstva in nacionalni program strateškega razvoja.
Slovensko politično, javno in medijsko življenje potrebuje zrelost, svobodo in odgovornost, kulturo dialoga in strpnosti brez prevlade in enostranskega vsiljevanja stališč.
Ustvariti je treba novo duhovno okolje, ki bo zagotovilo državljanom kakovostno, celostno in harmonično življenje.
NSi je stranka svobode.
Na Slovenskem sta demokracija in tržno gospodarstvo premagala kolektivizem in plansko gospodarstvo.
Demokracija in socialno tržno gospodarstvo pa bosta živela le, če se ljudje svobodno razvijajo, če svoje talente izrabijo kot možnosti zase in za druge ter s svojim osebnim uspehom ustvarjajo skupni uspeh.
Prizadevamo si doseči svobodo za delo.
Poskrbeli bomo, da bodo brezposelni dobili delo in bodo lahko spet sami poskrbeli zase in za svoje družine.
Prepričani smo. da je nedopustno omejevanje svobode, če z davki, prispevki in birokratskimi ovirami tako podražimo živo delo. da postane nekonkurenčno in je zato več kot sto tisoč ljudi izključenih s trga dela.
Zahtevamo svobodo pri odločanju za družino in otroke.
Poskrbeti moramo za mlade žene in može, ki bi radi usklajevali poklicno in družinsko življenje.
Nedopustno je, da se mora čedalje več mladih ljudi odločati ali za otroke ali za delo v svojem poklicu
. Zaposlenim materam in očetom bomo z ustreznimi ukrepi omogočili, da ustvarijo družino in Imajo otroke, ne da bi se jim zaradi tega zmanjšale možnosti zaposlitve in poklicnega napredovanja.
Svoboda podjetnosti odpira nova obzorja.
Poskrbeli bomo, da bodo ljudje v samostojnih poklicih, obrtniki in podjetniki lahko svobodno sprejemali tržno ustrezne odločitve, izrabljali nova odkritja, delovne post-opke, organizacijske prijeme in druge konkurenčne prednosti.
Nedopustno omejevanje svobode je. če jim z birokratskimi ovirami in s prehudimi davčnimi bremeni preprečujemo, da bi v Sloveniji več delali in ustvarjali novo vrednost v korist celotne družbe.
NSi je stranka pravičnosti.
Kot pravičnost razumemo ureditev, ki ponuja enake možnosti in enake pravice za vse, brez privilegijev, podkupljivosti, nepotizma in klientelizma.
Le v takšnem sistemu ni nobene storitve brez protistoritve, nobene igre s srečo državljanov, temveč več blaginje in varnosti za vse.
Tudi stari, brezposelni, invalidi, otroci, nizko kvalificirani in drugi ljudje, ki zaostajajo v tekmi z večino, imajo pravico do vključitve v družbo in pravico do priznanja.
Uveljavljamo načelo pravičnosti pri dostopu do priložnosti.
Nikakor ne zadošča, če država ljudi, ki so prikrajšani, oskrbi s podporami na bolj ali manj visoki ravni, potem pa jih odpiše ali od njih ničesar več ne pričakuje.
Z reformo socialnih sistemov bomo zato podprli socialne pobude, omogočili večjo udeležbo teh ljudi in jim priskrbeli ustrezne zaposlitve.
Namesto kulture odvisnosti, življenja s socialno podporo in v brezdelju bomo razvili dejavne oblike socialne politike in trga delovne sile.
Zahtevamo pravičnost pri razvoju vseh zmožnosti.
V družbi ne zadošča, da se usposobimo za samostojno življenje in znamo poskrbeti za družino.
Naša naloga je tudi, da se usposobimo za pomoč slabotnim članom družbe in za sodelovanje pri ustvarjanju družbe blaginje za vse.
To nalogo najbolje opravljajo družina, vzgoja in izobraževanje, pravična politika pa ljudem kaže pot, da si pomagajo med seboj in tako pomagajo vsej družbi.
Zavzemamo se za pravičnost pri izobraževanju.
Revščina izvira predvsem iz pomanjkljive izobrazbe.
Zato se o prihodnosti dežele ne odloča samo v državnih uradih, ampak tudi v otroških vrtcih in šolah, v labora-torijih in na univerzah.
Samo odlično izobražene in vzgojene nove generacije bodo v prihodnosti zmožne zagotavljati visoko raven socialne varnosti.
Če s socialnimi reformami sprožimo gospodarsko dinamiko, ki bo ustvarila sredstva za izboljšanje izobrazbene ravni, bo to dolgoročno izboljšalo tudi raven socialne varnosti v državi.
Prizadevamo si za pravičnost med generacijami.
Če hočemo zagotoviti socialno pravičnost, ne smemo upoštevati samo sedanjih razmerij, saj bi lahko s tem preveč obremenili prihodnje rodove.
Vsaka socialna in pokojninska politika se mora presojati tudi z vidika medgeneracijske pravičnosti.
Zato bomo mlajšim generacijam omogočili, da si za lastno socialno varnost oblikujejo kapitalsko glavnico oziroma rezerva-cije za čas, ko socialne varnosti morda ne bo več mogoče zagotoviti izključno na podlagi medgeneraci-jske solidarnosti.
Naše vodilo je pravičnost porazdelitve družbenega bogastva in solidarnost.
Tudi v prihodnosti bo sistem socialne varnosti temeljil na solidarnosti močnih in slabotnih, bogatih in revnih, zdravih in bolnih, saj je to bistvo socialne pravičnosti, ki pomeni, da se enako obravnava enako, neenako pa neenako.
Skrbeti moramo tudi za prerazdelitev v smeri družin in izobraževanja.
Vendar pretiravanje pri politiki prerazdel-itve - politika, ki torto »pravično« razdeljuje, ne skrbi pa za to, da bo večja - izpodkopava svoje lastne temelje.
Gospodarstvu in drugim sektorjem, ki ustvarjajo novo vrednost, mora ostati moč in volja za nad-aljnjo rast.
Menimo, da je mesto, kjer se da najpravičneje opraviti prerazdelitev družbenega dohodka, učinkovit in pregleden davčni sistem.
NSi je stranka solidarnosti.
Solidarnost razumemo kot pripravljenost za medsebojno pomoč, kot soodvis-nost in povezanost različnih ljudi in družbenih skupin.
Je nepogrešljiva postavka socialnega in gospodar-skega uspeha in se kaže kot pripravljenost starih za pomoč mladim in mladih za pomoč starim, priprav-ljenost oseb brez otrok za pomoč družinam, pripravljenost zdravih za pomoč bolnim in onemoglim, prip-ravljenost zaposlenih za pomoč brezposelnim, pripravljenost bogatih občin za pomoč revnejšim.
Slabotnim ne pomagamo, če slabimo močne.
Naš cilj ni izenačenje v revščini.
Solidarnost ni enosmerna pot, organizirana mora biti po načelu medsebojnosti: ko sem v stiski, lahko pričakujem pomoč družbe, ko mi gre odlično, pa sam pomagam drugim.
Solidarnost ima značaj osebne vrednote, sočustvovanja s soljudmi, zato je človek ne more odstopiti državi.
Družba, ki prepušča solidarnost državi, postane mrzla in nevoščljiva, saj solidarnost zahteva bližino in udeleženost.
S solidarnostjo je povezana subsidiarnost kot predpostavka, da vsak posameznik ali majhna skupnost sama stori vse, kar zmore.
Večje skupnosti jih pri tem podpirajo in jim priskočijo na pomoč le, če je treba.
Tudi v sistemu socialne varnosti razumemo solidarnost kot pripravljenost posa-meznika, da skrbi za svoje zdravje in se izogiba nepotrebnim tveganjem, saj s tem razbremeni celotno skupnost - več zaposlenosti, rasti, blaginje in varnosti za vse.
Skrbimo za šibkejše.
Posebej pozorni smo pri varstvu vseh šibkejših, otrok, manjšin, ogroženih, invalidov in starejših ljudi.
Zavzemali se bomo za spoštovanje človekovega dostojanstva pri medicinskih in genetskih raziskavah,  ostro bomo nasprotovali evtanaziji, evgeniki in človeškemu kloniranju.
Vsakemu članu družbe, moškim in ženskam, zdravim in invalidnim, starim in mladim, bomo omogočili, da sodeluje z znan-jem, ustvarjalnostjo in osebno pobudo v družbi in na trgu dela
Smo proti rasizmu,
nacionalističnim ideologijam,
verskemu fundamentalizmu,
verski nestrpnosti
in ultraradikalnim političnim usmeritvam,
nas-protujemo neomejenemu individualizmu in popustljivosti pri etiki.
Slovenija piše zgodbo uspeha ... nadaljujmo jo skupaj za še boljšo Slovenija
