I. SMO STRANKA, Ki JE POSEBEJ OBČUTLJIVA ZA SOCIALNE PROBLEME
Demokratično stranko upokojencev Slovenije so ustanovili slovenski upokojenci, da bi s svojimi življenjskimi in delovnimi izkušnjami prispevali svoj ustvarjalni delež k hitrejšemu vsestranskemu razvoju samostojne Slovenije.
V tem okviru naj bi s pomočjo stranke ohranjal: In ščitili pravice iz minulega dela oziroma vloženega kapitala sedanjih upokojencev, kot vseh tistih, k bodo jutri živeli na podlagi svoje pokojnine.
Življenje je nesporno potrdilo potrebo po trajnem delovanju stranke v organih oblasti, saj so že pridobljene socialne pravice stalno ogrožene.
Le tako smo lahko spreminjali razmer a med političnimi silami in vplivali na odločitve v korist socialno in politično zapostavljenih družbenih skupin.
Da bi lahko v bodoče še bolj uspešno delovali v korist socialne pravičnosti, želimo razširiti svojo volilno bazo na vse tiste državljane Slovenije, ki jim socialna pravičnost predstavlja pomembno vrednoto in vodilo v njihovem celovanju.
Če bomo v parlamentu močnejši, bomo lažje uveljavljali interese politično in socialno zapostavljenih družbenih skupin, zlasti upokojencev.
Zavzemamo se za ekonomsko uspešno hkrati pa tudi socialno pravično pravno državo.
Prizadevali si bomo, da bodo sadove ekonomskega napredka države uživale vse plasti prebivalstva.
Pri tem glede višjega življenjskega standarda ne razumemo samo krepitve materialnega bogastva, ki bi vodilo v bohotenje potrošniške družbe, temveč usklajeno uveljavljanje vseh pogojev, ki zagotavljajo krepitev kakovost življenja.
Ne soglašamo z mnenji, da bi vprašanje staranja prebivalstva urejevali le z reformo pokojninskega sistema.
Za reševanje tega problema je potrebno oblikovati celovito demografsko politiko.
Zato se bomo zavzemali, da se vsa področja družbenega življenja prouči z vidika sprememb v starostni strukturi prebivalcev Slovenije in na tej podlagi pripravi celovit program za prilagajanje novim razmeram.
Hkrati se bomo zavzemali za ukrepe, ki bodo onemogočali diskriminacijo zaposlovanja starejših in hkrati zagotavljali hitrejše vstopanje mlade generacije v aktivno življenje.
Zaskrbljeni smo zaradi stanja in možnosti glede zaposlovanja starejših in mladih.
Ko se DeSUS zavzema za celovito reševanje problemov starajoče družbe, se ne bori samo za reševarje problemov sedanje starejše generacije in tistih, ki šele prihajajo v tretje življenjsko obdobje, ampak tudi za izboljšanje življenjskih pogojev vseh generacij.
Npr.: Povečanje zmogljivosti v domovih za starejše občane, zlasti v občinah, kjer teh domov še ni, lahko pomeni hkrati tudi sprostitev nekajkrat večje stanovanjske površine za mlade družine.
Prav tako razvoj večje pomoči v okviru domov za starejše in druge oblike pomoči lahko predstavljajo razbremenitev aktivne generacije s skrbmi za starejše, da se še bolj posvetijo svojemu delovnemu mestu.
Samo uspešen gospodarski razvoj ustvarja možnosti. da z ukrepi socialne in drugih politik ustrezno urejamo vsa druga vprašanja, ki so pomembna za življenje in delo prebivalcev naše države.
Zato bo DeSUS podpiral vse ukrepe, ki bodo zagotavljali učinkovit prispevek vseh generacij k dinamični gospodarski rasti in hkrati zagotavlja i, da bedo koristi na podlagi takšnega razvoja uživale vse generacije.
Kot politična stranka se čutimo soodgovorne za prihodnost države in polno uveljavljanje človekovih pravic ter svoboščin državljanov, ne glede na njihovo narodnost.
Zagotavljanje možnosti vsem, da se v socialni državi kot posamezniki polno uveljavijo, prištevamo med eno svojih najpomembnejših nalog.
Zavedamo se pomembnosti strankarskega odločanja v Državnem zboru in njegovih telesih.
Zato podpiramo dialog v okviru socialnega partnerstva (med poslansko skupino in Zvezo društev upokojencev ZDUS) in se zavzemamo za Čim večje sodelovanje civilne družbe v pripravah parlamentarnih odločitev preko vseh oblik delovanja, ki jih določa in omogoča statut.
5. DeSUS svojo socialno usmerjenost, ki temelji na stabilnem in trajnem gospodarskem razvoju, uresničuje z zavzemanjem za vsestransko kakovost življenja starejše generacije in hkrati vseh, ki si svoj ekonomsko-socialni položaj zagotavljajo z rezultati svojega dela.
Zaradi vse težjih pogojev gospodarjenja žal nekateri vedno znova iščejo izhod iz težav predvsem v omejevanju socialnih pravic in zniževanju pokojnin.
V DeSUS se zavedamo, da je reševanje tega problema mogoče zagotavljati predvsem v bolj razvitem in za konkurenčni boj usposobljenem gospodarstvu.
Eno od vodil stranke je, da se je potrebno stalno boriti proti vsemu, kar ogroža socialno državo, in hkrati proti ideologom liberalne ekonomije, ki zastopajo predvsem interese lastnikov kapitala, veliko manj pa interese zaposlenih in velike večine državljanov.
Zato bomo tudi odločno podpirali politične poteze, ki bodo zmanjševale gospodarske razlike v razvoju regij in socialno ogroženost določenih družbenih skupin.
6. DeSUS je sodobna evropska politična stranka, ki se v skladu z vrednotami, cilji in nalogami, izraženimi v tem programu, povezuje z drugimi političnimi strankami.
V stranki, obogateni z novimi izkušnjami, vrednotami, cilji in nalogami, imamo vse možnost, da prispevamo svoj delež za višjo kakovost življenja v družbi,
v kateri bo za vse generacije več demokracije,
spoštovanja človekovih pravic,
sožitja in solidarnosti.
II. ZA UČINKOVITO IN PRAVIČNO DRUŽBO
Pravo in trdno moč države ter njeno stabilnost zagotavljajo predvsem zadovoljni državljani.
Zato bomo podpirali ustvarjanje takšnega okolja in pogojev, da bodo ljudje lahko uživali socialno varnost ter dolgo, zdravo in ustvarjalno življenje.
S članstvom Slovenije v EU, NATO in STO so slovenski državi, gospodarstvu in družbi kot celoti v veliki meri postavljeni novi okvirji in pravila delovanja.
Zato je izjemno zahtevna naloga, da s politiko na ravn države, kot na vseh drugih ravneh politične organiziranosti, ustvarjamo pogoje, na podlagi katerih bo možno v gospodarskih in drugih družbenih subjektih izkoristiti vse prednosti, ki nam jih ponuja članstvo v teh organizacijah.
Le tako bomo lahko uresničevali obljube državljanom in volilnemu telesu o hitrejšem gospodarskem razvoju, socialnem napredku in izboljšanju razmer v slehernem življenjskem okolju.
3. Osrednji gospodarsko-finančni in tudi politični dogodek, ki se bo zgodil leta 2007, je prevzem evra kot plačilnega sredstva.
Že z vstopom v ERM 2, torej v evropski tečajni mehanizem, smo se znašli v položaju, ko bomo morali pokazati kaj dejansko zmoremo in kaj smo pripravljeni storiti za uspešen prevzem skupne evropske valute.
Zato
bomo podpirali zlasti ukrepe za znižanje inflacije
in vzdržen proračunski primanjkljaj, kar sta dva bistvena pogoja za neboleč in spodbuden prevzem evra.
V preteklosti je bila razumljiva intenzivna zakonodajna dejavnost zaradi prilagajanja naše državne ureditve notranji ureditvi EU.
Vendar smo v zakonih sprejeli nekatere nejasnosti in slabe rešitve, kar je že povzročilo pogoste popravke zakonov.
To pa je vnašalo negotovost, zlasti glede stabilnih pogojev gospodarjenja, kar je slabo vplivalo na prizadevanje za učinkovito gospodarjenje.
Zato se bo DeSUS zavzemal za bolj premišljeno zakonodajno dejavnost.
Posebno pozornost bo namenil tudi spremljanju izvajanja zakonov in pobudam za spremembo tistih zakonov, ki v praksi niso izpolnili pričakovanja.
DeSUS bo sprožal pobude in podpira! vse tiste aktivnosti vlade in Državnega zbora, ki bodo zagotavljale enakopravno vključevanje slovenske države v mednarodne povezave in prispevale k lažjemu uveljavljanju našega gospodarstva v svetu.
Poglavitni cilj teh dejavnosti naj bi bil, da se izkoristijo prednosti globalnih trgov, obenem pa zagotovi, da bo prednosti globalizacije lahko užival vsak človek kot posameznik v zdravem življenjskem okolju, ki ga mora zagotavljati država.
Zadovoljen in strokovno usposobljen delojemalec je največje bogastvo v gospodarstvu in drugih dejavnostih.
Zato se bomo zavzemali za ukrepe, ki bodo spodbujali delodajalce za stalno izobraževanje zaposlenih,
za stimulativne ter med gospodarstvom in javnim sektorjem usklajene plačne sisteme,
za udeležbo zaposlenih v gospodarstvu pri delitvi dobička,
za socialno partnerstvo
in soupravljanje.
Naša skrb bo namenjena tudi urejanju drugih razmerij med delodajalci in delojemalci, kot so položaj in razmere zaposlenih med delom, v času bolniškega staleža in invalidnosti, še posebej pa v primerih stečajev in brezposelnosti.
DeSUS bo podpira! davčno politiko, ki spodbuja razvoj znanosti in tehnološko posodobljanje gospodarstva ter drugih družbenih dejavnosti.
Davčna politika in dosledno zajemanje davkov in prispevkov, ob hkratnem preprečevanju dela na »črno«, mora biti sredstvo za preprečevanje neupravičenega bogatenja.
Zato bomo pozorno spremljali izvajanje davčnih predpisov.
Za zmanjševanje neupravičenih socialnih razlik se bomo pri spreminjanju davčnega sistema zavzemali za povečevanje deleža neposrednih in zmanjševanje posrednih davkov.
Zavzemamo se tudi za bolj dosledno uvedbo in izvedbo davka na ekstra dobiček.
Prihodki iz navedenega davka bi moral; pomeniti prilive v korist Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
8. Zagovarjamo aktivno vlogo države in njeno gospodarskosocialne ukrepanje pri zagotavljanju javnega interesa.
Najpomembnejša področja družbene dejavnosti morajo ostati v javni lasti.
Ne soglašamo s trditvami, da je privatno izvajanje nekaterih dejavnosti samo po sebi cenejše in bolj prijazno za uporabnike, kar so že dokazale praktične izkušnje pri nas in v svetu.
Takšno stališče je tudi žaljivo do vseh zaposlenih v javnem sektorju, ki odgovorno in kakovostno opravljajo svoje delo.
Tako za javni kot privatni sektor ve ja spoznanje, da je učinkovitost odvisna od dobro organizirane in vodene dejavnosti, od odnosa zaposlenih do uporabnikov, od pestrosti ponudbe in izbire ter, ne nazadnje, od delovanja nadzornih institucij.
Ob privatizaciji in vnašanju tržnih elementov gospodarjenja v nekatere infrastrukturne dejavnosti (promet, oskrba z energijo, telekomunikacije, pošta, komunala, vodno gospodarstvo, šolstvo, zdravstvo itd.) se bomo zavzemali za takšne ukrepe, ki bodo varovali predvsem javni interes.
Vse te dejavnosti morajo tudi v prihodnje ustvarjati splošne pogoje za uspešno razvijanje gospodarstva in vseh tokov družbenega življenja.
V ta okvir sodi tudi njihov pomen za stalen in bolj usklajen regionalni razvoj
ter za zagotavljanje čim boli enakih možnosti za vse državljane Slovenije.
Sleherno zanemarjanje varovanja javnega interesa nujno prizadene večino prebivalcev, še posebej z nižjimi dohodki.
9. Glede prodaje državnega premoženja se zavzemamo za previdnost pri sprejemanju končnih odločitev.
Kot velja za zasebnika, je tudi za državo pomembno, da ima nekaj premoženja v rezervi za težje čase in razmere.
Vztrajali bomo, daje ob finančni oceni potrebno upoštevati tudi druge vidike dolgoročnega interesa države kot je, denimo, pomen slovenskega lastništva finančnih institucij In velikih podjetij za gospodarsko ter za politično suverenost države.
Smo torej proti nekritični razprodaji tujcem in za zelo restriktivno prodajo državnega premoženja, pri čemer naj bi pridobilo lastništvo kar največ slovenskih fizičnih in pravnih oseb.
Zagotovo na splošno ne drži, da je država slab gospodar.
Država pa je zagotovo res slab gospodar takrat, ko vladajoče politične stranke pomanjkljivo skrbijo za vodenje in upravljanje gospodarskih in drugih subjektov v državni (so)lasti.
Zato nasprotujemo privatizaciji državnega premoženja s tem izgovorom.
Pomembno je; da država poskrbi za bolj konkurenčno okolje glede gospodarskih subjektov in zagotovi enotna načela za delovanje nadzornih svetov v posameznih dejavnostih.
Le tako lahko preprečuje različne deformacije in neracionalnosti v poslovanju, zlasti pri plačah, nagradah in odoravninah vodilnih delavcev.
Vse države EU so zadržale del državnega premoženja na področju financ, prometa, infrastrukture, socialnih in zdravstvenih dejavnosti in drugod.
10. Tudi glede denacionalizacije premoženja se zavzemamo za ustrezno zavarovanje javnega interesa.
Smo proti pravno ne dovolj preverjenemu vračanju premoženja avstrijskim državljanom in cerkvenim organizacijam.
Zlasti v primerih, ko bi jim, v skladu z avs_rijsko državno pogodbo, morala odškodnino plačati Republika Avstrija, ker je bilo to premoženje nacionalizirano kot povračilo za vojno škodo.
Pričakujemo, da bo Republika Slovenija v okviru meddržavnih odnosov pri Italiji, Avstriji, ZR Nemčiji, Madžarski in Hrvaški ustrezno podprla zahteve naših državljanov, ki so b li žrtve druge svetovne vojne.
11. Programu za varovanje in ohranitev okolja v naši državi in v svetu bomo namenili še več pozornosti kot doslej.
Mladim in naslednjim rodovom smo dolžni ohraniti čisto življenjsko okolje in jim zagotoviti zdrave ekonomske pogoje za življenje.
III. ZA TRAJNOSTNI GOSPODARSKI RAZVOJ
Podlaga za blagostanje, mat ena ni in duhovni razvoj vseh generacij je trajna in stabilna gospodarska rast, ob upoštevanju skrbi za zdravo življenjsko okolje ter za socialno pravičnost.
Zato bomo podpirali vse ukrepe, ki bodo zagotavljali prispevek vseh generacij k dinamični gospodarski rasti in se hkrati zavzemali, da bodo koristi od takšnega razvoja uživale vse generacije.
V ta okvir sodi tudi naša skrb, da se bodo povprečne pokojnine upokojencev gibale sorazmerno z gibanjem povprečnih plač aktivnega prebivalstva.
Pri oblikovanju strategije gospocarskega razvoja se bomo zavzemali za uresničljive strateške in taktične cilje ter za smotrno porabo
javnih sredstev.
V zvezi s tem naj bi v razvojnih dokumentih zagotavljali krajša, jasna, pregledna in bolj enostavna besedila, ki bodo razumljiva vsem državljanom.
Zavzemali se bomo, da bo proračunski memorandum izvedbeni dokument razvojne strategije,
proračun pa dosledno upošteval načrtovane in sprejete prednostne naloge.
3. Podpiramo trajni vpliv države na delitev BDP za posamezne vrste porabe.
Z instrumenti gospodarske politike mora vlada zagotavljati skladno rast posameznih sektorjev javne porabe, tako glede plač kot materialnih stroškov.
Preprečevati mora monopolno ravnanje posameznih gospocarskih subjektov, spodbujati naložbe v tehnološko zahtevnejše proizvodnje in v odpiranje novih delovnih mest.
Ob tem mora spodbujati racionalno in varčno uporabo energije ir naravnih virov ter preprečevati onesnaževanje okolja.
Posebej bomo predlagali in podpirali ukrepe za hitrejši razvoj bolj konkurenčnega gospodarstva,
zlasti za hitrejši razvoj malih in srednjih podjetij,
in za povečevanje dodane vrednosti.
V zvezi s tem bomo spodbujali ukrepe za razvoj znanja v prid hitrejšega tehnološkega razvoja
ter za spodbujanje izumov in Inovacij.
Naš gospodarski napredek ne bi smel temeljiti samo ra domačem znanju.
Zato bomo podprli vse ukrepe, ki bodo omogočali hitrejši prenos tujega znanja v naše gospodarstvo in zaposlovanje tujih strokovnjakov na področjih, kjer jih potrebujemo.
Še posebno pozornost pa zasluži ustvarjanje ustreznih pogojev za vračanje naših vrhunskih strokovnjakov v domovino.
Pomemben vpliv na gospodarski razvoj in družbeno pravičnost ima način oblikovanja javnih sredstev ter sestava njihove porabe
Odločno bomo zavračali dosedanjo prakso, ko se je o pomanjkljivostih na teh področjih govorilo predvsem ob sprejemanju vsakoletnih proračunov, med enim in drugim proračunom pa skorajda ni bilo kritičnih ocen slabosti in negativnih pojavov, kot tudi ne prizadevanj za njihovo
odpravo.
Tako je npr še vedno odprto vprašanje angažiranja zasebnih sredstev pri javnih naložbah,
nismo zagotovili revizije programov, ki presegajo možnost financiranja preko proračuna,
še vedno sprejemmo nove obveznosti za proračun, ne da bi ocenili realne možnosti, kakšne bodo posledice, itd.
Vztrajali bomo na stališču, da je vprašanje racionalizacije in smotrnosti porabe javnih sredstev stalna in vedno aktualno naloga.
Zato se bomo zavzemali za takšen sistem javnih financ, Ki ne bo
omogoča! porabe vsakoletnih odobrenih sredstev za vsako ceno, ampak bo spodbujal uporabnike, da se bodo obnašali po načelu dobrega gospodarja.
Nasprotujemo zviševanju javnih sredstev na osnovi indeksacije.
V okviru smotrnosti porabe poudarjamo tudi vprašanje oblikovanja enotnega sistema plač in drugih prejemkov za vse zaposlene, ki dobivajo plače iz javnih sredstev.
To vprašanje ni pomembno samo z vidika smotrnosti porabe javnih sredstev, temveč je tudi zgled za ravnanje drugih družbenih subjektov.
Posebej se bomo zavzemali, da se, ob upoštevanju potreb glede enakomernejšega regionalnega razvoja, naložbe, ki jih nakazujejo proračuni, hitreje uresničujejo.
Zlasti gre za naložbe v manj razvite regije, s katerimi naj bi omogočali hitrejše zmanjševanje sedanjih razlik (več delovnih mest, boljšo komunalno infrastrukturo, bolj kakovostno izobraževanje ipd.).
Ne glede, ali bo naša stranka v poziciji ali v opoziciji, bomo kritično nadzorovali porabo javnih sredstev in zahtevali od posameznih ministrstev poročila o izvajanju ukrepov za racionalizacijo poslovanja,
za čim bolj smotrno porabo sredstev za spodbujanje razvoja prednostnih področij,
za zmanjšanje birokratizacije in administracije v poslovanju
in še posebej zahtevali prijaznejši odnos do občanov.
To je potrebno zlasti zato, ker bo zakon o javni upravi samo podlaga za organiziranje bolj prijazne uprave in sam po sebi ne bo rešil nobenega problema.
Prav tako sam dokument ne bo spremenil nekaterih neprijaznih delovnih navad in ne avtomatično okrepil učinkovitost delovanja uprave, od katere je v precejšnji meri odvisna tudi uspešnost gospodarstva.
Z našo vključitvijo v Evropsko unijo se močno povečuje tudi administrativno poslovanje.
Zato bomo vztrajali, da mora vlada nemudoma razmišljati o poenostavitvi postopkov v poslovanju z Evropsko unijo, saj bi se lahko naša uprava povečala preko vseh razumnih meja.
Za tiste obveze, ki jih Slovenija sprejema in opravlja v interesu celotne EU, kot sta uvedba schengenskih pravil na naše in hkrati njene zunanje meje ter izgradnja t.i. prehodnih domov za tujce, mora naša država dobiti ustrezne povračilo stroškov.
Podpiramo spodbude za mednarodno vpetost slovenskega gospodarstva, ker je to pogoj za naš hitrejši razvoj in za dohitevanje bolj razvitega sveta.
Pri tem se bomo zavzemali za tiste naše naložbe v tujini, ki bodo hkrati zagotavljale boljše izkoriščanje naših zmogljivosti
doma.
Podpirali bomo predvsem; t.i. nove investicije
In spodbujali tiste domače in tuje naložbe v Slovenji, ki bodo prispevek h tehnološkemu napredku našega gospodarstva, ter tuja podjetja, ki bodo s svojim vstopom v naš prostor pripravljena sodelovati na podlagi enakopravnega partnerstva, zagotavljala obstoj ali celo povečevanje števila delovnih mest ter prispevala k odpiranju in širitvi naše prisotnosti na tujih trgih.
To pa hkrati pomeni, da bi morala podjetja v Sloveniji tudi v prihodnje samostojno opravljati vitalne poslovne funkcije, kot sta, denimo, skrb za lasten tehnološki razvoj in marketing.
IV. IZOBRAŽEVANJE, ZNANOST IN KULTURA
izobraževanje,
znanost
in kultura so tiste nezamenljive družbene dejavnosti, ki oblikujejo človeka kot zdravo osebnost za življenje v sedanjosti in v prihodnje.
Zato jih ni mogoče uvrščati med potrošnjo, temveč med ključne dejavn ke razvoja.
Zavzemali se bomo za takšno izobraževane in strokovno usposabljanje, ki bo primerljivo z izobraževanjem v razvitih državah.
Podpirali bomo zagotavljanje ustreznih materialnih in finančnih pogojev za vzgojno  - izobraževalne in raziskovalne ustanove, da bodo sposobne udejanjati načrtovane naloge.
Inovativna družba je pogoj za napredek in uspešno razvijanje mednarodne konkurenčnosti.
Zato se zavzemamo za spodbujanje ustvarjalne sposobnosti posameznica, za vključevanje znanosti v mednarodne znanstveno-raziskovalne projekte ter za večje sodelovanje znanosti pri razvoju gospodarstva, pri upravljanju države in pri urejanju vseh pomembnih družbenih zadev.
Zagotoviti moramo enake možnost za šolanje vseh mladih.
To naj bi dosegli s subvencioniranjem učbenikov na osnovni in srednji stopnji izobraževanja,
na v soki pa s povišanjem števila štipendij in nastanitvenih zmogljivosti, ob upoštevanju socialnih korektivov.
S tem bi omogočili, da bo odloč tev o vrsti in stopn i šolanja odvisna od sposobnosti in pripravljenosti posameznika, ne pa od socialnoekonomskega položaja njegove družine.
Dopolniti je potrebno učne programe, da ne bodo usposabljali mladih generacij samo za življenje v produktivnem obdobju, temveč
tudi za starševstvo, za vzgojo otrok, za sožitje med generacijami n tudi za življenje v tretjem življenjskem obdobju.
Zavzemamo se za večjo materialno podporo vsem oblikam izobraževanja starejših.
Glede na hiter razvoj informacijske družbe in na vse večje možnosti za zadovoljevanje svojih potreb in obveznosti preko računalnika (bančno poslovanje, poslovanje z različnimi uradi itd.), se zajemamo za brezplačno informacijsko usposabljanje starejše generacije, kar bo ugodno volivalo na zniževanje splošnih družbenih stroškov.
Podpirali bomo organizacijske rešitve, ki bodo omogočile dostop do uporabe interneta tudi tistim državljanom, ki si tega finančno niso sposobni sami zagotoviti.
Brez večjega vlaganja v znanost ni mogoče dohiteti aJi celo prehiteti bolj razvitih dežel.
Le na podlagi ravni razvoja si lahke ustvarjamo ugled in položaj v svetu.
Ne gre pa zgolj za povečevanje sredstev za znanost, kar mora biti primerljivo z razvitimi državami, ampak je nujno "udi z organizacijskimi ukrepi zagotoviti, da bedo namenska sredstva resnično zagotavljala večji prispevekk našemu hitrejšemu gospodarskemu in družbenemu razvoju.
Raven kulture naroda in države je v medsebojni odvisnosti z uspešnostjo izobraževanja in znanosti ter gospodarskega razvoja.
Vse oblike kulturnih dejavnosti vplivajo na ravnanje ljuci in s tem tudi na izobraževalni in raziskovalni proces ter na celoten gospodarski in družbeni razvoj.
Zato razvoja kulture ni mogoče prepustiti samo načele m tržnih zakonitosti, ampak jo je potrebno tudi z javnimi sredstvi vsestransko podpirati.
To velja tako za profesionalno ali ljubiteljsko kulturo, kot za varovanje in negovanje našega nacionalnega kulturnega bogastva.
Podpiramo varovanje naravne in kulturne dediščine.
S tem dokazujemo naš odnos do preteklosti in varujemo racionalno identiteto, kar je hkrati naša odgovornost do potomcev in prihodnost.
Spodbujati moramo odprtost k svetovnim kulturnim tokovom in se vključevati v njih.
Toda hkrati se zavzemamo za ustrezno ravnovesje med domačo in tujo kulturo, pri čemer kaže posebno pozornost posvečati stikom s slovanskimi narodi.
Aktivno se bomo zavzemali za raziskovalne projekte, ki bodo prispevali h kakovosti življenja in spodbujali aktivnost starejših (v starosti nad 50 let).
V. ZDRAVSTVENO VARSTVO
Podpirali bomo zdravstveno politiko, ki bo vzpostavila in vzdrževala dolgoročen, stabilen, učinkovit in kakovosten sistem.
Zdravstveno varstvo mora dosledno temeljiti na načelih solidarnosti, vzajemnosti in socialne pravičnosti ter zagotavljati uresničevanje ustavnih in splošnih pravic ter enakosti državljanov za zdravje, ki je javna blaginja.
Odločno bomo vztrajali, da se z zakonom jasno določi sveženj pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja, ki mora predstavljati skladnost interesov države in zavarovancev.
Zagotavljati mora enakopravnost vseh državljanov, torej tudi socialno ogroženih, ki objektivno ne zmorejo plačevati vseh prispevkov.
Zato se bomo zavzeli za pravičnejšo porazdelitev finančnega bremena pri izvajanju sistema obveznega zdravstvenega zavarovanja,
Krepitev načela solidarnosti ne sme veljati le na deklarativni ravni, temveč v praksi.
To bo možno doseči le, če bomo ob sedanjih prispevkih za zdravstveno zavarovanje uveljavili še druge vire, ki jih poznajo nekatere razvite evropske države.
Ne soglašamo s stališčem, ki vse bolj prevladuje med izvajalci zdravstvenega varstva In zavarovalnicami, da bo uspešnost zdravstvene reforme odvisna zgolj od dotoka novih sredstev, zlasti vse večje udeležbe iz zasebnih virov.
Podpiramo sicer večjo udeležbo zasebnih sredstev, ki pa jo bo možno realno načrtovati in usmerjati le na podlagi hitrejšega uveljavljanja raznih oblik prostovoljnega zdravstvenega zavarovanja.
Vsebino teh storitev pa bo treba zakonsko jasno opredeliti ter posebej upoštevati, da predstavlja tudi dopolnilno zavarovanje javni interes Republike Slovenije in da morajo biti vse zavarovalnice, ki ga izvajajo, obvezno vključene v izravnalne sheme.
Zato je nujno tesnejše sodelovanje med zavarovalnicami, izvajalci zdravstvenega varstva in pristojnimi državnimi organi, da bi skupno uveljavili strokovno utemeljene in družbeno sprejemljive vsebine različnih vrst prostovoljnih zdravstvenih zavarovanj.
Ti načini pa nikakor ne smejo ogroziti učinkovitega izvajanja pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja ali načela enakopravnosti.
Pri oblikovanju zdravstvene politike na ravni države in v lokalnih skupnostih bo treba v večji meri upoštevati, da v strukturi prebivalstva narašča Število starejših, katerih zdravstvene potrebe so v povprečju bistveno večje v primerjavi z drugimi skupinami zavarovancev.
Zato bo mo podprli tudi vsa prizadevanja za skrajšan e dolgih čakalnih dob, ki so še posebej moteče za starejše.
Zavzemali se bomo, da bo postal sistem zdravstvenega varstva še bolj dejaven pri vzpostavljanju ravnovesja med hitrim razvojem medicine in tehnologije ter naraščajočimi potrebami vseh generacij, zlasti starajoče populacije.
Varovanje zdravja in odgovornost za lastno zdravje mera postati temeljna dolžnost vsakega posameznika, družine, delodajalcev in države.
Zlasti država se mora še posebej in celovito prizadevati za zagotavljanje zdravega okolja, prehrane n načina življenja.
Zavzemali se bomo za jasno n usmerjano razmejitev javnega in zasebnega dela v javnem zdravstvu.
Na vseh ravneh je potrebno uveljaviti večjo preglednost storitev, odgovornost in učinkovitost,
V zdravstvenih zavodih je treba zagotoviti avtonomno upravljanje z usposobljenimi, odgovornimi, strokovnimi in poslovno podkovanimi managerji ter večji nadzor nad celotnim poslovanjem.
Podprli bomo prizadevanja za vzpostavitev pogojev za sistemsko uvedbo zavarovanja za dolgotrajno nego.
To bo nadgraditev dosedanjega institucionalnega varstva s celovito in kakovostno oskrbo na domu.
Spodbujali bomo zdravstvene investicije v znanje in vrhunsko diagnostično opremo na podlagi upoštevanja mednarodnih standardov, nacionalnih in strokovnih prioritet ter regionalnega načela.
Sodelovali bomo pri pripravi kodeksa bolnikovih pravic, izdelavi pritožbenih postopkov in ustanovitvi instituta varuha bolnikovih pravic, kar bo omogočilo večji vpliv občanov na kakovost zdravstvenih storitev.
VI. POKOJNINSKO iN INVALIDSKO ZAVAROVANJE
1. Sistem obveznega pokojninskega n invalidskega zavarovanja moramo tudi v prihodnje razvijati na že uveljavljenih temelj ni n načelih, zlasti medgeneracijske solidarnosti, vzajemnosti in zakonitosti.
Njegovo prilagajanje družbenoekonomskim ir demografskim razmeram ne sme prizadeti upokojene generacije.
Pokojnina namreč temelji na delu in vplačanih prispevkih ter po svoji vsebini pomeni nadaljevanje plače, ki mora upravičencu, v skladu z njegovim prispevkom k družbenemu razvoju, zagotoviti dostojno življenje
Koreniti posegi v sedaj veljavni sistem niso potrebni, saj se z zadnjo reformo pokojninskega in invalidskega zavarovanja uspešno uresničujejo zastavljeni cilji.
To še zlasti velja za ključni cilj - za finančno stabilizacijo sistema.
Pri tem ne gre prezreti, da se pogoji za pridobitev pravice do pokojnine in njene odmere postopoma zaostrujejo, kar vpliva tudi na finančne učinke.
Zato se ne strinjamo z zahtevami, da se pogoji za pridobitev pravice do starostne pokojnine dodatno zaostrujejo tudi tistim, ki za redno upokojitev potrebujejo le še nekaj let delovne dobe, še manj pa s težnjami za spremembe, ki bi posegle v že pridobljene pravice in negativno vplivale na gmotni položaj upokojencev.
Sistem usklajevanja pokojnin mora tudi v bodoče temeljiti na načelu usklajene rasti pokojnin v primerjavi s plačami.
Zavzemali se bomo za takšno zakonodajno ureditev, ki bo preprečevala, da bi prišlo do izkrivljanja tega načela v praksi, še zlasti zaradi negativnih pojavov, ki smo jim priča v plačnem sistemu z izigravanjem predpisov, s sivo ekonomijo itd.
Posledica sedanjega sistema usklajevanja pokojnin je povečevanje razmerja med povprečno pokojnino in povprečno plačo, kar je treba ustaviti.
Zato je potreben družbeni konsenz o tem, kje je optimalna meja tega razmerja, oziroma Še sprejemljiva spodnja meja.
Vztrajali bomo pri odpravi 151. člena Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ureja preračun pokojnin, uveljavljenih v različnih časovnih obdobjih, in negativno vpliva na gmotni položaj upokojencev.
Stabilno finančno poslovanje Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije je tako v interesu upokojene kot aktivne populacije.
Zaostriti bo treba odgovornost delodajalcev in zavarovancev glede izpolnjevanja predpisanih obveznosti iz naslova prispevkov za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, ki morajo biti dosledno poravnani ob izplačilu plač.
Zagotoviti bo treba tudi ustrezne materialne in kadrovske pogoje, da bi lahko DURS in pristojni davčni organi svoje zakonite naloge, zlasti v zvezi z odmero, pobiranjem in izterjavo prispevkov, učinkovito in uspešno izvajali.
Zahtevali bomo dosledno spoštovanje temeljnega poslanstva Kapitalske družbe, saj gospodari in upravlja z delom premoženja, ki ga je dejansko v svoji delovni dobi ustvarila upokojena generacija.
Zato je treba okrepiti vlogo organov oz. predstavnikov ZPIZ glede upravljanja tega premoženja.
To še zlasti v primerih, ko gre za poseganje v osnovno premoženje KAD in pri pripravi programov izpolnjevanja finančnih  obveznosti KAD do ZP!Z na podlagi izdelanega srednjeročnega {10 do 15 letnega) finančnega načrta.
Zavzeli se borno za dosledno finančno organizacijskoločitevosnovnega premoženja KAD od premoženja skladov prostovoljnega, dodatnega in obveznega pokojninskega zavarovanja.
5. Odločno bomo vztrajali, da se primanjkljaj ZPIZ iz preteklih let v višini cca 15 milijard SIT, ki je nastal v obdobju pred uveljavitvijo reforme, sanira v skladu z že sprejetim programom vlade Republike Slovenije do leta 2007.
Država mora dosledno izpolnjevati svoje finančne obveznosti do Izvajanja pokojninskega in invalidskega zavarovanja.
Tako  233. in 234. člen Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju določata, da Republika Slovenija iz državnega proračuna oziroma iz drugih virov zagotavlja sredstva za pokrivanje razlike med prihodki in odhodki Zavoda ter zagotavlja njegovo likvidnost.
Finančni načrt ZPIZ je bil in mora biti oblikovan v skladu s predpisi, da bodo jasno razvidni vsi prihodki in odhodki po glavnih postavkah, s čimer je omogočeno pregledno finančno poslovanje zavoda.
DrŽava mora uveljaviti boljše pogoje za hitrejši razvoj drugega stebra pokojninskega zavarovanja in za nadaljnje povečanje stopnje vključenosti zavarovancev v dodatne pokojninske sheme (kolektivne in individualne).
Sprejeti mora tudi ukrepe, s katerim bo zagotovljen ustrezen in bolj učinkovit nadzor nad poslovanjem pokojninskih skladov in čim višja stopnja varnosti njihovega poslovanja.
Zavzeli se bomo za evropsko primerljivo ureditev pravice do dela vdovske pokojnine.
Zato bomo postopoma odpravili socialni korektiv, da si bodo po pokojninskem zavarovancu lahko to pravico pridobili vsi starostni in invalidski upokojenci, ne glede na višino lastnih pokojninskih prejemkov.
Z jasno zakonsko opredelitvijo je treba utrditi pravico do dodatka za rekreacijo in za njegovo postopno hitrejšo rast, da bi že v krajšem obdobju dosegel višino 75% regresa zaposlenih v javnem sektorju.
Podpirali bomo politiko in ukrepe za zaostritev odgovornosti delodajalcev oz. za zagotavljanje takšnih pogojev dela, ki bodo v največji možni meri preprečevali invalidnost in poklicna obolenja.
Z ustreznimi ukrepi in ugodnostmi bi morali spodbujati delodajalce, da bi ustrezno zaposlovali delovne invalide, starejšim delavcem pa omogočati aktivno delo in čim kasnejši odhod v pokoj.
Zavzemali se bomo za očiščenje posameznih sklopov v pokojninski blagajni, s čemer bi lahko v velik mer zavrnili očitke, da smo upokojenci velik in marsikdaj neupravičen strošek za državo.
Gre za jasne ugotovitve glede predčasnih političnih upokojitev, državnih pokojnin oz. kaznih drugih upokojitev, za katere se niso plačevali vsi prispevki.
Take se razlike v bistvu pokrivajo iz državnega proračuna, predstavljajo pa se kot primanjkljaj v pokojninski blagajni.
S temi podatki bomo tudi seznanili javnost.
VII. DELOVANJE POLITIČNEGA SISTEMA
V DeSUS pojma in vsebine demokracije ne zožujemo le na formalno pasivno in aktivno volilno pravico ter na posredno sodelovanje državljanov pri od očanju v organih oblasti.
Za nas je pomembno, da se tudi »molčeča večina« počuti koristno in potrebno.
Zato se bo stranka borila za razmere in pogoje, v katerih naj bi vsakdo imel občutek, da družba računa tudi na njegov ustvarjalni prispevek.
Skupen cilj vseh državljanov je zagotovo, da se bodo mladi lahko izobraževali, da bodo v produktivnem obdobju zaposleni in da ne bode socialno ogroženi v starosti.
Zato bomo še posebej odločno proti nastajanju socialno ogroženih skupin, saj revežem ni marža svobodo in demokracijo, ker je za njih bistvena skrb preživetje.
Prav zato lahko hitro nasedajo demagoškim poljubam različnih nedemokratičnihorganizacij. in skupin, kar ogroža norma no delovanje demokratične družce.
2. V parlamentarni demokraciji je mogoče uveljavljati strpen dialog le znotraj koa bije parlamentarnih strank o vseh vprašanjih, seveda v skladu z rezultati volitev in s pričakovanji vol vcev.
V DeSUS se zavzemamo za doseganje večjega vpliva znotraj kca:;cije strank, da bodo naši predlogi in rešitve sprejemljivejše za. koalicijske partnerje in se tudi uveljavljale.
Zavzemamo se za bolj razumno ureditev instituta referenduma, ker sedanja rešitev ne zagotavlja dejanske demokratične volje večine prebivalstva.
V novi ureditvi si bomo prizadevali uveljaviti stališče, daje referendum veljaven, če je volilna udeležba več ket 50%.
3. V parlamentu je upravičeno razlikovanje med v adajočimi strankami in opozicijo, ko gre za oblikovanje oolitike vlade in usklajevanje posebn h interesov s skupnimi.
Te razlike v ravnanju strank pa bi morali kar najbolj omiliti, ko gre za nadzor nad porabo davkoplačevalskega denarja za resnične nacionalne interese.
Za demokratično delovanje političnega sistema in omejevanje centralizma na področju države, mest in občin, je potrebno urejanje družbenih zadev organizirati na vseh ravneh.
Zadeve in pristojnosti morajo biti razporejene na tiste ravni organiziranosti, kjer je največ možnosti, da bodo sprejete optimalne odločitve in da bo pri odločitvah lažje sodelovala tudi civilna družba - ZDUS.
Hkrati z novo razdelitvijo nalog in pristojnosti je potrebno zagotoviti tudi potrebna sredstva za zagotavljanje učinkovite organiziranosti.
Uravnotežena in jasna delitev pristojnosti med parlamentom in vlado je temeljni pogoj za učinkovito delo enega in drugega organa.
Zavzemamo se za kritično oceno dosedanje prakse in za popravke pri delitvi pristojnosti.
Državni zbor bi moral imeti na razpolago več časa za izvajanje nadzorne funkcije.
Podpirali bomo organizacijske, finančne in kadrovske ukrepe, ki bodo omogočali uveljavljanje ustavnega načela o neodvisnosti sodne oblasti, njeno učinkovito delovanje in odpravo velikih zaostankov na sodiščih.
To še posebej zadeva upravičene zahtevke starejših.
7. Organizacije civilne družbe - ZDUS in druge socialne skupine
- so vse pomembnejši sestavni del demokratičnih odnosov v družbi.
Zato, da bi ustrezno odigrale svojo vlogo, se morajo bolj ustvarjalno in odločno vključevati v pripravljanje odločitev na vseh ravneh politične organiziranosti.
Posebna slabost demokratičnega delovanja je po mnenju DeSUS v naših pripravah za odločanje v mednarodnih organizacijah, kot so Evropska unija, NATO in Svetovna trgovinska organizacija.
Po sedanji praksi je skorajda praviloma vsak postopek do sprejetja odločitve zaupne narave.
V Sloveniji bi morali najti načine, ki bi omogočili, da bi vsaj tisti, ki jih bo posamezna odločitev zadevala, sodelovali pri njeni pripravi.
Glede položaja verskih skupnosti se bo stranka dosledno ravnala v skladu z določili Ustave.
Kritični smo do stalnega širjenja državne uprave in javnih zavodov.
S tem je povezana vse večja birokratizacija urejanja družbenih zadev.
Zlasti je preobsežen birokratski postopek pri urejanju zadev z
EU, kar za nekatere predstavlja oviro, da bi izkoristili možnosti, ki jih Imajo na podlag našega članstva.
Z racionalnostjo pri administraciji in administrativn h postopkih, bi lahko ne le znižali stroške na vseh ravneh, temveč zagotovil ali večjo učinkovitosti družbe.
Dosedan i protibirokratski program je bil zgrajen na prepričanju, da bodo državni uradniki poenostavili postopke.
Napačnost domneve se najbolj kaže v pičlih rezultatih te aktivnosti. DeSUS se bo v Državnem zboru in na drugih ravneh politične organiziranosti, zlasti v okviru nadzorne funkcije nad delom izvršnih organov, odločno prizadeval za zmanjšanje birokracije.
K sodelovanju bo pritegnil gospodarstvo, sindikate, strokovna združenja in organizacije civilne družbe - ZDUS.
11. DeSUS se bo zavzemal za redno ocenjevanje učinkovitosti delovanja, organiziranosti ter za ocene o potrebnosti posameznih organov državne uprave in javnih zavodov.
Zato naj bi vlada ob vsakem koncu leta izcelala poročilo o izvajanju svojega programa dela, ki naj ga obravnava Državni zbor.
VIII. RAZVOJ LOKALNE SAMOUPRAVE IN SKLADNEJŠI REGIONALNI RAZVOJ
1. Občine se temelj lokalne samouprave.
Bistveni del svoje dejavnosti mora c zato posvečati koristi državljanov in prebivalcev.
Veliko število občin, ki so bile ustanovljene v skladu s sedanjo zakonodajo ir voljo prebivalcev, je treba vsebinsko in zakonsko povezati.
Funkcija župana občine ni združljiva s funkcijo poslanca v Državnem zbere, ministra v vladi RS in državnega sekretarja..
Na podlagi izkušenj držav članic EU in lastnih razvojnih možnosti bomo podpiral' ustanovitev pokrajin.
Država mora med Izvirne pristojnost pokrajine prenesti tiste svoje naloge, ki se bodo na ravni pokrajine opravljale bolj učinkovito in v skladu z neposrednimi interesi prebivalcev.
Iz občin pa naj se prenesejo na pokrajine pristojnosti za t ste zadeve, ki ci jih bolje opravljali na ravni pokrajine.
Pokrajinam je potrebno zagotoviti Izvirna finančna sredstva.
Da bi ah ko sprejeli ustrezno zakonodajo ter spremembo in dopolnitev Ustave Republike Slovenje, ki ureja področje ustanavljanja pokrajin, bomo z drugimi strankami in civilno družbo sodelovali in sooblikovali ustrezne in potrebne pogoje.
Naloge pokrajine bodo predvsem: vzpodbujanje gospodarske rasti, skrb za okolje in prostor za infrastrukturo, za urejanje prometa ter za usklajevanje kmetijske in gozdarske politike.
Pokrajina bo skrbela tudi za razvoj srednjega in visokošolskega šolstva, zdravstvenega in socialnega varstva ter kulture na temeljni ravni.
Država bo prenesla del pristojnosti na pokrajine in s tem približala upravljanje državljankam in državljanom.
Ustanovitev pokrajine bo temeljila na zgodovinskih osnovah, gospodarski zaokroženosti ter prometni povezanosti, na ustreznemu številu prebivalcev, na razvitosti šolstva, zdravstva in varstvenih institucij.
Pokrajina se ustanovi s sodelovanjem občin.
Hkrati s prenosom dela ekonomske in politične moči z države na občine in pokrajine ter z racionalnejšo organizacijo lokalne samouprave, bomo podpirali postopno odpravljanje razlik v razvitosti in kakovosti življenja med posameznimi deli Slovenije.
Ker je cilj enakomerna razvitost države, bo država s svojimi sredstvi in sredstvi EU podpirala razvojne programe predvsem tistih delov, ki znatno zaostajajo za povprečno razvitostjo.
Država bo pravočasno določila večletni in letni program regionalnih razvojnih spodbud.
Zavzemali se bomo za sprejem novega zakona o financiranju občin in pokrajin, ki bo določil izvirne prihodke in tisti del dohodkov, ki jim bo pripadal iz naslova davkov.
Določil naj bi tudi, v katerih primerih in za katere zadeve bodo občine upravičene za pridobitev subvencij.
S tem naj bi se ustvarila ustrezna finančna samostojnost občin in pokrajin, da bodo sposobne samostojno uresničevati interese svojih občanov in na tej podlagi tudi zagotavljale odgovornost.
Z zakonom o skladnejšemu regionalnemu razvoju bomo ustvarili pogoje za skladnejši razvoj Slovenije.
10. Podpirali bomo prizadevanja, da bi se pozitivne pridobitve in izkušnje na področju upravljanja v krajevnih in četrtnih skupnostih upoštevale pri nadaljnjem načrtovanju lokalne samouprave.
Krajevne skupnosti naj se ustanovijo po želji občanov v politično in ekonomsko zaokroženih celotah.
Zagotoviti jim je potrebno finančna sredstva za opravljanje nalog in reševanje tekoče problematike.
IX. SOCIALNA POLITIKA
1. Socialna politika pomeni urejanje odnosov med vsemi sloji prebivalstva na podlagi solidarnosti, ki omogoča tudi državljanom z najnižjimi dohodki vsaj minimalne pogoje za življenje.
Prizadevali si bomo, da se na področju socialnega varstva zavarujejo doseženi socialni in zdravstveni standardi.
2. Zavedamo se tesne povezanosti med dosežki v gospodarskem razvoju in možnostmi, da s socialno politiko učinkovito vplivamo na posamezna področja, kot so še posebej
: skrb za predšolske in šolske otroke,
za položaj študirajoče mladine in obseg štipendiranja,
za gmotni položaj nezaposlenih,
za pravno varnost delavcev in upokojencev,
za zagotavljanje ustreznega stanovanjskega standard
ter za izvajanju zdravstvenega zavarovanja.
Zlorabe v denacionalizacijskih postopkih in lastninjenju omejujejo možnosti tudi na področju socialne politike, zato ne sprejemamo poenostavljenega pojmovanja, da mora za svoje potrebe v celoti skrbeti najprej vsak sam.
Zagovarjamo uresničevanje socialnega programa, v katerem so opredeljena področja, obseg in funkcije, ki ostajajo pod javno skrbjo in odgovornostjo države ter o njih ni mogoče vedno znova licitirati in odločati.
Sedanje socialne razlike, ki se v zadnjem obdobju celo močno povečujejo, so nedopustne in jih je potrebno preprečevati.
Zavzeli se bomo za oblikovanje strategije varstva starejših oseb za prihodnje srednjeročno obdobje (od 2006 do 2010), ki bo upoštevalo ne le doseženo stanje, temveč tudi usmeritve iz mednarodnih dokumentov o staranju (Madridska in Berlinska konferenca), pri katerih so sodelovali številni mednarodni strokovnjaki s svojimi dolgoletnimi in bogatimi izkušnjami ter spoznanji.
Po teh usmeritvah naj države problematiko staranja vključijo v celotni koncept svojega dolgoročnega razvoja in starejšim zagotovijo možnosti za aktivno in enakopravno sodelovanje pr reševanju vseh vprašanj in problemov, ki zadevajo družbeno in njihovo lastno življenje.
Pri oblikovanju in uresničevanju te strategije bo treba upoštevati, da v strukturi prebivalstva narašča delež starejših nad 65 let, hkrati pa se zmanjšuje število rojstev.
Tako se bistveno spreminja struktura in vloga družine ter način življenja različnih generacij.
Zato se bomo v svojih programih, ki jih bomo sprejemali na državni in lokalni ravni, zavzemali za spoštovanje in tesnejše sodelovanje med generacijami, da bi lahko vsaka odgovorno in uspešno izvajala svoje poslanstvo ter zagotavljala medsebojno pomoč.
Podpirali in spodbujali bomo izoblikovanje miselnosti, ki si je že utrla pot v razvitih evropskih državah, daje s socialnega in finančnega, predvsem pa humanega vidika najbolj primerna oblika varstva starejših tista, ki jim zagotavlja kakovostno življenje čim dlje v domačem okolju.
Zato se bomo še naprej zavzemali za izdelavo koncepta ter izoblikovanje mreže storitev in uslug, ki jih zagotavljata socialna in zdravstvena služba ob aktivnem sodelovanju nevladnih organizacij ter z množičnim vključevanjem prostovoljcev v različne programe.
Institucionalno varstvo (domovi za starejše) mora tudi v prihodnje ostati pomemben sestavni del skrbi za starejše, ki ga potrebujejo zaradi zdravstvenih, socialnih ali drugih razlogov.
Dosedanje izkušnje nas opozarjajo, da bi morali razvijati še nove oblike, zlasti s sodelovanjem zasebnega sektorja.
Manjše, družinsko zasnovane enote, lahko zagotavljajo oskrbovancem večjo samostojnost in zasebnost kot domovi z velikimi kapacitetami.
Večjo pozornost kot doslej bomo posvečali tudi izgradnji dnevnih centrov za starejše, saj so dosedanje izkušnje pokazale, da s svojo vsebinsko bogato dejavnostjo bistveno prispevajo k izboljšanju kakovosti njihovega življenja in k sožitju v okviru družine in posameznega okolja.
Zavzemali se bomo tudi za hitrejšo gradnjo varovanih stanovanj v vseh okoljih, kjer obstaja interes za tako gradnjo.
5. Sestavni del socialne politike morajo tudi v bodoče ostati problemi, ki zadevajo varstvo starejših.
Med takšne zagotovo sodi dolgotrajna nega na domu, ki jo potrebujejo zlasti ostareli zaradi starostnih in zdravstvenih težav ter omogočajo potrebne zdravstvene in socialne storitve.
Le tako bomo lahko uresničili strokovno utemeljen koncept, ki ga sprejemajo tudi v svetovnem merilu, da je tako iz socialnega kot finančnega vidika najboljša oblika varstva, če starejša oseba ostane čim dalj časa v domačem okolju.
To pa nujno zahteva izoblikovano mrežo storitev in uslug ter vključevanje prostovoljcev v socialne dejavnosti.
Institucionalno varstvo je pomemben sestavni del skrbi za starejše, ki ga potrebujejo zaradi zdravstvenih in socialnih razlogov.
To varstvo naj se v bodoče razvija tudi v okviru manjših, družinsko zasnovanih enot, ki hkrati predstavljajo kvalitetno dopolnilo domovom za starejše.
Vztrajali bomo, da se hitreje povečujejo zmogljivosti in standard storitev v domovih starejših občanov.
Okrepiti bo potrebno prizadevanja za gradnjo varovanih stanovanj in odpiranje dnevnih centrov za starejše.
Podpiramo delo dobrodelnih in humanitarnih organizacij.
Opozarjamo pa, da gre pri tem pogosto Se za omilitev posledic revščine in stisk ljudi.
Zato je potrebno predvsem odpravljati vzroke za nastajanje osebnih težav.
Pri stanovanjski politiki zagovarjamo nujnost večje vloge države pri upoštevanju načela solidarnosti, zlasti za mlade družine in socialno ogrožene, pri čemer je potrebno tudi temeljiteje nadzorovati višine najemnin.
Z našo aktivnostjo v vseh institucijah socialne politike ne bomo dopuščali ravnodušnega odnosa uradnih in drugih pristojnih institucij do osebnih stisk in primerov revščine.
Podprli bomo vse aktivnosti in ukrepe za omejevanje vzrokov in zdravljenje vseh vrst zasvojenosti.
X. MEDNARODNO POVEZOVANJE iN OBRAMBA
Dosledno si bomo, ob spoštovanju načel mednarodnega povezovanja, prizadevali za usklajen gospodarski razvoj, za krepitev obrambnih sposobnosti in za socialno ravnovesje v državi.
Sprejete obveznosti na podlagi meddržavnih pogodb (EU, NATO in druge) bomo podpirali in si prizadevali za dosledno izvajanje naših dolžnosti, kar pričakujemo tudi od drugih.
Pri vseh novih zvezah pa bomo še posebej upoštevali dolgoročne interese naše države in njenih državljanov.
Za uveljavitev teh interesov se bomo posluževali vseh demokratičnih metod.
Naše avtohtone narodne manjšine v sosednjih državah so sestavni del našega narodnega telesa.
Zato jih bo naša stranka podpirala v njihovih prizadevanjih proti vsem oblikam raznarodovalnih pritiskov in jih spodbujali pri uveljavljanju pravic in možnosti, ki so jim zagotovljene z demokratično ureditvijo njihovih držav ali z mednarodnimi pogodbami.
Slovenija je naslednica SFRJ in tako še naprej zaščitnica naših manjšin v Avstriji, Italiji in na Madžarskem, katerih pravice so zagotovljene z
7.členom Avstrijske državne pogodbe, Londonskim in Osimskim sporazumom ter drugimi meddržavnimi pogodbami.
Podpiramo zgledno ureditev in krepitev položaja italijanske in madžarske manjšine v naši državi.
Prizadevali si bomo in podpirali stike z našimi izseljenci po svetu na kulturnem in ekonomsko gospodarskem področju.
Podpiramo mednarodne in državne ukrepe proti terorizmu.
Pri tem pa morajo biti dosledno spoštovane človekove pravice, dogovorjene z mednarodnimi pogodbami.
Nasprotujemo vsem oblikam rasizma, socialne nestrpnosti ter nestrpnosti do drugačnih in do tujcev.
Podpiramo prizadevanja za ureditev socialnih in kulturnih pravic državljanov iz držav nekdanjih jugoslovanskih republik, ki živijo pri nas, zlasti na podlagi naše ustavne ureditve in mednarodnih obveznosti Slovenije.
Zavzemamo se za pravično rešitev vseh nerešenih vprašanj s sosednjimi in drugimi državami.
V ta okvir sodi zlasti dogovor o meddržavni meji, o dolgu Ljubljanske banke do nekdanjih varčevalcev in lastništvo v skupnih investicijah s sosednjo državo Hrvaško.
Ob nekaj nerešenih vprašanjih z drugimi državami (republikam bivše SFRJ), kot je npr. vprašanje sukcesije, posebej opozarjamo na nujno vrnitev umetniških del in spomenikov iz sosednje Italije, ki pripadajo Sloveniji.
Podpiramo krepitev in profesionalizacijo naše vojske.
Zavračamo pa predloge za nekatere metode šolanja in delovanja na bojiščih, ki žalijo človeško dostojanstvo in so v nasprotju z mednarodnimi dogovori in pogodbami.
Nasprotujemo vsem oblikam spopadov med državami, ki temeljijo na teorijah o nujnosti preventivne vojne.
Prisotnost naše vojske in policije v mednarodnih operacijah bomo podpirali samo v primerih, če te naloge izvajajo na podlagi sklepa OZN oz. njenega Varnostnega sveta.
XI. POLOŽAJ ŽENSK
1. Naša prizadevanja bodo usmerjena v sodelovanje z ženskimi organizacijami civilne družbe.
Stranka bo predvsem zavzemala za uveljavljanje njihovih predlogov in pobud pri odločitvah državnih organov.
Enakopravna zastopanost žensk v upravljanju javnih zadev in njihov ekonomsko-socialni položaj normativno res nista vprašljiva.
Velike pa so razlike med normativnimi rešitvami in dejanskim položajem žensk kar je potrebno vsaj zmanjšati, če že ne odpraviti.
Zavzemali se bomo za ustvarjanje ugodnejši razmer in možnosti za izvolitev žensk v organe na vseh ravneh odločanja.
V zdravstvenem varstvu se bomo še naprej prizadevali za sprejemanje ukrepov, ki pomenijo učinkovito preventivo za zmanjšanje obolevnosti žensk.
Zavzemamo se za pravico žensk do svobodnega odločanja d rojstvu otrok.
Urejeno otroško varstvo omogoča večje vključevanje žensk v politično življenje.
Smotrno širjenje možnosti za varstvo otrok in selektivno upoštevanje socialnih kriterijev pri določanju posameznih pravic, morata biti stalnici v našega delovanja.
Zavzemamo se za brezplačno otroško varstvo.
Podpiramo zaščito žensk in otrok, ki so žrtve nasilja v družini, ter predlagamo povišanje družbenih sredstev za ureditev potrebnih zatočišč.
Podpiramo .zboljšanje socialnega položaja žersk, zlast nezaposlenih in samohranilk s šoloobveznimi otroki, ter predlagamo sistemsko ureditev socialne pomoči v višini, ki bo zagotavljala osnovne pogoje za dostojno življenje.
Predlagamo sprejem ukrepov za povečanje varnosti žensk, zlast starejših, ki so ogrožene zaradi naraščajočih kriminalnih dejanj.
XII. ZGODOVINSKA UTEMELJITEV SLOVENSKE DRŽAVE
1. Osamosvojitev Slovenije je rezultat vseh prizadevanj slovenskega naroda skozi stoletja za ohranitev samobitnosti in legitimne žeije za združitev vsega narodovega ozemlja.
Temeljnim ciljem, Ki so brli razglašeni leta 1848, so logično sledili dogodki ob koncu i. svetovne vojre z generalom Maistrom na čelu, v času med obema vojnama in v narodnoosvobodilnem boju.
Vrhunec vseh teh prizadevanj je osamosvojitev in nastanek lastne države v letu 1991.
Zato štejemo za zgodovinsko nesprejemljive poizkuse, da se za začetek osamosvajanja Slovenije štejeta leti 1990 in 1991.
Zavračamo poizkuse prevrednotenja medvojnih dogajanj in bratomorne vojne v Ljubljanski pokrajini, kot tudi neresnično razlaganje zgodovinskih dogajanj v letih 1941 -1945, hkrati pa tudi posploševanje teh dogajanj na vso Slovenijo.
Bili smo, smo in bomo člani svetovne protifašistične in protinacistične koalicije.
Utemeljitve in opravičevanja, da je bil boj proti komunizmu vzrok za sodelovanje z okupatorjem, sprožajo ponovno oživljanje razdorov in ideoloških delitev, ki škodujejo predvsem slovenskemu narodu.
Ugotavljamo, da smo se Slovenci kot narod, organiziran v lastno državo, utemeljili v narodnoosvobodilnem boju, ko smo se kot člani protiifašistične koalicije v II. svetovni vojni borili proti trem okupatorjem Slovenije, za lastno osvoboditev in prihodnost.
Brez tega dejstva ne bi bila mogoča priključitev Primorske k matični domovini in tudi ne osamosvojitev Slovenije v letu 1991.
DeSUS je stranka, ki bo obdržala ideološko nepristranskost in se zavzemala za pošteno in objektivno ocenjevanje polpretekle zgodovine slovenskega naroda.
