I. SMO SAMOSTOJNA, ODPRTA iN IDEOLOŠKO NEOBREMENJENA STRANKA
1. Demokratično stranko upokojencev Slovenije, kratko imenovano DeSUS, so ustanovili slovenski upokojenci z namenom, da bi s svojimi življenjskimi in delovnimi izkušnjami prispevali k vsestranskem razvoju samostojne Slovenije in da bi v tem okviru s pomočjo stranke ohranjali in ščitili pravice iz svojega minulega dela.
Življenje je potrdilo potrebo po trajnem delovanju DeSUS.
Le tako smo lahko spreminjali razmerja političnih sil in vplivali na odločitve v korist socialno in politično zapostavljenih družbenih skupin in soodločali pri graditvi slovenske države.
V naši stranki je zato mesto za državljane vseh starosti in poklicev, ki sprejemajo potrebo za ekonomsko uspešno, socialno pravično ter pravno urejeno državo, ki bo delovala odgovorno, v korist vseh generacij in starosti.
Skrb za reševanje gmotnih in socialnih problemov prebivalcev, še zlasti socialno šibkih družbenih slojev, je naša stalna naloga.
To pa zato, ker pri nosilcih moči in odločanja ni dovolj odgovornosti za socialni in gmotni položaj teh slojev.
Kot politična stranka se čutimo soodgovorne za prihodnost države
in polno uveljavljanje človekovih pravic in svoboščin državljanov.
Zagotavljanje možnosti državljanom, da se v socialni državi tudi kot posamezniki polno uveljavijo, štejemo za svojo najpomembnejšo nalogo.
Zavedamo se slabosti strankarskega odločanja in se mu hočemo med drugim zoperstaviti z vključevanjem organizacij civilne družbe v priprave parlamentarnih odločitev.
Stranko smo ustanovili tudi zato, ker smo bili nezadovoljni z odnosom političnih strank do gospodarsko-socialnega razvoja države, kakor tudi z racionalizacijo državne uprave in javnih zavodov ter reševanja položaja sedanjih in bodočih upokojencev, invalidov, ovdovelih in osamelih.
Zaradi vedno težjih pogojev gospodarjenja nekateri vidijo izhod v omejevanju socialnih pravic in zniževanju pokojnin.
DeSUS vidi reševanje tega problema v bolj razvitem gospodarstvu.
Starejši so v velikem številu nosilci funkcij in aktivnosti v organizacijah civilne družbe, humanitarnih in drugih organizacijah.
Naloga DeSUS je, da s svojim ustvarjalnim delovanjem omogoči, da bo starejši generaciji dana možnost, da tudi v državnem zboru in drugih organih soodloča o usodi slovenske države.
Kot samostojna politična stranka ohranjamo svojo ideološko nevezanost in s tem sposobnost, da se v interesu napredka države pri reševanju socialnega položaja ljudi vseh generacij, se posebej otrok invalidov in upokojencev, povezujemo z drugimi političnimi strankami.
S tem ciljem, brez ideološke vezanosti, želimo tudi sklepati politična zavezništva.
V stranki, obogateni z novimi vsebinami, izkušnjami, cilji in nalogami, imamo možnost, da dosežemo višjo kakovost življenja v družbi
in to za vse generacije, v kateri bo več demokracije,
spoštovanja človekovih pravic
in solidarnosti.
DeSUS se bo povezovala s sorodnimi strankami na mednarodnem prizorišču.
II. ZA UČINKOVITO IN PRAVIČNO DRUŽBO
Pravo moč države in njeno stabilnost zagotavljajo zadovoljni državljani.
Zato bomo podpirali ustvarjanje takšnega okolja, da bodo ljudje uživali socialno varnost in dolgo, zdravo in ustvarjalno življenje.
Slovenska država in gospodarstvo se razvijata v znamenju prilagajanja naše ureditve načelom notranje ureditve Evropske unije in pod vplivom globalizacijskih procesov v svetu, z vsemi prednostmi in slabostmi, ki ga takšni vplivi prinašajo.
Zavzemali se bomo za ukrepe s katerimi bo država omogočala in spodbujala uspešno vključevanje naših podjetij na tuje trge, toda hkrati podpirali tudi tiste ukrepe, ki bodo preprečevali povečevanje socialnih razlik.
Dajali bomo pobude in podpirali vse tiste aktivnosti vlade, ki bodo zagotavljale enakopravno vključevanje slovenske države in njenih institucij v mednarodne povezave.
Pri tem nam bo o Ij, da se ohranijo prednosti globalnih trgov, obenem pa zagotovi, da bo prednosti globalizacije lahko užival vsak človek kot posameznik, v zdravem življenjskem okolju.
Naše aktivnosti ne bodo usmerjene samo v oblikovanje oziroma prilagajanje zakonov, temveč bodo v najmanj tolikšni meri usmerjeni tudi v spremljanje njihovega izvajanja.
Posebno pozornost bomo tudi v prihodnje namenjali položaju upokojencev, usklajevanju pokojnin v skladu z rastjo plač, zagotavljanju sredstev za izplačevanje pokojnin ter nasprotovali temu, da bi država določala še nove upravičence za plačila iz pokojninske blagajne, ki niso upravičenci na podlagi Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
Ob tem pa bomo poglavitno skrb namenili urejanju razmerij med delodajalci in delojemalci, položaju zaposlenih med delom, v času bolniške, v času invalidnosti, v času stečajev ter med brezposelnostjo.
Zadovoljen delavec je največje bogastvo v podjetju.
Gospodarstvo, država in javne službe ne morejo delovati učinkovito brez izobraženih in motiviranih zaposlenih.
Zato se bomo zavzemali za u<repe, ki bodo spodbujali delodajalce za stalno izobraževanje zaposlenih,
za stimulativne ter med gospodarstvom in javnim ter državnim sektorjem usklajene plačne sisteme,
za udeležbo zaposlenih v gospodarstvu pri delitvi dobička
za socialno partnerstvo in soupravljanje.
6. Ustrezna davčna politika in dosledno pobiranje davkov, ob hkratnem preprečevanju de a »na črno«, so sredstva za preprečevanje neupravičenega bogatenja.
Zato bomo pozorno spremljali izvajanje davčnih predpisov.
V cilju zmanjševanja neupravičenih socialnih razlik, se bomo pri spreminjanju davčnega sistema zavzemali za povečevanje deleža neposrednih in zmanjševanje posrednih davkov.
Zavzemamo se za uvedbo davka na ekstra dobiček.
Prihodki Iz navedenega davka bi morali postati priliv Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
Zagovarjamo aktivno vlogo države in njene gospodarskosocialne intervencije pri zagotavljanju nacionalnega interesa.
Ob začetkih privatizacije ter vnašanju tržnih elementov gospodarjenja v nekatere infrastrukturne dejavnosti (promet, oskrba z energijo, telekomunikacije, pošta, komunala, vodno gospodarstvo, šolstvo, zdravstvo itd.) se bomo zavzemali za takšne ukrepe za zavarovanje javnega interesa, da bodo navedene dejavnosti tudi v prihodnje ustvarjale splošne pogoje za normalno razvijanje gospodarstva in vseh tokov družbenega življenja.
V ta okvir sodi tudi njihov pomen za trajnostni in bolj usklajen regionalni razvoj ter ustvarjanje čim bolj enakih možnosti za vse državljane Slovenije.
Zanemarjanje zavarovanja javnega interesa najbolj prizadene starejšo populacijo in prebivalce z nižjimi dohodki.
V teku je privatizacija oziroma prodaja državnega premoženja.
Ta proces se odvija predvsem zaradi kriterijev za vstop v Evropsko unijo:
v določeni meri tudi zaradi pridobivanja sredstev za zmanjšanje plačila državnih dolgov.
Zavzemamo se za previdnost pri sprejemanju končnih odločitev.
Pri odločanju za prodajo državnega premoženja mora država upoštevati dolgoročne interese Slovenije.
Ni nujno, da je država slab gospodar.
Zaradi tega nasprotujemo prodaji državnega premoženja s tem izgovorom.
Slovenija ne bo edina članica Evropske unije, ki bo imela državno premoženje.
V teku je tudi denacionalizacija premoženja.
Ob tem se zavzemamo za ustrezno zavarovanje javnega interesa in nasprotujemo takšnemu vračanju premoženja v naravi, ki povzroča nove krivice.
Nasprotujemo vračanju premoženja, ki je bilo nacionalizirano za pokritje vojne škode.
Pričakujemo, da bo naša država pri Italiji, Avstriji, ZR Nemčiji in Madžarski ustrezno podprla zahteve naših državljanov, ki so bili žrtve druge svetovne vojne.
Programu za varovanje in ohranitev okolja v Republiki Sloveniji je potrebno nameniti več pozornosti in učinkovitosti kot doslej.
Mladim in naslednjim rodovom smo dolžni ohraniti naravo in zagotoviti pogoje za življenje.
lIl. POKOJNINSKO IN INVALIDSKO ZAVAROVANJE
V ospredju zanimanja naše stranke, ko gre za upokojensko generacijo, je, poleg sistema zdravstvenega varstva in socialne politike, tudi pokojninski sistem.
Pokojnina je v bistvu nadaljevanje plače in je s prispevki že plačana in z minulim delom trajno pridobljena pravica, ki temelji na medsebojni solidarnosti in se uresničuje na podlagi medgeneracijske pogodbe.
Zato odločno nasprotujemo vsem spremembam v pokojninskem sistemu, ki bi posegale v pravice sedanje upokojenske generacije.
Ta namreč ni imela možnosti za druge, dodatne oblike pokojninskega zavarovanja.
Ob tem posebej vztrajamo, da mora biti gibanje povprečnih pokojnin v neposredni soodvisnosti z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega v Sloveniji.
Ohranjanje tega načela je pomembno za stabilne in uravnotežene družbene razmere in za vzdrževanje solidarnostnih odnosov med generacijami.
3. Pokojninski sistem bremenijo mnoga izplačila, ki bi jih morala koristnikom neposredno plačevali država.
Prav ta izplačila navidezno povečujejo obseg sredstev pokojninske blagajne, kar mnogi zlorabljajo za očitke, da smo upokojenci veliko breme države.
Zato si bomo tudi v prihodnje prizadevali za preglednost virov in ločeno prikazovanje izdatkov pokojninske blagajne.
Pomemben pogoj za to je ločitev finančnega poslovanja pokojninske blagajne ra pokojninske prihodke in odhodke, ki izvirajo iz pravic posameznikov na podlagi vplačanih prispevkov, in na izplačila, ki jih je dolžna financirati država in za katere je pokojninska blagajna le "računovodsk servis".
Zaradi stabilnosti pokojninskega sistema in s tem večje varnosti upokojencev zahtevamo temeljito irančno sanacijo sistema.
Obenem je potrebno v njem vzpostaviti takšne pogoje in razmere, ki bodo omogočali boljše gospodarjenje v sistemu in prevzemanje odgovornosti za rezultate gospodarjenja.
To pa zahteva večjo samostojnost odločanja organov Zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, še zlasti v tistem delu, ki se nanaša na pokojnine.
V ta namen mora biti:
v sistemu omogočeno obvladovanje vseh prispevkov in obveznosti za pokojninsko in invalidsko zavarovanje;
zagotovljeno, da bode pristojni organi, ki posameznim zavezancem njihove obveznost odp_avijo ali znižajo, zagotovili, da se v enakem znesku to pokojninski blagajni nadomesti;
zagotovljeno ločeno vodenje in pila notranje prispevkov za pokojninsko blagajno ter nadomestil za izpadle prispevke, in sicer po vrstah upravičencev:
izvedena reorganizacija sistema vplačil in izplačil pokojninske blagajne.
Zaradi morebitnih motenj v pokojninskem sistemu je potrebno sedanje stanje sanirati.
Potrebno je čimprej vzpostaviti rezervo za stabilno delovanje pokojninske blagajne.
Preučiti je potrebno možnosti in primernost za povečanje prispevkov delodajalcev za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
Kapitalska družba PiZ naj bi vplačevala del prihodkov iz svojega premoženja v rezerve pokojninske blagajne, ki naj bi se uporabljala za pokrivanje nepredvidenih izdatkov in ne za pokrivanje obveznosti iz proračuna.
Stranka si bo prizadevala, da bo s Kapitalsko družbo upravljal Zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.
V izogib padca standarda v primeru ovdovelosti in ker sta v pokojninsko blagajno vplačevala prispevke oba življenjska partnerja, mora biti v sistemu pokojninskega zavarovanja vgrajena pravica, da ovdoveli partner izbere ugodnejšo od obeh pokojnin in ca ima pravico do dela preostale pokojnine.
Dokler zaposlen prejemajo dodatek za rekreacijo (regres), zahtevamo, da imajo pravico do tega dodatka tudi upokojenci.
Zagotovljena mora biti njuna sorazmerna rasi.
Ob uveljavitvi sistema trinajste plače, zahtevamo, da se hkrati uvede tudi trinajsta pokojnina.
Ob Idejah o tako imenovanem naložbenem pokojninskem sistemu se zavzemamo za njegovo ločenost oc dosedanjega in zahtevamo, da se razne nove oblike pokojninskih zavarovanj financirajo samo iz sredstev interesentov, torej ne na račun obveznega zavarovanja.
V skupščini Zaveda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje ter v stanovanjskem n kapitalskem skladu vztrajamo na zahtevi po ena<opravni zastopanosti upokojencev in invalidov.
Zavzemali se bomo, da predstavniki upokojencev postanejo partner v ekonomsko socialnem svetu.
V društvih upokojencev in društvih invalidov ter v njihovih zvezah je včlanjenih več kot polovica upokojencev in invalidov v državi.
Zato zahtevamo, da so pri pripravi in urejanju državnih zadev in ukrepov, ki zadevajc upokojensko generacijo, upoštevani kot subjekt civilne družbe.
Ob urejanju pravic invalidov se bomo do teh vprašanj opredeljevali v sodelovanju s pokojninskimi in invalidskimi organizacijami.
Zahtevamo, da država uresničuje sprejeti program Izgradnje domov za starostnike in poskrbi za izgradnjo varovanih stanovanj.
Pričakujemo, da se bodo kapacitete in bivalni standard v kar največji meri približali nivoju razvitih evropskih držav.
Država je skupaj z lokalnimi skupnostmi odgovorna tudi za kvalitetno organizacijo in širitev služb za pomoč ir oskrbo na domu za tiste ostarele, ki so takšne pomoči potrebni.
Zavzemamo se, da država v kar največji meri pomaga humanitarnim organizacijam.
Prizadevali si bomo, da se čimprej sprejmeta zakona o invalidskih In humanitarnih organizacijah.
V mednarodni dejavnosti države, njenih organov in predstavnikov, zahtevamo odgovorno in usklajeno deio na področjih, ki se nanašajo:
na pospešeno usklajevanje in sklepanje dvostranskih meddržavnih konvencij o pokojninskih in drugih pravicah iz dela;
na spoštovanje temeljne konvencije Mednarodne organizacije dela (IL0) o minimalnih normah socialne varnosti;
na spoštovanje napotil tudi z naše strani že ratificirane Evropske socialne listine.
IV. ZDRAVSTVENO VARSTVO
Podpiramo tako zdravstveno politiko, ki bo ohranila doseženo stopnjo solidarnosti pri zagotavljanju sredstev za delovanje zdravstvenega sistema, ki mora zagotoviti nediskriminatorno in pravočasno možnost zdravstvene os<rbe vsem državljanom.
Spremembe v sistemu zdravstvenega varstva naj upoštevajo potrebe starejših, katerih število nenehno narašča, hkrati pa naraščajo tudi njihove potrebe in pričakovanja.
Dosedanji razvoj zasebnega dela v zdravstvu še ni pokazal pričakovanih rezultatov, zato naj zdravstvena politika na novo preveri uvajanje zasebnega dela, ki se mora razvijati v smeri izboljšanja, ne pa poslabšanja delovanja tako osnovne, kakor tudi specialistične in bolnišnične dejavnosti.
Posebej je potrebno natančneje definirati vsebino, sodelovanje in obveznosti ter odgovornosti med javnimi in zasebnimi izvajalci zdravstvene dejavnosti.
Zdravstveni domovi naj ostanejo osnovni nosilci zdravstvene dejavnosti na primarni ravni, kot to določa Nacionalni program zdravstvenega varstva.
Naložbe v zdravstvene zmogljivosti in širitve zdravstvenih programov morajo temeljiti na skrbni oceni prioritet, zapisanih v nacionalnem programu, Še posebej za področje varstva otrok in starejše populacije (patronažna služba, zdravljenje in nega na domu, posthospitalna nega, zdravljenje in nega v domovih za starejše, urgentna zdravstvenaoskrba a in drugo).
bolnišnicah, ki morajo ostati v javni lasti.
Nujna je tudi izdelava programa za boljšo organizacjio dela in bolj učinkovito proabo sredstev, kar naj prispeva tudi k skrajšanju nevzdržnih čakalnih dob
sodelovali bomo pri oblikovanju zdravstvene politike in nadzirali porabo solidarno zbranih sredstev za zagotavljanje zdravstvenega varstva.
Stopnja prispevka za zdravstvene storitve, ki jo plačujejo zavarovanci iz lastnih sredstev, je že dosegla vis.no, ki je ni mogoče povečevati.
Podpiramo širitev preventivnih programov in preventivnih pregledov tudi odrasle populacije, ker so najboljša in najcenejša naložba v krepitev in ohranjanje zdravja.
V osnovni zdravstveni dejavnosti podpiramo uveljavljanje družinskega zdravnika, katerega celovit pregled rad zdravjem v družini kot tudi zaupanje vanj lahko veliko prispeva k boljšemu zdravstvenemu varstvu in racionalnejši porabi sredstev.
Posebej podpiramo enakomeren razvoj zdravstvenega varstva po regijah, predvsem na področju razvoja mreže primarne dejavnosti in zagotavljanja potrebnega števila kadrov za izvajanje programov stalna.
Spodbujali bomo skrb in odgovornost za lastno zdravje, z različnimi oblikami organizirane zdravstvene samopomoči pa bomo prispevali tudi k boljšemu zdravju in zdravstvenemu varstvu drugih.
Od Ministrstva za zdravje ter drugih nosilcev zdravstvene politike, zdravstvene zavarovalnice in izvajalcev želimo dobivati poročila vsaj na letni ravni, sicer med načrtovanim in opravljenim ni mogoče najti evidentnih razlik, hkrati pa želimo vedeti tudi, ali se solidarno zbrana sredstva porabljajo racionalno in namensko.
V. ZA TRAJNOSTNI GOSPODARSKI RAZVOJ
1. Podlaga za blagostanje, materialni in duhovni razvoj vseh generacij je trajna in stabilna gospodarska rast ob upoštevanju skrbi za zdravo življenjsko okolje ter skrbi za socialno pravičnost.
Zato bomo podpirali vse ukrepe, ki bodo zagotavljali prispevek vseh generacij k dinamični gospodarski rasti in hkrati zagotavljali, da bodo koristi od takšnega razvoja sorazmerno uživale vse generacije.
V ta okvir sodi tudi naša skrb, da se bodo povprečne pokojnine upokojencev gibale sorazmerno z gibanjem povprečnih plač aktivnega prebivalstva. zavzemali za smotrno uporabo javnih sredstev.
V zvezi s tem se bomo tavzemali za krajša, jasna, pregledna in bolj enostavna besedila.
Zavzemali se bomo, da bo proračunski memorandum izvedbeni dokument razvojne strategije proračun pa resnično izvedbeni dokument memoranduma, zlasti pri financiranju v memorandumu navedenih prednostnih nalog.
3 Podpiramo trajni vpliv države na delitev BDP na posamezne vrste porabe.
Z instrumenti gospodarske politike mora zagotavljati skladno rast posameznih sektorjev javne porabe, tako plač kot materialnih stroškov.
Preprečevati mora monopolno ravnanje posameznih gospodarskih subjektov,
Spodbujati naložbe v tehnološko zahtevnejše proizvodnje in odpiranje novih delovnih mest
ter spodbujati racionalizacijo uporabe energije,
smotrno uporabo naravnih virov
in preprečevanje onesnaževanja okolja.
Posebej bomo predlagali in podpirali ukrepe za hitrejši razvoj bolj konkurenčnega gospodarstva in povečevanje dodane vrednosti.
V zvezi s tem bomo podpirali ukrepe za razvoj znanja v prid hitrejšega tehnološkega razvoja in ukrepe za spodbujanje inovacij.
Naš gospodarski napredek ne bi smel temeljiti samo na domačem znanju.
Zato bomo podprli vse ukrepe, ki bodo spodbujali prenos tujega znanja v naše gospodarstvo in družbo, bodisi z zaposlovanjem tujih strokovnjakov ali na druge načine.
Pomemben vpliv na gospodarski razvoj in družbeno pravičnost ima način oblikovanja javnih sredstev in sestava njihove porabe.
Borili se bomo proti dosedanji praksi, ko se je o pomanjkljivostih na teh področjih vedno govorilo v glavnem ob sprejemanju vsakoletnih proračunov, med enim in drugim proračunom pa skoraj ni bilo aktivnosti za njihovo odpravo.
Tako je še vedno odprto vprašanje angažiranja zasebnih sredstev pri javnih naložbah, ni bila opravljena revizija programov, ki presegajo možnosti financiranja preko proračuna, sprejemajo se vedno nove obveznosti za proračun, ne da bi ocenili možnosti za njihovo udejanjanje.
Vztrajali bomo na stališču, da je vprašanje racionalizacije in smotrnosti uporabe javnih sredstev vedno aktualno.
Zato se bomo zavzemali za takšen sistem javnih financ, ki ne bo spodbujal porabe vsakoletnih odobrenih sredstev za vsako ceno, ampak bo spodbujal uporabnike, da bodo ravnali po načelu dobrega gospodarja.
Nasprotujemo zviševanju javnih sredstev na osnovi indeksacije.
Pod vprašanjem smotrnosti uporabe razumevamo tudi vprašanje oblikovanja enotnega sistema plač in drugih prejemkov za vse zaposlene, ki dobivajo plače iz javnih sredstev.
To vprašanje pa ni pomembno samo z vidika smotrnosti porabe javnih sredstev, temveč tudi kot zgled za ravnanje drugih družbenih subjektov.
Zavzemali se bomo tudi, da se ob upoštevanju enakomernejšega regionalnega razvoja naložbe Iz proračunov hitreje uresničujejo.
Ne glede, ali bo naša stranka v poziciji ali v opoziciji, bomo kritično nadzorovali porabo javnih sredstev in zahtevali od posameznih ministrstev poročila o izvajanju ukrepov za racionalizacijo poslovanja, ukrepov za čim bolj smotrno porabo sredstev za spodbujanje razvoja prednostnih področij, ukrepov za debirokratizacijo poslovanja in bolj prijaznega dela z občani.
To je potrebno zlasti zato, ker bo zakon o javni upravi samo podlaga za organiziranje bolj prijazne uprave in sam po sebi ne bo reši! nobenega problema, najmanj pa spremenil nekatere nezaželene delovne navade in avtomatično povečal učinkovitost delovanja uprave, od katere je odvisna tudi učinkovitost delovanja gospodarstva.
Z našo vključitvijo v Evropsko unijo se bo močno povečalo tudi administrativno poslovanje.
Zato bomo vztrajali, da mora naša vlada že na začetku razmišljati o poenostavitvi postopkov v poslovanju z Evropsko unijo, sicer se bo naša uprava povečala preko vseh razumnih meja.
Za tiste obveze, ki jih bo Slovenija sprejela in opravljala v interesu celotne zveze, kot sta uvedba schengenskih pravil na naše in hkrati bodoče zunanje meje Evropske unije ter izgradnja ti. prehodnih domov za tujce, mora naša država od unije zahtevati ustrezno povračilo stroškov.
Podpiramo spodbujanje internacionalizacije slovenskega gospodarstva, ker je to pogoj za naš hitrejši razvoj in za dohitevanje bolj razvitega sveta.
Pri tem bomo podpirali spodbujanje tistih naših naložb v tujino, ki bodo omogočale boljše izkoriščanje naših zmogljivosti doma.
Podpirali bomo spodbujanje samo tistih tujih naložb v Sloveniji, ki bodo predstavljale prispevek h tehnološkemu napredku našega gospodarstva in ki bodo, pri vstopu v obstoječa podjetja v slovenski lasti, pripravljena sodelovati na podlagi enakopravnega partnerstva in zagotavljanja obstoja in povečevanja števila delovnih mest ter odpiranja in širitve trgov.
Slednje pa pomeni, da bi morala podjetja v Sloveniji tudi v prihodnje samostojno opravljati vitalne poslovne funkcije, kot sta, denimo, skrb za lasten tehnološki razvoj in marketing.
VI. DELOVANJE POLITIČNEGA SISTEMA
Parlamentarna demokracija je demokratična oblika izražanja in usklajevanja interesov pri sprejemanju odločitev o delovanju in razvoju države.
Pomanjkanje pripravljenosti strank za strpen dialog o vprašanjih, ki so temeljnega pomena za razvoj države, ni v skladu s pričakovanji volivcev.
O pomembnih vprašanjih razvoja države se zavzemamo za doseganje konsenza.
Parlament je mesto., kjer si zagotavljamo kontrolo nad delom vlade in nadzor nad porabo davkoplačevalskega denarja, usklajujemo posebne interese s skupnimi, lokalne z državnimi in zagotavljamo kontrolo nad delovanjem vseh državnih oziroma javnih ustanov.
Za demokratično delovanje političnega sistema in omejevanje državnega centralizma je potrebno urejanje družbenih zadev organizirati na več ravneh, ki pa morajo imeti z ustavo in zakoni zagotovljene pristojnosti in vire.
Uravnotežena in jasna delitev pristojnosti med parlamentom in vlado je temeljni pogoj za učinkovito delo enega in drugega organa.
V sodstvu se zavzemamo za uveljavljanje ustavnega načela o neodvisnosti sodne oblasti in za ustvarjanje kadrovskih in materialnih temeljev za učinkovito delovanje in odpravo zaostankov pri delu pravosodnih organov.
Organizacije civilne družbe so bistven sestavni del demokratičnih odnosov v družbi.
Njihovo delovanje se mora vgraditi v sprejemanje vseh pomembnejših odločitev.
Glede položaja verskih skupnosti bo stranka ravnala v skladu z določili ustave.
Kritični smo do stalnega povečevanja stroškov države in še zlasti do povečevanja števila zaposlenih v državni upravi in javnih zavodih.
Vztrajamo na periodičnih javnih ocenah učinkovitosti delovanja organov državne uprave in javnih zavodov ob sprejemanju državnega proračuna in proračunov na ostalih ravneh.
Pri obravnavi proračuna bomo zahtevali primerjalne podatke o javni porabi v nam podobnih državah.
VIL IZOBRAŽEVANJE, ZNANOST !N KULTURA
Izobraževanje,
znanost
in kultura so tiste nujne dejavnosti, ki oblikujejo človeka in ga pripravljajo na življenje v prihodnje.
Zato jih ni mogoče imeti za potrošnjo, temveč za ključni dejavnik razvoja.
Zavzemali se bomo za takšno izobraževanje in strokovno usposabljanje, ki bo primerljivo z izobraževanjem v razvitih državah.
Podpirali bomo ustvarjanje ustreznih materialnih in finančnih pogojev vzgojno - izobraževalnim in raziskovalnim ustanovam, da bodo sposobne udejanjati načrtovane naloge.
Inovativna družba ,e pogoj za napredek m uspešno razvijanje mednarodne konkurenčnosti.
Zato se zavzemamo za spodbujanje ustvarjalne sposobnosti posameznika,
za vključevanje znanosti v mednarodne znanstvenoraziskovalne projekte
ter za večje sodelovanje znanosti pri razvoju gospodarstva in upravljanju države, kot tudi pri urejanju drugih družbenih zadev.
4. Zagovarjali bomo zagotavljanje enakih možnosti za šolanje vseh mladih.
To naj bi dosegli s subvencioniranjem učbenikov na osnovni in srednji stopnji izobraževanja, na visoki pa z zagotavljanjem večjega obsega štipendij in nastanitvenih zmogljivosti ter upoštevanju socialnih korektivov.
S tem bi omogočili, da bo odločitev o vrsti in stopnji šolanja odvisna od zmožnosti in ambicij posameznika, re pa od socialnoekonomskega položaja družine.
5. Zavzemali se bomo za dopolnitev učnih programov, da ne bodo usposabljali mlade generacije samo za življenje v produktivnem obdobju, temveč tudi za starševstvo, za vzgojo otrok, za sožitje med generacijami in tudi za življenje v tretjem življenjskem obdobju.
Zavzemamo se za večjo materialno podporo vsem oblikam izobraževanja starejše generacije.
Glede na hiter razvoj informacijske družbe In glede na vse več možnosti za zadovoljevanje svojih potreb preko računalnika (bančno poslovanje, poslovanje z različnimi uradi) se zavzemamo za brezplačno informacijsko usposabljanje starejše generacije, kar bo ugodno vplivalo na zniževanje splošnih družbenih stroškov.
Zavzemali se bomo tudi za takšne organizacijske rešitve, ki bodo omogočile dostop do uporabe interneta tudi tistim prebivalcem ki si sami finančno niso sposobni zagotoviti lastnega dos:opa.
Brez večjega vlaganja v znanost ni mogoče dohiteti in prehitetih bolj razvitih od nas.
Bolj bomo razviti, trdnejši in uglednejši bo naš položaj v svetu.
Zato ni nujne samo povečanje sredstev za znanost na primerljivo raven z razvitimi državami, ampak je nujno tudi z organizacijskimi ukrepi zagotoviti, da bodo za znanost porabljena sredstva dala večji prispevek k našemu hitrejšemu gospodarskemu in družbenemu razvoju.
Razvoj kulture naroda in države je v medsebojni odvisnosti z uspešnostjo izobraževanja n razvoja znanosti ter gospodarskega razvoja.
Vse oblike kulturnih dejavnosti vplivajo na ravnanje ljudi in na ta način vplivajo na izobraževalni in raziskovalni proces ter celoten gospodarski in družbeni razvoj.
Zakadi takšnega pomena razvoja kulture ni mogoče prepustiti samo tržnim zakonitostim, ampak je tudi z javnimi sredstvi potrebno vsestransko podpirati tako profesionalno kot ljubiteljsko kulturo ter varovati ir negovati kulturno bogastvo, ki ga premoremo.
Podpiramo varovanje naravne in kulturne dediščine, saj s tem kažemo naš odnos do preteklosti in varujemo našo nacionalno identiteto.
To nam nalaga tudi odgovornost do naših potomcev in njihove prihodnosti.
Podpirano odprtost svetovnim kulturnim tokovom, toda hkrati se zavzemamo za ustrezno ravnotežje med domačo in tujo kulturo.
Med tujo kulturno tvornostjo naj bi imela večji delež kulturna tvornost slovanskih narodom.
VIII. ZA UČINKOVITO LOKALNO SAMOUPRAVO TER SKLADNEJŠI REGIONALNI RAZVOJ
Sedanja lokalna samouprava je neustrezna, neučinkovita in za davkoplačevalce predraga.
Občine smo preveč razdrobili, zato je večina občin finančno nesamostojnih.
Pri ustanavljanju občin je kot bistven kriterij potrebno upoštevati gospodarsko razvitost in iz tega izpeljati njihovo večjo finančno avtonomijo.
Občine morajo biti temeljne enote, ki opravljajo bistven del javnih zadev v svoji pristojnosti in v korist lokalnega prebivalstva.
Funkcija župana je nezdružljiva s funkcijo poslanca.
Na podlagi izkušenj držav članic EU in lastnih razvojnih možnosti bomo podpirali ustanovitev pokrajin.
Država mora v izvirno pristojnost pokrajine prenesti tiste svoje naloge, ki se bodo na ravni pokrajine opravljale bolj učinkovito in v skladu z interesi prebivalcev.
Občine pa naj bi iz svoje pristojnosti na pokrajine prenesle tiste zadeve, ki bi jih bolje opravljali na ravni pokrajine.
Kljub protibirokratskemu programu so administrativni postopki še vedno zelo zamudni, komplicirani in dragi.
Zato se bomo zavzemali za nadaljnjo poenostavitev upravnih postopkov.
Zavzemali se bomo za sprejem novega zakona o financiranju občin in pokrajin, ki bo določil izvirne prihodke in kateri del dohodkov jim bo pripadal iz naslova davkov.
Določil naj bi tudi v katerih primerih in za katere zadeve bodo občine upravičene do subvencij.
S tem naj bi se ustvarila ustrezna finančna samostojnost občin in pokrajin, da bodo sposobne uresničevanja Interesov svojih občanov.
Podpirali bomo prizadevanja, da bi se pozitivne pridobitve in izkušnje na področju upravljanja krajevnih skupnosti upoštevale pri nadaljnjem kreiranju lokalne samouprave.
Krajevne skupnosti naj se ustanovijo po želji občanov na politično in ekonomsko zaokroženih celotah.
Hkrati s prenosom dela ekonomske in politične moči države na občine in pokrajine ter z racionalnejšo organizacijo lokalne samouprave bomo podpirali postopno odpravljanje razlik v razvitosti in kakovosti življenja med posameznimi deli Slovenije.
IX. SOCIALNA POLITIKA
Socialna politika pomeni urejanje odnosov med vsemi sloji prebivalstva z namenom, da vzdržujemo takšno solidarnost, ki omogoča ljudem z najnižjimi dohodki vsaj minimalne pogoje za življenje.
Zavedamo se tesne zveze med dosežki v gospodarskem razvoju in možnostmi, da z ukrepi socialne politike in drugimi posegi vplivamo na posamezna področja, kot so: skrb za predšolske in šolske otroke, obseg štipendiranja, gmotni položaj nezaposlenih, pravna varnost delavcev in upokojencev, zlorabe v denacionalizacijskih postopkih in lastninjenju ter socialno selektivnem izvajanju zdravstvenega zavarovanja.
Poenostavljenega pojmovanja, da mora za svoje potrebe v celoti skrbeti najprej vsak sam, ne sprejemamo.
Zagovarjamo uresničevanje socialnega programa države, v katerem so opredeljena področja, obseg in funkcije, ki ostajajo pod javno skrbjo in odgovornostjo države ter o njih ni mogoče vedno znova politično licitirati in odločati.
Stalna skrb za razvoj večje pomoči na domu za ostarele ter povečanje zmogljivosti in standarda v domovih starejših občanov morata biti sestavni del socialne politike.
Sedanje socialne razlike in tendence, da se le-te še povečujejo, imamo za nedopustne in jih je potrebno obvladovati
5. Podpiramo delo dobrodelnih in humanitarnih organizacij.
Opozarjamo pa, da gre pri tem le za blaženje posledic revščine in stiske budi ter da je potrebno prvenstveno delovati za odpravljanje njihovih vzrokov.
V stanovanjski politiki zagovarjamo nujnost večje vloge države in upoštevanje kriterijev solidarnosti, ko gre za mlade družine in socialno ogrožene ter kontrolo višine stanovanjskih najemnin.
Naše organizacije ne bodo dopuščale ravnodušnega odnosa uradnih in drugih za :o pristojnih institucij do ekstremnih primerov revščine.
Podprli bomo akcije za omejevanje vzrokov zasvojenosti in ukrepe za zdrav jenje zasvojenih.
X. MEDNARODNO POVEZOVANJE IN OBRAMBA DRŽAVE
Spoštovanje človekovih pravic,
krepitev obrambe države,
gospodarski razvoj
in socialno ravnovesje so temelji, na katerih temelji mednarodni ugled vsake države.
V procesu splošne globalizacije in povezovanj se nam ponujajo možnosti povezovanj v Evropi in svetu.
Gospodarsko in politično povezovanje z EU je možnost in vedno večja nujnost, ca s tem ujamemo korak z razvitim svetom.
Ko bodo sklenjena pogajanja z EU, bo potrebno državljane Slovenije seznaniti z vsemi prednostmi in slabostmi našega-vključevanja.
Isto velja za vstop v NATO, ko bomo vam povabljeni.
Za obe povezavi velja, da mora biti prebivalcem Slovenije dana možnost, da se o tem izrečejo na referendumu.
4. Naše narodne manjšine v sosednjih državah so sestavni del rašega narodnega telesa.
Zagotoviti jim moramo vse vrste pomoči pri njihovem zoperstavljsnju raznarodovalnim pristiskom.
Obenem pa od njih pričakujemo, da bodo v vseh pogledih izkoriščale možnosti, ki jih daje demokratična ureditev države, v kateri ž vijo.
Podpiramo tudi zgledno ureditev položaja italijanske in madžarske manjšine pri nas.
Terorizem je postal velika grožnja stabilnost' In krepitvi demokratičnih odnosov v svetu.
Za terorizem ni opravičila in ga obsojamo.
Teorija o samozadostnosti naše države in zahteve po gos:odarskem, političnem h kulturnem zapiranju neposredno škodijo nam samim in našemu položaju v svetu.
Sovraštvo do tujcev, šovinizem in pojave rasizma je la naši politični in socialni sceni še vedno čutiti Tega ne odobravamo.
XI. POLOŽAJ ŽENSK
Naše prizadevanje bo usmerjeno k sodelovanju z ženskimi organizacijami civilne družbe.
Stranka bo odprta za njihove predloge in pobude :er njihov vpliv na odločitve državnih organov.
Enakopravna zastopanost žensk v upravljanju javnih zadev in njihov ekononsko-socialni pobožaj normativno nista vprašljiva.
Velike pa so razlike med normativnim rešitvami in stvarnim položajem žensk; te razlike je potrebno vsaj zmanjšati, če že ne odpraviti.
Zavzemamo se za ustvarjanje ugodnih razmer za kandidiranje žensk.
V zdravstvenem varstvu zagovarjamo ukrepe za učinkovito preventivo in zmanjšanje obolevnosti žensk za boleznimi, značilnimi za to populacijo.
Zavzemamo se za pravico žensk do svobodnega odločanja o rojstvu otrok.
S. Urejeno otroško varstvo pomembno vpliva na vključevanje žensk v politično življenje.
Smotrno širjenje možnosti varstva otrok in selektivno upoštevanje socialnih kriterijev pri določan u posameznih pravic zato pomenita stalnico v našem delovanju.
Zavzemamo se za brezplačno otroško varstvo.
Podpiramo zaščito žensk in otrok, ki so žrtve nasilja v družini
ter predlagamo zagotovitev sredstev za ureditev potrebnih zatočišč zanje.
Podpiramo izboljšanje socialnega položaja žensk, zlasti nezaposlenih in samohranilk s šoloobveznimi otroki
ter predlagamo sistemsko ureditev socialne pomoči v višini, ki bo zagotavljala osnovne življenjske pogoje.
Predlagamo sprejem ukrepov za povečanje varnosti žensk, zlasti starejših, ki so ogrožene zaradi naraščajočih kriminalnih dejanj.
XII. ZGODOVINSKA UTEMELJITEV SLOVENSKE DRŽAVE
Ugotavljamo, da smo se Slovenci kot narod, organiziran v lastno državo, utemeljili v narodnoosvobodilnem boju, ko smo se kot člani antifašistične koalicije v II. svetovri vojni borili proti trem okupatorjem Slovenije za lastno osvoboditev.
Brez tega ne bi bila mogoča priključitev Primorske k matični domovini in udi ne osamosvojitev Slovenije v letu 1991.
Odklanjamo poizkuse prevrednotenja medvojnih dogajanj in bratomorne vojne v Ljubljanski pokrajini in lažno razlaganje zgodovinskih dogajanj v letih 1941 - 1945 ter posploševanje teh dogajanj na vso Slovenijo.
Z antikomunizmcm utemeijevano opravičevanje sodelovanja z okupatorjem pomeni ponovno oživljanje razdorov in ideoloških delitev, ki niso v korist slovenskemu narodu.
Osamosvojitev Slovenije je rezultat vseh prizadevanj slovenskega naroda po ohranitvi lastne samobitnosti in legitimne želje po združitvi vsega narodnega ozemlja.
Tem ciljem, ki so bili postavljeni leta 1848, so logično sledili dogodki ob koncu i. svetovne vojne, v času med obema vojnama in narodnoosvobodilnem boju.
Kot krono vseh teh prizadevanj štejemo vzpostavitev lastne države v letu 1991.
Zato štejemo za zgodovinsko nesprejemljive poizkuse, da se za začetek osamosvajanja Slovenije štejeta leti 1990 in 1991.
