De roude Fuedem
LSAP-Wahlprogramm 2009
Inhaltsverzeichnis, Seite 1 u. 2 Die Rückkehr der Politik, Seite 3 Rote Leitlinien für eine nachhaltige Politik, Seite 3 u. 4 Teil I: „Mir paken et un“, Seite 5-56 A. Sozialstaat: Garant für Chancengleichheit und sozialen Frieden, Seite 5-131. Von der Existenzsicherung zum Sozialausgleich, Seite 62. Soziale Rechte ausbauen, Seite 8 3. Armut bekämpfen, Kaufkraft erhalten, Seite 94. Überschuldung vorbeugen, Seite 12 5. Soziale Dienste stärken, Seite 12 B. Wirtschaftsstandort Luxemburg: Wege aus der Abhängigkeit, Seite 14-35 6. Finanzwirtschaft neu ordnen, Seite 147. Diversifizieren und konsolidieren, Seite 16 8. Neue Impulse für den Mittelstand, Seite 19 9. Wissen schafft Wachstum, Seite 20 10. Optimale Rahmenbedingungen bieten, Seite 22 11. Energieversorgung langfristig absichern, Seite 23 12. Landwirtschaft: Vorrang für Lebensmittelproduktion, Seite 24 13. Weinbau an das internationale Umfeld anpassen, Seite 27 14. Tourismus braucht neue Dynamik, Seite 2715. Für eine soziale Wirtschaftsethik, Seite 29 16. Solidarwirtschaft auf eine solide Grundlage stellen, Seite 3117. Standortfaktoren pflegen, Seite 32 C. Vorrang für Bildung und Kinderbetreuung, Seite 36-48  18. Der öffentliche Bildungsauftrag: Eigenverantwortung und Solidarität, Seite 37 19. Kompetenzorientiertes Lernen, Seite 38 20. Schulentwicklung und Qualitätsförderung, Seite 39 21. Bedarfsorientierte Schülerbetreuung, Seite 39 22. Ein nationales Konzept für die Kinderbetreuung, Seite 4023. Übergang von der Grundschule zum Sekundarunterricht, Seite 41 24. Aktionsplan für den Sprachenunterricht konsequent umsetzen, Seite 4225. Allgemeinbildung fördern, Abitur reformieren, Seite 43 26. Öffentliches Bildungsangebot weiter ausbauen, Seite 44 27. Nationales Institut für Lifelong Learning, Schul- und Berufsorientierung schaffen, Seite 4428. Luxemburg braucht eine gute Universität, Seite 45 29. Bildungsquote verbessern, Seite 46 30. Einheitlicher Werteunterricht für alle, Seite 47D. Vollbeschäftigung, sichere Arbeitsplätze und gerechte Löhne, Seite 49-56
Arbeitslosigkeit: Risikogruppen gezielt stärken, Seite 49
Beschäftigung fördern, Entlassungen vorbeugen, Seite 51 33. Arbeitsmarktverwaltung neu aufstellen, Seite 52 34. Keine Flexibilität zu Lasten der Arbeitnehmer, Seite 53 35. Beschäftigungsquote durch Bildung und gute Rahmenbedingungen erhöhen, Seite 53 36. Für gerechte Löhne und Gehälter sorgen, Seite 54 37. Arbeitsbedingungen und Mitbestimmungsrechte verbessern, Seite 56
Teil II: „Op d’Leit kënnt et un“, Seite 57-106
E. Gesundheitsversorgung beginnt mit Prävention, Seite 57-65  38. Grundpfeiler des Gesundheitssystems bleiben unangetastet, Seite 57 39. Gesundheitskultur durch Bewusstseinsbildung, Seite 58 40. Bündnis gegen Depression und Drogenmissbrauch, Seite 59 41. Neue Rahmenbedingungen für Gesundheitsberufler, Seite 61 42. Mehr Patientenschutz durch Qualitätssicherung, Seite 61 43. Medizinische Versorgung ausbauen und optimieren, Seite 62 44. Gesundheitsförderung vorantreiben, Seite 64 F. Lebensqualität verbessern, Nachhaltigkeit fördern, Seite 66-84 45. Luxemburg braucht Nachhaltigkeit, Seite 67 46. Luxemburg braucht Energieeffizienz, Seite 69 47. Luxemburg braucht Landesplanung, Seite 70 48. Luxemburg braucht starke Kommunen, Seite 72 49. Luxemburg braucht Mobilität, Seite 73 50. Luxemburg braucht Verkehrssicherheit, Seite 74 51. Luxemburg braucht aktiven Umweltschutz, Seite 76 52. Luxemburg braucht bezahlbaren Wohnraum, Seite 78 53. Luxemburg braucht einen bürgernahen öffentlichen Dienst, Seite 79 54. Luxemburg braucht gezielte Sportförderung, Seite 80 55. Luxemburg braucht ein flächendeckendes Sport- und Freizeitangebot, Seite 82 56. Luxemburg braucht ein modernes Bibliothekswesen, Seite 82 57. Luxemburg braucht gute Bedingungen für Kulturschaffende, Seite 83 G. Solidarität und Partizipation: Verantwortung teilen, Seite 85- 98 58. Recht auf Sicherheit, Freiheit und politische Partizipation, Seite 85 59. Kultur als Integrationsfaktor nutzen, Seite 89 60. Verantwortung teilen, Integration fördern, Seite 91 61. Solidarität mit behinderten Menschen, Seite 92 62. Chancengerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, Seite 93 63. Generationenvertrag auf eine solide Grundlage stellen, Seite 93 64. Kinder und Jugendliche besser schützen, Seite 94 65. Auf die Jugend setzen, Seite 95 66. Senioren als gesellschaftliches Potenzial wahrnehmen, Seite 96 67. Ehrenamt und Zivilgesellschaft: Rückgrat des Gemeinwesens, Seite 97 H. Vorbild Europa: Krisenerprobtes Friedens-, Wirtschafts- und Sozialmodell, Seite 99-106 68. Auf die Menschen kommt es an, Seite 100 69. Europa für Frieden und gegen Armut, Seite 101 70. Wirtschaft und Entwicklung im Dienst der Menschen, Seite 104 71. Neuer Sozialvertrag für Europa, Seite 105
Die Rückkehr der Politik
Die internationale Finanzkrise hat gezeigt: Globalisierung ohne gesellschaftliche Verantwortung ist für die betroffenen Menschen und Länder verheerend.
Unter dem allgemeinen Vertrauensverlust leiden Wirtschaft und Politik gleichermaßen.
Die neoliberalen „Wirtschaftsweisen“ und ihre mächtigen Statthalter in den Führungsetagen haben ihre Deregulierungsdoktrin jahrzehntelang zur Profitmaximierung missbraucht und stehen nun vor einem globalen Scherbenhaufen.
Obwohl Ausmaß und Folgen ihres verantwortungslosen Handelns für die Realwirtschaft noch nicht vollends absehbar sind, drängen sich grundlegende Schlussfolgerungen auf, die einen möglichen Ausweg aus der allgemeinen Vertrauenskrise vorzeichnen.
Die gängige Ansicht, der freie Markt könne alles regeln, hat sich endgültig als Trugschluss mit fatalen Folgen für die betroffenen Menschen erwiesen.
Das offenkundige Scheitern eines deregulierten Marktes markiert eine Zäsur, aus der sich politisch eine kollektive Verantwortung für die Weltgemeinschaft ableitet.
Die internationale Finanz- und Börsenkrise hat mit aller Deutlichkeit gezeigt, dass es keine echte Alternative zur sozialen Marktwirtschaft und Sozialdemokratie geben kann.
Mit dem offenkundigen Scheitern eines entfesselten Marktes wird das Primat der Ökonomie durch die Rückkehr der Politik abgelöst.
Dort wo Wirtschaft nach Profit strebt, muss Politik für Ausgleich sorgen und das Gemeinwohl im Blick haben.
Darin liegt ihre Chance und unsere Stärke.
Als Sozialisten wollen wir beides durch verantwortungsvolles Handeln im Interesse aller Bürger nutzen.
Solidarität verpflichtet.
Politik gestaltet.
Gehen wir die Herausforderung in schwierigen Zeiten gemeinsam an - wohl wissend, dass der politische Handlungsspielraum und die Umsetzung von Wahlprogrammen wesentlich von der wirtschaftlichen Entwicklung und dem sich daraus ergebenden Finanzrahmen abhängen!
Rote Leitlinien für eine nachhaltige Politik
Die LSAP tritt für einen starken Sozialstaat und Chancengerechtigkeit in allen  Lebensbereichen ein.
Die wirtschaftliche Entwicklung und der soziale Ausgleich  bedingen sich gegenseitig; sie sind Voraussetzung für gesellschaftlichen Zusammenhalt und sozialen Frieden.
Die LSAP strebt nachhaltiges Wirtschaftswachstum mit hohen Sozial-und Umweltstandards an.
Wirtschaft ist kein Selbstzweck, sie muss den Menschen und der Gemeinschaft dienen.
Vernünftiges Wachstum hat das Wohl künftiger Generationen im Blick.
Die LSAP unterstützt die Konsolidierung und dauerhafte Absicherung des Luxemburger Banken- und Finanzsektors.
Als Gegenleistung fordert sie Transparenz und eine neue  Wirtschaftsethik mit klaren Verhaltensregeln.
Die LSAP setzt sich für den konsequenten Ausbau der Realwirtschaft, die Förderung der Solidarwirtschaft und den fairen Handel ein.
Wirtschaft beruht auf Konsum.
Ohne Kaufkraft wird sie nicht wachsen.
Die LSAP tritt für die langfristige Absicherung des Index-Mechanismus und den Erhalt der Kaufkraft durch steuerpolitische Maßnahmen und Sozialtransfers ein.
Die LSAP fördert eine hochwertige Bildung und Qualifikation für alle.
Eigenverantwortung im Leben und die Fähigkeit sich durch Kompetenz auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten,  können nur durch die Bereitschaft zum lebenslangen Lernen gewährleistet werden.
Die LSAP setzt sich für Vollbeschäftigung, gerechte Löhne und maßvolle Managerbezüge ein.
Das Recht auf Arbeit und angemessene Entlohnung darf nicht durch Profitmaximierung in Frage gestellt werden.
Jeder Mensch muss seinen Lebensunterhalt durch Erwerbsarbeit und Ersatzleistungen sichern können.
Die LSAP tritt für ausgeglichene Staatsfinanzen und die langfristige Absicherung des Sozialstaats ein.
Nur eine solidarisch finanzierte Kranken-, Pflege-, Invaliden- und Rentenversicherung kann zusammen mit den notwendigen Sozialtransfers für mehr soziale Gerechtigkeit sorgen.
Die LSAP baut auf starke Kommunen, die ihre Aufgaben im Dienst der Bürger auf der Grundlage einer soliden Finanzierung wahrnehmen können.
Die LSAP setzt auf Lebensqualität.
Sie tritt für bezahlbaren Wohnraum, eine gesunde Umwelt, eine verbesserte Mobilität und eine hochwertige Gesundheitsversorgung ein.
Luxemburg braucht Immigration.
Die LSAP macht sich für soziale Integration und eine  Kultur des Miteinanders stark.
Nur gemeinsam können wir ein solidarisches  Gemeinwesen erhalten und weiterentwickeln.
Die LSAP tritt für konsequente Armutsbekämpfung auf nationaler und internationaler  Ebene ein.
Solidarität ist aus sozialistischer Sicht unteilbar.
Sie gilt nach innen und außen gleichermaßen.
Kooperationspolitik ist und bleibt das internationale Pendant von nationaler Sozialpolitik.
Die LSAP nimmt die globale Verantwortung für den Klimaschutz ernst und setzt sich  konsequent für einen sparsamen Umgang mit Naturressourcen, für Energieeffizienz und  die Förderung von erneuerbaren Energien ein.
Die LSAP bekennt sich zum europäischen Integrationsprozess.
Die Europäische Union ist ein wesentlicher Bestandteil internationaler Friedenspolitik.
Die weltweite Finanzkrise hat gezeigt, dass es keine politische Alternative zum europäischen Friedensprojekt und Sozialmodell gibt.
Teil I: „Mir paken et un“
A.  Sozialstaat: Garant für Chancengleicheit und sozialen Frieden
„Die Arbeiterbewegung hat über Generationen den Sozialstaat erkämpft.
Die Sozialisten werden ihn erhalten und ausbauen.
In der Solidargemeinschaft stehen die Jungen für die Alten, die Gesunden für die Kranken und Pflegebedürftigen, die Arbeitenden für die Arbeitslosen ein.
Wir sind gegen die Privatisierung der Absicherung elementarster Lebensrisiken.“ (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Der Sozialstaat ist das Fundament einer Gesellschaftsordnung, die für sozialen Ausgleich sorgt, wo sich die Gesetze des freien Marktes naturgemäß an der Wertschöpfung und Profitmaximierung orientieren.
Während die Sozialdemokratie für gerechte politische Rahmenbedingungen sorgt, tritt die soziale Marktwirtschaft für die Umverteilung der geschöpften Werte zugunsten sozial schwächerer Bevölkerungsschichten ein.
Dieser Sozialvertrag, der vergangene, heutige und künftige Generationen einschließt, beruht auf Solidarität und geteilter Verantwortung.
Er findet seinen konkreten Niederschlag in beachtlichen Sozialausgaben (ca. 50 Prozent des jährlichen Staatsbudgets), die über den Steuerzahler, also das Gemeinwesen, auf der Grundlage solidarischen und verantwortungsbewussten Handelns finanziert werden.
Diese kollektive Verantwortung darf unter keinen Umständen den Kräften des freien Marktes überlassen werden oder den Sachzwängen einer liberalen Wirtschaftsordnung zum Opfer fallen.
Deshalb gilt es auch künftig, die Grundversorgung aller Bürger durch die öffentliche Hand sicherzustellen.
Sie muss das soziale Netz so eng stricken, dass möglichst niemand hindurchrutscht und ins gesellschaftliche Abseits gerät.
Dieser sozialpolitische Kraftakt wird auch künftig Geld kosten, das erst einmal erwirtschaftet und dann möglichst gerecht verteilt werden muss.
An öffentlichen Bildungs- und Grundversorgungsangeboten darf selbst unter schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen nicht gerüttelt werden.
Sie sind Voraussetzung für den sozialen Frieden, den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die nachhaltige Entwicklung unseres Landes.
Die sozialen Sicherungssysteme müssen in ihrer Substanz erhalten und weiter optimiert werden.
Darin liegt unsere kollektive Verantwortung, für die Sozialisten auch in Zukunft geradestehen.
Die LSAP war, ist und bleibt die Partei des sozialen Fortschritts.
Unsere sozialstaatliche Tradition und unsere politischen Überzeugungen sind ein eindrucksvoller Beleg für unser dauerhaftes Streben nach sozialer Gerechtigkeit.
Von der Existenzsicherung zum Sozialausgleich
Die Sozialisten treten dafür ein, die sozialen Sicherungssysteme in ihrer jetzigen Form zu erhalten, auszubauen und langfristig abzusichern.
Das Luxemburger Sozialmodell steht für den sozialen Frieden und hat im europäischen Vergleich Vorbildcharakter.
Es beruht auf Solidarität und einem starken staatlichen Engagement, es garantiert einen allgemeinen Versicherungsanspruch und geht vom Prinzip der Existenzsicherung aus.
52 Prozent der Einnahmen der Sozialversicherung stammen vom Staat, 24 Prozent von den Arbeitnehmern und 20 Prozent von den Arbeitgebern.
Für die LSAP steht fest: Die Beitragsleistung darf nicht weiter zugunsten der Arbeitgeber und zu Lasten der Beschäftigten verschoben werden.
Für die LSAP ist die solidarische Finanzierung von Kranken-, Pflege-, Unfall- und Rentenversicherung eine sozialstaatliche Errungenschaft, an der nicht gerüttelt werden darf.
Ein starkes Wirtschaftswachstum, solide Staatsfinanzen und ein vernünftiger Umgang mit den verfügbaren Ressourcen sind die Voraussetzung für deren langfristige Absicherung.
In diesem Sinne verpflichten sich die Sozialisten zu einer bedachtsamen Ausgabenpolitik.
Gerade in wirtschaftlich schwierigeren Zeiten ist ein sorgfältiger und effizienter Umgang mit den Ressourcen unabdingbar.
Missbräuche zu Lasten des Luxemburger Sozialsystems müssen durch wirksame Kontrollen und ein verstärktes Verantwortungsbewusstsein aller Akteure unterbunden werden.
Der pflichtbewusste Umgang mit Steuergeldern erfordert Effizienz und Weitsicht.
Nur so kann die Existenzsicherung aller Bürger langfristig gewährleistet werden.
Sie wirkt sich auf verschiedenen Versorgungsebenen aus.
Im Bereich der Unfallversicherung werden die Sozialisten ein Bonus-Malus-System für Betriebe einführen und für eine optimale Unfallprävention sorgen.
Die LSAP lehnt das Prinzip einer ZweiKlassen-Medizin ab und strebt eine erstklassige Gesundheitsversorgung für alle Bürger an.
Aus Sicht der Sozialisten gibt es keine Alternative zur öffentlichen Gesundheitskasse.
Solidarisch finanzierte Zusatzversicherungen, die die Leistungen der Nationalen Gesundheitskasse sinnvoll ergänzen, sollen optimiert werden.
Die nationale Gesundheitskasse wird eine bessere Steuerung unseres Gesundheitssystems ermöglichen und den Dienst am Bürger durch eine einheitliche Anlaufstelle (guichet unique) verbessern.
In der Pflegeversicherung werden die Sozialisten das Angebot weiter diversifizieren und den Bereich des betreuten Wohnens weiter ausbauen.
Auch der Zugang zu Pflege- und Altenheimplätzen muss optimiert werden.
Deshalb schlagen die Sozialisten die Einführung einer nationalen Warte- und Prioritätenliste vor, die den Bedürfnissen der Betroffenen Rechnung tragen soll.
Auch die Pflegeversicherung soll einer durchgängigen Qualitätskontrolle unterzogen werden.
Deshalb schlagen die Sozialisten systematische Kundenbefragungen vor.
Im Bereich der Rentenversicherung werden die Sozialisten die Individualisierung der Rentenansprüche weiter ausbauen und für eine obligatorische Weiterversicherung bei Berufsunterbrechungen sorgen.
Darüber hinaus kommt der langfristigen Absicherung des Luxemburger Rentensystems besondere Bedeutung zu.
Ein Abrücken vom bewährten Umlageverfahren wird es mit den Sozialisten mit Sicherheit nicht geben.
Die LSAP will aufgrund der Erfahrungen in Zusammenhang mit der internationalen Finanzkrise die Reservenbildung verstärken und die Einlagensicherung weiterhin in den Vordergrund rücken.
Damit erteilen die Sozialisten jenen eine klare Absage, die Rentenreserven verstärkt in Risikokapitalmärkten investieren wollen.
Die demografische Entwicklung und die steigende Lebenserwartung dürfen im Hinblick auf die langfristige Finanzierung des Rentensystems nicht außer Acht gelassen werden.
Dennoch lehnt die LSAP eine Anhebung des gesetzlichen Rentenalters ab.
Die Sozialisten wollen das frühzeitige Ausscheiden aus dem Berufsleben vielmehr durch gezielte Anreize verhindern.
Im Prinzip sollte jeder Arbeitnehmer am Ende seiner Berufslaufbahn 40 effektive Versicherungsjahre aufweisen.
Ohne die Unterstützung seitens der Arbeitgeber wird dieses Ziel wohl nicht zu erreichen sein.
Deshalb will die LSAP jene Betriebe unterstützen, die ältere Arbeitnehmer und Berufsrückkehrer wieder einstellen.
Aus LSAP-Sicht sollte ehrenamtliches Engagement im Sozialbereich stärker von der Sozialversicherung abgedeckt werden und Rentenansprüche ermöglichen.
Auch die Anti-Kumulregelungen sollten überarbeitet werden.
Die Sozialisten befürworten darüber hinaus den Aufbau von eigenständigen Rentenansprüchen.
Neben der Existenzsicherung sorgt der Sozialstaat durch eine Vielzahl von Garantie- und Transferleistungen für mehr soziale Gerechtigkeit.
Der garantierte Mindestlohn und das gesicherte Mindesteinkommen gehören ebenso dazu wie die Mutterschaftsprämie, Kinder- und Schulgeld, eine Erziehungspauschale und Elternurlaubsentschädigung, Arbeitslosengeld, eine Teuerungszulage für niedrige Einkommensschichten, staatliche Zinsvergütungen auf Immobilienkrediten, Sozialhilfe, Beschäftigungsprämien, Studienbeihilfen ... – eine Fülle an sozialstaatlichen Errungenschaften, die von Sozialisten über Jahrzehnte hinweg erkämpft wurden und verteidigt werden.
Hinzu kommt die in Wirtschafskreisen viel gescholtene automatische Lohnanpassung an die Preisentwicklung.
Gemäß ihrem Landeskongressbeschluss vom 9. März 2008 hält die LSAP an der integralen Wiedereinführung des Indexmechanismus nach 2009 fest.
Die neue Regierung muss in Absprache mit den Sozialpartnern den Übergang zum bewährten Indexsystem nach den Parlamentswahlen regeln.
Die Kaufkraft der Bürger muss erhalten bleiben.
Die internationale Finanzkrise hat die Weltwirtschaft schwer erschüttert.
Darunter leiden sowohl Unternehmen als auch Arbeitnehmer.
In diesem schwierigen wirtschaftlichen Kontext mit steigender Erwerbslosigkeit warnen die Sozialisten ausdrücklich vor Bestrebungen, die auf Sozialabbau drängen.
Vielmehr gilt es, Signale in die entgegengesetzte Richtung zu senden.
Bei der Grundversorgung der Menschen müssen verstärkt soziale Aspekte berücksichtigt werden.
Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik muss mit Hilfe eines starken Sozialstaats für die Menschen spürbar untermauert werden.
Politikverdrossenheit ist in Krisenzeiten ein denkbar schlechter Ratgeber, sie führt zu populistischen Auswüchsen und extremen Einstellungen, die sich ein kleines Einwanderungsland mit steigender Ausländerquote überhaupt nicht leisten kann.
Der gesellschaftliche Zusammenhalt hängt von vielen Faktoren ab: Bildung, Wohlstand, Solidarität, Toleranz, Integration und politische Partizipation.
Der soziale Frieden ist langfristig nur durch sozialstaatliche Tugenden und entsprechende Garantieleistungen zu gewährleisten.
Für die LSAP bleibt diese gesellschaftliche Grundlage das A und O einer nachhaltigen Politik.
Soziale Rechte ausbauen
Soziale Rechte sollten stärker in den Mittelpunkt gerückt und die Sozialgesetzgebung entsprechend angepasst werden.
Das neue Gesetz über Sozialhilfe trägt diesem Gesichtspunkt Rechnung und legt einen rechtlichen Anspruch auf Sozialhilfe zugrunde.
Die Finanzierung von sozialen Dienstleistungen sollte verstärkt auf der Grundlage von politischen Zielsetzungen erfolgen.
In diesem Sinne wollen die Sozialisten den konkreten Bedarf an Sozialleistungen anhand einer eingehenden Untersuchung prüfen und das Prinzip einer selektiven, bedarfsorientierten Sozialtransferpolitik stärker verankern.
Sozialpolitik sollte darüber hinaus möglichst transversal und ressortübergreifend ausgerichtet werden.
Die Sozialisten halten es in diesem Zusammenhang für sinnvoll, die Kodifizierung des Sozialrechts nach dem Vorbild des Arbeitsrechts in Angriff zu nehmen.
Daneben wollen die Sozialisten eine zentrale Anlaufstelle in Sachen Sozialrechte schaffen.
Sozialpolitische Reformansätze wie die Einführung des Kinderbonus, die Ausgabe von Dienstleistungsschecks und die Umwandlung von Steuerfreibeträgen in Transferleistungen entsprechen langjährigen Forderungen der Sozialisten und sollen künftig weiter ausgebaut werden.
Dabei könnte das sozial abgestufte Dienstleistungsscheckmodell neben der Kinderbetreuung auf andere Schlüsselbereiche übertragen werden.
Dienstleistungsschecks für Fortbildungs-, Mobilitäts- und Kulturangebote wären aus sozialistischer Sicht gute Reformansätze, von denen hilfsbedürftige Bürger verstärkt profitieren könnten.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten das Anwendungsgebiet der Dienstleistungsschecks für Kinderbetreuung erweitern und die Ansparung von Rentenansprüchen damit ermöglichen.
Die LSAP will sich auch in den kommenden Jahren für den Ausbau der sozialen Rechte stark machen.
Die Sozialisten treten für eine Verlängerung des Spezialurlaubs für Väter bei der Geburt ihrer Kinder ein und wollen darüber hinaus den Sonderurlaub für Eltern zur Betreuung ihrer kranken Kinder ausweiten.
Diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, Familie und Beruf besser in Einklang zu bringen und Eltern die nötige Flexibilität geben, um ihre Kinder in Ausnahmefällen besser betreuen zu können.
Kurse zur Vorbereitung von Geburt und Elternschaft sollen verstärkt in Anspruch genommen werden können.
Deshalb wollen die Sozialisten ein einheitliches Modell für ein flächendeckendes, kostenloses Kursangebot schaffen.
Auch die Hebammenbetreuung vor und nach der Geburt soll umfassender von der Gesundheitskasse rückerstattet werden.
Die Gesetzeslage für platzierte Pflegekinder und ihre jeweiligen Familien soll ebenfalls verbessert werden.
Die Rechte und Pflichten von Pflegekindern und -eltern müssen dabei genauer definiert werden.
Pflegekindern sollte ein Mitbestimmungsrecht zugestanden werden, wenn es um die Gestaltung der Besuchszeiten geht.
Pflegekinder sollen in den Augen der Sozialisten darüber mitentscheiden, wann und wie oft sie ihre leiblichen Eltern besuchen können bzw. wollen.
Bei Adoptionen sollten auch berufstätige Pflegeeltern Anspruch auf die gesetzlichen Urlaubstage haben.
Die Sozialisten wollen ferner sicherstellen, dass das Lebensumfeld von Pflegekindern möglichst stabil bleibt.
Deshalb sollte darüber nachgedacht werden, inwiefern und unter welchen Voraussetzungen die mögliche Rückgabe der Pflegekinder in die Obhut der leiblichen Eltern ermöglicht werden soll.
Die Sozialisten werden auch für einheitliche und transparente Auflagen eintreten, die potenzielle Pflegeeltern bei der Aufnahme von Pflegekindern erfüllen müssen.
In diesem Sinne fordert die LSAP eine pflichtmäßige Ausbildung für künftige Pflegeeltern, vergleichbar mit jener für Tageseltern.
Pflegeeltern sind bestmöglich auf die Betreuung der Kinder vorzubereiten, die ihnen von Staats wegen anvertraut werden.
Daneben wollen die Sozialisten die Rechte von behinderten Menschen ausbauen und durch ein entsprechendes Rahmengesetz absichern.
Dazu gehört ein individuelles Recht auf sozialpädagogische Betreuung sowie ein Recht auf freien Zugang zu hochwertigen Hilfs- und Pflegediensten.
Armut bekämpfen, Kaufkraft erhalten
Der Kampf gegen Armut und Inflation bleibt für die Sozialisten eine absolute Priorität.
Der Statec hat für Luxemburg ein erhebliches Armutsrisiko ausgemacht, das durch Kaufkraftverlust zusätzlich gesteigert wird.
13,5 Prozent der Luxemburger Bevölkerung - das sind immerhin 60.000 Menschen - droht das Abrutschen in die Armut, weil sie über weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens verfügen.
Ohne Sozialtransfers würde das Armutsrisiko in Luxemburg sogar an die 40-Prozent-Marke heranreichen.
Diese Zahlen belegen eindringlich die Notwendigkeit einer effizienten und selektiven Sozialtransferpolitik.
Besonders stark vom Armutsrisiko betroffen bleiben Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre.
Derselbe statistische Befund gilt für ausländische Mitbürger und Alleinerziehende.
Die Inflation trifft einkommensschwache Bevölkerungsschichten weitaus stärker, da sie ihr verfügbares Einkommen für ihre Grundversorgung aufbringen müssen und kaum etwas ansparen können.
Die gestiegenen Energie- und Nahrungsmittelpreise haben die von Armut bedrohten Bevölkerungsschichten besonders hart getroffen.
Sorgen bereitet in diesem Zusammenhang auch das „Working Poor“-Phänomen, das Menschen bezeichnet, die trotz Erwerbstätigkeit von Armut bedroht bleiben.
Laut Statec zählen zwölf Prozent aller Beschäftigten zu den Niedriglohnempfängern.
Frauen sind mit 21 Prozent überdurchschnittlich stark bei den Geringverdienern vertreten.
Auch Jugendliche, Teilzeitbeschäftigte und unqualifizierte Arbeitnehmer sind verstärkt dieser Kategorie zuzuordnen.
Zu viele Jugendlichen zwischen 18 und 24 Jahren verlassen die Schule vorzeitig ohne entsprechende Qualifikation.
Besonders stark betroffen sind junge Männer und Ausländer.
Ein knappes Drittel der Schulabbrecher sind späterhin im Niedriglohnbereich beschäftigt.
Diesen Risikogruppen wollen die Sozialisten auch künftig ihre besondere Aufmerksamkeit widmen und neue Akzente anregen, um der drohenden Armutsfalle mit politischem Nachdruck zu begegnen.
Bildung muss den sozialen Aufstieg jederzeit ermöglichen.
Vor diesem Hintergrund kommt dem lebenslangen Lernen eine Schlüsselrolle zu.
Auch Schulabbrecher müssen durch entsprechende Angebote und Übergänge die Möglichkeit bekommen, den Wiedereinstieg in den Bildungsprozess zu schaffen.
Die Sozialisten halten die Validierung von Berufs- und Lebenserfahrungen für ein besonders geeignetes Mittel auf dem Weg zu einer besseren Qualifikation.
Die LSAP will dieses Instrument auf allen Bildungsebenen weiterentwickeln und verstärkt einsetzen.
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch in der Betreuung von jungen Menschen, die einen Job suchen und von ihren Eltern kaum oder gar nicht unterstützt werden.
Es fehlt an entsprechenden Einrichtungen, die einem klaren Konzept folgen und Beschäftigung durch zusätzliche Bildungsangebote ermöglichen müssen.
Auf der Grundlage des ASFT-Gesetzes sollten zusätzliche Betreuungsstrukturen für junge Menschen eingerichtet werden, die dringend auf Hilfe von außen angewiesen bleiben.
Es ist Pflicht des Sozialstaates, auch jungen Menschen ohne Qualifikation klare Berufs- und Lebensperspektiven zu bieten.
Ohne sie geht der gesellschaftliche Zusammenhalt verloren, ohne sie lässt sich Zukunft nicht nachhaltig gestalten.
Armutsbekämpfung muss aber auch durch konkrete, spürbare Maßnahmen erfolgen.
Die Verdoppelung und Umwandlung des Heizkostenzuschusses in eine Teuerungszulage ist eine richtige Maßnahme, die gegebenenfalls weiter angepasst werden soll.
Das gleiche gilt für den gesetzlich garantierten Mindestlohn und das gesetzlich verankerte Mindesteinkommen (RMG), die regelmäßig vor dem Hintergrund eines steigenden Armutsrisikos nachgebessert werden sollen.
Die nationale Berechnungsgrundlage für den RMG sollte im Licht des europäischen Berechnungsmodus überprüft werden, wobei auch das Risiko einer RMG-bedingten Untätigkeit mit berücksichtigt werden sollte.
Die LSAP hält das garantierte Mindesteinkommen nach wie vor für das geeignetste Mittel, um dem Armutsrisiko innerhalb der Bevölkerung zu begegnen.
Auch Alleinerziehende sowie kinderreiche Familien zählen in erhöhtem Maße zu den Risikogruppen.
Die LSAP schlägt deshalb als Ergänzung zum Kinderbonus und Dienstleistungscheck für Kinderbetreuung einen Erziehungszuschuss vor, dessen Höhe sich am verfügbaren Einkommen und an der Zusammensetzung des jeweiligen Haushalts orientieren soll.
Alleinerziehende sollten von dieser Maßnahme überdurchschnittlich stark profitieren.
Reformbedarf gibt es auch in Zusammenhang mit der Kinderbetreuung.
Aus LSAP-Sicht zählt die frühzeitige Förderung der Kinder zu den großen politischen Prioritäten der kommenden Jahre.
Mit Dienstleistungsschecks allein ist diese gesellschaftspolitische Aufgabe nicht zu bewältigen.
Das Angebot an Betreuungsplätzen muss dabei sowohl quantitativ als auch qualitativ an die wahren Bedürfnisse der Familien angepasst werden.
Das Recht auf Kinderbetreuung sollte durch ein flächendeckendes Netz an hochwertigen Betreuungsplätzen untermauert werden.
Eine umfassende Bestandsaufnahme soll den landesweiten Bedarf an Ressourcen (Infrastrukturen, Personal und Finanzbedarf) für eine kohärente Frühkindförderung und Grundschülerbetreuung ermitteln helfen.
Auf dieser Grundlage wollen die Sozialisten einen Fünfjahresplan zur Entwicklung eines flächendeckenden Versorgungsnetzes erstellen.
Staat und Kommunen sollten auf dieser Ebene eng zusammenarbeiten.
In einer ersten Phase setzt sich die LSAP für eine landesweit harmonisierte, einkommensbezogene Tarifstruktur in der Kinderbetreuung ein.
Mittelfristig sollten die Betreuungsplätze für Kleinkinder und Grundschüler aber gratis angeboten werden.
Grundsätzlich sollte auch sichergestellt werden, dass Betreuungseinrichtungen die soziale Mischung der Kinder gewährleisten.
Nur so kann soziale Kohäsion bereits frühzeitig gefördert werden.
Wohnen ist ein Grundrecht und sollte für alle Bürger erschwinglich sein.
Die öffentliche Hand muss demnach genügend soziale Wohnungen landesweit zur Verfügung stellen, um das Recht auf eine soziale Unterkunft gewährleisten zu können.
Die LSAP fordert daher eine Reform des sozialen Wohnrechts und die Einführung von Mietzuschüssen.
Wer nicht über genügend Garantien und Eigenkapital verfügt, kann sich keine Eigentumswohnung leisten und nicht von staatlichen Zinsvergütungen profitieren.
Vor diesem Hintergrund bietet der Mietzuschuss eine Kompensation und sorgt für mehr Gerechtigkeit zwischen Eigenheimbesitzern und Mietern.
Erwerbstätigkeit darf unter keinen Umständen in die Armut führen.
In diesem Zusammenhang will die LSAP auf die soziale Verantwortung der Arbeitgeber pochen, die das Armutsrisiko bei den Tarifabschlüssen mit in Betracht ziehen müssen.
Ein betriebswirtschaftliches Umdenken tut not.
Gewinne zu privatisieren und erlittene Verluste auf die Gemeinschaft abzuwälzen, ist aus sozialistischer Sicht kein tragfähiges Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell.
Wirtschafts- und Sozialpolitik müssen daher stärker vernetzt und zusammenhängend gedacht werden, wobei Beschäftigung vor Profitmaximierung Vorrang haben sollte.
Handlungsbedarf sieht die LSAP auch bei wiederholten, selbstverschuldeten Konkursen.
In diesem Zusammenhang fordern die Sozialisten eine Reform des Konkursrechts und ein Frühwarnsystem zur Vorbeugung drohender Zahlungsunfähigkeit.
Statistisch gesehen sind Frauen einem höheren Armutsrisiko ausgesetzt als Männer.
Chancengleichheit darf vor der Geschlechterebene nicht Halt machen.
Nach wie vor werden Frauen im Durchschnitt für ihre Arbeit schlechter entlohnt als Männer.
Diesen Missstand will die LSAP mit Nachdruck beheben.
Die Lohnbedingungen und Aufstiegschancen für weibliche Arbeitnehmer müssen unbedingt jenen der Männer angepasst werden.
Darüber hinaus empfiehlt die LSAP eine gleichmäßige Verteilung der Steuerlast; sie sollte unabhängig vom Familienstand erfolgen.
Eng mit der Armutsbekämpfung verbunden bleibt auch die Kaufkraftsicherung.
Sie hängt von der Preisentwicklung und dem verfügbaren Einkommen der Haushalte ab.
Aus sozialistischer Sicht gibt es mehrere Handlungsebenen, um die Kaufkraft der Bürger zu erhalten und positiv zu beeinflussen.
Neben der automatischen Anpassung der Löhne an die Preisentwicklung (Indexmechanismus), den Tarifverhandlungen auf Betriebs- und Sektorebene bieten auch Sozialtransfers und steuerliche Maßnahmen politische Handlungsansätze.
Selektive Sozialleistungen und die regelmäßige Anpassung der Steuertabelle an die Preisentwicklung gehören für die Sozialisten ebenso dazu wie die Rückkoppelung der Familienleistungen an die Inflation.
Der institutionalisierte Dialog zwischen Regierung und Sozialpartnern (Tripartite) stellt vor diesem Hintergrund ein geeignetes Instrument dar, um die jeweiligen Maßnahmen zum Erhalt der Kaufkraft aufeinander abzustimmen und sozial gerecht auszubalancieren.
Überschuldung vorbeugen und vermeiden
Armut geht auch mit Überschuldung einher.
Jeder kann davon betroffen sein; besonders bedroht sind aber Menschen und Haushalte mit niedrigen Einkommen.
Die LSAP schlägt daher umfassende Informations-und Sensibilisierungskampagnen vor, die auf die Überschuldungsproblematik und Risiken aufmerksam machen, die mit der Schuldenfalle einhergehen.
In diesem Zusammenhang soll insbesondere auf die möglichen Auswirkungen von Kreditverträgen hingewiesen werden.
Auch die Gläubiger sind gefordert.
Sie müssen für mehr Transparenz sorgen und ihre Kunden besser über Risiken und Nebenwirkungen von Kreditverträgen aufmerksam machen.
Die gezielte Information der Kunden muss Vorrang vor risikohaften Geldgeschäften haben.
Menschen, die in der Schuldenfalle stecken, soll unter fairen Bedingungen zu einem würdigen Neuanfang verholfen werden.
In diesem Kontext schlagen die Sozialisten die Nachbesserung des Gesetzes zur Vorbeugung von Überschuldung aus dem Jahr 2000 vor.
Ein entsprechendes Insolvenzverfahren für Verbraucher sollte vor dem Friedensgericht eingeleitet werden können.
Die Verbraucherinsolvenz mit Restschuldbefreiung wäre eine Alternative zur Luxemburger Gesetzgebung.
So könnten Schuldner im Anschluss an eine Insolvenzprozedur eine Restschuldbefreiung erlangen, sofern sie nach Möglichkeit während einer festgelegten Frist den vereinbarten Rückzahlungsverpflichtungen gegenüber dem Treuhänder nachgekommen wären.
Dank dieser entschärften Schuldentilgungsprozedur erhielten überschuldete Personen eine echte Perspektive, ihr Leben unter besseren Voraussetzungen neu in Angriff zu nehmen.
Darüber hinaus würde die Reform des Überschuldungsgesetzes auch die Gläubiger verstärkt in die Pflicht nehmen und ihnen mehr Verantwortungsbewusstsein abverlangen.
Die Sozialisten treten ferner für eine kohärente Haltung in Zusammenhang mit Glücksspielen ein.
Auch die Nationallotterie muss in dieser Frage eine verantwortungsvolle Haltung an den Tag legen und Glücksspiele abstellen, die ein erhebliches Sucht- und Schuldenpotenzial für die Menschen darstellen.
Die LSAP will deshalb Glücksspiele (Zubito), die besonders für Jugendliche und sozial schwache Bevölkerungsschichten ein erhebliches Risiko sind, notfalls per Gesetz verbieten.
Soziale Dienste stärken
Gemeinnützige Sozialdienste brauchen angemessene Rahmenbedingungen.
Die geltende „Asbl“-Gesetzgebung ist für gemeinnützige Vereinigungen, die einen großen Umsatz aufweisen und viel Personal beschäftigen, nicht mehr zeitgemäß und muss entsprechend angepasst werden.
Die entsprechenden Sozialdienste und deren Aufgabenbereich müssen so präzise wie möglich definiert werden.
Klärungsbedarf gibt es auch auf der Ebene der Verwaltungsprozesse.
Es werden klare Regeln im Hinblick auf die Dauer der Konventionen, die Art der Zusammenarbeit, die Qualitätskontrolle, die Budgetaufstellung, die Abschlusskonten und das Risikomanagement benötigt.
Auf dieser Grundlage soll nicht zuletzt die Planung der sozialen Dienstleister verbessert werden.
Die Finanzierung gemeinnütziger Dienste und Vereinigungen muss gemäß den Vorgaben des ASFT-Gesetzes (Action socio-familiale et thérapeutique) auf eine solide, transparente und neutrale Grundlage gestellt werden.
Dabei gilt es sicherzustellen, dass alle Arbeitnehmer des Sozialsektors arbeitsrechtlichen Bestimmungen unterliegen, die ihnen erlauben, Sozialversicherungsansprüche geltend zu machen.
Die LSAP tritt dafür ein, dass soziale und ökologische Kriterien bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen an soziale Dienstleister berücksichtigt werden.
Hohe Sozialstandards und Umweltauflagen fördern eine nachhaltige Entwicklung.
Diese Zielsetzung entspricht den Vorgaben der Lissabon-Strategie, für die Sozialisten sich auf nationaler und europäischer Ebene stark machen.
Die Zivilgesellschaft und das Ehrenamt als deren konkrete Artikulation spielen eine zentrale Rolle im sozialen Gefüge des Landes.
Dieser gemeinnützige Sachverhalt sollte politisch anerkannt werden.
Die LSAP will die Zivilgesellschaft stärker am institutionalisierten Sozialdialog beteiligen und schlägt deren Vertretung im Wirtschafts- und Sozialrat vor.
Ähnlich wie in anderen EUStaaten sollte auch Luxemburg über eine Sozialcharta verfügen, die entsprechende Richtlinien für die Beziehungen zwischen Zivilgesellschaft und Staat festhält.
Darüber hinaus braucht Luxemburg ein Rahmengesetz und eine Strategie für die Entwicklung der Solidarwirtschaft.
Sie kann dort wichtige soziale Hilfestellung leisten, wo sich die Marktwirtschaft aus ökonomischen Gründen zurückhält.
Pluspunkt: Nur eine vom Wähler gestärkte LSAP kann den Sozialstaat und seine gesellschaftlichen Errungenschaften wirksam verteidigen und weiter ausbauen.
B. Wirtschaftsstandort Luxemburg: Wege aus der Abhängigkeit
„Ohne eine gut funktionierende Wirtschaft kann kein Land gesellschaftliche Probleme lösen und durch Umverteilung des wirtschaftlichen Reichtums für mehr Gerechtigkeit und Solidarität, mehr Sicherheit und Freiheit sorgen. (...)
Wissen wird immer mehr zum wichtigen Standortfaktor der modernen Wirtschaft und damit ein Feld neuer und zusätzlicher Beschäftigung.“ (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Der Banken- und Finanzplatz gilt bislang als tragende Säule der Luxemburger Wirtschaft.
Er hat während Jahrzehnten im Anschluss an die Stahlkrise überdurchschnittlich viel zum Wohlstand des Landes beigetragen, indem er die wirtschaftliche Wertschöpfung und Beschäftigung wesentlich angekurbelt und die Staatskasse mit erheblichen Steuereinnahmen versorgt hat.
Die internationale Finanzkrise hat uns mit aller Deutlichkeit aber auch die Abhängigkeit unserer nationalen Volkswirtschaft gezeigt, die in erhöhtem Maße auf den Grundlagen des internationalen Geldgeschäfts und daran gekoppelten Serviceleistungen beruht.
Entsprechend groß sind die Auswirkungen einer anhaltenden Finanzkrise auf das Luxemburger Erfolgsmodell.
In den kommenden Jahren gilt es mit politischer Entschlossenheit den Finanzplatz langfristig abzusichern, die wirtschaftliche Diversifizierung konsequent voranzutreiben, zusätzliche Wirtschaftsstandbeine aufzubauen, Forschung und Innovation gezielt zu fördern, bürokratische Hürden abzubauen und den Mittelstand nachhaltig zu stärken.
Dem produzierenden Gewerbe muss dabei wesentlich mehr Akzeptanz und Gewicht zukommen als bislang.
Als weiteres Standbein sollte die Solidarwirtschaft fest in unserem volkswirtschaftlichen Gefüge verankert werden.
Sie tritt gezielt dort in Erscheinung, wo herkömmliche Marktmechanismen Lücken in der gesellschaftlichen Grundversorgung hinterlassen.
Die LSAP hat sich jahrzehntelang dank erfolgreicher Minister die notwendige volkswirtschaftliche Kompetenz erarbeitet und aktiv an der wirtschaftlichen Gestaltung des Landes mitgearbeitet.
In turbulenten Zeiten braucht Luxemburg mehr denn je sozialistische Wirtschaftskompetenz und klare Zukunftsperspektiven.
Finanzwirtschaft neu ordnen
Im Zuge der internationalen Finanzkrise wurde durch fehlende Regulierung und Profitgier viel Vertrauen verspielt.
Dort wo Vertrauen fehlt, fließt kein Geld.
Wo kein Geld fließt, stockt die Wirtschaft.
Dieser globalisierte Schneeballeffekt hat sich als Teufelskreis mit verheerenden Folgen für ganze Volkswirtschaften erwiesen.
Die entfesselten Finanz- und Kapitalmärkte haben sich von der Realwirtschaft losgelöst und damit elementar gegen das Prinzip der Nachhaltigkeit verstoßen.
Um das verlorene Vertrauen langfristig wieder herzustellen, brauchen wir ein neues Gleichgewicht zwischen Wirtschaft und Staat.
Das Finanzsystem muss seine zentrale Funktion als Vermittler zwischen Sparern und Investoren wieder wahrnehmen und so zu einer stabilen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung beitragen.
Nur eine starke Sozialdemokratie kann diesen schwierigen Balanceakt leisten.
Umdenken tut not.
Kurzfristige Renditen verhindern nachhaltiges Wachstum und gefährden Arbeitsplätze.
Die LSAP fordert daher einen Verhaltenskodex für eine gemeinnützige Geldwirtschaft.
Finanzmärkte und Geldinstitute haben eine kollektive Verantwortung, sie müssen das Funktionieren der Wirtschaft gewährleisten und den Menschen dienen.
Verstöße gegen diese sozialstaatlichen Vorgaben sind zu sanktionieren.
Die LSAP will aktiv an einer neuen Finanzarchitektur mitwirken, die sich klar den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft und einer Kultur der Nachhaltigkeit unterwirft.
Die globale Finanzkrise hat die Schwachstellen und Fehlleistungen des Weltfinanzsystems offenbart: unzureichende Eigenkapital- und Liquiditätsanforderungen, fehlende Transparenz, falsche Anreizsysteme, überzogene Gewinnerwartungen, mangelhafte Risikoanalysen, ungenügendes Produktverständnis und das blinde Vertrauen in die Selbstregulierungskräfte der Märkte.
Diese Fehlentwicklung muss nun durch konkrete, international abgestimmte Maßnahmen abgestellt werden.
Die Auflagen für die Bilanzierung von Finanzunternehmen müssen verschärft werden.
Risikogeschäfte dürfen nicht länger an den Bilanzen vorbei getätigt werden.
Künftig sollen Finanzinstitute nur noch solche Risiken eingehen können, die durch genügend Eigenkapital abgedeckt und in den Büchern aufgeführt werden.
Auch Zweckgesellschaften müssen in die Bilanz des Unternehmens einbezogen werden.
Darüber hinaus fordert die LSAP mehr Transparenz bei den Verbriefungstransaktionen und den daraus resultierenden Risiken.
Die USImmobilienkrise hat gezeigt, dass risikobehaftete Hypothekenkredite und deren weltweite Verbriefung sich als Auslöser der globalen Vertrauenskrise erwiesen haben.
Daher sollten Kreditrisiken von Finanzinstituten nicht mehr zu 100 Prozent verbrieft und in geschönter Form weitergereicht werden dürfen.
Daraus leitet die LSAP eine Verpflichtung für Finanzinstitute ab, einen bestimmten Anteil der eingegangenen Kreditrisiken in den eigenen Büchern zu behalten.
Die LSAP fordert zudem eine Erhöhung der Eigenkapitalvorsorge von Finanzinstituten.
Das gilt in einem besonderen Maße für Hedge-Fonds.
Im Sinne einer besseren Risikovorsorge bei der Kreditvergabe sollten auch die Liquiditätsvorschriften ausgebaut und europaweit harmonisiert werden.
Ungedeckte Leerkäufe, die auf fallende Aktienkurse spekulieren, sollten prinzipiell verboten werden.
Darüber hinaus fordern die Sozialisten eine stärkere Zusammenarbeit der nationalen Aufsichtsbehörden.
Managerbezüge sollen gemäß einem internationalen Verhaltenskodex begrenzt und an die nachhaltige Entwicklung der Unternehmen gebunden werden.
Das Prinzip, Gewinne in die eigene Tasche zu stecken und Verluste auf die Gesellschaft abzuwälzen, ist für Sozialisten nicht tragbar.
Die Vergütung von Managern sollte nicht überproportional zu den Gehältern der Beschäftigten steigen.
Statt hohe Abfindungen zu kassieren, sollten Manager für Fehlentscheidungen mit volkswirtschaftlichen Auswirkungen zur Verantwortung gezogen werden.
Eine entsprechende Regelung sollte internationalen Standards genügen.
Nationale Alleingänge sind in diesem Zusammenhang nicht ratsam.
Reformbedarf sieht die LSAP auch bei den Rating-Agenturen.
Um Interessenkonflikten vorzubeugen, muss die Beratungstätigkeit von Rating-Agenturen eingeschränkt werden.
Der Verschleierung von überhöhten Finanzrisiken ist mit präventiven und repressiven Maßnahmen zu begegnen.
Konzeption, Kontrolle und Bewertung von strukturierten Finanzprodukten sollten künftig strikt voneinander getrennt werden.
Die Tätigkeit von Rating-Agenturen ist auf ihr eigentliches Kerngeschäft zu beschränken: die Bewertung von Finanzprodukten, die zuvor einem strengen Zulassungsverfahren durch Finanzaufsichtsbehörden unterzogen werden müssen.
Die Selbstregulierung von Rating-Agenturen reicht nicht aus.
Vertrauen ist gut.
Kontrollen sind besser.
Rating-Agenturen sollten strengen und transparenten Normen unterliegen und von einer Aufsichtsbehörde kontrolliert werden.
Diese Kontrollinstanz benötigt in den Augen der Sozialisten ein klares Mandat, um die Einhaltung der neuen Verkehrsregeln für die Kapitalmärkte und deren Bezug zur Realwirtschaft überwachen zu können.
Um möglichen Finanzrisiken künftig besser entgegentreten zu können, schlägt die LSAP zudem ein effizientes Krisenfrühwarnsystem und einen staatlichen Garantiefonds zur Konsolidierung des Luxemburger Banken- und Finanzplatzes vor.
Die nationale Finanzaufsichtsbehörde sollte in ihrer Rolle gestärkt und mit diesen Aufgaben betraut werden.
Der staatliche Garantiefonds soll durch Erträge aus staatlichen Kapitalbeteiligungen an Finanzinstituten, eine sektorübergreifende Solidaritätsabgabe zur Risikovorsorge und die Rückgabe ungerechtfertigter Abgangsentschädigungen gespeist werden.
Neben diesem neuen international abgestimmten Regelwerk für die Finanzmärkte sollte auch die Imagepflege für den hiesigen Banken- und Finanzplatz verstärkt werden.
Die Kapitalmärkte haben infolge der globalen Krise viel Vertrauen bei den Menschen verspielt.
Luxemburg muss nach innen und außen mehr denn je klarmachen, dass es weder eine Steueroase noch ein Paradies für Geldwäsche, sondern ein seriöser Finanzplatz ist, der europäischen Rahmenbedingungen und einer klaren nationalen Gesetzgebung unterliegt.
Die LSAP will auch weiterhin die Promotion-Agentur „Luxembourg for Finance“ unterstützen.
Darüber hinaus sollten auch die öffentlichen Forschungsbestrebungen im Bereich der Finanzwirtschaft intensiviert werden.
Das verleiht zusätzliche Kompetenz und Notorietät.
Luxemburg bleibt auch weiterhin auf sein wirtschaftliches Zugpferd angewiesen.
Nichtsdestotrotz muss die nationale Volkswirtschaft auf eine breitere Grundlage gestellt werden, die eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung im Sinne der Menschen ermöglicht und zu einem besseren regionalen Gleichgewicht beiträgt.
Diversifizieren und konsolidieren
Das Luxemburger Erfolgsmodell beruht auf einem starken Wirtschaftswachstum.
Der Banken- und Finanzplatz hat sich während Jahrzehnten als leistungsfähiger Motor der Luxemburger Wirtschaft und Großregion erwiesen.
Was sich auf den ersten Blick bis über die Grenzen hinaus auch in einer Beschäftigungsperspektive als zugkräftige Lokomotive entpuppte, offenbart auf den zweiten Blick eine strukturelle Schwäche, die infolge der internationalen Finanzkrise erhebliche Auswirkungen auf die nationale Volkswirtschaft haben kann und zusätzlichen Druck auf das Luxemburger Sozialmodell ausüben dürfte.
Der starken Abhängigkeit von der Finanzwirtschaft will die LSAP mit geeigneten Diversifizierungskonzepten und Konsolidierungsmaßnahmen zur Stärkung der Realwirtschaft begegnen.
Richtungsweisend ist die Lissabon-Strategie.
Sie vereint Wettbewerbsfähigkeit mit ökologischen und sozialen Aspekten und setzt dabei verstärkt auf Wissen, Innovation, Nachhaltigkeit, Beschäftigung und soziale Kohäsion.
Luxemburg braucht eine neue Dynamik, die bei der Bildungspolitik ansetzen und alle anderen Politikbereiche gleichermaßen erfassen muss.
Vor diesem Hintergrund fordert die LSAP eine stärkere Vernetzung der einzelnen Politikfelder: Bildung, Beschäftigung und Kinderbetreuung, Landesplanung, Mobilität und Umweltschutz, Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik müssen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung besser aufeinander abgestimmt werden.
Wer auf eine nachhaltige Entwicklung der Wirtschaft und Gesellschaft abzielt, muss folgerichtig bei der Bildung ansetzen.
Der öffentliche Bildungsauftrag muss von der frühen Kindheit bis zum Dritten Alter alle Lebensabschnitte erfassen.
Nur so kann sich das Bildungskonzept „Lifelong Learning“ in seiner vollständigen Dimension zum Nutzen der Gemeinschaft entfalten.
Nur so kann Luxemburg jene Dynamik entwickeln, die für ein kleines Land ohne üppige Naturressourcen in einem globalen Wirtschaftskontext überlebensnotwendig ist.
Luxemburg braucht kluge Köpfe, die vorausschauen, Zusammenhänge erkennen und langfristig planen.
Wer sich heute mit dem Erreichten zufrieden gibt, kann bereits morgen das Nachsehen haben.
Deshalb müssen wir unsere Kompetenzen stets weiterentwickeln und höchste Qualität in wirtschaftlichen Schlüsselbereichen anstreben.
Die Sozialisten werden in Zukunft verstärkt auf Kompetenznischen setzen, Forschung und Innovation fördern und Brücken zum Unternehmertum schlagen.
Die Sozialisten wollen die richtigen Lehren aus der internationalen Finanzkrise ziehen, die Abhängigkeit vom Finanzsektor verringern und die Luxemburger Volkswirtschaft auf eine breitere Grundlage stellen.
Mit Aktionsplänen zur Förderung von Biomedizin, Gesundheits- und Umwelttechnologien haben die Sozialisten die Weichen für die Zukunft richtig gestellt.
Die geplanten Maßnahmen werden in den kommenden Jahren als Grundlage für die wirtschaftliche Diversifizierung dienen.
Die Universität Luxemburg und die nationalen Forschungszentren werden in diesem Zusammenhang eine Schlüsselrolle spielen und die wirtschaftliche Entwicklung weiter ankurbeln.
Auch im Bereich der Logistik, die über den reinen Warentransport hinaus viele Aktivitäten mit hoher Wertschöpfung umschließt, haben die Sozialisten wichtige Akzente gesetzt.
Mit dem Areal in Contern und dem ehemaligen WSA-Gelände in Bettemburg/Düdelingen wurden zwei Aktivitätszonen als nationale Logistikzentren von internationaler Bedeutung ausgewiesen.
Neben der Luftfracht sollen künftig auch die Schienenverbindungen zu den großen Hafeninfrastrukturen und Umschlagplätzen an der Nordsee verstärkt genutzt werden.
Der schienengebundene Warentransport muss zu einer echten Alternative werden.
Unter dem Impuls der Sozialisten wurde bereits wichtige Vorarbeit geleistet.
Die LSAP setzt dabei auf eine Strategie, die auf drei Pfeilern beruht.
Zum einen soll das Tätigkeitsfeld der Frachtgesellschaft CFL-Cargo ausgebaut werden;
zum anderen wollen die Sozialisten den Multimodal-Bereich der CFL (Lorry-Rail: der kombinierte Frachtransport auf Schienen und Straßen) weiterentwickeln.
Last but not least soll das Güterverkehrszentrum Bettemburg zu einem leistungsfähigen Warenhandelszentrum ausgebaut werden.
Auch die gesetzlichen, steuerlichen und administrativen Rahmenbedingungen für Logistikaktivitäten konnten in den vergangenen Jahren verbessert werden.
Die LSAP will diese Anstrengungen auch in den nächsten Jahren fortsetzen und die Verzollung optimieren.
Das Projekt einer papierlosen Zollabwicklung soll zügig und nutzerfreundlich umgesetzt werden und die Wettbewerbsfähigkeit des Logistik-Standorts steigern helfen.
Indem der Staat für optimale Rahmenbedingungen sorgt, bleibt Luxemburg nicht nur ein interessantes Pflaster für ausländische Investoren, sondern auch ein Motor für Beschäftigung in der Großregion.
Daneben wird Luxemburg weiterhin auf die Informations- und Kommunikationstechnologien setzen und die Materialforschung und -entwicklung fördern.
Auch die Realwirtschaft muss sich neu aufstellen.
Luxemburg braucht ein klares Bekenntnis zugunsten des produzierenden Gewerbes.
Der produktive Sektor schafft Mehrwert und Arbeitsplätze und ist von seiner Tradition her fest in der Luxemburger Gesellschaft verankert.
Industrie, Handwerk und Handel will die LSAP durch gezielte Maßnahmen fördern.
Imagepflege gehört unweigerlich dazu.
Von der Promotionsagentur „Luxembourg for Business“ gesteuerte Werbekampagnen sollten auch kleinen und mittleren Unternehmen verstärkt zugute kommen.
Die Sozialisten gehen ferner davon aus, dass Wirtschafts- und Mittelstandspolitik zusammengehören.
Für mehr Entwicklungspotenzial und Planungssicherheit bei der wirtschaftspolitischen Ausrichtung wird auch der sektorielle Leitplan für Aktivitätszonen sorgen, der alle Nutzflächen aufführt, die bis 2020 für die Niederlassung neuer Unternehmen oder den Ausbau bzw. Umzug existierender Betriebe zur Verfügung stehen werden.
Von diesem Planungsinstrument werden in erster Linie kleine und mittlere Unternehmen profitieren, die im Handwerk oder Industriebereich tätig sind.
Die Spezialisierung der ausgewiesenen Aktivitätszonen wird letztlich zu deren Attraktivität beitragen.
Vor diesem Hintergrund spricht sich die LSAP für eine langfristige und kohärente Planung, bessere Niederlassungsbedingungen und eine nachhaltige Diversifizierung aus.
Daneben wollen die Sozialisten den Außenhandel weiter fördern, da der nationale Markt nur begrenzte Absatzmöglichkeiten für hiesige Unternehmen bietet.
Gleichzeitig müssen die Bestrebungen fortgesetzt werden, neue ausländische Investoren anzulocken.
Gezielte Wirtschaftsprospektion, konsequente Imagepflege und gute Rahmenbedingungen sind aus LSAP-Sicht unabdingbar.
Der Luxemburger Export konzentriert sich in der Hauptsache auf die Nachbarländer Belgien, Deutschland und Frankreich – 58 Prozent des Exports werden mit den Anrainer-Staaten abgewickelt.
Die starke Abhängigkeit von traditionellen Handelspartnern wollen die Sozialisten mindern und neue Geschäftsperspektiven innerhalb der EU und darüber hinaus aufzeigen.
Die LSAP nimmt dabei insbesondere die neuen EU-Mitgliedsstaaten und die großen Wachstumsmärkte Brasilien, Russland, Indien, China, Südostasien und die Länder am Persischen Golf ins Visier.
Wirtschaftsmissionen sollen Luxemburger Unternehmen den Zugang zu diesen Märkten erleichtern.
Wichtig in diesem Zusammenhang bleibt auch die Teilnahme an großen internationalen Fachmessen und die konsequente Darstellung Luxemburgs als attraktiven, weltoffenen Wirtschaftstandort.
Die beiden Werbeagenturen „Luxembourg for Business“ und „Luxembourg for Finance“ sind in den Augen der Sozialisten geeignete Instrumente, um das hiesige Wirtschaftsmodell auf eine breitere Grundlage zu stellen.
Neue Impulse für den Mittelstand
In Luxemburg zählen Klein-und Mittelbetriebe nach wie vor zu den wichtigsten Wirtschaftsakteuren.
17.000 Unternehmen mit 150.000 Beschäftigten sprechen vor diesem Hintergrund eine eindeutige Sprache.
Wer auf wirtschaftliche Diversifizierung setzt, darf den Mittelstand nicht aus dem Blickfeld verlieren.
Die Sozialisten wollen den kleinen und mittleren Unternehmen deshalb besondere Aufmerksamkeit schenken.
Das Handwerk und die Baubranche sollen dabei insbesondere von der Förderung und Entwicklung neuer Umwelttechnologien profitieren.
In den Bereichen Altbausanierung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien liegt erhebliches Wachstumspotenzial, das die Sozialisten zugunsten des Mittelstands nutzen werden.
Deshalb ist es aus LSAP-Sicht absolut notwendig, den Aktionsplan zur Förderung von Umwelttechnologien schnell umzusetzen.
Das schafft neue Arbeitsplätze und bereitet den Weg für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung im Sinne der Lissabon-Strategie vor.
Es muss endlich Ernst mit dem Abbau bürokratischer Hürden und der Vereinfachung der administrativen Prozeduren gemacht werden.
Handlungsbedarf sieht die LSAP auch bei der Förderung des Unternehmertums.
Hier muss bereits in der Schule mit entsprechenden Initiativen angesetzt werden.
Insbesondere jene Sekundarschulen, die kaufmännische Lehren oder Einführungskurse in die Betriebswirtschaft anbieten, sollten Jugendlichen anhand von Schulprojekten Unternehmenspraktiken näherbringen.
In diesem Sinne wollen die Sozialisten sich verstärkt für die Einrichtung von Miniunternehmen auf Schulebene einsetzen und die gesetzlichen Rahmenbedingungen entsprechend anpassen.
In diesem Kontext soll auch die soziale Verantwortung von Nachwuchsunternehmern entwickelt werden.
Miniunternehmen mit gemeinnütziger Orientierung sind für die LSAP ein Ansatz, der über das reine Profitdenken hinausweist und Solidarität fördert.
Auch Reformbemühungen im Bereich der Schulorientierung sollen den Einstieg in die Selbständigkeit als berufliche Perspektive für junge Menschen im Blick haben.
Das Image der technischen Sekundarschulen muss unbedingt verbessert werden.
Die Berufsausbildung darf nicht länger bei Eltern und Schülern als zweite Wahl gelten.
Im Bereich der Handwerksberufe muss die Orientierung möglichst früh ansetzen und positive Züge annehmen.
Die negative Auslese und die daraus folgende Orientierung der Schüler in vermeintlich „zweitklassige“ Berufe müssen endlich der Vergangenheit angehören.
Die Berufsausbildung braucht dringend ein positives Image.
Die Erlangung des Meisterbriefs eröffnet neue Perspektiven, die den Weg in die Selbständigkeit weisen und dem Unternehmertum den dringend benötigten Nachwuchs bescheren könnten.
Das Unternehmertum soll als echte berufliche Alternative zu so genannten „sicheren“ Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst dargestellt werden.
Um diesen Anspruch zu untermauern, müssen sich kleine und mittlere Unternehmen verstärkt in die Berufslehre einbringen und systematisch Lehr- bzw. Praktikumsstellen für den „Nachwuchs“ anbieten.
Die Initiative „Trau dech“ zur Förderung der beruflichen Eigenständigkeit ist an und für sich positiv, muss im Hinblick auf ihre Wirksamkeit aber überdacht und durch zusätzliche Anreize und Sensibilisierungsmaßnahmen optimiert werden.
Luxemburg braucht einen starken Mittelstand, deshalb wollen die Sozialisten ein neues Förderprogramm für angehende Mittelständler auflegen und die Niederlassungsbedingungen in Luxemburg mittelfristig verbessern.
Die LSAP will dieses Anreizsystem auch an Sozial- und Umweltstandards koppeln.
Daneben möchten die Sozialisten die soziale Absicherung von Freiberuflern verbessern.
Die LSAP will auch den innerstädtischen Handel und das Gaststättengewerbe stärken.
Gute Transportbedingungen, faire Preise, ein zuvorkommender Kundendienst, attraktive Kultur- und Tourismusangebote sowie gezielte Werbemaßnahmen tragen sicherlich zur Imagepflege in den Stadtzentren bei.
Wer den Kunden nicht als König behandelt, könnte angesichts der großen Konkurrenz durch die Nachbarregionen schnell das Nachsehen haben.
Die Stadtzentren und der innerstädtische Handel werden es zudem immer schwerer haben, sich im Wettbewerb mit den Großeinkaufsflächen auf der grünen Wiese zu behaupten.
Die konsequente Aufwertung der Stadtkerne bleibt für die LSAP somit eine politische Priorität.
Die Sozialisten wollen außerdem sicherstellen, dass die Kreditvergabe zugunsten mittelständischer Unternehmen nicht restriktiv ausgelegt wird und dadurch ins Stocken gerät.
Das hat fatale Auswirkungen auf die Volkswirtschaft und den hiesigen Arbeitsmarkt.
Ohne Investitionen wird Innovation nicht möglich sein;
ohne Innovation können Arbeitsplätze langfristig nicht abgesichert werden.
Deshalb wollen die Sozialisten die öffentlichen Investitionen auch künftig auf einem hohen, wachstumsfördernden Niveau halten.
Wissen schafft Wachstum
Laut Lissabon-Strategie soll EU-Europa bis 2010 zum dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt werden.
Hinter dieser Vision steckt das Wissen als treibende Kraft.
Die Zielsetzung der Europäer ist ehrgeizig und sinnvoll zugleich.
Denn Wissen fördert Wachstum.
Als kleines europäisches Kernland sollte Luxemburg sein Knowhow und seine Ressourcen konsequent nutzen, um Wachstum zu fördern – oder anders ausgedrückt: Luxemburg sollte sein Wachstum und seine Ressourcen gezielt einsetzen, um Wissen zu fördern.
Mit der 2003 geschaffenen Universität und den nationalen Forschungszentren verfügt Luxemburg über öffentliche Einrichtungen, die dem Land erlauben, sich international im Bereich der Wissenschaften und Technologien zu positionieren und ein neues Image als Hort des Wissens aufzubauen.
Denn Forschung und Lehre schaffen Wissen, Arbeitsplätze und Mehrwert.
Auf diese Trumpfkarte wollen die Sozialisten in den kommenden Jahren verstärkt setzen.
Die auf Belval geplante „Cité des sciences“ verkörpert den eingeleiteten Strukturwandel und wird zum Sinnbild für die Lissabon-Strategie „made in Luxembourg“.
Die ehemalige Industriehochburg Belval mutiert so zum Inbegriff der Wissensgesellschaft und leitet einen Paradigmenwechsel ein, der nicht allein die Südregion nachhaltig verändern wird.
Parallel zum Universitätsstandort Belval soll die Hauptstadt Luxemburg als Kompetenzzentrum für Finanzwirtschaft und europäisches Recht ausgebaut werden.
Ein zweites, fest in der Wissensgesellschaft verankertes Standbein würde die Wettbewerbsfähigkeit Luxemburgs zusätzlich untermauern.
Insbesondere in wachstumsträchtigen Forschungsbereichen gilt es in Zukunft Brücken zur Wirtschaft und Industrie zu schlagen.
Die Materialentwicklung wurde als Schlüsselbereich bereits ausgewiesen.
Hier benötigt die Universität geeignete Labors und Experten auf TopNiveau.
An den notwendigen öffentlichen Geldern hierfür darf es nicht fehlen.
Das gleiche gilt für die Biomedizin und Umwelttechnologien.
In diesen strategisch wichtigen Forschungsgebieten muss es verstärkt Synergien mit Unternehmen geben.
Deshalb schlagen die Sozialisten die Schaffung eines Innovationspakts vor, der seine Denkanstöße von den nationalen Forschungsträgern, innovationsfreudigen Unternehmen und dem Wirtschaftsministerium beziehen sollte.
Eine wettbewerbsorientierte Expertengruppe sollte ein entsprechendes Konzept vorlegen.
Die LSAP will wissensbasierte Investitionen in innovativen Schlüsselbereichen konsequent fördern.
Hier entsteht ein Mehrwert, der nicht nur der Wirtschaft und Beschäftigung zugute kommt.
Die Gesellschaft als Ganzes wird dauerhaft von Investitionen profitieren, die sich positiv sprich nachhaltig auf die medizinische Versorgung und Energieeffizienz auswirken.
Luxemburg muss europaweit eine Vorreiterrolle in Schlüsselbereichen mit hohem Wachstumspotenzial und gesellschaftlichem Mehrwert anstreben.
Das geht aber nur, wenn alle öffentlichen Wissensträger – Universität und nationale Forschungszentren – ihre Kräfte bündeln und verstärkt Hand in Hand arbeiten.
Das gilt in einem besonderen Maße auch im Hinblick auf die Kooperation mit internationalen Partnern.
Nur zusammen können sie jene Dynamik und Stärke entwickeln, die notwendig sein werden, um im Wettbewerb mit international renommierten Wissenszentren bestehen zu können.
Als mittelfristiges Ziel peilen die Sozialisten eine öffentliche und private Forschungsquote von 3 Prozent des BIP an.
Die unmittelbare Nähe der „Cité des sciences“ zum Stahl- (ArcelorMittal-Werk) bzw. Finanzstandort (Dexia), die Entstehung des neuen Stadtviertels Belval mit guter Anbindung an die Großregion sowie ein leistungsfähiger öffentlicher Transport werden wesentlich zur wirtschaftlichen Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit des gesamten Landes beitragen.
Die LSAP steht als treibende Kraft voll hinter diesem Zukunftsprojekt.
Die Universität Luxemburg und ihr unmittelbares Umfeld werden entschieden zur Diversifizierung und Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandorts beitragen und im Sinne der angestrebten Dezentralisierung für ein besseres regionales Gleichgewicht sorgen.
Optimale Rahmenbedingungen bieten
Neben diesen eher prinzipiellen Überlegungen über das Entwicklungspotenzial von uni.lu muss konkret an den Rahmenbedingungen gearbeitet werden.
All dies geht nicht von heute auf morgen und bedarf großer finanzieller Anstrengungen.
Die Sozialisten wollen alles daransetzen, damit das Unternehmen Universität langfristig gelingt.
Mit dem Umzug der Universität Luxemburg nach Belval wird sich das Bevölkerungsbild im Süden des Landes erheblich verändern.
Der Dienstleistungsbereich wird sich auf das neue Zielpublikum einstellen.
Gaststättengewerbe und Handel werden neue Geschäftsfelder erschließen.
Es werden neue Arbeitsplätze entstehen.
Auch die Bevölkerung in den Südgemeinden wird sich auf die Studenten und Forscher einstellen und verfügbare Wohnungen zu angemessenen Preisen bereit stellen müssen.
Die LSAP will finanzielle Anreize schaffen, um mehr bezahlbaren Wohnraum für Studenten zu erschließen, und für eine optimale Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr sorgen.
Darüber hinaus werden sich die Sozialisten dafür einsetzen, dass das Portemonnaie der Hochschüler nicht zu stark belastet wird.
Günstige Studententarife für Kultur- und Freizeitangebote gehören ebenso zu einem attraktiven Universitätsstandort dazu wie eine gut aufgestellte Universitätsbibliothek.
Von zentraler Bedeutung für die Entwicklung der Universität und Wissensgesellschaft sind auch Synergien, die auf Technologietransfer abzielen.
In diesem Zusammenhang schlägt die LSAP den Umbau von Luxinnovation in eine echte Techologietransferagentur vor.
Auf deren Beratung sollen insbesondere High-Tech-Start-up-Unternehmen zurückgreifen können.
Die Betreuung sollte vom Technologietransfer über die Patentierung bis hin zum Geschäftsmodell und zur operativen Gründung der jeweiligen Unternehmen reichen.
Parallel dazu sollten die Universität und die nationalen Forschungszentren in spezifischen Forschungsbereichen (z.B. im biomedizinischen Bereich) auf eine angemessene Anlaufstelle zurückgreifen können.
Diese Dienststelle sollte systematisch die Forschungstätigkeit an der Universität auf ihre wirtschaftliche Verwertbarkeit überprüfen und gegebenenfalls die notwendigen Kontakte zur Wirtschaft herstellen.
Luxemburg braucht eine bessere Verzahnung von Wissenschaft, angewandter Forschung und wirtschaftlichem Nutzen.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten zusätzliche Anreize und RelaisHäuser für innovationsfreudige Jungunternehmer schaffen.
Start-up-Unternehmen sollen während ihrer Entwicklungsphase durch direkte Beihilfen und vergünstigte, staatlich garantierte Darlehen unterstützt werden.
Auch strategische Überlegungen sollten in diesem Kontext berücksichtigt werden.
Die LSAP schlägt deshalb vor, Gesundheits- und Umwelttechnologien vorzugsweise zu fördern.
Mit diesem breit aufgestellten Maßnahmenpaket für Innovation und Technolgoietransfer will die LSAP nicht zuletzt den Einstieg in die Selbstständigkeit fördern und logistisch unterstützen.
Auch große öffentliche Unternehmen wie die P&T und Cegedel sollten verstärkt als Motor für Innovation und Entwicklung in wirtschaftlichen Schlüsselbereichen herangezogen werden.
Das gleiche gilt für die Finanzwirtschaft, die sich infolge der weltweiten Krise auch in Luxemburg neu aufstellen muss.
Die LSAP will auch weiterhin jene Technologien und Dienstleistungsbereiche fördern, die dem Banken- und Finanzplatz unmittelbar zuarbeiten.
Besonders wichtig in diesem Zusammenhang scheint die sichere Datenübertragung, ein weiteres Forschungsgebiet, auf dem die Universität Luxemburg nach Exzellenz strebt.
Die Unternehmen müssen ihrerseits mit fairen Beschäftigungs- und Praktikumsperspektiven für Studenten auf das veränderte Umfeld reagieren.
Aus diesem Austausch entstehen wichtige Erfahrungen, von denen beide Seiten – Studierende und Arbeitgeber - profitieren können.
Die LSAP schlägt deshalb die Schaffung einer zentralen Jobbörse für Studierende vor.
Dieser Service-Bereich sollte an der Universität Luxemburg angesiedelt werden und eng mit der neuen Arbeitsmarktverwaltung auf Belval zusammenarbeiten.
Ein aktiver Kulturbetrieb wird zunehmend als wirtschaftlich relevanter Standortfaktor wahrgenommen.
Unternehmen, die auf der Suche nach den besten Köpfen mit neuen Produktideen sind, lassen sich bevorzugt an Standorten nieder, wo durch Forschung, Wissenschaft und Kultur ein Umfeld entstanden ist, in dem sich Innovationsgeist und Kreativität frei entfalten können.
Insofern schafft der Kulturbetrieb nicht nur direkt, sondern auch indirekt Arbeitsplätze und trägt so wesentlich zur Dynamik des Wirtschaftsstandorts bei.
Die LSAP will deshalb konsequent den Austausch zwischen Kulturszene und Universität intensivieren.
Auf diese Weise können Ideen und Techniken, die im Kulturbetrieb entwickelt und erprobt werden, von der Universität aufgegriffen und formalisiert werden.
Neue Qualifikationen und Kompetenzen, die so erworben werden, können neue Berufsbilder und Tätigkeiten in der Wirtschaft begründen.
Die Sozialisten wollen auch die Filmbranche für die Entwicklung des Wirtschaftsstandorts Luxemburg verstärkt nutzen.
Internationale Filmproduktionen, an denen Luxemburger Firmen beteiligt sind, sollen durch gezielte Anreize gefördert werden.
Energieversorgung langfristig absichern
Vor dem Hintergrund des Klimaschutzes und der Abhängigkeit von fossilen Energieträgern wollen die Sozialisten Luxemburg zu einem Energieforschungsstandort entwickeln.
Forschung und Entwicklung sind für Energie- und Umwelttechnologien unabdingbar.
Die LSAP wird die strukturellen Voraussetzungen für eine CO2-arme Energieversorgung weiter verbessern und alle regenerativen Energieformen dabei einbeziehen.
Die Sozialisten werden das Potenzial, das in Form von Wind- und Wasserkraft, Solarenergie, Erdwärme und Biomasse zur Verfügung steht, ausschöpfen und Kooperationsprojekte mit anderen Partnern umsetzen.
Besonderen Wert werden die Sozialisten auch auf das Energiesparen legen, denn Energie, die nicht verbraucht wird, schont die Umwelt und verursacht keine Folgekosten.
Die LSAP wird in diesem Kontext verstärkt auf die lokale Forstwirtschaft und Holzindustrie setzen.
Priorität bei der Förderung von Bioenergien müssen jene Energiequellen haben, die sich in der Klimabilanz am effizientesten und gleichzeitig am wirtschaftlichsten erweisen.
Bei der Nutzung von Biomasse wollen die Sozialisten vor allem Anlagen mit Kraftwärmekopplung, Wärmenutzung und die Einspeisung von Biogas ins Erdgasnetz fördern.
Um weiteren Gemeinden den Zugang zur Erdgasversorgung zu ermöglichen, muss der Ausbau des Gasnetzes konsequent fortgesetzt werden.
Parallel dazu werden die Sozialisten dafür sorgen, dass das Gastankstellenangebot weiter ausgebaut wird.
In der vergangenen Legislaturperiode hat sich das Wirtschaftsministerium mit Nachdruck darum bemüht, die Versorgungssicherheit im Energiebereich zu verbessern.
Die Sozialisten wollen diese Anstrengungen fortsetzen, da die Wirtschaft in einem hohen Maße von einer sicheren Energieversorgung abhängt.
Um die Energieversorgung Luxemburgs in einem liberalisierten Umfeld mittelfristig nicht aus den Händen zu geben, hat das Wirtschaftsministerium die Fusion der wichtigsten Luxemburger Versorger im Strom- und Gasbereich erfolgreich in die Wege geleitet.
Als Hauptaktionär im neuen Energiekonzern kontrolliert der Staat die meisten Netze und kann so verhindern, dass die nationalen Energieversorger in falsche Hände geraten und die Bürger der ungebremsten Gier großer multinationaler Konzerne ausgesetzt werden.
Die neue Gesellschaft dient ebenfalls Luxemburger Gemeinden mit eigenen Netzen als Plattform, um ihren Bürgern auch künftig eine möglichst große Versorgungssicherheit gewährleisten zu können.
Darüber hinaus hat der Wirtschaftsminister den Einfluss des Staates innerhalb der „Société électrique de l´Our“ (SEO) genutzt, um das Pumpspeicherkraftwerk für einen 150-MillionenEuro-Ausbau zu gewinnen und die Versorgungssicherheit damit zu verbessern.
Diese Investition ist besonders wichtig, um in Europa über die nötige Regelenergie zu verfügen, die für den Ausbau erneuerbarer Energien vorausgesetzt wird.
Die LSAP wird auch die Versorgungssicherheit im Erdölbereich verbessern. Gemeinsam mit den Erdölimporteuren werden die Sozialisten einen nationalen Erdölbevorratungsverbund gründen, der die nationalen und internationalen Reserven optimiert und für deren Verfügbarkeit sorgt.
Alte Tanklagerstandorte werden überprüft und gegebenenfalls durch neue und moderne Standorte ersetzt bzw. ergänzt.
Landwirtschaft: Vorrang für Lebensmittelproduktion
Die Landwirtschaft ist ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Volkswirtschaft.
Sie ist Garant für die Herstellung von gesunden und hochwertigen Nahrungsmitteln in Luxemburg und in der Großregion.
Die Lebensmittelkrise hat deutlich vor Augen geführt, dass es für jedes einzelne Land strategisch wichtig ist, eine gewisse Souveränität in der landwirtschaftlichen Produktion aufrecht zu erhalten, auch wenn der Lebensmittelimport marktwirtschaftlich gesehen über längere Perioden weitaus rentabler ist.
Die Lebensmittelproduktion muss aus Sicht der Sozialisten im Mittelpunkt stehen.
Die Landwirtschaft in Luxemburg und in der Europäischen Union muss auch weiterhin unterstützt werden.
Ohne diese Hilfestellung kann die europäische Landwirtschaft im globalen Wettbewerb nicht bestehen.
Auf EU-Ebene muss sich Luxemburg für den Erhalt der gemeinsamen Agrarpolitik stark machen.
Die Tendenz, weniger Gelder zur Verfügung zu stellen und den Agrarsektor der freien Konkurrenz auszusetzen, führt unweigerlich zu einer Konzentration bestimmter Produktionen auf wenige, besonders günstige Standorte.
Die Landwirtschaft hat aber nicht nur die Aufgabe, ausreichend Lebensmittel zu produzieren, sie ist ein prägendes Element des ländlichen Raums, schafft Arbeitsplätze und ist Teil unserer Kultur.
Kleine und mittlere Betriebe müssen deshalb auch an weniger günstigen Standorten überleben können.
Unter rein marktwirtschaftlichen Kriterien ist das nicht möglich.
Die LSAP macht sich deshalb für eine soziale, nachhaltige und umweltfreundliche Landwirtschaft stark.
Nur sie kann letztlich sicherstellen, dass Landwirte in einem globalisierten Wirtschaftsumfeld eine faire Überlebenschance haben.
Die Ansprüche der Gesellschaft an die Landwirtschaft sind hoch.
Der einzelne Verbraucher ist aber nicht immer bereit oder in der Lage, die Kosten dafür über einen realen Preis zu bezahlen.
Die Differenz zahlen die Steuerzahler der Europäischen Union, die in den Agrarfonds einzahlen.
Dies ermöglicht qualitativ hochwertige Lebensmittel zu erschwinglichen Preisen, bei einem verhältnismäßig hohen Maß an Schutz für Tiere, Umwelt und charakteristische Landschaften.
Wer diese Standards nicht nur halten, sondern verbessern will, muss bereit sein, dafür zu zahlen.
Die LSAP setzt sich deshalb auf europäischem Niveau für eine starke gemeinsame Agrarpolitik ein.
Gleichzeitig wird sie  der unseligen Tendenz, alle Entscheidungen dem freien Markt zu überlassen, entschieden entgegentreten.
In diesem Kontext warnt die LSAP davor, die Milchquoten nach einem festen Kalender abzuschaffen.
Eine vorsichtige Anhebung der Quoten macht Sinn, wenn sie der gestiegenen Nachfrage Rechnung trägt.
Diese Art der Intervention darf nicht aus ideologischen Gründen beendet werden.
Ein Rückgang der Nachfrage ist jederzeit möglich, so dass dieses Instrument, das wesentlich dazu beigetragen hat, Milchseen und Butterberge abzubauen, erhalten bleibt.
Ein Überangebot sollte nicht bewusst produziert werden, um zusätzlichen Druck auf den Milchpreis auszuüben.
Landwirte müssen einen angemessenen Preis für ihre hochwertigen Produkte erhalten.
Milchquoten stützen den Preis und ermöglichen eine dezentrale Produktion ohne unfaire Wettbewerbsverzerrungen.
Die Landwirtschaft braucht Planungssicherheit.
Deshalb darf die Ausrichtung der Agrarpolitik nicht ständig geändert werden.
Regelmäßige Anpassungen, die sicherstellen, dass die gewünschten Ziele erreicht werden, sind jedoch notwendig.
Lebensmittel sind keine x-beliebige Ware.
Deshalb sind besondere Schutzmaßnahmen absolut berechtigt, sofern sie auf fairen Prinzipien beruhen.
Zu diesen Schutzmaßnahmen sollte unter anderem das Recht gehören, gentechnisch veränderte Organismen abzulehnen, solange ihre Unschädlichkeit nicht einwandfrei nachgewiesen ist.
Dabei dürfen nicht nur gesundheitliche Aspekte in Betracht gezogen werden.
Bei den GVO, die zur Zeit auf den Markt drängen, sind vor allem die Umweltrisiken besorgniserregend.
Auch das Nebeneinander von biologischen, konventionellen und gentechnisch veränderten Kulturen ist alles andere als unproblematisch.
Die LSAP setzt sich mit allen Mitteln dafür ein, dass die Luxemburger Landwirtschaft gentechnikfrei bleibt, so lange die damit verbundenen Risiken nicht eindeutig abzuschätzen sind.
Besondere Sensibilisierungskampagnen werden in Zukunft von Bedeutung sein, wenn es um den Anbau gentechnisch veränderter Energiepflanzen geht, da der Druck, der von den Konsumenten ausgeht, in diesem Fall nicht greift.
Die staatliche Förderung der Erzeugung erneuerbarer Energien sollte gentechnisch veränderte Pflanzen ausschließen.
Ziel dieser Förderpolitik ist es nicht nur, Zugang zu neuen Energiequellen zu gewinnen, sondern mittelfristig einen nachhaltigen Umgang mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen zu gewährleisten.
Die LSAP setzt sich deshalb für die konsequente Nutzung erneuerbarer Energiequellen ein, sofern sie eine positive Ökobilanz aufweisen, sozialverträglich sind und nicht zu Lasten der Lebensmittelproduktion gehen.
Mit klaren Vorgaben wollen die Sozialisten dafür sorgen, dass der Energiepflanzenanbau nicht zu Lasten von Naturschutz, Artenvielfalt und anderen ökologischen oder entwicklungspolitischen Zielen geht.
Auf EU-Ebene setzt sich die LSAP für strenge Nachhaltigkeitskriterien und Zertifizierungsverfahren für Agro-Treibstoffe ein.
Erneuerbare Energien sind für Luxemburger Landwirte eine weitere Diversifizierungsmöglichkeit und neue Einnahmequelle.
Die Politik muss diesen Produktionszweig, der noch wenig ausgereift ist, in den kommenden Jahren verstärkt unterstützen.
Die Aufgaben der Luxemburger Landwirtschaft sind vielseitig.
Ihre Rolle für die nationale Volkswirtschaft ist entsprechend groß.
Sie reicht von der überlebenswichtigen Nahrungsmittelproduktion über die nachhaltige Energiegewinnung bis hin zum Natur- und Artenschutz.
Vor diesem Hintergrund tritt die LSAP für den Ausbau des Biolandbaus ein.
Mindestens 10 Prozent aller landwirtschaftlichen Flächen sollten künftig nach den Kriterien der biologischen Landwirtschaft genutzt werden.
Das kommt den Menschen und der Umwelt zugute.
Die LSAP will die Luxemburger Landwirtschaft nachhaltig stärken.
Die Sozialisten fordern deshalb faire Preise für Produzenten; sie sollten weitgehend von den Früchten ihrer Arbeit leben können.
Die LSAP wird einen angepassten Wasserpreis für Betriebe mit großen Viehherden fordern, den Bio-Landbau konsequent fördern, die landwirtschaftliche Erschließung erneuerbarer Energien begünstigen, die Herstellung von einheimischen, hochwertigen und innovativen Produkten unterstützen.
Darüber hinaus sollen Betriebsübernahmen und -fusionen erleichtert, die soziale Absicherung der Bauern und Winzer verbessert und das Genossenschaftsgesetz den heutigen Gegebenheiten angepasst werden.
Die Zukunft der Luxemburger Landwirtschaft gehört den Jungbauern.
Ohne Nachwuchs wird es keine Zukunft für die hiesige Agrarwirtschaft geben.
Deshalb muss das Image dieses für Luxemburg wichtigen Berufsbildes mit Nachdruck gepflegt werden.
Deshalb müssen auch Jungbauern durch konsequente Aus- und Weiterbildung auf künftige Herausforderungen vorbereitet werden.
Bevor Luxemburg zum wettbewerbsfähigen Stahl-und Dienstleistungsstandort avancierte, waren Landwirte die tragende Säule des produktiven Sektors.
Diese Tradition verpflichtet.
Sie ist für die Zukunft des Landes notwendig und soll auch weiterhin zukunftsfähig bleiben.
Dafür tritt die LSAP ein.
Weinbau an das internationale Umfeld anpassen
Der Weinbau an unserer Mosel ist nicht nur eine wichtige wirtschaftliche Tätigkeit, sondern auch Teil unseres Kulturerbes.
In den letzten Jahren hat sich der Luxemburger Weinbau positiv entwickelt.
Die Qualität der Produkte konnte weiter verbessert werden, wie die internationalen Anerkennungen belegen.
Diese Entwicklung muss in den kommenden Jahren fortgesetzt werden.
Die Sozialisten werden entsprechende Initiativen gezielt unterstützen, nicht zuletzt weil das europäische und internationale Umfeld sich auch für den Luxemburger Weinbau stark verändert.
Deshalb wird die LSAP die Aus- und Weiterbildung der Winzer und anderer im Weinbau Beschäftigten aktiv fördern.
Die Bestandteile der neuen europäischen Weinordnung sollen im Anschluss an eine Konsultation mit allen Interessengruppen umgesetzt werden.
Auch die Arbeitsbedingungen im Luxemburger Weinbau müssen den internationalen Konkurrenzbedingungen angepasst sein.
Dazu gehört auch eine zügige Ausführung der verschiedenen „Remembrement“-Projekte, die gleichzeitig den Nachhaltigkeitskriterien und Auflagen für den Landschaftsschutz so weit wie möglich Rechnung tragen müssen.
Auch im Weinbau sollen nachhaltige und umweltverträgliche Projekte (z.B. die Nutzung von Biomasse) gefördert werden.
Darüber hinaus werden die Sozialisten die administrativen Prozeduren vereinfachen, damit die Auszahlung fälliger Beihilfen, die für die Wirtschaftlichkeit der Betriebe von Bedeutung sind, ohne Verzögerung erfolgen kann.
Die Sozialisten wollen darüber hinaus prüfen, inwiefern ein transparentes, nationales Qualitätslabel den Export Luxemburger Weine positiv beeinflussen kann.
Die Steigerung der Qualität, eine bessere Vermarktung und die Erschließung neuer Exportmöglichkeiten sind die vorrangigen Ziele im Bereich der öffentlichen Weinbauförderung.
Aufgrund der großen Nachfrage biologisch erzeugter Weine werden sich die Sozialisten auch für eine Erweiterung der Biowein-Produktion einsetzen.
Dabei muss sichergestellt werden, dass zusammenhängende Nutzflächen erschlossen werden, die eine den Normen entsprechende Bewirtschaftung ermöglichen.
Parallel dazu wollen die Sozialisten im Rahmen einer Studie prüfen, ob der integrierte Weinbau als Zwischenstufe zwischen Bio- und klassischem Anbau ein überzeugendes Verkaufsargument für den Luxemburger Weinbau darstellt.
Tourismus braucht neue Dynamik
Mit knapp 10 Prozent des BIP trägt der Tourismus in einem erheblichen Maße zur Beschäftigung und Wirtschaftsleistung in Luxemburg bei.
Ca. 24.000 Arbeitsplätze werden der Tourismusbranche zugeschrieben.
Im Gegensatz zum stärker werdenden Städtetourismus scheinen die ländlichen Regionen an Anziehungskraft zu verlieren.
Damit sind hier Arbeitsplätze gefährdet.
Die LSAP hält es daher für notwendig, die Professionalisierung der Tourismusbranche nachhaltig zu verbessern.
Der Aufbau von regionalen Tourismusagenturen muss fortgesetzt und das regionale Marketing verbessert werden.
Darüber hinaus sollte die Zusammenarbeit in und zwischen den Regionen durch gemeinsame Initiativen verstärkt werden.
In diesem Zusammenhang wollen die Sozialisten auf die bestehenden regionalen Tourismusagenturen zurückgreifen.
Sie können eine wichtige Koordinationsfunktion übernehmen.
Da die Reiselust zum Teil stark von klimatischen Bedingungen abhängt, will die LSAP regionale IndoorFreizeitinfrastrukturen schaffen, um den Tourismus besser an die wechselhafte Wetterlage anzupassen.
Daneben drängen die Sozialisten weiter auf die konsequente Modernisierung bestehender Infrastrukturen.
Kultur, Umweltschutz, Mobilität und Tourismus müssen Hand in Hand gehen und besser vernetzt werden.
Die Sozialisten wollen den sanften, naturverbundenen Tourismus konsequent fördern und ausbauen.
Die „Centres d’accueil“ des Umweltministeriums und der Forstverwaltung (Buerfelt, Haff Réimech, Manternach, Ellergronn und Schönfels) sind in diesem Sinne wichtige Anlaufstellen.
Die Sozialisten haben mit der Fertigstellung des „Miradors“ in Steinfort, dem beschlossenen Bau eines Besucherzentrums im „Haff Réimech“ und der Belebung des Zentrums im „Ellergronn“ wichtige Akzente gesetzt.
Jetzt gilt es in erster Hinsicht die geplanten bzw. fehlenden Infrastrukturen (Haff Réimech, Schönfels, Müllerthal, Gréngewald) aufzubauen und die bestehenden Naturschutzzentren (Buerfelt, Manternach, Ellergronn) weiter zu beleben.
Dies soll in enger Zusammenarbeit zwischen Umweltministerium, Forstverwaltung, den nationalen Umweltorganisationen und den regionalen und kommunalen Akteuren geschehen.
Die Umsetzung des „plan sectoriel“ für die Gestaltung der Landschaft wird in Zukunft den geeigneten Rahmen stellen, um den landschaftsbezogenen und naturnahen Tourismus weiter zu erhalten und zu fördern.
Sanfte Mobilität sollte in diesem Zusammenhang besonders gefördert werden.
Biolandbau, gesunde Ernährung, Bewegung und die Vermittlung des kulturellen Erbes sind Leitbilder, die in der Tourismusbranche vor allem in den ländlichen Regionen stärker genutzt werden müssen.
Die Qualität der Dienstleistungen und die Zufriedenheit der Kunden müssen absoluten Vorrang haben.
Deshalb wird die LSAP das Qualitätsmanagement in der Tourismusbranche konsequent vorantreiben und nach außen hin sichtbar darstellen.
Denn zufriedene Touristen sind treue Kunden und wichtige Multiplikatoren.
Eine wachsende Bedeutung kommt dem Kultur- und Kongresstourismus zu.
Hier wollen die Sozialisten verstärkt Synergien zwischen den zahlreichen Kultureinrichtungen und der 2003 ins Leben gerufenen Universität Luxemburg anstreben.
Bildung und Kultur gehören zusammen und sollten als Einheit stärker vermarktet werden.
Neue Wachstumsperspektiven für die Tourismusbranche verspricht sich die LSAP auch vom neuen Universitätsstandort Belval.
Das neue Stadtviertel in der Minettemetropole sollte konsequent als wetterunabhängiger Anziehungspunkt für Touristen genutzt werden.
Rockhal, Kinokomplex, Staatsarchive, Industriemuseum und Großkaufhäuser sind gute Verkaufsargumente für den Belval-Standort.
Hinzu kommen die vielen Studenten vor Ort, die sich im Tourismus- und Kulturbereich neben dem Studium ein Zubrot verdienen können.
Tourismus in Luxemburg braucht verstärkt Innovation und vernetztes Denken.
In allen Regionen des Landes soll an einem klaren Konzept gearbeitet werden, das sich als tourismustauglich erweist.
Die LSAP wird die nationale Tourismusbranche in diesem Sinne dynamisieren und gezielt vermarkten.
Für eine soziale Wirtschaftsethik
Wirtschaften bedeutet mehr als bloße Profitmaximierung.
Zur Wettbewerbsfähigkeit gehören neben der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit auch die soziale und ökologische Dimension.
Die internationale Finanzkrise hat gezeigt, dass ungezügelte Profitgier den betroffenen Menschen und Volkswirtschaften unermesslichen Schaden zufügen kann.
Zu den Hauptleidtragenden gehören sicherlich jene, die ohnehin als sozial gefährdet gelten und einem erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt sind.
In einem globalisierten Wirtschaftsgefüge wird das ökonomische Primat der Wettbewerbsfähigkeit zusehends missbraucht, um Kostenersparnisse auf dem Rücken der Arbeitnehmer durchzusetzen.
Ein erhöhter Wettbewerb, Leistungsdruck und Stress, prekäre Arbeitsverhältnisse, Dumpinglöhne und Fehlzeiten, die auf das Burn-out-Syndrom zurückzuführen sind, steigern nicht nur allgemein das Krankheitsrisiko der Erwerbstätigigen, sie verursachen auch – genau wie umweltschädigende Wirtschaftsfaktoren - erhebliche Folgekosten.
Diese wiederum müssen vom Gemeinwesen unter Berufung auf das Solidaritätsprinzip getragen werden – nach dem Motto: Gewinne werden privatisiert und die Folgekosten eines ungezügelten Wettbewerbs sozialisiert.
Mit diesem parasitären Denken muss endlich Schluss sein; es verstößt gegen das Prinzip der Nachhaltgkeit.
Deshalb will die LSAP ihren politischen Einfluss geltend machen und sich konsequent für eine soziale Wirtschaftsethik einsetzen.
Das gegenwärtige politische Handeln darf dabei die Zukunft nicht außer Acht lassen.
Es muss die Wirtschaft an ihren eigentlichen Auftrag erinnern.
Die Ethik, um die es in Zusammenhang mit Ökonomie geht, ist in erster Linie eine Sozialethik.
In ihrer wertmäßigen Orientierung muss sie eine Wirtschaftsordnung fördern, die das Wohl aller Menschen im Blick hat und ein gutes Zusammenleben ermöglicht.
Gut und sozial kann diese Wirtschaftsordnung nur sein, wenn sie die Beschäftigten nicht auf die Begriffe „Arbeitskraft“, „Humankapital“ und „Ressource“ reduziert, sondern als Menschen wahrnimmt, die mit ihrer Arbeit wesentlich zur Wertschöpfung innerhalb der Gesellschaft beitragen.
Gut, sozial und nachhaltig ist diese Wirtschaftsordnung nur dann, wenn sie respektvoll mit Menschen, Naturressourcen und Umwelt umgeht.
Gut, sozial, nachhaltig und fair ist diese Wirtschaftsordnung nur dann, wenn sie globale Zusammenhänge ernst nimmt und das Prinzip der Solidarität und Gerechtigkeit über den Wettbewerb stellt.
Für die Sozialisten bedeutet eine soziale Wirtschaftsethik konkret: das Recht auf Arbeit, sichere Beschäftigungsverhältnisse, gerechte Löhne, faire Handelsbeziehungen und ein behutsamer Umgang mit Naturressourcen.
Nur eine soziale Wirtschaftsordnung kann eine nachhaltige Gesellschaftsentwicklung dauerhaft gewährleisten.
Der entfesselte Wettbewerb kann dies nicht.
Aus der Perspektive der sozialen Wirtschaftsethik gilt: Ökonomischer Eigennutz ist lediglich auf den ersten Blick gewinnbringend.
Gemeinsinn dagegen festigt den gesellschaftlichen Zusammenhalt dauerhaft.
Davon profitiert letztlich die gesamte Volkswirtschaft.
Vor diesem  Hintergrund sollte die makroökonomische Kosten-Nutzenrechnung aus sozialistischer Sicht neu aufgemacht werden.
So gesehen müssten neben dem Bruttoinlandsprodukt (BIP) als maßgebendem volkswirtschaftlichen Messinstrument auch andere Indikatoren berücksichtigt werden, die soziale und ökologische Nachhaltigkeitskriterien aufgreifen.
Nur so macht die Bemessungsgrundlage einer sozialen Marktwirtschaft wirklich Sinn.
Um der Idee einer sozialen Wirtschaftsethik zusätzliches Gewicht und einen praktischen Nutzwert zu verleihen, schlägt die LSAP die Schaffung eines Gütesiegels für nachhaltiges Wirtschaften vor.
Die Kriterien für die Vergabe des Nachhaltigkeitslabels an Unternehmen sollen vom Nachhaltigkeitsrat formuliert werden.
Das Gütesiegel für nachhaltiges Wirtschaften sollte mit einem investitionsabhängigen Steuerfreibetrag gefördert werden.
Auch Konsumenten können durch wohl überlegtes Kaufverhalten Produktionsweise und Handelsbeziehungen nachhaltig beeinflussen, indem sie bewusst auf Waren zurückgreifen, die von Unternehmen stammen, die mit einem solchen staatlich anerkannten Nachhaltigkeitslabel prämiert wurden.
Die Bewusstseinsbildung zugunsten einer sozialen Wirtschaftsethik bleibt für die Sozialisten entscheidend.
Sie muss bereits in den Schulen durch entsprechende Programminhalte und beispielhafte Schulprojekte initiiert werden.
Parallel dazu wollen die Sozialisten allgemein das Verantwortungsbewusstsein der Konsumenten durch gezielte Sensibiliserungsmaßnahmen fördern.
Die öffentliche Hand steht in ihrer doppelten Rolle als Produzent und Konsument von Dienstleistungen in der Pflicht.
Deshalb will die LSAP bei öffentlichen Ausschreibungen verstärkt Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigen.
Mittel- bis langfristig sollten entsprechende Auflagen für alle Anbieter bindend sein.
Nur so kann die öffentliche Hand ihrer Vorbildfunktion letztlich gerecht werden.
Hohe Umweltstandards, faire Handelsbeziehungen und die soziale Verantwortung der Produzenten müssen zum Allgemeingut einer neuen Unternehmerkultur werden.
Der Schutz der Verbraucher versteht sich in der Optik einer sozialen Wirtschaftsethik von alleine.
Die Qualität der Produkte, faire Preise und die Zufriedenheit der Konsumenten müssen absoluten Vorrang haben, der Verkauf an sich und das Profitstreben dürfen kein Selbstzweck sein.
Deshalb werden die Sozialisten den Konsumentenschutz verbessern und Sammelklagen bei Verstößen gegen die Verbraucherschutzbestimmungen ermöglichen.
Über Sammelklagen können anfallende Kosten für langwierige Gerichtsverfahren auf viele Schultern verteilt werden.
Die LSAP tritt für faire Umgangsformen zwischen Produzent, Händler und Verbraucher ein und befürwortet die Einrichtung einer nationalen Schlichtungsstelle für strittige Konsumfragen.
Soziale Wirtschaftsethik hat viele Facetten und Ebenen, die es zu entwickeln gilt.
Auch die infolge der globalen Finanz- und Vertrauenskrise in die Schlagzeilen geratene Geldwirtschaft sollte entschieden zu deren Förderung beitragen.
Kredite zur Finanzierung von nachhaltigen Wirtschaftsprojekten sollten auf den Kapitalmärkten generell günstigen Sonderbedingungen unterliegen.
Auf diese gemeinnützige Art und Weise könnte die Bank- und Finanzwelt einen Teil des verspielten Vertrauens zurückgewinnen.
Solidarwirtschaft auf eine solide Grundlage stellen
Soziale Wirtschaftsethik ist für die LSAP kein leerer Begriff, sondern lässt sich beispielhaft auch am Konzept der Solidarwirtschaft festmachen.
In Luxemburg ist die Solidarwirtschaft aus einer Notsituation heraus entstanden.
Der zunehmenden Jugendarbeitslosigkeit begegnete das 1999 von der „Action sociale pour Jeunes“ und dem unabhängigen Gewerkschaftsbund OGB-L ins Leben gerufene Netzwerk „Objectif Plein Emploi“ (OPE) offensiv mit dem Anspruch auf Vollbeschäftigung.
Inzwischen hat sich OPE weit über seine ursprüngliche Zielsetzung hinaus entwickelt und als drittes, gemeinnütziges Standbein der Ökonomie etabliert.
Der Kampf gegen Arbeitslosigkeit wurde damit um die nachhaltige Dimension der lokalen Entwicklung und den Dienst am Bürger erweitert.
Während die klassische Markt- und Konkurrenzwirtschaft die Menschen im Wechselspiel von Produktion und Konsum den Bedürfnissen und Regeln der Weltmärkte unterwirft, hat die Solidarwirtschaft die Menschen und ihre Grundbedürfnisse im Blick.
Sozialwirtschaft setzt auf Solidarität, Kooperation und geteilte Verantwortung;
sie bildet damit ein soziales Gegengewicht zum hegemonialen Wirtschaftsliberalismus.
Damit stellt sich auch die Frage der gegenseitigen Akzeptanz, zumal die Verfechter des freien Marktes in ihrem Gegenüber und Kritiker einen unliebsamen Konkurrenten sehen, der aufgrund öffentlicher Unterstützung einen Wettbewerbsvorteil genießt.
Aus Sicht der Sozialisten sollen beide Wirtschaftsebenen – die soziale einerseits und die marktorientierte andererseits – nicht notgedrungen antagonistisch, sondern vielmehr komplementär sein.
Solidarwirtschaft sollte dementsprechend von konkurrenzorientierten Unternehmen nicht als unlauterer Wettbewerb, sondern als zusätzliche Wirtschaftsperspektive mit sozialem Anspruch angesehen werden.
Denn das Gemeinwohl ist ein sozialstaatliches Ziel, dem sich alle Akteure einer sozialen Marktwirtschaft im Grunde verpflichtet fühlen müssten.
Deshalb fordern die Sozialisten mit Nachdruck die rechtliche Anerkennung dieser gemeinnützigen Wirtschaftsform.
Sie setzt sich ein für gegenseitigen Respekt, soziale Gerechtigkeit, lokale Entwicklung, Armutsbekämpfung, Vollbeschäftigung, Fortbildung und die Grundversorgung der Bürger.
Solidarwirtschaft greift vornehmlich dort ein, wo die Gewinnerwartung marktwirtschaftlicher Unternehmen als gering eingestuft wird.
Der gesellschaftliche Mehrwert von OPE und anderen solidarwirtschaftlichen Netzwerken ist substanziell.
Innerhalb von zehn Jahren konnten allein im OPE-Verbund 750 dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen werden; daneben haben in der gleichen Zeit rund 3.000 Personen dort eine zeitlich befristete Anstellung gefunden; und last but not least haben 400 ehrenamtliche Mitglieder die gemeinnützige Initiative tatkräftig unterstützt.
Bislang wird die Sozialwirtschaft von Vereinigungen ohne Gewinnzweck und Akteuren aus der Zivilgesellschaft getragen.
Finanziell unterstützt wird sie von Staat, Kommunen und EU.
Das ist im Grunde zwar positiv, reicht aus Sicht der Sozialisten aber nicht aus.
Die gesellschaftliche Anerkennung der Solidarwirtschaft sollte vielmehr mit einer dem Sachverhalt und den Bedürfnissen der Trägervereinigungen angepassten Rechtsform einhergehen.
Deshalb fordert die LSAP ein eigenes Statut für die Träger der Sozialwirtschaft und schlägt als Rechtsform die  „gemeinnützige Vereinigung“ (l’association d’intérêt collectif) vor.
So könnten Interessengruppen, die ein gemeinnütziges, auf soziales Wirtschaften abgerichtetes Ziel verfolgen, eine angemessene Rechtsform erlangen, die der Komplexität ihres Wirkens entspricht.
Sie bedürfen darüber hinaus einer klaren Definition ihrer sozialen Zielsetzung und Ausrichtung sowie einer Genehmigung durch den Wirtschaftsminister.
Die „association d`intérêt collectif“ wäre demnach eine Vereinigung, die Produkte und Dienstleistungen von kollektivem Interesse und Nutzen anbietet und nicht auf die Bereicherung ihrer Mitglieder abzielt.
Zugang zu gemeinnützigen Vereinigungen sollen neben Privatpersonen auch Gesellschaften haben, sofern sie der sozialen Zielsetzung der Zweckgemeinschaft dienen und genügen.
Unternehmen, die sich an sozialwirtschaftlichen Vereinigungen beteiligen, sollten aus Sicht der Sozialisten steuerlich begünstigt werden.
Daneben will die LSAP über Konventionen versuchen, Handwerksbetriebe an solidarwirtschaftlichen Initiativen zu beteiligen.
Neben einer angemessenen Rechtsform für solidarwirtschaftliche Vereinigungen schlägt die LSAP die Schaffung eines Solidarwirtschaftsfonds vor.
Er soll von Staat, Kommunen, EU-Geldern und über eine Solidaritätsabgabe gespeist werden.
Beihilfen für gemeinnützige Vereinigungen sollen über Konventionen mit dem Wirtschaftsministerium geregelt und über den Fonds ausbezahlt werden.
Auch die Forschung sollte sich verstärkt mit dem Thema Solidarwirtschaft auseinandersetzen.
Die Universität Luxemburg könnte ihr gesellschaftliches Profil schärfen, indem sie einer sozialen Wirtschaftsethik durch einen entsprechenden Lehrstuhl zusätzliches Gewicht verleihen würde.
Die LSAP befürwortet auch die vom OPE-Netzwerk vorgeschlagene Idee, in Belval ein Haus der Solidarwirtschaft einzurichten.
Die Sozialisten halten diesen Denkanstoß für konstruktiv und nachhaltig.
Davon könnte eine wichtige Signalwirkung für den gesamten Universitäts- und Wirtschaftsstandort ausgehen.
Neben der Forschung, Lehre und Entwicklung könnte das Haus der Solidarwirtschaft wichtige Hilfestellung bei der Förderung und Umsetzung von sozialen Wirtschaftsprojekten leisten.
Themen wie Armutsbekämpfung, Wohlstandsindikatoren, Wohlbefinden am Arbeitsplatz, soziale Kohäsion, lokale Entwicklung, Kooperationspolitik, fairer Handel, Netzwerkbildung etc. könnten die „Maison de l’économie solidaire“ mit konkreten Inhalten füllen.
Standortfaktoren pflegen
Luxemburg muss auch in einem veränderten wirtschaftlichen Kontext wettbewerbsfähig bleiben, um Arbeitsplätze schaffen, Wohlstand erhalten und soziale Umverteilung ermöglichen zu können.
Wettbewerbsfähig ist nur, wer seine Standortfaktoren dauerhaft pflegt und konsequent nutzt.
Luxemburg hat es bislang sehr geschickt verstanden, seine Souveränitätsnischen für den wirtschaftlichen Aufschwung zu nutzen (CLT, SES, Finanzen).
Doch die Konkurrenz auf dem Weltmarkt schläft nicht, der Harmonisierungsdruck auf EU-Ebene wird immer stärker, die internationale Finanzkrise lastet schwer auf der tragenden Säule des Luxemburger Wohlstands.
Neben den Diversifizierungsbemühungen zugunsten der wirtschaftlichen Entwicklung müssen auch die Standortvorteile stärker hervorgehoben und die festgestellten Defizite abgestellt werden.
Solide Staatsfinanzen spielen dabei eine wesentliche Rolle.
Nur sie ermöglichen politischen Handlungsspielraum, nur sie ermöglichen hohe öffentliche Investitionsquoten, nur sie ermöglichen soziale Umverteilung.
Dieser Befund gilt umso mehr, je schwieriger die gesamtwirtschaftliche Lage erscheint.
Die Europäische Kommission hat die Wachstumsprognosen infolge der internationalen Finanzkrise auch für Luxemburg nach unten angepasst.
Es wird mit steigender Arbeitslosigkeit gerechnet.
Gerade in schwierigen Zeiten brauchen Wirtschaft und Gesellschaft einen starken Sozialstaat, der auf einer soliden politischen und finanziellen Grundlage steht.
Die LSAP steht mit ihrer Sozial- und Wirtschaftskompetenz für beides.
Solide öffentliche Finanzen bedürfen eines effizienten Staatsapparates, der ergebnisorientiert und bürgernah ausgerichtet ist.
Die Aufstellung des Staatshaushalts muss diesem Sachverhalt Rechnung tragen.
Die LSAP tritt für klar chiffrierte budgetäre Zielsetzungen und deren anschließende Bewertung ein.
Die Budgetpolitik braucht mehr Transparenz.
Neben einer klaren Orientierung will die LSAP Leistungsindikatoren einführen, die eine systematische Bewertung der öffentlichen Ausgabenpolitik ermöglichen.
Die Sozialisten wollen darüber hinaus die Rolle des Parlaments bei der Aufstellung des Staatshaushalts stärken und die Abgeordneten enger in dessen Abwicklung einbinden.
Eine zielorientierte Budgetpolitik bietet weitere Vorzüge; sie kann und soll u.a. das Nachhaltigkeits- und Gerechtigkeitsprinzip stärker berücksichtigen und verankern.
Die öffentliche Finanzpolitik muss verstärkt den Voraussetzungen einer nachhaltigen Entwicklung genügen.
Vorrang hat, was auch künftig Ressourcen schafft: Wissen und Kompetenz sind jenes Kapital, von dem Luxemburg auch in Zukunft gut leben können soll - und wird.
Bildung ist unsere langfristige Garantie für Beschäftigung, Chancengerechtigkeit, Innovation und nachhaltige Entwicklung.
Auch die Finanzierung der Kommunen und kommunalen Syndikate muss auf eine solide, zielorientierte Grundlage gestellt werden.
Nur starke Kommunen können einen guten Dienst am Bürger gewährleisten.
Die LSAP tritt für starke Gemeinden und bürgernahe Dienstleistungen ein.
Deshalb müssen die Aufgaben der Kommunen genau festgelegt und die öffentlichen Mittel entsprechend verteilt werden.
Eine Reform der Gemeindefinanzierung drängt sich auf.
Dabei will die LSAP die vorhandenen Mittel gerechter verteilen und  den Vorgaben der Landesplanung Rechnung tragen.
Die ausgewiesenen Entwicklungspole müssen bei der Ressourcenaufteilung entsprechend berücksichtigt werden.
Was für den Staatshaushalt gilt, muss auch auf kommunaler Ebene Geltung haben.
Deshalb fordern die Sozialisten ebenfalls eine ergebnisorientierte Budgetaufstellung für Kommunen.
Auch die Finanzen der Gemeinden und Gemeindesyndikate sollen künftig vom Rechnungshof kontrolliert werden.
Personal und Mittel der „Cour des Comptes“ müssen entsprechend aufgestockt werden.
Handlungsbedarf sieht die LSAP auch im Hinblick auf die Budgetprognosen.
Die Sozialisten wollen die Messinstrumente und Indikatoren verfeinern, damit die öffentlichen Haushaltsprognosen insgesamt zuverlässiger und damit aussagekräftiger werden.
Die Einrichtung eines Staatsfonds zur Rücklagenbildung und Überbrückung von schwierigen Zeiten hält die LSAP für eine sinnvolle Maßnahme.
Das gleiche gilt für antizyklische Konjunkturprogramme zur Stabilisierung der Wirtschaft und Absicherung von Arbeitsplätzen.
Die LSAP tritt für eine hohe öffentliche Investitionsquote ein, will gleichzeitig aber sicherstellen, dass öffentliche Gelder sachgemäß und wirksam eingesetzt werden.
Diese Vorgabe gilt insbesondere für die Modernisierung der Verwaltungsebenen und große Investitionsprojekte, die möglichst effizient und kostengünstig umzusetzen sind.
Die Sozialisten wollen außerdem Investitionsprojekte bilanzieren, die bislang in öffentlich-privater Partnerschaft verwirklicht wurden und entsprechende Schlussfolgerungen für künftige Investitionsprojekte ziehen.
Parallel dazu will die LSAP auch die Steuerlandschaft optimieren.
Die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Steuerverwaltungen muss verbessert werden.
Das geht nicht ohne Aufstockung der Ressourcen.
Wer aktiv gegen Steuerbetrug und Steuerrückstände vorgehen will, muss die notwendigen Mittel hierfür bereitstellen.
Aus Wettbewerbsgründen wollen die Sozialisten ferner dafür sorgen, dass die Steuersätze auf EU-Ebene attraktiv bleiben, ohne gleichzeitig Steuerdumping zu fördern.
Dennoch dürften sich die nationalen Steuernischen aufgrund des zunehmenden Harmonisierungsdrucks allmählich schließen.
Luxemburgs übermäßige Abhängigkeit vom Treibstoffexport (Tanktourismus) ist auf Dauer nicht zu halten.
Die LSAP will den schrittweisen Ausstieg aus dem Treibstoffexport und den sich daraus ergebenden Steuerausfall durch eine zusätzliche Speisung des Umwelt- und anderer Staatsfonds vorbereiten.
Ein wettbewerbsfähiger Wirtschaftsstandort benötigt neben einem vorteilhaften steuerlichen Umfeld auch erleichterte Niederlassungsbestimmungen, vereinfachte Verwaltungsprozeduren, eine sichere Energieversorgung, ein stabiles politisches und soziales Umfeld, eine gute Lebensqualität sowie eine hohe Ausbildungsquote.
Die LSAP setzt deshalb nicht auf „weniger Staat“, sondern einen besser organisierten Staatsapparat.
Ein erheblicher Bürokratieaufwand ist nicht nur teuer, sondern gleichzeitig ein Hemmschuh für investionsfreudige Wirtschaftsakteure.
Die administrativen Auflagen müssen konsequent zurückgeschraubt, die Prozeduren vereinfacht und die Zusammenarbeit der einzelnen Behörden verbessert werden.
Die LSAP schlägt deshalb eine Expertengruppe bzw. Kommission vor, die sich gezielt mit Bürokratieabbau befassen und dem Staatsminister unterstellt sein sollte.
Geplante Neuregelungen im Verwaltungsbereich sollten grundsätzlich einer wirtschaftlichen Impaktstudie unterzogen werden, bevor sie in Kraft treten können.
Darüber hinaus ist eine bessere „Kundenbetreuung“ absolut notwendig.
Investoren wollen sich nicht im Spießrutenlauf üben; sie agieren zielorientiert und möchten ihr Unternehmen zügig aufstellen.
Zeitverlust kostet Geld und schreckt potenzielle Investoren ab.
Deshalb fordert die LSAP kurze und besser aufeinander abgestimmte Entscheidungswege.
Die Einrichtung einer  zentralen Anlaufstelle für alle verwaltungstechnischen Abläufe ist für die LSAP ein echter Fortschritt, der durch eine verstärkte Online-Nutzung und -Betreuung und „Genehmigungslotsen“ sinnvoll ergänzt werden soll.
Als Vermittler können diese Verwaltungslotsen bei auftretenden Schwierigkeiten und Hindernissen gezielte Hilfestellung leisten.
Das hat auch psychologische Wirkung.
Wer auf sich allein gestellt den Kampf durch den Bürokratiedschungel antreten muss, verliert schnell die Lust und sucht nach möglichen Alternativen.
Luxemburg sollte sich den Luxus nicht erlauben, investitionsfreudige Unternehmer mit bürokratischen Auflagen abzuschrecken.
Luxemburg muss ein Land der einfachen und kurzen Wege sein.
Auf dieses Ziel wird die LSAP hinarbeiten.
Der Wettbewerbsdruck wird in Zukunft mit Sicherheit nicht abnehmen.
Deshalb ist es wichtig, alle Standortvorteile konsequent zu nutzen.
Als solchen können auch die weit über hunderttausend Pendler angesehen werden, die tagein, tagaus ihr Brot auf dem Luxemburger Arbeitsmarkt verdienen und die Wirtschaft ankurbeln, indem sie Mehrwert schaffen und Güter vor Ort konsumieren.
Diesen Wachstumsfaktor will die LSAP künftig verstärkt nutzen.
Grenzgänger sollen durch Imagepflege und gezielte Werbekampagnen stärker an Luxemburg gebunden werden.
Luxemburg muss für Pendler mehr sein als bloß „ein Arbeitgeber“.
Als Wettbewerbsnachteil für Luxemburg könnte sich dagegen die unzureichende Bildungsquote erweisen.
Unqualifizierte Schulabgänger tun sich generell auf dem Arbeitsmarkt schwer.
Nicht umsonst greifen Unternehmen verstärkt auf qualifizierte Arbeitnehmer aus der Grenzregion zurück.
In den vergangenen Jahren wurde der Großteil neu geschaffener Stellen nicht mit Arbeitsuchenden aus Luxemburg belegt.
Dieser Tatsache müssen wir ins Auge sehen.
Deshalb wollen die Sozialisten den Hebel genau an dieser Stelle ansetzen und die Quote der Sekundar- und Hochschulabsolventen konsequent erhöhen.
Das kann langfristig aber nur gelingen, wenn Bildung möglichst früh ansetzt und all jene erfasst, die aufgrund ihres sozio-ökonomischen Hintergrundes über ungleiche Bildungschancen verfügen.
Pluspunkt: Der Standort Luxemburg braucht Wirtschaftskompetenz und soziale Verantwortung.
Deshalb braucht Luxemburg eine gestärkte LSAP.
C. Vorrang für Bildung und Kinderbetreuung
„Staat und Gemeinden haben für eine hochwertige pädagogische Betreuung innerhalb der Schule und anderer Betreuungsstätten zu sorgen. (...)
Der lebenslange Zugang aller zu Bildung und Wissen ist die Vorbedingung für eine kulturell hochstehende Gesellschaft. (...)
Eine freie demokratische Gesellschaft braucht gleichberechtigte und mündige Bürgerinnen und Bürger, die sich ihrer Pflichten und Verantwortungen bewusst sind und aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens und an den demokratischen Entscheidungsprozessen teilnehmen.
Freiheit gibt es nicht ohne gesellschaftliche Verantwortung.“ (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Der Grundstein für lebenslanges Lernen wird bereits in der frühen Kindheit gelegt.
Bildung ist das eigentliche Fundament für eine nachhaltige Entwicklung und Zukunftgestaltung.
Die Politik muss mit einem klaren Konzept dort ansetzen, wo der individuelle Bildungsweg seinen Ausgang nimmt.
Die ersten Schritte auf diesem Weg sind außerordentlich wichtig, da Kinder in der Frühphase ihrer Entwicklung besonders aufnahmefähig sind.
Mit der Einführung des „enseignement précoce“ (Früherziehung) wurden erste Schritte in diese Richtung unternommen, um diese Lücke im öffentlichen Bildungsauftrag zu schließen.
Auf der Grundlage des neuen Grundschulgesetzes wurde das ursprünglich freiwillige, äußerst heterogene Früherziehungsangebot zur öffentlichen Pflicht erklärt.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt, den es nicht nur mit Blick auf die individuelle Förderung, sondern auch im Sinne einer besseren Chancengerechtigkeit zu nutzen gilt.
Bildung muss den sozialen Aufstieg ermöglichen.
Das kann sie aber nur, wenn sie gezielt dort fördert, wo sich Lücken auftun.
Internationale Schülervergleichsstudien haben immer wieder gezeigt, dass die Bildungschancen in Luxemburg sozio-ökonomisch sehr ungleich verteilt sind.
Das darf so nicht sein, weil es die soziale Kohäsion langfristig gefährdet und die Gesellschaft spaltet.
Eine derartige Entwicklung kann sich Luxemburg auf Dauer nicht leisten.
Ein Einwanderungsland mit einer überdurchschnittlich hohen Ausländerquote (über 40 Prozent, Tendenz steigend) hat einen enormen Integrationsbedarf.
Nur eine starke, anpassungsfähige öffentliche Schule kann diese gesellschaftspolitische Aufgabe bewältigen.
Hier setzt sozialistische Bildungspolitik an.
Das neue Grundschulgesetz versucht gerade dort Brücken zu schlagen, wo sich vorher Gräben auftaten, die Gerechtigkeitsdefizite offenlegten.
Durch die strukturelle Anbindung der Früherziehung an den Grundschulunterricht eröffnen sich neue Entwicklungs- und Integrationsperspektiven.
Wer wie die LSAP diesen Weg konsequent beschreitet, leitet jenen Paradigmenwechsel ein, den das Luxemburger Schulwesen so dringend benötigt.
Kinderbetreuung und Bildung müssen als kohärente, aufeinander abgestimmte Einheit gesehen und gedacht werden.
Ganztagsschulen sind eine mögliche Variante, die eine sinnvolle Vernetzung beider Ebenen ermöglichen.
Daneben gibt es Strukturen, so genannte RelaisHäuser, die Ganztagsbetreuung anbieten, ohne selbst Teil einer schulischen Einrichtung zu sein.
Beide Varianten sind entwicklungsfähig und notwendig.
Ganztagsschulen und RelaisHäuser werden von den Sozialisten gefördert und sind dort entschieden gefordert, wo Eltern ihren Part in der Kinderbetreung nicht rund um die Uhr wahrnehmen können.
Auf dieser Ebene geht es letztlich darum, die Zusammenarbeit zwischen Lehrern und Erziehern zu stärken und ihnen einen Bildungsauftrag zu geben, den sie gemeinsam mit ihren spezifischen Kompetenzen im Interesse der Kinder erfüllen.
Eltern müssen in diesem Zusammenhang als echte Schulpartner wahr- und ernstgenommen werden.
Auf unsere Kinder kommt es an: Sie sind unsere Zukunft.
Das war gestern so, das wird auch morgen so sein.
Darum müssen wir heute handeln und die Weichen richtig stellen.
Die LSAP hat das in den vergangenen fünf Jahren konsequent getan und wird es auch weiterhin tun.
Die Umsetzung der Grundschulreform bleibt für die Sozialisten eine absolute Priorität.
Neue politische Akzente will die LSAP insbesondere in den Bereichen Frühkindförderung, Schülerbetreuung, Lehrerfortbildung, Schulentwicklung und Qualitätsförderung setzen.
Der öffentliche Bildungsauftrag: Eigenverantwortung und Solidarität
Der Bildungsauftrag von Schule und Gesellschaft ist ein doppelter: Als Spiegelbild und Motor der gesellschaftlichen Entwicklung muss die öffentliche Schule dafür sorgen, dass soziale Kohäsion langfristig abgesichert und auf eine solidere Grundlage gestellt wird.
Um dieses übergeordnete Gesellschaftsziel zu erreichen, will sich die LSAP dafür einsetzen, Eigenverantwortung und Solidarität innerhalb der Schulgemeinschaft durch gezielte Maßnahmen zu fördern.
Genauso wie die schulische Leistung des Einzelnen zählen Gemeinsinn, Verantwortungsbewusstsein und Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich.
Vor diesem Hintergund kommt der Förderung von Sozialkompetenzen und eigenständigem Lernen große Bedeutung zu.
Denn proaktives Lernen heißt Verantwortung für den eigenen Bildungsweg und die gesellschaftliche Entwicklung zu übernehmen.
Neben dem Leistungs- und Konkurrenzmodell, das sich im Bildungs- und Wirtschaftsbereich längst als vorherrschendes etabliert hat, ist als bildungspolitisches Korrektiv ein partnerschaftlicher Ansatz zu entwickeln, der den Schüler von der Früherziehung bis zum Eintritt ins Berufsleben nicht bloß als potenzielle Wirtschaftsressource, sondern als entwicklungsfähiges Individuum auf seinem Weg zum selbst- und verantwortungsbewussten Bürger wahrnimmt und fördert.
Die nicht weniger wichtige persönliche Dimension zielt auf das Erreichen von selbst gesteckten Lernzielen ab, wobei dieser langwierige Prozess die Perspektive des lebenslangen Lernens in einer wissensbasierten Gesellschaft nie aus den Augen verlieren darf.
Ohne andauernde Motivation und Eigenverantwortung für den individuellen Bildungsweg ist diese bildungspolitische Zielsetzung nicht zu erreichen.
Deshalb wollen die Sozialisten mit Nachdruck auf eine neue Lernkultur hinwirken.
Schule darf kein Selbstzweck sein; sie muss den Schüler in den Mittelpunkt rücken, dessen Motivation und Neugier nutzen, um den Grundstein für lebenslanges Lernen legen zu können.
Dort wo das Interesse an der eigenen Entwicklung verloren geht, entsteht ein Vakuum mit schwerwiegenden Folgen für Individuum und Gesellschaft.
Unqualifizierte Schulabbrecher, die sich allzu oft in der Jugendarbeitslosenstatistik wiederfinden, sind eine klare Warnung an Politik und Gesellschaft.
Deshalb gilt aus sozialistischer Sicht der Leitsatz: Motivation fördert Verantwortungsbewusstsein und Solidarität.
Das gilt für Schüler und Lehrer gleichermaßen.
Wo Motivation fehlt, droht das Abgleiten in die Gleichgültigkeit und Lethargie.
Für den Schulbetrieb wäre diese Entwicklung fatal.
Luxemburg braucht dynamische Schulen, begeisterungsfähige Lehrer und lernbegierige Schüler.
Lehrer und Schüler müssen verstärkt aufeinanander zugehen, sich als echte Partner verstehen und zusammen mit den Eltern eine starke Schulgemeinschaft, ein Bündnis für Bildung schmieden.
Das neue Grundschulgesetz ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung: Es rückt den Schüler klar in den Mittelpunkt, setzt auf Partnerschaft und fördert Schulentwicklung.
Auf dieser Grundlage wollen die Sozialisten in den kommenden Jahren weiterarbeiten und das neue Schulgesetz mit Leben füllen.
Kompetenzorientiertes Lernen
Die LSAP macht sich für die Einführung des kompetenzorientierten Lernens auf allen Schulstufen stark.
Schüler brauchen nachvollziehbare Entwicklungsperspektiven, die ihre Lernfortschritte berücksichtigen und ihren Aufstieg auf der Kompetenz- und Wissensleiter dokumentieren.
Anhand von festgelegten Bildungsstandards, die der einzelne Schüler am Ende jeder Schulstufe erreichen muss, wird der eigene Bildungsweg für sie nachvollziehbarer.
Kompetenzorientiertes Lernen setzt aber auch eine andere Bewertung voraus, die sich nicht vorrangig an Fehlern, Defiziten und dem Leistungsvergleich mit Klassenkamaraden festmacht, sondern individuelle Lernfortschritte entsprechend würdigt.
Die traditionelle Benotung greift hier zu kurz.
Deshalb schlagen die Sozialisten eine stufenweise Abschaffung des Notensystems zugunsten einer individuellen Bilanzierung der Kompetenzen und Lernfortschritte vor.
Während Noten den Konkurrenzkampf zwischen Schülern anheizen und eine klare Trennlinie zwischen Erfolg und Misserfolg ziehen, trägt die Bilanzierung des Erlernten wohl eher zur Steigerung der Motivation bei.
Denn Motivation entsteht durch Erfolg.
Erfolg schafft Dynamik und steigert die Wissbegier.
Sie sind Voraussetzung und Triebfeder einer wissensbasierten Gesellschaft.
Kompetenzorientiertes Lernen baut auf Methoden- und Materialvielfalt, Flexibilität in der Unterrichtsgestaltung und eine zielgerichtete, auf den einzelnen Schüler zugeschnittene Betreuung auf.
Damit stehen Lehrer vor neuen Aufgaben und großen Herausforderungen.
Sie müssen den Schüler verstärkt beim Lernen begleiten, ihm außer Inhalten auch Lernstrategien vermitteln.
Dieser Praxisbezug darf in der Lehreraus- und Fortbildung nicht fehlen.
Deshalb will die LSAP die Fortbildung intensivieren.
Die berufliche Weiterbildung sollte vorrangig den Bedürfnissen der jeweiligen Schulgemeinschaft entsprechen, den Austausch innerhalb des Lehrkörpers fördern und allgemein zur Schulentwicklung beitragen.
Gleichzeitig darf Fortbildung nicht zu Lasten des Schulunterrichts gehen und sollte deshalb außerhalb der Schulzeit stattfinden.
Lehrer sollen konsequent auf den kompetenzorientierten Unterricht vorbereitet werden.
Dabei muss das Aus- und Fortbildungsangebot genau auf das neue Grundschulgesetz abgestimmt werden.
Team- und Elternarbeit und die Leitung von Schulkomitees sind in diesem Zusammenhang besonders zu berücksichtigen.
Schulentwicklung lässt sich nicht von oben herab verordnen.
Sie muss von einer breiten Lehrerbasis ausgehen und getragen werden.
Schulentwicklung und Qualitätsförderung
In den vergangenen fünf Jahren wurde im Bereich Schulentwicklung bereits einiges geleistet.
Die Pilotschule „Neie Lycée“, das deutsch-luxemburgische Schengen-Lyzeum, die Jean-JaurèsGanztagsschule und die staatliche Labor- und Forschungsschule „Eis Schoul“ zeugen von dieser Dynamik, die mit sozialistischer Unterstützung weitgehend von engagierten Lehrer- und Betreuerteams ausgegangen ist.
Hinzu kommen innovative Schulen, die von sich aus traditionelle Unterrichtsformen durchbrechen und neue Wege versuchen.
Die LSAP will diese Aufbruchstimmung konsequent nutzen und durch innovative Rahmenbedinungen fördern.
Die LSAP schlägt deshalb die Einrichtung eines Lehrstuhls für Schulentwicklung und Qualitätsmanagement an der Universität Luxemburg vor.
Schulentwicklung und Qualitätssicherung sollten auch auf kommunaler und regionaler Ebene gefördert werden.
Die LSAP will ein entsprechendes Förderprogramm auflegen und innovative Schulansätze in bestehenden Schuleinrichtungen bilanzieren.
Im Anschluss daran sollte ein Katalog mit guten Schul- und Unterrichtspraktiken zwecks Austausch erstellt werden.
Die LSAP regt darüber hinaus ein Netzwerk innovativer Partnerschulen in Luxemburg und in den Nachbarländern an.
Das LSAP-Förderprogramm für Schulentwicklung und Qualitätssicherung sieht die Einführung eines Gütesiegels für innovationsfreudige und qualitätsbewusste Schulen vor.
Die „Agence pour le développement de la qualité“ sollte entsprechende Kriterien - Indikatoren für Schul- und Qualitätsentwicklung - formulieren.
Bei der Bewertung der Schulen sollten neben den Schülerleistungen insbesondere folgende Qualitätsmerkmale berücksichtigt werden: Schülerbetreuung, Einbindung der Eltern, Innovationsfreude, Integrationsgrad, Partizipation, Selbstevaluation, Schulklima und Lehrerfortbildung.
Schulen brauchen Qualitätskontrollen und sollten gezielt dort unterstützt werden, wo sie Schwächen aufweisen.
Bedarfsorientierte Schülerbetreuung
Handlungsbedarf sieht die LSAP auch bei der Schülerbetreuung.
Sie variiert sehr stark je nach Kommune und Trägergesellschaft.
Erklärtes Ziel der Sozialisten ist ein flächendeckendes, hochwertiges und kostenlosen Betreuungsangebot für alle Grundschüler.
Dieses Ziel ist nicht von heute auf morgen zu erreichen.
Deshalb fordert die LSAP einen stufenweisen Ausbau der Früherziehung und kommunalen Ganztagsbetreuung.
In einer ersten Phase wollen die Sozialisten den genauen Bedarf an Betreuungsstrukturen ermitteln und einen Vierjahresplan für deren Finanzierung erstellen.
Angesichts der Vielzahl neuer Aufgaben müssen die kommunalen Mittel in den kommenden Jahren konsequent aufgestockt werden.
Die LSAP will für klare und transparente Kriterien bei der Subsidienvergabe für die Kinderbetreuung sorgen.
Der Aufbau regionaler Ganztagsschulen ist eine notwendige Ergänzung zum bestehenden Bildungsangebots.
Darüber hinaus wären staatlich unterstützte regionale Ganztagsschulen eine mögliche Alternative für Pendler-Kinder.
Ganztagsmodelle könnten gegebenenfalls auch in grenzüberschreitender Zusammenarbeit realisiert werden (siehe Schengen-Lyzeum).
Parallel dazu sollten auch kleine regionale Schulinternate für schwer erziehbare Kinder und Jugendliche eingerichtet werden.
In jeder Region wollen die Sozialisten mindestens eine Ganztagsschule und ein Internat einrichten; in besonders bevölkerungsreichen Regionen sollte das Angebot den Bedürfnissen entsprechend angepasst werden.
Das neue Grundschulgesetz sieht darüber hinaus die Einrichtung von regionalen Kompetenzzentren vor.
Hier soll der nötige Sachverstand gebündelt werden, um Kinder mit spezifischen Bedürfnissen fachgerecht und frühzeitig betreuen zu können.
Die bestehenden Behörden und Dienste (Education différenciée, Service de guidance, Service rééducatif ambulatoire) sollten in diesem Sinne neu aufgestellt und umstrukturiert werden.
Eine enge Zusammenarbeit mit dem Gesundheits- und Sozialministerium drängt sich auf.
Sonder- und heilpädagogische Betreuung sollte grundsätzlich über den Leistungskatalog der Sozialversicherung abgedeckt werden.
Die Früherkennung von Sonderbegabungen, Aufmerksamkeitsstörungen, Lese-, Schreib- und Rechenschwächen etc. muss verbessert und in der Ausbildung der Pädagogen entsprechend verankert werden.
Auch Schulinspektoren spielen in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle.
Die Sozialisten wollen das Inspektorenkollegium neu strukturieren.
Die zwei Hauptaufgaben – die administrative Arbeit einerseits und die Qualitätsverbesserung andererseits – könnten voneinander getrennt und von verschiedenen Inspektoren geleistet werden.
Alle Schulinspektoren könnten alternativ mit der einen oder anderen Aufgabe betraut werden.
Neben den regionalen, multidisziplinären Kompetenzteams wollen die Sozialisten eine zentrale Anlaufstelle einrichten, die als Austausch- und Fortbildungszentrum genutzt werden kann.
Diese „Centres de ressources“ können nicht ohne qualifiziertes Personal funktionieren.
Deshalb wird die LSAP einen Mehrjahresplan für die Einstellung von Fachpersonal erstellen.
Wer die Betreuung von Schülern mit Lernschwierigkeiten und Sonderbegabungen verbessern will, darf die hierfür erforderlichen Kosten nicht scheuen.
Die LSAP will weiterhin die Integration aller Kinder mit Behinderung in der Regelschule ermöglichen.
Die Eltern haben das Recht, sich entweder für die Integration in die Regelschule oder das Angebot einer Sonderschule zu entscheiden.
Ein nationales Konzept für die Kinderbetreuung
Von zentraler Bedeutung in diesem Zusammenhang ist die Qualität der Kinderbetreuung.
Sie muss über die Aufsicht der Kinder hinaus mit einem Bildungsauftrag versehen und enger an die Schule herangeführt werden.
Eine Voraussetzung hierfür ist die Zusammenlegung der  Kompetenzen für Bildung und Kinderbetreuung.
Die Sozialisten setzen sich für eine landesweite Harmonisierung der Kinderbetreuung ein und fordern Staat und Kommunen auf, einen Pakt zu schließen, der diesen Anspruch sicherstellt und konsequent in die Praxis umsetzt.
Luxemburg braucht transparente, kohärente und hochwertige Betreuungsstrukturen.
Deshalb fordert die LSAP ein nationales Konzept mit allgemeingültigen Leitlinien für die außerschulische Betreuung.
Diese verbindlichen Vorgaben müssen sowohl für die inhaltliche Ausrichtung als auch für die materielle und personelle Ausstattung der Betreuungseinrichtungen gelten.
Darüber hinaus werden sich die Sozialisten für Mindestnormen in Zusammenhang mit den Arbeitsverträgen der Beschäftigten in den Relais-Häusern einsetzen.
Was das Konzept für außerschulische Kinderbetreuung angeht, muss das Rad nicht unbedingt neu erfunden werden.
Auf diesem Gebiet wurde in einigen Kommunen bereits wichtige Vorarbeit geleistet, an die angeknüpft werden kann.
Kinder haben ein Recht auf professionelle Betreuung, Erziehung, Förderung und Bildung.
Schule und Kinderbetreuung müssen daher aufeinander abgestimmt werden und stärker ineinandergreifen.
Lehrer, Erzieher und Sozialpädagogen müssen sich im Interesse der ihnen anvertrauten Kinder aufeinander zu bewegen.
Übergang von Grundschule zum Sekundarunterricht optimieren
Nach wie vor bereitet der Übergang zwischen „enseignement primaire“ und „enseignement secondaire“ Schwierigkeiten.
Die LSAP will beide Unterrichtsebenen sowohl strukturell als auch personell aneinander heranführen.
Die Zusammenarbeit zwischen Grundschul-und Sekundarschullehrern muss strukturiert und intensiviert werden.
Bereits auf der Ausbildungsebene muss es zu einer konstruktiven Annäherung kommen, zumal beide Lehrergruppen im Bereich der Unterrichtsdidaktik auf das Studienangebot der Universität Luxemburg zurückgreifen können.
Die LSAP regt in diesem Zusammenhang einen MasterStudiengang für Schulentwicklung und Qualitätsmanagement an.
Der neue Studiengang sollte Schwerpunkte in folgenden Fachbereichen setzen: Sonderpädagogik, Schulpsychologie, Teamarbeit, Schulentwicklung, Schulmanagement, Qualitätssicherung und Elternarbeit.
Daneben will die LSAP eine strukturierte Partnerschaft zwischen Grundschulen und Lyzeen aufbauen.
Ab der Grundschuloberstufe sollte es zu einem regelmäßigen und gegenseitigen Austausch durch Schulbesuche und informelle Kontakte zwischen einzelnen Lehrern bzw. Lehrerkomitees und Schulleitern kommen.
Grundschul- und Sekundarschullehrer haben einen gemeinsamen Bildungsauftrag, den sie zusammen im Interesse ihrer Schüler wahrnehmen müssen.
Im Hinblick auf die Annäherung von Grundschulen und Lyzeen könnte sich die nationale Labor- und Forschungsschule als brauchbares Instrument erweisen.
Nach einer ersten Bilanz über die Zusammenführung von Früherziehung und Grundschule soll über eine Ausweitung von „Eis Schoul“ in Richtung Gesamtschule nachgedacht werden.
Damit wäre die gesamte Schulpflichtzeit von einem wissenschaftlich begleiteten Modellversuch abgedeckt.
Parallel dazu will die LSAP versuchsweise einen zweijährigen Orientierungszyklus im Anschluss an die  Grundschule einrichten.
Ein neu geschaffenes Lyzeum, das sowohl eine klassische als eine technische Unterstufe anbietet, könnte diese Aufgabe in einem Pilotversuch übernehmen, der anschließend bilanziert und gegebenenfalls verallgemeinert werden könnte.
Auch im Bereich des Sprachenunterrichts wäre eine engere Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Schuleinrichtungen sicherlich förderlich.
Mit der Verallgemeinerung des kompetenzorientierten Lernens findet bereits eine Annäherung über die festgelegten Bildungsstandards auf den verschiedenen Unterrichtsstufen statt.
Grundschul-und Sekundarschullehrer haben damit ein gemeinsames Interesse an einem möglichst reibungslosen Übergang zwischen beiden Unterrichtsebenen.
Aktionsplan für den Sprachenunterricht konsequent umsetzen
2007 wurde unter dem Impuls der Sozialisten ein umfassender Aktionsplan für eine Reform des Sprachenunterrichts vorgelegt, der sich auf einen Bericht von Bildungsexperten des Europarats beruft.
Die LSAP will die darin festgehaltenen Maßnahmen in den kommenden Jahren weiter umsetzen.
Entscheidende Reformansätze sind die Neugewichtung des Unterrichts (eine Sprache erlernen heißt: lesen, schreiben, verstehen und sprechen lernen) und eine differenzierte Bewertung der Schüler, die dem Lernprozess bzw. den Lernfortschritten Rechnung trägt.
Als Orientierung für das kompetenzorientierte Lernen dient das europäische Sprachenportfolio.
Die Sozialisten werden sich für eine europäische Zertifizierung der Sprachkompetenzen der Schüler einsetzen, die als sinnvoller Zusatz zum herkömmlichen Abschlusszeugnis gelten soll.
Auch Sprachkompetenzen, die außerhalb der Schule erworben werden, können auf diese Weise dokumentiert werden.
Erklärtes Ziel der Sozialisten bleibt die Mehrsprachigkeit auf einem sehr hohen Niveau.
Alle Schüler sollen ein möglichst hohes Niveau in allen landesüblichen Unterrichts- bzw. Fremdsprachen erlangen, ohne dass eine Sprache dabei zum unüberwindbaren Hindernis auf dem Weg zum Schulabschluss wird.
Schüler sollen grundsätzlich die Wahl einer Erst- und Zweitsprache haben, wobei die zu erreichenden Mindeststandards von der gewählten Fachrichtung abhängen.
Vorhandene Defizite in den beiden Unterrichtssprachen Deutsch und Französisch sollten gegebenenfalls durch Sprachpraktika an deutschen und französischen Partnerschulen behoben werden können.
Entsprechende Austauschprogramme sollten im Rahmen von bilateralen Kooperationsabkommen innerhalb der Großregion vereinbart werden und auch den Lehreraustausch mit einbeziehen.
Zum Konzept der Mehrsprachigkeit gehört auch eine stärkere Verankerung des Luxemburgischen und die Berücksichtigung der Muttersprachen bei der Unterrichtsgestaltung.
Luxemburgisch sollte als gemeinsame Kommunikationssprache konzipiert und gefördert werden.
Die LSAP spricht sich auch dafür aus, die Bedeutung des Portugiesischen stärker hervorzuheben, um der bevölkerungsstärksten Ausländergruppe entgegenzukommen.
Portugiesisch-Kurse sollen möglichst an allen Sekundarschulen angeboten werden.
Durch diese Maßnahme will die LSAP sicherstellen, dass portugiesische Schüler auch späterhin in ihrem Heimatland ein Studium unter möglichst guten Voraussetzungen absolvieren können.
Im Bereich der Wirtschaft spielt Englisch eine herausragende Rolle.
Die Sozialisten wollen diesem Sachverhalt gebührend Rechnung tragen.
Allgemeinbildung fördern, Abitur reformieren
Nach der Reform der Grundschule und der Berufsausbildung müssen auch die Strukturen der Sekundarschulen überprüft werden.
Die zunehmende Zahl von spezialisierten Sektionen in Gymnasien führt zu organisatorischen Schwierigkeiten und verleitet viele Schulen dazu, möglichst viele Schüler aufzunehmen, um alle Sektionen in der Oberstufe anbieten zu können.
Verschiedene Sektionen sind darüber hinaus derart spezialisiert, dass betroffenen Schülern aufgrund ihrer unzureichenden Allgemeinbildung der Zugang zu bestimmten Universitäten verwehrt bleibt.
Aus diesem Grund wollen die Sozialisten die Oberstufe anhand von Pflicht- und Wahlpflichtfächern neu organisieren.
Die LSAP schlägt die Abschaffung der fachgebundenen Sektionen in den Gymnasien vor.
Durch diese Maßnahme könnten mehr gymnasiale Oberstufen in den verschiedenen Lyzeen angeboten werden.
In einzelnen Schulen endet der klassische Sekundarunterricht bekanntlich mit der Unterstufe.
Das wollen die Sozialisten ändern.
Sämtliche Lyzeen sollten die Möglichkeit haben, ihren Schülern eine vollständige Abiturvorbereitung mit Abschlussprüfung anzubieten.
Grundsätzlich sollten allgemeinbildende Fächer gestärkt und durch Wahlpflichtfächer (Wissenschaften, Fremdsprachen etc.) sinnvoll ergänzt werden.
Die Schüler müssen angeleitet werden, selbstständig über ein spezifisches Thema zu recherchieren und nachzudenken.
So könnte das Curriculum durch das Erstellen einer persönlichen Arbeit ergänzt werden.
Zum einen wäre dies eine gute Vorbereitung auf ein späteres Studium, zum anderen würde das praxisbezogene Arbeiten dadurch gestärkt.
Die Sozialisten wollen mit dieser Maßnahme das kreative Arbeiten fördern und das Selbstbewusstsein der Schüler stärken.
Darüber hinaus will die LSAP eine Annäherung zwischen „Enseignement secondaire“ und „Enseignement secondaire technique“ herbeiführen.
Die Schulautonomie sollte verstärkt für innovative und integrative Schulprojekte genutzt werden.
So könnten einzelne Gymnasien versuchsweise eine fachspezifische Hochschulreife anbieten, während technische Lyzeen im Gegenzug eine allgemeinbildende Sektion aufbauen sollten.
Die LSAP will den bestehenden Graben zwischen beiden Schultypen durch gezielte Sensibilisierungsmaßnahmen, strukturierte Partnerschaften und ein entsprechendes Anreizsystem schließen.
Die öffentliche Schule ist ein Ganzes und sollte auch nach außen hin Geschlossenheit demonstrieren.
Die Sozialisten legen ferner Wert darauf, die Chancengerechtigkeit zwischen den einzelnen Schulen künftig zu verbessern.
Während die neuen Sekundarschulen im allgemeinen gut ausgestattet sind, um neuen Anforderungen Rechnung tragen zu können, müssen nun verstärkt Anstrengungen zugunsten der „alten“ Schulen unternommen werden.
Auch sie benötigen mehr Fachpersonal für Schülerbetreuung und Vewaltungsaufgaben.
Öffentliches Bildungsangebot weiter ausbauen
Einer zusehends heterogeneren Schulpopulation muss mit einem möglichst breitgestreuten öffentlichen Bildungsangebot begegnet werden.
Die LSAP hat in den vergangenen Jahren konsequent auf Diversifikation und Innovation gesetzt und neue Bildungsangebote im Rahmen der öffentlichen Schule geschaffen.
Neben innovativen Ganztagsschulen wurden in zwei Lyzeen „Bac international“-Vorbereitungsklassen eingerichtet.
Im „Lycée Technique du Centre“ funktioniert inzwischen eine französischsprachige und im hauptstädtischen Athenäum eine englischsprachige BI-Klasse.
Die Sozialisten wollen dieses international anerkannte Schulprogramm auch an anderen Schulen anbieten.
Die Minette-Metropole und die Nordstad wären sinnvolle Standorte für derartige Bildungsangebote, die vor allem Schülern mit Migrationshintergrund mehr Chancengerechtigkeit bieten.
Die LSAP will auch das Online-Angebot verbessern und den zweiten Bildungsweg auf eine solidere Grundlage stellen.
Neben dem bestehenden eBac (das Abitur per Internet) wollen die Sozialisten künftig auch eine fachgebundene Hochschulreife im Online-Dienst (eBac-tech) anbieten.
Parallel dazu sollen Kurse angeboten werden, die es eBac-Teilnehmern erlauben, möglichst schnell ein bestimmtes Fach- und Bildungsniveau zu erreichen.
Die Reform der Berufsausbildung hat einen gesetzlichen Rahmen geschaffen, der den aktuellen Herausforderungen besser Rechnung trägt und die Schule näher an die Berufs- bzw. Arbeitswelt heranführt.
Ein Unterricht, der kompetenzorientiert und modular aufgebaut ist, und die Anerkennung von beruflichen Erfahrungen und Kompetenzen sind wesentliche Bausteine einer neu geordneten Berufsausbildung, die sich konsequent in die Lifelong-Learning-Perspektive einschreibt.
Die LSAP erinnert in diesem Zusammenhang daran, dass selbst das Universitätsgesetz die Möglichkeit der „validation des acquis professionnels“ explizit vorsieht.
Im Sinne von mehr Kohärenz schlägt die LSAP deshalb vor, die Anerkennung von Berufserfahrungen zum allgemeingültigen Prinzip zu erklären und auf den „klassischen“ Sekundarunterricht zu übertragen.
Nationales Institut für Lifelong Learning, Schul- und Berufsorientierung schaffen
Die Schul- und Berufsorientierung läuft bislang auf verschiedenen Ebenen ab.
Auf Sekundarschulniveau zeichnen das „Centre de psychologie et d’orientation scolaires“ (CPOS) und die schulinternen SPOS-Dienste für die Schülerberatung verantwortlich.
Im Hochschulbereich ist das „Centre de documentation et d’information sur les études supérieures (CEDIES) zuständig.
Und im Arbeitsministerium gibt es mit der Abteilung „Empoi des jeunes“ und der Dienststelle für berufliche Orientierung entsprechende Anlaufstellen.
Mit der Schaffung eines Nationalen Instituts für Schul- und Berufsorientierung wird die LSAP für ein kohärentes, aufeinander abgestimmtes Informations- und Beratungsangebot sorgen.
Das Nationale Institut für Lifelong Learning, Schul- und Berufsorientierung (NILSB) muss alle bildungs- und berufsrelevanten Daten und Informationen zusammentragen, bündeln und im Online-Dienst zur Verfügung stellen.
Darüber hinaus soll das NILSB als Ansprechpartner für Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände dienen und wesentlich dazu beitragen, dass Berufsausbildungen den Ansprüchen der Berufswelt angepasst bleiben.
Das NILSB könnte ferner als zentrale Anlaufstelle für die Vergabe von Lehrstellen und Praktika ausgelegt werden und so als wichtiges Bindeglied zur schulischen Berufsausbildung dienen.
Gleichzeitig sollte das NILSB durch Zweigstellen in den verschiedenen Regionen des Landes vertreten sein.
Die psychologische Betreuung von Schüler sollte dagegen strikt aus dem Bereich der Schul- und Berufsorientierung ausgegliedert werden.
Durch die räumliche und strukturelle Trennung würden die einzelnen Dienste für die Bürger transparenter und sicherlich attraktiver.
Luxemburg braucht eine gute Universität
Die Sozialisten wollen die Chancen, die sich aus der Entwicklung der Universität ergeben, auf allen Ebenen nutzen.
Während der Entwicklungsphase will die LSAP den öffentlichen Anteil am Universitätsetat kontinuierlich steigern.
Gleichzeitig sollte die Universität ihre Bestrebungen fortsetzen, die Eigenfinanzierungsquote zu erhöhen.
Von einer starken, autonomen und in sich gefestigten Universität profitieren Wirtschaft und Gesellschaft gleichermaßen.
Für ihre weitere Entwicklung braucht die Universität gute Rahmenbedingungen, die erst durch den Standortwechsel nachhaltig verbessert werden können.
Die Ansiedlung von uni.lu in Belval und der Ausbau der Hauptstadt als Kompetenzzentrum für Finanzwirtschaft und europäisches Recht zählen damit zu den politischen Prioritäten der kommenden Jahre.
Die Sozialisten wollen die Bauarbeiten für die „Maison du savoir“ zügig umsetzen und auch die restlichen universitären Einrichtungen ohne Verzug in Angriff nehmen.
Dies gilt in einem besonderen Maße für die Universitätsbibliothek.
Studenten und Forscher brauchen einen unmittelbaren Zugang zur Fachliteratur vor Ort.
Vor dem geplanten Umzug nach Belval wollen die Sozialisten das Universitätsgesetz einer kritischen Bestandsaufnahme unterziehen und gegebenenfalls nachbessern.
Der Neustart von uni.lu sollte auch strukturell unter bestmöglichen Voraussetzungen erfolgen.
Besonderen Wert legen die Sozialisten auch auf die gesellschaftlichen Aufgaben der Universität.
Der Ausbildung von Lehrern und Sozialpädagogen kommt in diesem Zusammenhang eine zentrale Bedeutung zu.
Die entsprechenden Studiengänge sollen regelmäßig evaluiert und auf die Bedürfnisse der Schüler und Schulen abgestimmt werden.
Parallel dazu sollten die gesellschaftlichen Zusammenhänge und Entwicklungen prioritär erforscht werden.
Die Universität Luxemburg braucht eine starke geistes- und sozialwissenschaftliche Fakultät, die sich konsequent mit Bildung, Sprachen, Kultur, Politik und Integration auseinandersetzt.
Darüber hinaus muss die Universität verstärkt auf dem Gebiet der Fortbildung aktiv werden und das im Universitätsgesetz verankerte Prinzip der „Validation des acquis“ konsequent anwenden.
Möglichst viele Bürger sollten vom Bildungsangebot der Universität Luxemburg profitieren können.
Die Sozialisten werden auch das länderübergreifende Projekt einer Universität der Großregion fördern.
Durch enge Beziehungen und Partnerschaften zwischen bestehenden Universitäts- und Forschungseinrichtungen soll nicht zuletzt die Mobilität und Mehrsprachigkeit von Forschern, Studenten und Arbeitnehmern gefördert werden.
Bildungsquote verbessern
Die europäische Lissabon-Strategie stellt Luxemburg im Bildungsbereich vor große Herausforderungen.
Die Zielsetzung ist klar: Die Zahl der Schulabbrecher soll eindeutig verringert und das allgemeine Bildungsniveau deutlich erhöht werden.
Luxemburg braucht mehr Sekundar- und Hochschulabsolventen.
Die LSAP will die Qualifikationsquote deutlich verbessern und das schulische Umfeld entsprechend attraktiv gestalten.
Schulen vermitteln nicht nur Wissen und Kompetenzen, sie sind auch Lebensort für Kinder und Jugendliche, die ein gutes, motivierendes Schulklima benötigen, um sich frei entfalten und für die Berufswelt qualifizieren zu können.
Deshalb fordert die LSAP eine verbindliche Schulcharta für alle Schulen.
Sie sollte landesweit auf der Grundlage von guten Schulpraktiken erstellt werden.
Das Luxemburger Bildungssystem trägt den wissenschaftlichen Fächern bislang nur ungenügend Rechnung.
Die Einführung eines naturwissenschaftlichen Kurses im Sekundarunterricht ist sicherlich ein Fortschritt, dem weitere folgen müssen.
Grundsätzlich will die LSAP die Zusammenarbeit zwischen der Universität Luxemburg und den öffentlichen Schuleinrichtungen verbessern.
Erste Ansätze in diese Richtung gibt es bereits.
Sie sollen nun konsequent ausgebaut werden.
Stichwort Kinderuni: Ansatzweise gibt es bereits einen Austausch zwischen einzelnen Grundschulen und der Universität Luxemburg.
Er beruht auf den jeweiligen Initiativen einzelner Professoren und Lehrer.
Die LSAP spricht sich für eine strukturierte Zusammenarbeit zwischen Universität Luxemburg und Bildungsministerium aus.
Diese Kooperation sollte mit dem Umzug von uni.lu nach Belval durch ein gemeinsames Projekt – eine vollwertige Kinderuniversität – konkretisiert werden.
Auf dieser Ebene könnten verstärkt jene Forschungsschwerpunkte entwickelt und pädagogisch aufbereitet werden, die für Luxemburg als zukunftsweisend gelten und zur nachhaltigen Entwicklung des Landes beitragen.
Die LSAP verspricht sich von dieser Maßnahme langfristig einen zusätzlichen Anreiz für Jugendliche, ein Hochschulstudium zu absolvieren.
Luxemburg braucht qualifizierte Arbeitnehmer.
Die Universität kann wesentlich zur Steigerung der allgemeinen Bildungsquote beitragen.
Diese Chance werden wir als fortschrittsorientierte Partei nutzen.
Auch das Lifelong-Learning-Konzept wollen die Sozialisten weiterentwickeln.
Luxemburg braucht eine nationale Lifelong-Learning-Strategie.
Sie muss von der gesamten Regierung unter Einbeziehung der Sozialpartner erstellt und durch einen nationalen Aktionsplan konkretisiert werden.
Als Ausgangspunkt für eine kohärente Lifelong-Learning-Strategie könnte eine nationale  Bildungskonferenz dienen.
Die LSAP begrüßt im Lifelong-Learning-Kontext ausdrücklich den neu geschaffenen individuellen Bildungsurlaub.
Diese soziale Errungenschaft sollte künftig von allen Bürgern konsequent genutzt werden.
Die Sozialisten werden mit gezielten Sensibilisierungskampagnen ausdrücklich auf die neuen Möglichkeiten aufmerksam machen und gleichzeitig die Bedeutung des lebenslangen Lernens deutlich hervorheben.
Bildung zählt für die Sozialisten seit jeher zu den großen politischen Prioritäten.
Deshalb will die LSAP mit einem nationalen Bildungsbericht und einem nationalen Bildungspreis weitere bildungspolitische Akzente setzen.
Am Ende jeder Legislaturperiode sollte mit dem nationalen Bildungsbericht Bilanz gezogen werden.
An dessen Ausarbeitung sollten nationale und internationale Bildungsexperten beteiligt werden.
Der nationale Bildungsbericht soll alle bildungsrelevanten Daten und Entwicklungen aufführen, dokumentieren und kritisch hinterfragen.
Die Bildungsbilanz am Ende der Legislaturperiode soll u.a. folgende Schwerpunkte berücksichtigen: Unterrichtsqualität, Integrationsgrad, Chancengleichheit, Schulentwicklung, Qualitätsnormen, Bildungsausgaben, Schulinfrastrukturen, Bildungsquote, Lehrerfortbildung und Lifelong Learning.
Parallel dazu sollte alle fünf Jahre ein nationaler Bildungspreis für Schulentwicklung und Qualitätssicherung ausgelobt werden.
Dieser zusätzliche Anreiz könnte wesentlich zur Dynamisierung des Luxemburger Bildungssystems beitragen.
Eine unabhängige Jury von in- und ausländischen Bildungsexperten sollte jene Schulprojekte würdigen, die sich durch Innovationsgeist und Qualitätsmanagement auszeichnen.
Einheitlicher Werteunterricht für alle
Das LSAP-Grundsatzprogramm von 2002 hält u.a. fest: „Eine laizistische und tolerante Grundeinstellung des Staates ist Voraussetzung für die Freiheit des Einzelnen.“
Die individuelle Freiheit gerät dort in Bedrängnis, wo Glaubensgemeinschaften ihren Einfluss durch religiöse Indoktrination geltend machen wollen.
Aus diesem Grund befürworten die Sozialisten die Einführung eines einheitlichen Werteunterrichts, der alle Kinder der öffentlichen Schule auf der Grundlage gemeinsamer Werte und Ziele zusammenbringt.
Parallelgesellschaften, die sich auf religiöse Ansprüche oder nationale Eigenheiten berufen, würden ein Land, dessen Bevölkerung sich aus vielen verschiedenen Nationalitäten und Religionsgemeinschaften zusammensetzt, vor eine Zerreißprobe stellen.
Deshalb ist die öffentliche Schule als Integrationsfaktor mehr denn je gefordert.
Der gesellschaftliche Zusammenhalt und das friedliche Zusammenleben in einem Land mit über 40 Prozent Nicht-Luxemburgern unterschiedlicher Herkunft kommt langfristig nicht ohne einen einheitlichen Werteunterricht aus.
Einen ersten Schritt in diese Richtung haben die Sozialisten mit der Pilotschule „Neie Lycée“ bereits getan.
Seit 2005 gibt es dort einen religionsneutralen Unterricht für alle Schüler.
Diesen Weg will die LSAP nun weitergehen und eine Verallgemeinerung des Werteunterrichts anstreben.
Ab der Grundschule sollen Unterrichtseinheiten die verschiedenen Religionen und Weltanschauungen darstellen und die Auseinandersetzung mit den grundlegenden Werten einer freien und demokratischen Gesellschaft fördern.
Luxemburg braucht mündige und verantwortungsvolle Bürger.
Deshalb gehört politische Bildung ebenso zum öffentlichen Bildungsauftrag wie Medien- und Umwelterziehung.
Nachhaltig kann sich eine Gesellschaft nur dann entwickeln, wenn Toleranz, Respekt, Solidarität und Verantwortungsbewusstsein die Grundlage für die individuelle Freiheit bilden.
Pluspunkt: Jeder Mensch hat ein Recht auf ein hochwertiges Bildungsangebot unabhängig von seinem sozio-kulturellen Hintergrund.
Nur eine starke öffentliche und wertneutrale Schule kann dieses Recht gewährleisten.
Dafür tritt die LSAP mit Nachdruck ein.
D. Vollbeschäftigung, sichere Arbeitsplätze und gerechte Löhne
„Der Kampf für eine gerechte Aufteilung der Arbeit ist weiterhin eine Kernaufgabe der Sozialisten.
Vollbeschäftigung bleibt unser oberstes Ziel, ebenso wie der Erhalt stabiler Arbeitsverhältnisse und menschengerechter Arbeitsbedingungen.
Eine humane Arbeitswelt setzt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf voraus.“ (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Jeder einzelne Arbeitslose ist einer zu viel.
Trotz einer guten Wirtschaftsleistung und wachsender Beschäftigung hat die Erwerbslosigkeit die 4-Prozent-Marke in den letzten Jahren dauerhaft überschritten.
Infolge der internationalen Finanzkrise und deren Auswirkungen auf die Realwirtschaft rechnet die EU-Kommission für Luxemburg mit einem deutlichen Konjunkturrückgang, der auch einen bislang boomenden Arbeitsmarkt zunehmend belasten und die Erwerbslosigkeit weiter in die Höhe treiben dürfte.
Eine derartige Entwicklung sorgt für zunehmende Prekarität, gefährdet den gesellschaftlichen Zusammenhalt und strapaziert darüber hinaus den Staatshaushalt.
Deshalb wird die LSAP dem vorgezeichneten Trend konsequent mit bildungs-, sozial- und wirtschaftspolitischen Maßnahmen begegnen.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt für die Sozialisten eine absolute Priorität.
Die LSAP wird selbst in einem erschwerten wirtschaftlichen Kontext an ihrem erklärten Ziel festhalten und die Vollbeschäftigung ganz oben auf ihre politische Agenda setzen.
Dabei wird sie den einzelnen Risikogruppen besondere Aufmerksamkeit schenken und für Chancengleichheit kämpfen.
Daneben werden die Sozialisten verstärkt für sichere Arbeitsplätze und gerechte Löhne eintreten, gleichzeitig aber auch das allgemeine Arbeitsumfeld verbessern.
Gerade in schwierigen Zeiten muss die Politik Profil zeigen und klare Prioritäten setzen.
Die LSAP war, ist und bleibt eine Partei, die sich für die arbeitenden Menschen und ihre Rechte stark macht.
Dazu gehört das Recht auf Arbeit und angemessene Entlohnung.
Arbeitslosigkeit: Risikogruppen gezielt stärken
Beschäftigung hängt wesentlich von der wirtschaftlichen Entwicklung, dem allgemeinen Bildungsniveau und den sozialpolitischen Rahmenbedingungen ab.
Luxemburg zeichnet sich durch einen atypischen Arbeitsmarkt aus, der trotz hohem Beschäftigungszuwachs Erwerbslosigkeit generiert.
In den vergangenen fünf Jahren sind in einer äußerst dynamischen Volkswirtschaft weit über 56.000 neue Stellen geschaffen worden.
In der gleichen Zeit ist die Arbeitslosigkeit um 0,5 Prozentpunkte gestiegen.
Vor allem Pendler aus der Großregion konnten verstärkt vom Beschäftigungsboom in Luxemburg profitieren.
Zwischen 2004 und 2008 ist ihr Anteil an der nationalen Beschäftigung um 37.200 Einheiten gestiegen; das bedeutet ein sattes Plus von 33 Prozent.
Demgegenüber bleiben hiesige Schulabbrecher ohne berufliche Qualifikation einem erhöhten Arbeitslosenrisiko ausgesetzt.
2007 haben 14,4 der Jugendlichen die Schule in Luxemburg vorzeitig verlassen.
Dabei gilt: je niedriger das Bildungsniveau, desto größer die Gefahr, auf der Strecke zu bleiben und auf eine der zahlreichen Beschäftigungsinitiativen zurückgreifen zu müssen.
Ende September 2008 profitierten 2.950 Arbeitnehmer von einer „mesure pour l’emploi“.
Gleichzeitig waren knapp 9.900 Menschen bei der Adem als arbeitslos gemeldet.
Über 85 Prozent dieser Erwerbslosen haben keinen Sekundarschulabschluss; 51,5 Prozent der Betroffenen haben lediglich ihre Schulpflichtzeit absolviert.
Mit der Reform der Berufsausbildung haben die Sozialisten den Wiedereinstieg in den Ausbildungsprozess für diese Risikogruppe wesentlich erleichtert und ihre Qualifikationsperspektiven damit deutlich verbessert.
Die LSAP will den zweiten Bildungsweg und die Erwachsenenbildung mit Nachdruck fördern, die Beschäftigungsmaßnahmen vorrangig so ausrichten, dass gravierende Bildungslücken mit ihrer Hilfe weitgehend geschlossen und Sozialkompetenzen zunehmend entwickelt werden.
Die Solidarwirtschaft liefert gute Ansätze für gemeinnützige Initiativen, die den Solidaritätsgedanken stärken und das Selbstwertgefühl der Betroffenen steigern.
In diesem Sinne will die LSAP über einen entsprechenden Verteilungsschlüssel jene Maßnahmen finanziell begünstigen, die die soziale Dimension klar in den Vordergrund rücken.
Der erhöhte Wettbewerb auf dem ersten Arbeitsmarkt sollte um eine starke solidarische Komponente ergänzt werden.
Auch bildungsferne Arbeitnehmer brauchen ein würdevolles Beschäftigungsfeld, das ihnen dort neue Perspektiven erschließt, wo die Wissensgesellschaft sich im Eiltempo davonstiehlt, neuen Wachstumsmärkten entgegenstrebt und sie chancenlos zurücklässt.
Eine weitere Risikogruppe bildet die Kategorie der älteren Arbeitnehmer; sie sind überdurchschnittlich stark vom Phänomen der Langzeitarbeitslosigkeit betroffen.
Zwei Drittel aller Erwerbslosen, die seit über zwölf Monaten einen Arbeitsplatz suchen, sind älter als 41 Jahre.
Dafür gibt es Gründe, nach denen verstärkt geforscht werden sollte.
Die LSAP wendet sich entschieden gegen kurzfristiges Profitdenken.
Die Sozialisten appellieren an die Verantwortung der Arbeitgeber und ihre Bereitschaft, ältere Arbeitnehmer durch Mitbestimmungs- und Beteiligungsmechanismen stärker an das jeweilige Unternehmen zu binden.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten zusätzliche Anreize schaffen, damit ältere Arbeitnehmer verstärkt in die Fortbildung einsteigen.
In diesem Zusammenhang sollte der individuelle Bildungsurlaub konsequent genutzt und durch Fortbildungsschecks für ältere Arbeitnehmer attraktiver gemacht werden.
Staat und Arbeitgeber sollten sich in gleichem Maße an deren Finanzierung beteiligen.
Davon profitieren letztlich alle, zumal ältere Arbeitnehmer über eine große Berufserfahrung verfügen, die durch konsequente Weiterbildung und eine starke Bindung an das Unternehmen für zusätzliches Knowhow und gesteigerte Motivation sorgen.
Was dem Arbeitnehmer nutzt, kann dem Unternehmer nicht schaden.
Kurzfristiges Denken sollte demnach weitsichtigem Handeln weichen.
Erfahrene Arbeitnehmer können einen wesentlichen Beitrag zur Wertsteigerung leisten.
Darauf sollten Arbeitgeber nicht mutwillig verzichten.
Darüber hinaus will die LSAP jene Unternehmen steuerlich begünstigen, die ihrer sozialen Verantwortung nachkommen und verstärkt auf unqualifizierte Arbeitnehmer und Langzeitarbeitslose zurückgreifen.
Daneben wollen die Sozialisten besonders kooperative  Unternehmen mit einem kofinanzierten Fortbildungs- und Betreuungsprogramm unterstützen.
Soziales Engagement auf Betriebsebene soll nicht bestraft, sondern gezielt gefördert werden.
So könnte das Ausmaß der staatlichen Zuwendung am tatsächlichen Betreuungsbedarf für die angestellten Arbeitnehmer festgemacht werden.
Bei Beschäftigten mit geringer „Wettbewerbstauglichkeit“ könnte der Verteilungsschlüssel beispielsweise eine staatliche Übernahme von zwei Dritteln der anfallenden Kosten vorsehen.
Beschäftigung fördern, Entlassungen vorbeugen
Von großer Bedeutung für die LSAP sind auch Maßnahmen zum Erhalt von Arbeitsplätzen.
Die gesetzlichen Regelungen zum „maintien dans l’emploi“ sollten möglichst schnell evaluiert und auf ihre Wirkung hin überprüft werden.
Die Sozialisten wollen diese notwendige Bilanz nutzen, um gegebenenfalls Nachbesserungen am Gesetzestext zügig vornehmen zu können.
Deshalb wollen die Sozialisten ein Frühwarnsystem einrichten, das möglichen Konkursen präventiv begegnen und betriebliche Restrukturierungen im Interesse der Arbeitnehmer antizipieren kann.
Schließlich geht es vorrangig darum, Menschen im Arbeitsprozess zu halten.
Die LSAP wird die Sozialpartner auf dieses gemeinsame Ziel einschwören.
Arbeitnehmer sollten über verbesserte Mitbestimmungsrechte in die Personalpolitikplanung einbezogen werden.
Die Sozialisten wollen das Informationsrecht der Beschäftigten durch mögliche Wirtschaftsprüfungen und Sozialaudits verbessern.
Die Personalvertretungen sollten dieses Recht gegebenenfalls beim Konjunkturkomitee einklagen können.
Arbeitslosigkeit sollte im Rahmen von Umstrukturierungen durch Fortbildungsmaßnahmen und betriebsinterne Stellenvermittlung weitgehend vermieden werden.
Deshalb wollen die Sozialisten erstens die Arbeitszeitverkürzung und Teilzeitarbeit erleichtern,
zweitens die Leihgabe von Arbeitnehmern (prêt de main d’oeuvre) zwischen Betrieben fördern und
drittens die Übergänge von einem Arbeitsplatz zum nächsten sozialverträglicher gestalten und den Betroffenen falls möglich den Weg in die Arbeitslosigkeit ersparen.
Darüber hinaus will die LSAP die Unternehmen verpflichten, freie Stellen bei der Arbeitsmarktverwaltung zu melden, und die Anwendung der gesetzlichen Meldepflicht verstärkt kontrollieren.
Nur so kann vermittelt werden, was an offenen Stellen auf dem Arbeitsmarkt verfügbar ist.
Daneben sollen Arbeitgeber durch gezielte Sensibilisierungskampagnen besser über die beschäftigungspolitischen Regularien und Möglichkeiten informiert werden.
Das Streben nach Vollbeschäftigung ist für die Sozialisten kein leeres Versprechen.
Deshalb will die LSAP ein staatliches Investitionsprogramm für beschäftigungsfreudige Unternehmen auflegen.
Das System ist denkbar einfach.
Jeder neue Job wird mit einem Bonuspunkt abgegolten.
Bei neu geschaffenen Stellen mit langfristiger Beschäftigungsperspektive wird der Punktwert verdoppelt.
Einen zusätzlichen Bonus erhalten beschäftigungsintensive Unternehmen.
Wer ein gewisses Punktesoll erreicht, wird mit einer Investitionsprämie im Rahmen geltender EU-Wettbewerbsbestimmungen belohnt, die vorrangig für die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze und die Schulung von Mitarbeitern genutzt werden soll.
Von dieser Maßnahme erwarten sich die Sozialisten einen gewissen Schneeballeffekt.
Für sinnvoll und nützlich in diesem Zusammenhang hält die LSAP auch die Schaffung eines nationalen Beschäftigungspreises für jene Unternehmen, die besondere Verdienste in beschäftigungspolitischer Hinsicht aufweisen können.
Die LSAP begrüßt ausdrücklich jene Beschäftigungsinitiativen, die auf lokaler Ebene gemeinnützige Dienste anbieten, Fortbildung fördern und so zur nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft beitragen.
Die Sozialisten wollen die Trägervereinigungen derartiger Initiativen weiterhin finanziell und politisch unterstützen.
Arbeitsmarktverwaltung neu aufstellen
Die Reform der „Administration de l’emploi“ wurde oft angemahnt.
Die Sozialisten wollen sie umsetzen.
Mit der Umwandlung der Arbeitsmarktverwaltung in eine öffentlich-rechtliche Beschäftigungszentrale will die LSAP ein klares Signal setzen, das eine neue Dynamik verheißt.
„Vorfahrt für Beschäftigung“ lautet die Devise.
Dieses Motto unterstreicht die aktive Rolle, die eine Verwaltung, allein von ihrer Bezeichnung her, nicht verkörpert.
Die Beschäftigungszentrale (BZ) soll genau wie ihre Vorgängerin einen klaren öffentlichen Auftrag erhalten: Beschäftigung fördern und Arbeitslosigkeit verhindern.
Eine Privatisierung der ADEM kommt für die Sozialisten daher nicht in Frage.
Nur eine öffentlich-rechtliche Einrichtung kann die sozialstaatliche Aufgabe im Interesse der betroffenen Menschen wahrnehmen.
Im Gegensatz zu einer staatlichen Verwaltung erlaubt die Rechtsform eines „établissement public“ mehr Handlungsspielraum, insbesondere was die strategische Ausrichtung der BZ und die Einstellung von Fachpersonal angeht.
An der dezentralen Ausrichtung ihrer Dienstleistungen soll die neue Rechtsform nichts ändern.
Regionale Ableger, so genannte Beschäftigungsagenturen (BA), werden von der LSAP ausdrücklich befürwortet.
Luxemburg braucht eine bürgernahe, effiziente und proaktive Stellenvermittlung.
Das setzt einerseits genügend gut ausgebildete Fachkräfte voraus, andererseits muss deren Rolle neu definiert, genauer auf die Bedürfnisse der Arbeitsuchenden zugeschnitten und erfolgsorientiert ausgerichtet werden.
Grundsätzlich gilt: Um eine bessere Arbeitslosenbetreuung gewährleisten zu können, muss die Arbeitslast der Stellenvermittler durch massive Neueinstellungen deutlich gesenkt werden.
Neben der Ausbildung sollte bei der Stellenvermittlung auch die Berufserfahrung der Bewerber verstärkt in den Vordergrund gerückt werden.
Eine gute Vorbereitung auf anstehende Vorstellungsgespräche zählt für die LSAP zum Pflichtangebot einer effizienten BZ.
Daneben regen die Sozialisten die Ausstellung eines Jobsucher-Passes an, der den Arbeitsuchenden stärker in die Verantwortung nimmt.
Im Gegenzug will die LSAP die Mobilität der Stellensuchenden durch ein Gratis-Transport-Angebot und die Vorfinanzierung des Führerscheins verbessern.
Schließlich muss sich die Beschäftigungszentrale mit ihren regionalen Agenturen auch präventiv um den Erhalt von Arbeitsplätzen kümmern und ein eigenes Leiharbeitszentrum aufbauen, das  aktiv für gerechte Löhne und hohe arbeitsrechtliche Standards eintritt und damit eine Vorreiterrolle übernimmt.
Daneben will die LSAP die Kontrolle der meldepflichtigen offenen Stellen verstärken und entsprechende Jobprofile erstellen.
Sorgen bereitet den Sozialisten auch der negative Ruf der Arbeitsmarktverwaltung.
Das angekratzte Image soll durch konsequente Öffentlichkeitsarbeit verbessert werden.
Eine positive Außen- und Innendarstellung wirkt vertrauensbildend und sollte nachdrücklich gefördert werden.
Dabei muss der enge Zusammenhang von Bildung, Beschäftigung und Wirtschaftspolitik klar herausgearbeitet werden.
Luxemburg braucht hohe Wachstumsraten, eine erhöhte Bildungsquote und einen dynamischen Arbeitsmarkt.
Luxemburg braucht eine starke und kreative BZ.
Keine Flexibilität zu Lasten der Arbeitnehmer
Während Arbeitgeber zunehmend Flexibilität von ihren Beschäftigten erwarten und auf die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit drängen, pochen Arbeitnehmervertreter auf sichere Arbeitsplätze.
Die von der EU-Kommission befürwortete „Flexicurity“ versucht, beiden Ansprüchen gerecht zu werden.
Die LSAP hält diesen Ansatz für legitim, betont aber gleichzeitig, dass es mit ihr keine Flexibilität zu Lasten der Arbeitnehmer geben wird.
Die Sozialisten treten traditionsgemäß für hohe arbeitsrechtliche Standards ein und werden nicht am geltenden Kündigungsschutz rütteln.
Unbefristete Arbeitsverträge müssen in Luxemburg auch weiter die Regel sein.
Leiharbeitsverträge und befristete Arbeitsverhältnisse werden mit den Sozialisten die Ausnahme bleiben.
Die LSAP tritt dagegen dort für Flexibilität ein, wo sie aus Sicht der Beschäftigten Sinn macht.
Deshalb befürworten die Sozialisten die Einführung von Arbeitszeitkonten.
In einer Zeit, wo Flexibilität zum wichtigen Bestandteil von Wirtschaft und Gesellschaft avanciert ist, sind Zeitsparkonten ein deutliches Plus für Arbeitnehmer.
Hier können geleistete Überstunden angespart, entsprechend verzinst und späterhin für persönliche Zwecke genutzt werden.
Die LSAP warnt aber ausdrücklich davor, das Arbeitszeitkonto über Gebühr zu strapazieren.
Als beschäftigungspolitische Richtschnur gilt nach wie vor die 40-Stunden-Woche.
Ein entsprechendes Rahmengesetz soll die allgemeinen Bedingungen für Zeitsparkonten festlegen.
Jeder Arbeitnehmer sollte ausnahmslos von diesen Regelungen profitieren können.
Darüber hinaus fordern die Sozialisten flexiblere Modelle, die im Rahmen von Kollektivverträgen vereinbart werden können.
Kollektivvertragliche Sonderregelungen dürfen aber keineswegs den Bedingungen eines nationalen Rahmengesetzes zuwider laufen.
Beschäftigungsquote durch Bildung und gute Rahmenbedingungen erhöhen
Die Beschäftigungsquote hat in den vergangenen Jahren zwar zugenommen; mit 64 Prozent liegt sie in Luxemburg nach wie vor unter dem EU-Schnitt von 65,4 Prozent.
Von den in der Lissabon-Strategie festgehaltenen nationalen Zielen bleibt Luxemburg allerdings weit entfernt.
Für 2010 wird ein Beschäftigungsziel von 70 Prozent angepeilt.
2007 hat Luxemburg mit 64 Prozent gerade mal die Zielquote von 2005 erreicht.
Auch bei der Frauenerwerbsquote liegt Luxemburg mit 56,1 Prozent trotz steigender Tendenz weit hinter den Erwartungen (60%) zurück.
Noch ernüchternder ist der Befund bei älteren Arbeitnehmern.
Bis 2010 soll die Beschäftigungsquote in dieser Arbeitnehmerkategorie auf 50 Prozent ansteigen.
Mit derzeit 32 Prozent liegt Luxemburg auf EU-Ebene weit im Hintertreffen.
Lediglich Polen und Malta erreichen noch geringere Werte.
Wer die Beschäftigungsquote erhöhen will, muss das allgemeine Bildungsniveau anheben, Fortbildung fördern und optimale Rahmenbedingungen für Familie und Beruf schaffen.
Darüber hinaus muss der Arbeitsmarkt auch verstärkt auf ältere Arbeitnehmer zurückgreifen.
Die Herausforderungen sind enorm.
Laut Statec gelangen lediglich 55 Prozent der Schul- und Studienabbrecher auf den Arbeitsmarkt; 33 Prozent landen in der Arbeitslosigkeit, 11 Prozent bleiben dem Erwerbsleben fern und 1 Prozent der Betroffenen wird selbstständig.
Parallel dazu streben immer mehr junge Frauen ein Studium an, was deren Eintritt ins Berufsleben hinauszögert und die Progression der Beschäftigungsquote bremst.
Hinzu kommen familienbedingte Unterbrechungen von Berufslaufbahnen.
Beschäftigung muss sich für die Betroffenen lohnen, sonst werden sie nach anderen Wegen und Lösungen suchen.
Deshalb tritt die LSAP konsequent für angemessene Löhne, flexible Arbeitsbedingungen - darunter ein allgemeines Recht  auf Teilzeitarbeit - und eine auf die wahren Bedürfnisse der Beschäftigten zugeschnittene Kinderbetreuung ein.
Neben der öffentlichen Hand sind in diesem Kontext auch Unternehmen gefordert.
Die Sozialisten wollen deshalb die Schaffung von betriebsinternen Kinderkrippen fördern, die sich eng an die pädagogischen Vorgaben für öffentlich-rechtliche Betreuungseinrichtungen anlehnen sollen.
Ein Investitionszuschuss bleibt aus sozialistischer Sicht ein geeigneter Anreiz zur Förderung von Kindertagesstätten in Unternehmen.
Grundsätzlich sollte bei der öffentlichen und privaten Kinderbetreuung auf möglichst flexible Öffnungszeiten geachtet werden.
Das käme all jenen Arbeitnehmern zugute, die außerhalb von üblichen Bürostunden arbeiten und sich dennoch um die Versorgung ihrer Kinder kümmern müssen.
In diesem Zusammenhang schlagen die Sozialisten die Einführung von Kinderkrippen vor, die rund um die Uhr geöffnet sind.
Gleichzeitig sollte die Tele- und Teilzeitarbeit verstärkt gefördert und arbeitsrechtlich abgesichert werden.
Daneben will die LSAP Frauen den Wiedereinstieg ins Berufsleben durch individualisierte Fortbildungsmaßnahmen, Coaching und finanzielle Anreizsysteme für kooperative Arbeitgeber fördern.
Für gerechte Löhne und Gehälter sorgen
Der gesetzlich garantierte Mindestlohn ist eine sozialstaatliche Errungenschaft, an der die LSAP ohne Wenn und Aber festhält.
Luxemburg ist in Sachen Mindestlohn führend in Europa.
Die Sozialisten werden durch regelmäßige Lohn- und Gehaltsanpassungen sicherstellen, dass dies  auch weiterhin so bleibt und die Erwerbstätigkeit nicht mit Kaufkraftverlust einhergeht.
Die Sozialisten werden künftig verstärkt gegen das „Working Poor“-Phänomen vorgehen.
Gerechte Löhne, notwendige Indexanpassungen und Sozialtransfers müssen zusammen dafür sorgen, dass Arbeitnehmer ihren Lebensunterhalt würdevoll bestreiten können, ohne dabei Sozialhilfe in Anspruch nehmen zu müssen.
In diesem Zusammenhang erinnert die LSAP daran, dass 11 Prozent aller Arbeitnehmer auf Mindestlohnniveau beschäftigt sind.
Dieser Anteil ist in den vergangenen zehn Jahren relativ konstant geblieben.
Auffällig dagegen ist, dass die entsprechende Quote bei Frauen leicht zunimmt.
13,6 Prozent der Frauen verdienen weniger als 1,1-mal den gesetzlich garantierten Mindestlohn.
Bei den Niedriglohnemfängern sind Frauen mit 21,3 Prozent gegenüber Männern (7,4%) überdurchschnittlich stark repräsentiert.
Berufsunterbrechungen und Teilzeitarbeit, die bei Frauen wesentlich häufiger vorkommen, verstärken diese Tendenz.
Die LSAP will mit Nachdruck für Lohngerechtigkeit zwischen den Geschlechtern eintreten.
Dass Frauen für die gleiche Arbeit bei gleicher Qualifikation weniger Lohn beziehen, ist für die Sozialisten nicht hinnehmbar.
Die LSAP befürwortet u.a. die Einführung von Kollektivverträgen in jenen Wirtschaftszweigen, die vorrangig Frauen beschäftigen und niedrige Löhne zahlen.
Gleichzeitig setzt sich die LSAP für eine Aufwertung jener Berufslaufbahnen ein, die mehrheitlich von Frauen gewählt werden.
Die Gesundheits- und Sozialberufler haben mit ihren Verbänden des öfteren fehlende Gerechtigkeit bei den Löhnen angemahnt.
Dabei sind gerade diese „typischen“ Frauenberufe für die Gesellschaft von zentraler Bedeutung.
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch im Hinblick auf die Umsetzung des BolognaProzesses – sprich die Harmonisierung der europäischen Hochschullandschaft – und die damit verbundene Neuordnung der Berufslaufbahnen im öffentlichen Dienst.
In diesem Kontext müssen neue Jobprofile erstellt und die jeweiligen Hochschuldiplome entsprechend zugeordnet werden.
Auch auf dieser Ebene werden sich die Sozialisten für Kohärenz und das Prinzip der Lohngerechtigkeit einsetzen.
Eine Neuordnung der öffentlichen Laufbahnen hat Signalwirkung für den Privatsektor.
Daher gilt für die LSAP als politische Richtschnur folgender Grundsatz: Gleiche Qualifikation, gleiche Leistung, gleicher Lohn.
Auch die gerechte Verteilung des geschaffenen Mehrwerts bleibt für die Sozialisten ein ernstzunehmendes Thema.
In den letzten fünfzehn Jahren ist die Lohnquote im Verhältnis zum geschaffenen Mehrwert zurückgegangen, wenn man dessen Gesamtvolumen in Betracht zieht.
Die Sozialisten werden darauf achten, dass dieser Schereneffekt nicht weiter zu Lasten der Arbeitnehmer geht.
Die Beschäftigten sollen für ihre Arbeit angemessen an der Wertschöpfung beteiligt werden.
Gleichzeitig warnen die Sozialisten vor überzogenen Gewinnerwartungen, überhöhten Managerbezügen und ungerechtfertigten Abfindungen.
Es geht nicht an, von Beschäftigten Lohnmäßigung zu erwarten und sich gleichzeitig fürstlich aus der Unternehmenskasse zu bedienen.
Die Früchte des Wirtschaftswachstums sollten fair zwischen Kapital und Arbeit verteilt werden.
Niedriglohnpolitik ist für Sozialisten daher keine Option.
Lohngerechtigkeit setzt eine vernünftige und nachhaltige Betriebsführung voraus.
Nur so erlangt man Glaubwürdigkeit, die sich bei den Beschäftigten in Motivation ummünzen lässt.
Arbeitsbedingungen und Mitbestimmungsrechte verbessern
Sichere Arbeitsplätze und gerechte Löhne müssen in den Augen der Sozialisten durch gute Arbeitsbedingungen sinnvoll ergänzt werden.
Dabei sieht die Realität oft anders aus.
In einer wettbewerbsorientierten, auf die globalen Märkte zugeschnittenen Ökonomie spielt der Stressfaktor am Arbeitsplatz aufgrund des Konkurrenzdrucks eine zunehmende Rolle.
Die Gewinnerwartungen in den Unternehmen werden oftmals künstlich hochgeschraubt und durch Betriebszusammenlegungen und Umstrukturierungen untermauert, was die Beschäftigten einer zunehmenden Belastung aussetzt und sich negativ auf ihr Arbeitsumfeld auswirkt.
Laut Statec, der sich auf die „Enquête sur les forces de travail de 2007“ beruft, fühlen sich knapp 60 Prozent der Befragten mittel bis stark gestresst.
Die höchsten Stresswerte wurden für den Banken- und Finanzbereich (70%) ermittelt.
Dahinter folgen der Transport- und Kommunikationssektor mit 66 Prozent, gefolgt von der produzierenden Industrie (64%), den Gesundheits- und Sozialberufen, der Landwirtschaft und dem Handel mit einer Stressquote von jeweils 61 Prozent.
In der Hauptsache wird das Arbeitsvolumen als Stressfaktor genannt.
Immerhin 5 Prozent der Befragten mussten sich infolge ihrer Belastung durch Stress am Arbeitsplatz in den Krankenstand begeben.
Auf europäischer Ebene haben die Sozialpartner 2004 vereinbart, den stressbedingten Problemen am Arbeitsplatz vorzubeugen und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.
Die LSAP hält diesen Ansatz für richtig und wichtig.
Sie will gemeinsam mit den Sozialpartnern zur Bewusstseinsbildung beitragen und ein Sofortprogramm zur Stress- und Mobbingbekämpfung am Arbeitsmarkt auflegen.
Einerseits schlagen die Sozialisten die Einrichtung von unabhängigen Stress- und Mobbing-Beratungstellen in großen und mittleren Unternehmen vor.
Zum anderen will die LSAP, dass die Leiter von Personalabteilungen generell durch gezielte Schulung auf die Problematik aufmerksam gemacht werden.
Die LSAP fordert außerdem, Wirtschaftszweige mit erhöhten Stressquoten einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen.
Dabei sollte insbesondere nach den Stressursachen und –auswirkungen geforscht werden.
Daneben werden die Sozialisten über eine zentrale Anlaufstelle für stressgeplagte und gemobbte Arbeitnehmer nachdenken.
Zum LSAP-Sofortprogramm zur Verbesserung des Arbeitsklimas zählt außerdem die unumgängliche Reform der Mitbestimmungsgesetzgebung.
Die Auflagen für die Einrichtung von Personaldelegationen und Betriebsräten müssen gesenkt und die Rechte der Personalvertreter gestärkt werden.
Nur starke Personaldelegationen und Betriebsräte sind ernstzunehmende Gesprächspartner für Arbeitgeber; nur in ihren Rechten gestärkte Personaldelegierte können die Interessen der Arbeitnehmer wirksam vertreten und verteidigen.
Pluspunkt: Die LSAP strebt grundsätzlich die Humanisierung der Arbeitswelt an und verliert dabei ihr eigentliches Ziel nicht aus den Augen: Vollbeschäftigung als Grundlage für mehr Verteilungsgerechtigkeit.
Teil II: „Op d’Leit kënnt et un“
E. Gesundheitsversorgung beginnt mit Prävention
„Wir streben eine Gesundheitssicherung an, bei der die Interessen der Patienten Vorrang erhalten. Vorbeugende und heilende Medizin müssen gleichrangig sein.
Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsaufklärung werden zu zentralen Aufgaben.
Unabhängig von Einkommen und Alter muss jedem Kranken eine Behandlung zukommen, die dem letzten Stand medizinischer Wissenschaft entspricht.“  (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Gesundheit ist das kostbarste Gut jedes einzelnen Menschen.
Oftmals wird es sträflich vernachlässigt und erst dann wirklich vermisst, wenn sich erste Krankheitsymtome bemerkbar machen, die mit dem Verlust von Lebensqualität einhergehen.
Deshalb beginnt Gesundheit für die Sozialisten mit Vorsorge und Krankheitsprävention.
Die Fusion und Umwandlung der privaten Krankenkassen in eine nationale Gesundheitskasse ist paradigmatisch für sozialistische Gesundheitspolitik und zeugt von einer grundlegenden Akzentverschiebung von der Krankheit weg hin zur Gesundheit.
Grundpfeiler des Gesundheitssystems bleiben unangetastet
Eine gute medizinische Grundversorgung für alle Menschen gehört zu den Voraussetzungen sozialistischer Politik.
Die LSAP wird auch in Zukunft dafür sorgen, dass die Grundpfeiler der Kranken- und Pflegeversicherung unangetastet bleiben bzw. gestärkt werden.
Deren gerechte und solide Finanzierung und der gleichberechtigte Zugang zu notwendigen und hochwertigen Leistungen werden auch künftig abgesichert.
Dafür treten Sozialisten mit Nachdruck ein.
Das Luxemburger Gesundheitssystem beruht auf Solidarität und geteilter Verantwortung.
Es muss auch weiterhin jedem Patienten, unabhängig von Krankheitszustand und finanzieller Lage, die gleiche medizinische Versorgung garantieren.
Die LSAP wendet sich entschieden gegen jede Form von Risikoselektion, z.B. risikobezogene Prämien.
Auch auf europäischer Ebene werden sich die Sozialisten für ein bürgernahes, patientenorientiertes und sozialgerechtes Gesundheitssystem mit hohen Leistungsstandards einsetzen.
Die langfristige Absicherung einer optimalen Gesundheitsversorgung hat für die LSAP absoluten Vorrang.
Deshalb werden die Sozialisten einen Gesundheitsfonds schaffen, der über eine Sonderabgabe auf Produkten gespeist wird, die erhebliche Gesundheitsrisiken aufweisen.
Alkoholmissbrauch und Tabakkonsum sollen durch diese Maßnahme gezielt eingeschränkt werden.
In diesem Zusammenhang soll letztlich auch das Verursacherprinzip in die solidarische Finanzierung des Gesundheitssystems einfließen.
Ziel des Gesundheitsfonds ist das Anlegen von zusätzlichen Reserven, die zur langfristigen Absicherung und Bewältigung von unvorhersehbaren Belastungen dienen soll.
Gesundheitskultur durch Bewusstseinsbildung
Neben der präventiven und kurativen Medizin setzen sich die Sozialisten verstärkt für Gesundheitsfürsorge ein.
Sie beruht auf aktiver Gesundheitsförderung, Prävention und Pflege.
Ziel muss sein, das Verantwortungsbewusstsein der Menschen für die eigene Gesundheit zu fördern.
Sehr oft hängt der jeweilige Gesundheitszustand von Verhaltensweisen, Gewohnheiten und Lebensbedingungen ab.
Falsche Ernährung, mangelhafte Bewegung, Rauchen, Alkoholund Drogenmissbrauch, Umweltgifte ... können die Gesundheit dauerhaft schädigen.
Deshalb pocht die LSAP auf Prävention.
Eine besondere Bedeutung muss der Förderung einer gesunden Ernährung zukommen.
Dies geschieht verstärkt durch Bildung und Information.
Ernährung, Bewegung, Gesundheit und Suchtprävention müssen in einem engen Zusammenhang gesehen werden.
Wie in vielen anderen Ländern sind Fehlernährung und mangelnde Bewegung auch in Luxemburg zu einem echten Problem herangewachsen.
Besonders bei Kindern wird ein erhöhtes Auftreten von Übergewicht und Fettleibigkeit aufgrund falscher Ernährung und Bewegungsmangels festgestellt.
Deshalb wollen die Sozialisten die Verpflegung in öffentlichen Einrichtungen - in Kantinen, Schulen, Kinderkrippen – verbessern, hohe Ernährungsstandards anwenden und gesunde Essgewohnheiten vermitteln.
Von dieser Maßnahme soll nicht zuletzt eine Signalwirkung für das gesamte Restaurant- und Gaststättengewerbe ausgehen.
Gesunde Ernährung lohnt sich, muss die Botschaft lauten.
Deshalb wollen die Sozialisten verstärkt auch den Sport fördern.
Bewegung ist notwendig, weil sie den Körper in Form hält und den Organismus stärkt.
Eine wirksame Gesundheitsförderung muss all diese Aspekte berücksichtigen und alle Politikbereiche durchdringen: Bildung, Umwelt, Verkehr, Wirtschaft, Sport, Familie, Beschäftigung, Wohnungsbau, Forschung ...
Eine transversale Gesundheitspolitik beruht auf einem starken Gesundheitsbewusstsein, das den Nährboden für eine umfassende Gesundheitskultur bereitet.
Diesem Ziel fühlt sich die LSAP verpflichtet.
Wir brauchen eine Gesundheitskultur, die möglichst viele Menschen erfasst.
Deshalb wollen die Sozialisten auf Schul- und Betriebsebene gesundheitsfördernde Netzwerke schaffen und ausbauen, die Sportförderung gezielt nutzen und auch im Grundschulbereich ansatzweise auf diplomierte Sportlehrer zurückgreifen.
Deshalb sieht die LSAP in den Kommunen und ihren Vereinen wichtige Partner.
Deshalb will die LSAP den Austausch von Ideen und Erfahrungen intensivieren und mögliche Synergien fördern.
Eine nachhaltig wirkende Gesundheitskultur können wir nur gemeinsam mit allen betroffenen Akteuren entwickeln.
Auch für die Sozialisten gilt: Vorbeugen ist besser als heilen.
Deshalb wird die LSAP die risikoorientierte Präventivmedizin weiter ausbauen.
Zusammen mit der nationalen Gesundheitskasse werden die wesentlichen Präventionsprogramme ausgearbeitet.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten ein Rahmengesetz für Gesundheitsprävention schaffen, das ein zielgerichtetes auf die einzelnen Risikogruppen zugeschnittenes Gesamtkonzept für alle Präventionsbereiche vorgibt.
Auch das Geschlecht kann wesentlichen Einfluss auf den Gesundheits-bzw. Krankheitsverlauf haben.
Deshalb fordert die LSAP eine geschlechterspezifische Gesundheits-und Präventionspolitik, die die gesundheitlichen Bedürfnisse, Ressourcen und Risiken von Frauen und Männern systematisch erfasst und berücksichtigt.
Die Chancen, sich von einer schlimmen Krankheit zu erholen oder möglichst geringe Folgeschäden zu erleiden, sind umso größer, je früher die jeweilige Erkrankung diagnostiziert wird.
Deshalb werden die Sozialisten verstärkt Früherkennungsprogramme einführen, um Krebs- und Herzkreislauferkrankungen möglichst früh behandeln zu können.
Wer frühzeitig vorsorgt, kann womöglich Schlimmeres vermeiden.
Das neue Rahmengesetz für Gesundheitsprävention soll auf den Grundwerten sozialistischer Gesundheitspolitik aufbauen und alle Bereiche der Gesundheitsversorgung (Prävention, Vorsorge, Therapie, Pflege ...) miteinander verzahnen.
Für die Sozialisten bleibt die klassische Medizin die Grundlage unseres Gesundheitssystems.
Um die Interessen der Patienten stärker in den Vordergrund zu rücken, werden auch alternative Heilverfahren und Medikamente, die ihre therapeutische Wirkung bewiesen haben, anerkannt und deren Kosten von der nationalen Gesundheitskasse zurückerstattet.
Ärzte, Krankenpfleger und Pharmakologen sollen verstärkt mithelfen, Bürger für einen verantwortungsbewussten Umgang mit Arzneimitteln zu gewinnen.
Dabei muss insbesondere die Beratung durch zugelassene Apotheken Pflicht werden.
Sind Medikamente mit therapeutisch identischer Wirkung vorhanden, sollen Apotheker das Substitutionsprinzip anwenden und das kostengünstigere Präparat anbieten.
Vor dem Hintergrund der europäischen Gegebenheiten sollte auch das restriktive Vergabesystem für Apothekenkonzessionen überdacht werden.
Bündnis gegen Depression und Drogenmissbrauch
Was die Gesundheit am Arbeitsplatz anbelangt, werden die Sozialisten nicht nur zielbewusste Maßnahmen ergreifen, um Arbeitsunfälle künftig zu verhindern und psychosoziale Gesundheitsrisiken wie Mobbing und Stress zu bekämpfen.
Die LSAP will verstärkt auch gegen gesundheitsgefährdende Faktoren wie Lärm oder Schadstoffe am Arbeitsplatz vorgehen.
Die Sozialisten wollen diesbezüglich eine Meldestelle einrichten, die entsprechende Daten zusammentragen und klare Empfehlungen an die Politik aussprechen sollte.
Menschen, die infolge von Arbeitslosigkeit und Armut psychische und physische Gesundheitsschäden erleiden, soll darüber hinaus konkrete therapeutische Hilfe angeboten werden.
Das Burn-out-Syndrom und Depressionen sind Erkrankungen, die in besonders schlimmen Fällen zum Suizid führen können.
Die Sozialisten wollen jenen Menschen helfen, die sich mit ihren Sorgen und Ängsten allein gelassen fühlen, und schlagen ein Bündnis gegen Depression vor.
Aufklärung tut not.
Oftmals werden diese psychischen Erkrankungen viel zu spät erkannt und mit einem Tabu belegt.
Zusammen mit den Verantwortlichen im Gesundheitswesen werden die Sozialisten ein entsprechendes Präventionsprogramm ausarbeiten.
Nachdem sich das Rauchverbot im öffentlichen Raum positiv auf die Lebensqualität vieler Mitmenschen ausgewirkt hat, ziehen die Sozialisten die Ausweitung des Nichtraucherschutzes in Erwägung.
Tabakwaren sollen darüber hinaus höher besteuert werden.
Die zusätzlichen Einnahmen sollen einer stärkeren Vernetzung aller Initiativen gegen den Tabakkonsum, u.a. dem Projekt „Ecoles sans tabac“ und Tabakentwöhnungsprogrammen, zugute kommen.
Die Initiative „Schulen ohne Tabak“ zielt darauf ab, Jugendliche frühzeitig über die Gefahren des Rauchens aufzuklären.
Bedauerlicherweise hat der Alkoholmissbrauch in den letzten Jahren stark zugenommen.
Betroffen sind immer häufiger Jugendliche und Kinder; aber auch Erwachsene erliegen immer öfter dieser Versuchung.
Um Minderjährige mit Nachdruck vor Alkoholkonsum zu schützen, werden die Sozialisten die Werbung für Alkoholika einschränken und verstärkt Aufklärungskampagnen initiieren.
Gleichzeitig will die LSAP dafür sorgen, dass das Preisniveau für alkoholhaltige Getränke über dem von Softdrinks liegt.
Neben allen möglichen präventiven und therapeutischen Maßnahmen werden die Sozialisten alle vorhandenen Rechtsmittel nutzen, insbesondere die vom Jugendschutz vorgesehenen.
Das gilt in einem besonderen Maße in Zusammenhang mit dem berüchtigten „Komasaufen“, das eine große Gefahr für die Gesundheit der Jugendlichen darstellt.
„Komasaufen“ muss mit der notwendigen Entschlossenheit und Härte unterbunden werden.
Im Sinne gesundheitspolitischer Kohärenz strebt die LSAP einen Pakt gegen Alkohol- und Drogenmissbrauch an.
Alkohol-, Tabak-, Drogen- und Arzneimittelkonsum können abhängig machen und zu schwerwiegenden Gesundheitsschäden führen.
Deshalb muss die verantwortungsvolle Drogen- und Suchtpolitik der vergangenen Jahre fortgeführt und intensiviert werden.
Die Sozialisten werden den Anwendungsbereich des nationalen Drogenaktionsplans erweitern, indem sie die bestehenden Beratungsstellen, Therapiezentren und ambulanten Hilfsdienste ausbauen und neue Wohnstrukturen für suchtabhängige Menschen schaffen.
Besonderes Augenmerk gilt dabei der Post-Therapie-Betreuung.
In diesem Zusammenhang werden die Sozialisten auch die entsprechenden Infrastrukturen (Fixerstube) dezentralisieren und das Heroin-Substitutionsprogramm – die Heroinabgabe für besonders schwere Drogenabhängige – konsequent umsetzen.
Zu den politischen Prioritäten der LSAP zählt auch die Reintegration von ehemaligen Suchtkranken in den Arbeitsmarkt.
Durch entsprechende Integrationsangebote werden nicht zuletzt Verantwortungsbewusstsein und Selbstwertgefühl der betroffenen Menschen gefördert.
Auf dieser Ebene soll das Gesundheitsministerium verstärkt mit der neuen Beschäftigungszentrale (die frühere Arbeitsmarktverwaltung) zusammenarbeiten.
Neue Rahmenbedingungen für Gesundheitsberufler
Auf dem Arzt- und Krankenpflegerberuf lastet eine enorme gesellschaftliche Verantwortung.
Beide Berufsgruppen zählen zu den tragenden Säulen eines gut funktionierenden Sozial- und Gesundheitssystems.
Vor diesem Hintergrund wollen die Sozialisten die medizinische Versorgung der Bevölkerung langfristig absichern und den Ärzte- und Krankenpflegermangel konsequent unterbinden.
Deshalb will die LSAP die Attraktivität der Gesundheitsberufe verbessern, die Reform der Krankenpflegerausbildung mit ihren Fachbereichen in Angriff nehmen und die Aufwertung der entsprechenden Berufslaufbahnen durchsetzen.
Die Sozialisten wollen dem Fachkräftemangel in verschiedenen medizinischen Bereichen mit gezielten Fördergeldern entgegenwirken.
Denn jeder Patient hat Anrecht auf angemessene Behandlung und Betreuung.
Diesem Grundsatz folgend wird sich die LSAP für die pflicht- und regelmäßige Fortbildung des Arzt- und Pflegepersonals einsetzen.
Dabei sollten jeweils die neuesten Erkenntnisse aus der medizinischen und pharmakologischen Forschung in das Fortbildungsangebot einfließen.
Pflegepersonal und Ärzte sollten zudem elementare Kenntnisse der Luxemburger Sprache haben, um Kommunikationsproblemen mit Patienten begegnen zu können.
Was die Ausübung des Arztberufs angeht, so drängt sich in den verschiedenen Fachbereichen ein kritisches Abwägen der Vor- und Nachteile des jeweiligen Arztstatuts auf.
Ärzte sollten verstärkt zwischen dem freiberuflichen und dem Angestelltenstatut wählen können.
Das gilt insbesondere für jene Bereiche, wo die Zahlung einer medizinischen Dienstleistung (paiement à l’acte) der fachgerechten Betreuung hinderlich sein kann.
Aufgrund der Fortbildungspflicht für Ärzte muss deren Homologation aus Sicht der Sozialisten periodisch erneuert werden.
Das ärztliche Ausübungsrecht sollte – wie bei Notaren – mit 72 Jahren enden.
Darüber hinaus will die LSAP die Rolle der Kontrollärzte überdenken.
Sie sollen verstärkt Missbräuche im Gesundheitswesen aufdecken und ahnden können.
Missbräuchliches Fehlverhalten, erwiesene Vergehen und Betrugsdelikte im Gesundheitswesen werden nicht mehr als Kavaliersdelikt behandelt, sondern straf- bzw. zivilrechtlich verfolgt.
Mehr Patientenschutz durch Qualitätssicherung
Die Sozialisten werden ein modernes Patientengesetz schaffen, das eine Mediations- und Schlichtungsinstanz vorsieht, die dem Patienten einen korrekten Umgang mit seinen Beschwerden garantiert.
Das Patientenschutzgesetz soll noch einen Schritt weiter gehen und eine nationale sprich repräsentative Patientenvertretung mit konkreten Rechten und Pflichten einrichten.
Um die Qualität des Luxemburger Gesundheitssystems abzusichern, schlagen die Sozialisten vor, alle ärztlichen Konsultationen, Eingriffe und Behandlungen konsequent zu dokumentieren.
Regelmäßige und systematische Auswertungen ausgewählter Gesundheitsbereiche dürften in diesem Zusammenhang für die gewünschte Transparenz medizinischer Dienstleistungen sorgen.
Das heutige Haftpflichtrecht erschwert es Patienten, eine Entschädigung bei aufgetretenen Komplikationen zu erhalten.
Das liegt in der Hauptsache daran, dass die Beweislast bei medizinischen Unfällen beim schwächsten Glied der Kette liegt.
Patienten müssen den Zusammenhang zwischen erlittenem Schaden und medizinischer Fehlbehandlung beweisen.
Das ist in der Regel sehr schwierig, in manchen Fällen sogar unmöglich.
Die Sozialisten werden den Rechtsschutz der Patienten verbessern und ein Entschädigungssystem einführen, das den Nachweis eines ärztichen Fehlers nicht erfordert.
Diese Neuerung ist eine wichtige Voraussetzung für eine bessere Kultur im Umgang mit medizinischen Fehlleistungen.
Um einen angemessenen Patientenschutz garantieren zu können, muss die Datenlage bei allen medizinischen Eingriffen vergleichbar sein.
Deshalb wollen die Sozialisten Standards einführen, die den Datenabgleich im Bereich der medizinischen Versorgung ermöglichen.
Nur so können Fehlerquellen ermittelt und Daten über mögliche Risiken bei medizinischen Eingriffen gewonnen werden.
Von einem standardisierten Verfahren profitieren einerseits Patienten, weil Entschädigungsprozeduren einfacher und transparenter werden; andererseits gewährt es Ärzten einen besseren Schutz vor zivilrechtlichen Schritten und strafrechtlicher Verfolgung.
Durch die Einführung eines Entschädigungssystems, das auf den Fehlernachweis verzichtet, werden potenzielle Prozessgegner – Patient versus Arzt bzw. Krankenhaus – zu möglichen Verbündeten.
Damit soll aber nicht die strafrechtliche Verfolgung von Ärzten bei schwerwiegenden Vergehen außer Kraft gesetzt werden.
Die LSAP setzt auch verstärkt auf Selbsthilfegruppen.
Ihre Rolle darf nicht unterschätzt werden.
Selbsthilfegruppen sind ein repräsentatives, sachkundiges Sprachrohr für Patienten mit unterschiedlichen Pathologien und sollen stärker in Präventionskampagnen und Post-TherapieBehandlungen einbezogen werden.
Letztlich geht es für die Sozialisten darum, eine hochwertige medizinische Versorgung zu gewährleisten und den bestmöglichen Patientenschutz durch vertrauensbildende Maßnahmen sicherzustellen.
Medizinische Versorgung ausbauen und optimieren
Bürger sollten unabhängig von ihrem jeweiligen Einkommen auf eine gerechte und angemessene Gesundheitsversorgung zurückgreifen können.
Vor diesem Hintergrund wäre die Einführung des „tiers payant social“ für Ärztehonorare ein echter Fortschritt für jene Patienten, die nicht in der Lage sind, das Geld für den Arztbesuch aus eigener Tasche vorzustrecken.
Kranke sollten außerdem zu jeder Tageszeit möglichst wohnungsnah betreut werden.
Deshalb werden die Sozialisten alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um auch künftig ein dichtes Netz allgemeinmedizinischer Grundversorgung zu garantieren.
Zur wohnungsnahen Patientenbetreuung gehören Hausbesuche von Allgemeinmedizinern ebenso dazu wie der herkömmliche Notfalldienst in Krankenhäusern und die ganztägige, fachgerechte Betreuung in medizinischen Notversorgungshäusern.
Die LSAP wird deshalb das Netz der regionalen „Maisons médicales“ weiter ausbauen.
Gleichzeitig soll die Zusammenarbeit zwischen Kliniken und regionalen Notversorgungshäusern weiterentwickelt werden.
Dabei wollen die Sozialisten  auf eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Gemeinden drängen und das Netz vorhandener Apotheken an die neuen Gegebenheiten anpassen.
Die Sozialisten wollen außerdem die Notfallversorgung in Luxemburg kritisch hinterfragen und reorganisieren.
Auch das Ambulanzwesen soll in diesen Prozess einbezogen werden.
Das nationale Gesundheitslabor soll dagegen in ein Referenzlabor umgewandelt werden, das vermehrt auf eine Kooperation mit ausländischen Instituten setzt.
Darüber hinaus will die LSAP neue Formen von Mitbestimmung, Mitgestaltung und Mitverantwortung erproben und alle Krankenhauspartner – Ärzteschaft und Klinikpersonal – stärker einbeziehen.
Den Sozialisten geht es dabei um eine bessere Qualität und mehr Effizienz.
Diese strategische Ausrichtung wurde dem neuen Spitalplan zugrunde gelegt.
Durch gezielte Anreize sollen Qualität, Effizienz und mögliche Synergien bzw. Fusionen gefördert werden.
Dazu gehört auch eine bessere Planung der medizinischen Abläufe und eine Standardisierung der Pflegeleistungen.
Für die LSAP steht aber auch fest: Finanzielle Effizienz darf nicht zu einer Belastung für Patienten und Personal führen.
Dies würde nicht zuletzt den im Spitalplan zugrunde gelegten Qualitätsanspruch untergraben.
Im Spitalbereich setzen die Sozialisten verstärkt auf Spezialisierung und eine bessere Aufgabenteilung.
Vor diesem Hintergrund will die LSAP die Schaffung von regelrechten Pflegeketten ermutigen und künftig mehr Einbettzimmer in Krankenhäusern zur Verfügung stellen.
Die Sozialisten treten darüber hinaus für die Abschaffung des 60-prozentigen Aufschlags für medizinische Leistungen in Ein-Bett-Zimmern ein.
Die LSAP will außerdem für mehr Transparenz und eine verstärkte Qualitätskontrolle im Krankenhausbereich sorgen.
Der neue Spitalplan wird wesentlich zur Umsetzung dieser Zielsetzung beitragen.
Qualitätssicherung beginnt mit einer Kodifizierung aller medizinischen Dienstleistungen.
Die Sozialisten treten außerdem für eine humane Geburtshilfe ein und werden den Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation und der Charta der Rechte der Gebärenden bei der Umsetzung von nationalen Gesundheitsplänen Rechnung tragen.
Darüber hinaus werden die Sozialisten den nationalen Plan zur Förderung des Stillens umsetzen und die notwendigen Mittel hierfür bereitstellen.
Qualität soll auch in der Langzeitkrankenpflege gewährleistet werden.
Deshalb wollen die Sozialisten den Geriatriebereich ausbauen und durch Spezialisierung optimieren.
Das gilt auch für die akute Geriatrie.
Die geriatrische Grundversorgung in den Spitälern soll weiter gefördert werden und die notwendigen Mittel bekommen, um ihren Aufgaben auch vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung gerecht werden zu können.
Mit der Einführung des Rechts auf Palliativpflege und aktive Sterbehilfe unter bestimmten Voraussetzungen haben die Sozialisten zu einem wesentlichen Durchbruch in der Gesundheitspolitik beigetragen.
In den kommenden Jahren wird sich die LSAP für eine optimale Umsetzung des Palliativ- und des Sterbehilfegesetzes einsetzen und dafür sorgen, dass die Palliativpflege landesweit über die notwendigen Mittel verfügt, um schwerstkranke Menschen jederzeit angemessen versorgen zu können.
Daneben werden die Sozialisten ihre Bemühungen fortsetzen, die Psychiatrie menschenwürdiger zu gestalten.
In diesem Sinne will die LSAP die kleinen, flächendeckend verteilten, stationären und ambulanten Therapieangebote ausweiten.
Einrichtungen für psychisch Kranke wie das nicht mehr zeitgemäße Hochhaus des „Centre hospitalier neuro-psychiatrique“ in Ettelbrück gehören eindeutig der Vergangenheit an und werden durch zeitgemäße Einrichtungen ersetzt.
Vermehrt sollen auch Zentren geschaffen werden, die sich speziell um psychisch kranke Kinder und Jugendliche kümmern.
Luxemburg braucht auch eine Klinik für forensische Psychiatrie.
Hier sollen straffällig gewordene psychisch kranke Menschen, die aufgrund ihrer Krankheit unzurechnungsfähig sind, ordnungsgemäß behandelt werden.
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch im Hinblick auf die Lebensmittelsicherheit.
Steigende Preise für Grundnahrungsmittel sind nicht immer gleichbedeutend mit zunehmender Qualität.
Die Sozialisten wollen die Lebensmittelsicherheit durch gezielte Sicherheits- und Qualitätskontrollen verbessern und eine Agentur für Ernährungssicherheit schaffen.
Die Sozialisten werden auch die umweltmedizinische Betreuung keineswegs vernachlässigen und sich für die Einrichtung einer Umweltklinik stark machen.
Gesundheitsförderung vorantreiben
Die Sozialisten werden die Gesundheitsförderung konsequent vorantreiben und die allgemeine Datenlage verbessern.
Dazu bedarf es einer Reform der „Direction de la Santé“.
Die LSAP will ein Gesundheitsobservatorium schaffen.
Mit Hilfe dieses Forschungsinstituts können weitreichende Daten erfasst und epidemiologische Studien erstellt werden.
Auf der Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse kann so genannten Zivilisationskrankheiten (Krebs, Herzkreislauferkrankungen, Diabetes, Fettsucht ...) wirksamer mit gezielten Aktionsplänen begegnet werden.
Um die Entwicklung der Krebserkrankungen besser erfassen zu können, wollen die Sozialisten ein nationales Krebsregister einführen.
Daneben soll die Rolle der Schulmedizin in Primär- und Sekundarschulen gestärkt werden.
Eine Aufstockung der finanziellen und personellen Ressourcen gehört ebenso dazu wie eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Staat und Kommunen.
Eine konsequente Gesundheitsförderung ist auch hier das primäre Ziel.
Durch gezielte Sensibilisierung sollen Kinder und Jugendliche auf Gesundheitsrisiken und Präventionsmöglichkeiten aufmerksam gemacht werden.
Gesunde Ernährung und Bewegung spielen in diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle.
Deshalb wollen die Sozialisten das Ernährungsangebot in Schulkantinen entsprechend ausrichten und zusätzliche Sportmöglichkeiten anbieten.
Im Rahmen von gezielten schulmedizinischen Untersuchungen sollen vorhandene Gesundheitsmängel und Kindesmisshandlungen konsequenter aufgespürt und therapiert werden.
Das Pflegepersonal muss durch entsprechende Schulung auf diese Aufgabe vorbereitet werden.
Im Umgang mit Sexualität setzen die Sozialisten auch weiterhin auf ein starkes Verantwortungsbewusstsein bei Jugendlichen.
Sexualerziehung gehört zum Jugendschutz und  soll auf allen Schulebenen mit der notwendigen Konsequenz erfolgen.
Entsprechende Beratungsstellen und ein uneingeschränkter Zugang zu Verhütungsmitteln sind wesentliche Bestandteile eines wirksamen Jugendschutzes.
Das gleiche gilt im Hinblick auf eine effiziente Aufklärung über mögliche Schwangerschaften und Geschlechtskrankheiten mit ihrem Risikopotenzial.
In diesem Zusammenhang muss der Aids-Problematik besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Pluspunkt: Die LSAP steht für fortschrittliche Gesundheitspolitik, die konsequent auf Prävention setzt.
Medizinische Versorgung darf kein Selbstzweck sein; sie muss einzig und allein dem Wohl der Menschen dienen.
F. Lebensqualität verbessern, Nachhaltigkeit fördern
„Sozialistische Politik zielt auf eine hohe Lebensqualität für jeden Einzelnen hin.
Hohe Lebensqualität ist ohne umfassende Umweltpolitik nicht denkbar.
Um unsere Umwelt lebenswert zu erhalten, dürfen wir nicht mehr Ressourcen verbrauchen als wir ersetzen oder wieder erneuern können.
Natur und Umwelt sind Werte an sich.
Ökologische Nachhaltigkeit ist die Leitlinie unseres politischen Handelns.
Unser Land muss auch einen angemessenen Beitrag zur Lösung der planetarischen Umweltprobleme leisten und den Schutz der Biodiversität gewährleisten.“  (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Lebensqualität gründet nicht allein auf Gesundheit, materiellem Wohlstand, sozialer Absicherung und einem guten Arbeitsplatz: Die Grundbedürfnisse der Bürger in unserer heutigen Gesellschaft sind vielschichtiger.
Menschen wollen gerechten Lohn für ihre Arbeit, sie streben nach Freiheit, Sicherheit und Schutz; Menschen brauchen erschwinglichen Wohnraum, saubere Luft und Mobilität, sie erwarten Lebensmittelsicherheit und einen bürgernahen öffentlichen Dienst, Menschen wollen ansprechende Kultur- und Freizeitangebote nutzen können ... usw.
Angesichts der Komplexität zum Teil gegensätzlicher Bedürfnisse muss die Politik nach ausgewogenen und nachhaltigen Lösungen suchen.
Ihre Pflicht besteht letztlich darin, einen vernünftigen Ausgleich zwischen Wirtschaftswachstum, Verteilungsgerechtigkeit und Umweltschutz zu finden.
Diese Aufgabe geht weit über die Landesgrenzen und persönlichen Ansprüche hinaus.
Am deutlichsten wird die globale Dimension dieser Herausforderung vielleicht am Klimaschutz und an der Weltarmut ersichtlich.
Mit den Kioto-Auflagen und den UN-Millennium-Zielen wurde eine geopolitische Roadmap gezeichnet, zur der sich auch Luxemburg international verpflichtet hat.
Auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten bekennt sich die LSAP klar zu diesen politischen Zielen.
Der Anspruch aller Bürger auf eine ausgeprägte Lebensqualität ist legitim; dieses anspruchsvolle „Allgemeingut“ ist aber nicht zum Nulltarif zu haben.
Lebensqualität für alle setzt das Verantwortungsbewusstsein jedes Einzelnen voraus.
Wer Freiheit und Sicherheit für sich beansprucht, muss auch die seiner Mitmenschen achten.
Wer eine saubere Umwelt für sich einfordert, sollte den gemeinsamen Lebensraum schonen und sich nicht zum Autor überflüssiger Umweltbelastungen machen.
Wer tagtäglich mit sauberem Trinkwasser versorgt werden möchte, sollte an all jene denken, die sich Zugang zu diesem kostbaren Gut nur unter größten Mühen verschaffen können ...
Lebensqualität ist ein komplexes Gebilde, an dem alle Bürger verantwortungsbewusst teilhaben sollten.
Für dieses Grundprinzip, das auf nachhaltige Entwicklung abzielt und auf einen weitgefassten Solidaritätsbegriff nicht verzichten kann, bürgen die Sozialisten.
Luxemburg braucht Nachhaltigkeit
Die Absicherung einer guten Lebensqualität für heute lebende und künftige Generationen setzt eine nachhaltige Entwicklung voraus.
Die Sozialisten werden sich auch weiterhin diesem Ziel verpflichten und diesbezüglich klare Prioritäten setzen.
Weltweit erleben Menschen die Folgen des allgemeinen Temperaturanstiegs: Dürren, Waldbrände, Überflutungen, Stürme, Eisschmelze, steigende Meeresspiegel – eine unheilsame Verkettung für Mensch und Umwelt, insbesondere in den armen Regionen der Welt.
Der Klimaschutz muss aufgrund wissenschaftlicher Erkenntnisse, humanitärer und volkswirtschaftlicher Überlegungen sowie internationaler Verpflichtungen absolute Priorität genießen.
Die Politik ist gefordert und bemüht, Treibhausgase in der Erdatmosphäre zu stabilisieren und den Temperaturanstieg zu begrenzen.
Die Europäische Union hat eine integrierte Strategie in den Bereichen Energie und Klimaschutz vorgelegt und strebt bis 2020 ehrgeizige Ziele an.
Im Vergleich zu 1990 sollen die Treibhausgasemissionen EU-weit um 20 Prozent gesenkt werden.
Gegebenenfalls könnte dieses Einsparziel sogar auf 30 Prozent erhöht werden, sofern es zu einer internationalen Einigung kommt.
Daneben soll der Energieverbrauch durch mehr Energieeffizienz um 20 Prozent reduziert werden.
Schließlich wird auf EU-Ebene eine Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien auf 20 Prozent angestrebt.
Die neuen EU-Richtlinienvorschläge unterscheiden zwischen Emissionshandelsektoren (Industrie, Stromerzeugung) und Nicht-Emissionshandelssektoren (Transport, Privathaushalte, kleine und mittlere Betriebe, Landwirtschaft ...).
Während der Emissionshandel europaweit vereinheitlicht wird, wurden die Ziele in den anderen Sektoren weiterhin auf nationaler Ebene festgelegt.
Gegenüber den Treibhausgasemissionen von 2005 schwanken die nationalen Einsparziele von -20 bis +20 Prozent.
Für Luxemburg wurde ein 20-prozentiges Reduktionsziel zurückbehalten.
Luxemburg muss seine Klimaschutz-Offensive daher konsequent fortsetzen, um dieser globalen Herausforderung begegnen zu können.
Die Minderung des CO2-Ausstoßes muss zum Maßstab eines klimabewussten Handelns werden.
Das von den Sozialisten forcierte Förderprogramm für Energieeffizienz und erneuerbare Energien hat Luxemburg nach vorne gebracht und wird Arbeitsplätze schaffen.
Die LSAP wird diese Politik mit Nachdruck weiterführen, da Luxemburg sich verpflichtet hat, seinen Anteil an erneuerbarer Energie bis 2020 auf 11 Prozent zu steigern, gegenüber 1 Prozent im Jahr 2005.
Die Sozialisten wollen das Potenzial, das uns derzeit in Form von Wind- und Wasserkraft, Solarenergie, Erdwärme und Biomasse zur Verfügung steht, voll ausschöpfen.
Darüber hinaus werden sie die Einspeisevergütung verbessern und alte Windkraftanlagen durch neue, leistungsfähigere ersetzen.
Die besten Standorte sollen optimal genutzt werden.
Einen wesentlichen Beitrag zur Senkung von Energieverbrauch und CO2-Emissionen muss der Transportsektor leisten.
Unsere Emissionsinventare unterstreichen, dass der Ausstoß von Treibhausgasen im Verkehr seit 1990, dem Basisjahr des Kioto-Protokolls zwischenzeitlich weiter angestiegen war, während er im Industriesektor seither gesunken ist.
Der Transportsektor stellt heute über 55 Prozent der gesamten CO2-Emissionen dar, bedingt auch durch Transitverkehr, Berufspendler und die Treibstoffpreisdifferenzen zu unseren Nachbarländern.
2007 konnte bei den CO2-Emissionen im Transportsektor dank der ehrgeizigen Klimaschutzpolitik der Sozialisten erstmals eine Trendwende verbucht werden.
Diese positive Entwicklung ist insbesondere auf die konsequente Förderung des öffentlichen Transports, die Einführung des „Kioto-Cent“ bei Benzin und Diesel, die 750-Euro-Prämie beim Erwerb eines energiesparenden neuen Autos, die CO2-bezogene Autosteuer und die Verschrottungsprämie für Altwagen zurückzuführen.
Die Sozialisten sind der Meinung, dass weitere Schritte folgen müssen.
Ein Teil der Einnahmen aus den Akzisen sollte schrittweise für Klimaschutzmaßnahmen eingesetzt werden.
Zu diesem Zweck wurde 2005 ein Klimaschutzfonds eingerichtet.
Die enorme Zunahme an Fahrzeugen belastet Luxemburg erheblich.
Einerseits tragen die CO2Emissionen zur Klimaveränderung bei, andererseits leiden auch Menschen unter verkehrsbedingten Gesundheitsgefahren durch Lärm und Luftverschmutzung.
Die LSAP setzt sich deshalb weiterhin für den konsequenten Ausbau des öffentlichen Transports und sanfte Mobilität ein.
Busse und Bahn haben eine bessere Ökobilanz als das Auto.
Da viele Bürger auf ihr Privatauto nicht verzichten können bzw. wollen, werden die Sozialisten an der Förderung schadstoffarmer Autos festhalten und sie stufenweise ausbauen.
Wer ein verbrauchsarmes Auto fährt, muss bei der Kfz-Steuer spürbar begünstigt werden.
Deshalb wird die LSAP auch weiterhin Käufer solcher Autos finanziell unterstützen.
Die nationalen Statistiken zeigen, dass die von Sozialisten geförderte Politik bereits erste Früchte trägt.
2008 sind im Vergleich zum Vorjahr 50 Prozent mehr verbrauchsarme Neuwagen in Luxemburg immatrikuiert worden als 2006.
Die Sozialisten werden darüber hinaus den Einsatz umweltfreundlicher Busse (Hybrid-, Erdgas-, und Biogasantrieb) fördern und finanziell unterstützen.
Gleichzeitig will die LSAP die Verbreitung von Erdgastankstellen in Luxemburg vorantreiben.
Auf die globalen Herausforderungen haben die Sozialisten konsequent reagiert und 2006 einen umfassenden Aktionsplan mit konkreten Klimaschutzmaßnahmen durchgesetzt.
Die LSAP wird diese mutige Politik in den kommenden Jahren fortsetzen.
Politische Entscheidungen sollten auf ihre Klimaverträglichkeit hin überprüft und gegebenenfalls korrigiert werden.
Die LSAP versteht diesen Politikansatz auch als soziale Verpflichtung, Energieeffizienz zu steigern, erneuerbare Energien zu fördern und Energieversorgung für Bürger bezahlbar zu machen.
Nur regenerative Energien sind für Mensch und Wirtschaft auch künftig dauerhaft verfügbar.
Fossile Brennstoffe dagegen nicht.
Klimaschutzpolitik ist für die LSAP damit Sozial-, Umwelt- und Wirtschaftspolitik zugleich.
Deshalb setzen sich die Sozialisten für eine offensive Forschung und Entwicklung, die schnelle Markteinführung von neuen energiesparenden Produkten, effiziente und innovative Produktionsprozesse sowie neue Verkehrskonzepte ein.
Gleichzeitig spricht sich die LSAP für den Ausbau und die personelle Verstärkung der 2008 gegründeten nationalen  Energieberatungsstelle „my energy“ aus.
Daneben wollen die Sozialisten die Klimaschutzproblematik verstärkt auf dem Lehrplan der Schüler verankern.
Die Energiesparziele sind letztlich nur zu erreichen, wenn alle Sektoren, einschließlich der öffentlichen Hand und der privaten Haushalte, einen wesentlichen Beitrag leisten.
Luxemburg braucht Energieeffizienz
Der Gebäudebereich gehört zu den wichtigen Handlungsfeldern im Klimaschutz.
Der größte Teil des Energieverbrauchs der Privathaushalte (abgesehen vom Individualverkehr) entfällt auf das Heizen und die Warmwasserzubereitung.
In diesem Bereich gibt es enorme Einsparpotenziale.
Die Wärmeschutzverordnung garantiert, dass bei Neubauten zufriedenstellende Mindeststandards für Energieeffizienz eingehalten werden.
Die LSAP will Projekte, die über die gesetzlich vorgeschriebene Norm hinausgehen, auch weiterhin finanziell unterstützen.
Die Sozialisten wollen das Förderprogramm zur Altbausanierung entsprechend ausbauen.
Gefördert werden alle Maßnahmen, mit denen das Neubau-Niveau der Wärmeschutzverordnung erreicht wird.
Diese zusätzliche Maßnahme wird nach sozialen Kriterien gestaffelt und sieht u.a. ein zinsgünstiges CO2-Darlehen vor.
In Sachen Energieeffizienz müssen Staat und Kommunen eine Vorreiterrolle übernehmen und die energetische Sanierung von öffentlichen Gebäuden konsequent vorantreiben.
Als Grundlage hierfür sollten mehrjährige Sanierungspläne dienen.
Die politische Zielsetzung der Sozialisten ist klar.
Abgesehen von Gebäuden, die unter Denkmalschutz stehen und Sonderbedingungen unterliegen, soll das sozialistische Sanierungspaket grundsätzlich alle öffentlichen Bauten umfassen.
Darüber hinaus sollten alle Behörden und Betriebe mit staatlicher Beteiligung ausschließlich Energie aus erneuerbaren Energiequellen beziehen.
Staatseigene Gebäude sollen ökologisch vorbildhaft und wegweisend sein.
Die Sozialisten wollen den Staat darauf verpflichten, alle Neubauten nach Niedrigenergie- oder Passivhausstandard zu errichten.
Großangelegte Pilot-Projekte sind in diesem Kontext wichtig, weil sie den Einsatz neuer Technologien anschaulich machen.
Vor diesem Hintergrund sollte der Bau der neuen Universitätsgebäude in Belval Vorbildcharakter haben.
Ab 2010 soll die öffentliche Hand ausschließlich auf Niederigenergiebauweise zurückgreifen.
Von 2015 an sollen öffentliche Gebäude nur noch gemäß Passivenergiestandard errichtet werden.
Ab 2020 müssten öffentliche Neubauten CO2-neutral sein, also keine Emissionen mehr verursachen.
Daneben wird sich die LSAP dafür einsetzen, dass Kommunen, die Gebäude nach Passivbauweise bauen oder bestehende Infrastrukturen energetisch sanieren bzw. erneuerbare Energie einsetzen, weiterhin über den Umweltfonds unterstützt werden.
Deshalb plädieren die Sozialisten für eine Aufstockung des Umweltfonds.
Viel Energie lässt sich bei Haushaltsgeräten einsparen.
Deshalb unterstützen die Sozialisten eine nachhaltige Konsumpolitik und Initiativen wie „Oeko-Top-Ten Luxemburg“.
Die LSAP befürwortet außerdem die Einführung eines Bonus-Malus-Systems zur Besteuerung von umweltverträglichen bzw. umweltschädlichen Produkten und Dienstleistungen.
Auf dieser  Grundlage will die LSAP dem Verursacherprinzip verstärkt Rechnung tragen.
Schließlich werden die Sozialisten groß angelegte Energiesparkampagnen starten.
Energie sparen muss auch ein Thema an Luxemburger Schulen werden.
Nur wer von klein auf über die Problematik eines hohen Energiekonsums aufgeklärt wird, erlernt frühzeitig die nötigen Sparreflexe.
Neben Staat, Kommunen und Bürgern muss auch die Industrie ihre Bemühungen im Bereich der Energieeffizienz und Treibhausgasreduzierung fortsetzen.
Auf EU-Ebene wurde für den Industriesektor ein Einsparziel von 21 Prozent festgelegt, das nur durch konsequente Innovation und optimierte Produktionsverfahren erreicht werden kann.
Luxemburg braucht Landesplanung
In den vergangenen Jahren hat sich Luxemburg rasant entwickelt.
Dabei wurden die positiven Aspekte (hohes Wirtschaftswachstum, steigende Beschäftigung ...) zum Teil von negativen Folgeerscheinungen (hohes Verkehrsaufkommen, zunehmende Umweltverschmutzung, steigende Grundstückspreise ...) überlagert, die sich nachteilig auf die Lebensqualität der Menschen ausgewirkt haben.
Damit ist Luxemburg auch Opfer eines erfolgreichen Wirtschaftsstandorts.
Die Sozialisten wollen diese Success-Story fortschreiben und gleichzeitig den Nebenwirkungen mit einer kohärenten Landesplanung und einer verbesserten Mobilität begegnen.
Vernetztes Denken ist eine unabdingbare Voraussetzung, um in komplexen Themenbereichen wie Landes- und Verkehrsplanung, Stadtentwicklung und Territorialreform sowie Natur- und Umweltschutz weiterzukommen.
Es ist im Interesse der Allgemeinheit, dass das Subsidiaritätsprinzip zum Tragen kommt und keine Konkurrenzsituationen gefördert werden.
Die LSAP tritt daher für eine klare Aufgabenteilung zwischen Staat und Kommunen ein.
Das Landesplanungsgesetz von 1999 bietet einen guten Ansatz und beruht auf einem Zusammenspiel von staatlich gesteuerten (top-down) und kommunalen (bottom-up) Maßnahmen.
Das Landesplanungsgesetz wurde in der Folgezeit durch das „Programme directeur d’aménagement du territoire“, das Integrative Verkehrs-und Landesentwicklungskonzept (IVL) und die sektoriellen Leitpläne sinnvoll ergänzt.
Die LSAP fordert die notwendigen personellen und finanziellen Mittel für deren Umsetzung und schlägt für diesen Zweck die Schaffung von regionalen Entwicklungsgesellschaften vor.
Es ist bedauerlich, dass bislang nur an den sektoriellen Plänen – hierbei handelt es sich um die Top-down-Instrumente des Staates – und nicht gleichzeitig an den regionalen Entwicklungsplänen, die eine direkte Partizipation der Gemeinden ermöglichen, gearbeitet wird.
Die LSAP spricht sich für die Beibehaltung der im Leitprogramm für Landesplanung vorgesehenen Planungsregionen (Luxemburg; Esch; Südregion und Nordstad) aus.
Aus Sicht der Sozialisten sind sie ein brauchbares Gerüst für die interkommunale Zusammenarbeit.
Darüber hinaus fordert die LSAP die gesetzliche Verankerung des Regionalfonds.
Für die Umsetzung der Regionalpläne ist dieser Fonds unabdingbar.
Angesichts der rasanten Zunahme des Pendlerverkehrs wurden die Arbeitshypothesen des IVL längst von der Entwicklung eingeholt.
Das IVL-Konzept kann aber nur dann eine nützliche Orientierungshilfe sein, wenn die ihm zugrunde liegenden Daten an die reale Entwicklung angepasst werden.
Gleichzeitig müssen Aspekte wie Umwelt- und Gesundheitsbelastungen, die ursprünglich nicht in das Konzept einbezogen wurden, in Zukunft berücksichtigt werden.
Da sich das IVL bewusst auf den Wirkungsbereich der nationalen Raumentwicklung konzentriert, fehlen Aussagen zu den Konsequenzen seiner Umsetzung auf die wirtschaftliche Entwicklung, die CO2-Bilanz oder die Entwicklung jenseits der Landesgrenzen.
Die LSAP ist der Meinung, dass ergänzende Analysen von den zuständigen Stellen durchgeführt und in eine Fortschreibung des IVL integriert werden müssten.
Als Ergänzung zum Landesplanungsgesetz schafft die Reform des Gemeindeplanungsgesetzes die für eine dynamische Stadt- und Ortsentwicklung notwendigen Instrumente, ohne dabei die Belange des Natur- und Umweltschutzes zu vernachlässigen.
Das Gemeindeplanungsgesetz bietet einerseits die Möglichkeit, gezielt Entwicklungs- (zones de développement) und Stadterneuerungsgebiete (zones de rénovation) auszuweisen, andererseits verfügen Kommunen in ihrer jetzigen Struktur nicht über die notwendigen Mittel zur Umsetzung der Reform.
Langfristig kann hier nur eine kohärente Territorialreform Abhilfe schaffen.
Kurzfristig kann die Schaffung einer Entwicklungsgesellschaft weiterhelfen.
Derartige Instrumente sind immer dort nützlich, wo verschiedene strukturierte Akteure gemeinsam Großprojekte entwickeln und umsetzen müssen.
In diesem Zusammenhang können sich unterschiedliche Interessengruppen bilden: Staat und Kommunen, wenn sie wie am Beispiel „Nordstad“ eine neue interkommunale Planungs- und Verwaltungsstruktur schaffen wollen; Staat und supranationale Organisationen wie die EU bei der Gestaltung des Kirchberg-Viertels ...
Überall dort, wo die Gemeinden nicht die erforderlichen Verwaltungsstrukturen haben oder mehrere Träger beteiligt sind, ist eine Entwicklungsgesellschaft die einfachere und schnellere Organisationslösung.
Große Landes- und Raumplanungskonzepte können nur dann erfolgreich umgesetzt werden, wenn alle Akteure eng zusammenarbeiten und ihre Ideen und Interessen mit einbringen können.
Die Neugestaltung der ehemaligen Industriebrache Belval folgt diesem Planungsmuster.
Mit der Ansiedlung der „Université du Luxembourg“ und der Einrichtung einer „Cité des Sciences“ verfügt das Raumplanungskonzept im Süden des Landes über eine zukunftsträchtige Leitidee.
Als nördliches Pendant zum Innovations-, Forschungs- und Wissenschaftspol in der Minette-Metropole und zum EU-Standort und Kompetenzzentrum für Finanzwirtschaft auf dem Hauptstadtgebiet könnte sich die Nordstad und die gesamte Nordregion beispielsweise als Fortbildungspol positionieren und die Lifelong-LearningDimension als Entwicklungs- und Kompetenznische für sich entdecken.
Die neue nationale Beobachtungsstelle für Fortbildung könnte beispielsweise in der Nordstad eingerichtet werden.
In diesem Zusammenhang wäre auch über den Umzug fortbildungsrelevanter Einrichtungen nachzudenken und die Erwachsenenbildung in diese Perspektive miteinzubeziehen.
Die LSAP will in diesem Kontext über die Einrichtung einer Volkshochschule in der Nordregion nachdenken.
Luxemburg braucht starke Kommunen
Eine Neugestaltung der kommunalen Landschaft ist ohne Finanzreform nicht denkbar.
Die Sozialisten setzen sich für starke, handlungsfähige Kommunen ein und fordern eine strukturelle und professionelle Verstärkung der Gemeindeverwaltungen.
Wir brauchen Gemeinden, die von der Einwohnerzahl und ihrem Territorium her groß genug sind, um ihren immer komplexeren Aufgaben auch in Zukunft gerecht zu werden.
Die LSAP ist nicht der Ansicht, dass der Staat eine zwingende Mindestgröße festschreiben soll.
Die viel diskutierte „masse critique“ von 3.000 Einwohnern sollte lediglich eine Orientierungshilfe darstellen, um kleinere Gemeinden zu einer Fusion anzuregen.
Sie sollte auch größere Gemeinden nicht davon abhalten, über unterschiedliche Formen der Zusammenarbeit oder einen möglichen Zusammenschluss nachzudenken.
Fusionen müssen auf freiwilliger Basis entstehen.
Das darf aber im Verlauf der Zeit nicht zu einer völlig inkohärenten Gemeindelandschaft führen.
Die vom Innenministerium vorgelegte neue Landkarte sollte konsensfähig sein.
Sie muss sinnvolle Optionen festhalten und gleichzeitig sicherstellen, dass Kommunen, die zu einem späteren Zeitpunkt oder überhaupt nicht fusionieren wollen, nicht ausgeschlossen werden.
Ein entsprechender Vorschlag sollte, wie geplant, Anfang 2010 fertiggestellt sein, damit fusionswillige Kommunen dieses Ziel noch vor den Gemeindewahlen 2017 erreichen können.
Große Kommunen sind nicht nur in der Lage, ihren Bürgern umfangreiche Dienste anzubieten, sie haben auch bessere Möglichkeiten, Gemeindeinteressen gegenüber dem Staat zu vertreten und eine aktive Rolle in der Landesplanung zu spielen.
Wesentlich in diesem Zusammenhang ist dabei die finanzielle und personelle Ausstattung der Gemeinden.
Die LSAP fordert eine Finanzreform, die den Aufgaben der einzelnen Gemeinden besser Rechnung trägt.
Kommunen, die im Rahmen des IVL-Konzepts Aufgaben übernehmen, die der gesamten Region zugute kommen, müssen entsprechend gefördert werden.
Die großen Entwicklungszentren („Stad Lëtzebuerg“, „Nordstad“, Esch/Alzette, gegebenenfalls auch Differdingen und Düdelingen) sollen sich mit den umliegenden Gemeinden in einer „communauté urbaine“ zusammenschließen und Regionalplanungsfragen auf dieser Ebene klären.
Sie können auch andere Gemeindekompetenzen an die „communauté urbaine“ abgeben, wenn sich so bestimmte Aufgaben effizienter bewältigen lassen.
Ansonsten findet regionale Zusammenarbeit im Rahmen von Gemeindesyndikaten statt.
Da die verschiedenen Regionen sehr unterschiedliche Charakteristiken aufweisen, bleibt es den Gemeinden überlassen, selbst zu entscheiden, welche Kompetenzen neben der Regionalplanung an das Syndikat übergeben und welche Aufgaben weiterhin von den einzelnen Gemeinden erfüllt werden.
Starke Gemeinden brauchen weniger Kontrolle durch den Staat.
Die Rolle der Distriktskommissare sollte dieser Tatsache Rechnung tragen.
Daher sollten sie vor allem eine beratende Funktion erhalten und die Gemeinden in juristischen Fragen und bei Planungsaufgaben unterstützen.
Luxemburg braucht Mobilität
Das im IVL verankerte politische Ziel, den Anteil des öffentlichen Verkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen bis 2020 auf 25 Prozent zu erhöhen, hat für die LSAP absolute Priorität.
Die von den Sozialisten getragene Vorgabe – ein Modal-Split von 25 Prozent für den öffentlichen Transport und 75 Prozent für den Individualverkehr – folgt gleich mehreren politischen Zielsetzungen: die Reduzierung des Individualverkehrs zum Erreichen der Klimaschutzziele,
die Verbesserung der Lebensqualität und
die Befriedigung der Mobilitätsbedürfnisse im Personen- und Gütertransport.
Das 2007 vorgelegte Gesamtkonzept „mobil 2020“ trägt dieser strategischen Ausrichtung Rechnung.
Die Sozialisten werden dieses Projekt konsequent umsetzen und dabei ein besonderes Augenmerk auf den grenzüberschreitenden öffentlichen Transport richten.
Die LSAP will die Grenzregionen durch entsprechende Angebote besser an den Wirtschaftsstandort Luxemburg anbinden.
Dazu gehört die Umsetzung des von Sozialisten vorangetriebenen Mobilitätskonzepts für Luxemburg und Lothringen, die TGV-Anbindung an Straßburg, die Modernisierung des Streckenabschnitts Luxemburg-Kleinbettingen im Rahmen des Eurocap-Rail-Projekts sowie eine bessere Anbindung an Koblenz und Saarbrücken.
Insgesamt soll auch der Informationsfluss über das Gesamtangebot im öffentlichen Transport verbessert werden.
In diesem Kontext schlagen die Sozialisten die Einrichtung einer Mobilitätszentrale der Großregion vor; erklärtes Ziel ist eine Harmonisierung der Fahrpläne und Tarifstruktur.
Daneben spricht sich die LSAP für den Ausbau von Auffangparkings an den und jenseits der Landesgrenzen, in unmittelbarer Nähe zu Zug- und Busbahnhöfen aus.
Darüber hinaus wird die LSAP das Mobilitätskonzept „mobil 2020“ bis zum Planungshorizont 2030 auf der Grundlage eines aktualisierten IVL fortschreiben.
Auch im Infrastrukturbereich wollen die Sozialisten klare Prioritäten zugunsten eines schienengebundenen Transportangebots setzen.
Die Peripherie-Bahnhöfe Howald, Cessange und Kirchberg/Luxexpo werden verwirklicht, der Bahnhof Dommeldange ausgebaut und der Bahnhof Belval/Université fertiggestellt.
Daneben werden die Sozialisten die Bahnstrecke Belval/Université-Belval/Mairie-Oberkorn in Angriff nehmen.
Das gleiche gilt für die Neugestaltung des Ettelbrücker Bahnhofs und des Hauptbahnhofs in Luxemburg-Stadt.
Das Areal der jetzigen CFL-Werkstatt muss in die Neugestaltung einbezogen werden.
Weitere sozialistische Prioritäten sind die Fertigstellung der Petinger Strecke und Verbesserungen auf der Nordstrecke.
Darüber hinaus will die LSAP die Neubaustrecke Hauptbahnhof-Kirchberg via Findel vorantreiben und die Arbeiten am neuen Viadukt Pulvermühle fertigstellen.
Die Sozialisten setzen auch weiterhin auf eine gute Partnerschaft zwischen Staat und CFL; die nationale Eisenbahngesellschaft soll als integrierter Betrieb erhalten bleiben.
Die Sozialisten wollen außerdem das Betriebskonzept der Eisenbahn auf die Peripherie-Bahnhöfe ausrichten und den mobilitätsbedürftigen Bürgern vermehrt mit Direktverbindungen zwischen dem Norden und Süden des Landes entgegenkommen.
Auch der Eisenbahnfuhrpark soll kontinuierlich an die Ansprüche der Fahrgäste angepasst werden.
Daneben wollen die Sozialisten das landesweite Zug-und Buskonzept verfeinern und durch verbesserte Fahrgastinformationssysteme  kundenfreundlicher gestalten.
Zu einem verbesserten Kundendienst gehört auch ein regionaler Ausbau der nationalen Mobilitätszentrale mit zwei regionalen Ablegern in Esch/Alzette und Ettelbrück.
Die LSAP wird sich auch für privilegierte Buskorridore stark machen und die Koordination zwischen den Fahrplanangeboten der einzelnen Verkehrsträger verbessern.
Besondere Aufmerksamkeit genießen die Bauarbeiten am Tram-Projekt in Luxemburg-Stadt; sie sollen zügig in Angriff genommen werden, damit einem langjährigen Gerangel zwischen den Befürwortern und Gegnern der Stadtbahn nun Taten folgen.
Mit der Verwirklichung der Tram haben die Sozialisten Weitsicht bewiesen.
Damit wird einer langjährigen Forderung der LSAP endlich Rechnung getragen.
Parallel zur Hauptstadt-Tram sollen die Machbarkeits- und Potenzialstudien für Tramprojekte in der Nordstad und im Süden abgeschlossen werden.
Schließlich wollen die Sozialisten auch die Finanzierungsgesetze für die neuen Strecken von Luxemburg nach Bettemburg und Esch/Alzette fertigstellen, verabschieden und deren Umsetzung in Angriff nehmen.
Last but not least will die LSAP den Aktionsplan zur Förderung der sanften Mobilität umsetzen.
Bis 2020 wollen die Sozialisten in dieser umweltfreundlichen Domäne eine Quote von 25 Prozent erreichen.
Der Entwicklungspol Belval und die Ansiedlung der Universität Luxemburg werden das Verkehrsaufkommen im Süden und Zentrum des Landes und in den Grenzregionen wesentlich steigern.
Die Zielsetzung des Mobilitätskonzepts „Mobil 2020“ trägt diesem Sachverhalt Rechnung. In Belval peilen die Sozialisten sogar ein Modal Split von 60/40 an.
Demnach soll der motorisierte Individualverkehr am künftigen Universitätsstandort auf 60 Prozent begrenzt werden.
Die LSAP wird dieses Ziel aktiv anstreben, den öffentlichen Transport dank umfangreicher Investitionen ausbauen und sanfte Mobilität vor Ort fördern.
Der öffentliche Nahverkehr ist und bleibt eine politische Priorität der Sozialisten.
Die LSAP wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass sich Investitionsmittel für den „Fonds du rail“ auch künftig auf einem sehr hohen Niveau einpendeln, damit wichtige Projekte zügig umgesetzt werden können.
Luxemburg braucht Verkehrssicherheit
Aus dem letzten Jahresbericht des Europäischen Verkehrssicherheitsrates geht hervor, dass Luxemburg das einzige Land ist, das die Zahl der tödlichen Verkehrsopfer um 50 Prozent senken konnte.
Diese positive Entwicklung kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass Luxemburg noch vor weniger als zehn Jahren zu den Negativbeispielen in Europa gezählt hat.
Seither wurden große Anstrengungen im Bereich der Verkehrssicherheit unternommen.
Die Sozialisten wollen ihre Bemühungen um eine kohärente Sicherheitspolitik für den Straßenverkehr fortsetzen und dabei weiterhin sowohl auf Prävention als auf Repression setzen.
Die Sozialisten werden deshalb die Planer und Verwalter des Luxemburger Straßennetzes dazu anhalten, die vorbeugenden Maßnahmen zur Unfallvermeidung zu verstärken.
Die feste Einrichtung von Radarkontrollgeräten an besonders gefährlichen Stellen ist eine wirksame Maßnahme zur Bekämpfung von Geschwindigkeitsexzessen im Straßenverkehr.
Das  Beispiel Frankreich zeigt, dass automatische Radarkontrollen wesentlich zum Rückgang von Verkehrsunfällen beigetragen und auch generell das Fahrverhalten der Bürger positiv beeinflusst haben.
Zur Vermeidung von Verkehrsunfällen trägt auch eine optimale Kennzeichnung von besonders gefährlichen Streckenabschnitten bei.
Deshalb will die LSAP die eingeleitete Bestandsaufnahme der Gefahrenzonen im Luxemburger Straßennetz fortsetzen und diese entsprechend ausweisen.
Bei Verkehrsunfällen mit Schwerverletzten sollte verstärkt auch nach den genauen Ursachen und Umständen des Unfallhergangs geforscht und die notwendigen Schlussfolgerungen daraus gezogen werden.
So könnten bspw. Gefahrenzonen präventiv entschärft und weitere vorbeugende Maßnahmen zur Unfallvermeidung und Schadensbegrenzung ergriffen werden.
Zur Gefahrenprävention zählt auch die kontinuierliche Anpassung der Straßenverkehrsordnung.
Besonders schwerwiegenden Fällen, die eine akute Gefährdung von Verkehrsteilnehmern darstellen, sollte der Gesetzgeber mit einer verstärkten Vorsorgepflicht begegnen.
Gefährliches Fahrverhalten wie riskante Überholmanöver, provozierendes Drängeln und Lichthupen bedrohen die Sicherheit von Verkehrsteilnehmern und müssen entsprechend geahndet werden.
Darüber hinaus sollte dem Alkoholmissbrauch im Personentransport auch durch vorbeugende Maßnahmen begegnet werden.
Die Verkehrssicherheit soll auch durch eine umweltbewusste Fahrweise konsequent gefördert werden.
Deshalb wollen die Sozialisten die Fahrschulen als wichtige Multiplikatoren eines nachhaltigen Fahrstils stärker in die Pflicht nehmen.
Denn die vom Transportministerium geförderte „éco-conduite“ bricht bewusst mit dem Geschwindigkeitskult, der bislang von der Autoindustrie durch PS-starke Fahrzeuge und entsprechende Werbung gezielt kultiviert wurde.
Weniger ist auch in diesem Fall mehr: Umweltbewusstes Fahren senkt den Spritverbrauch, schont die Umwelt und wirkt sich außerdem positiv auf die Verkehrssicherheit aus.
Handlungsbedarf sieht die LSAP auch im Bereich der Wegeunfälle, die nahezu 20 Prozent aller Arbeitsunfälle ausmachen.
In diesem Zusammenhang sollte die Prävention durch eine Anpassung der gesetzlichen Rahmenbedingungen verbessert werden.
Unternehmen sollten im Hinblick auf mögliche Unfallrisiken im Straßenverkehr zu einer verstärkten Vorsorge verpflichtet werden.
Auch polizeiliche Verkehrskontrollen sollten bedachtsamer durchgeführt werden; sie dürfen die einzelnen Verkehrsteilnehmer keiner zusätzlichen Gefahr aussetzen.
Präventionspolitik benötigt auch präzise und verlässliche Daten zur Verkehrssicherheit.
Ordnungskräfte, Gerichte und Staatsanwaltschaft verfügen über wertvolle Datensätze, die wesentliche Erkenntnisse über Unfallursachen und –verläufe liefern könnten.
Die LSAP schlägt deshalb vor, alle unfallrelevanten Daten an einer zentralen Stelle zu sammeln und abzuspeichern.
Deren Analyse könnte bei der Unfallprävention und Gestaltung der Straßenverkehrsordnung eine wichtige Orientierungshilfe bieten.
Die langjährige Privilegierung des Individualverkehrs hat die sanften Mobilitätsformen an den Rand gedrängt und Radfahrer, Fußgänger – insbesondere Kinder und Senioren – einem  erhöhten Unfallrisiko ausgesetzt.
Die Sozialisten sprechen sich für ein Recht auf Entschädigung für „schwache“ Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer) aus.
Mit neuen Konzepten zur Raumeinteilung und –nutzung wollen die Sozialisten darüber hinaus das fehlende Gleichgewicht zwischen motorisierter und sanfter Mobilität wieder herstellen und zu einer erhöhten Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmer beitragen.
Auch daran lässt sich Lebensqualität messen.
Luxemburg braucht aktiven Umweltschutz
Neben einem aktiven Klimaschutz ist die behutsame Pflege der Landschaften ein Garant für den Erhalt der Lebensqualität in Luxemburg.
Landschaften sind geprägt vom Zusammenspiel menschlicher Aktivitäten und den geologischen und biologischen Gegebenheiten der Natur.
Landschaften sind das Spiegelbild einer Gesellschaft, ihrer Geschichte und ihrer Zukunftsvisionen, die es zu erhalten und zu entwickeln gilt.
Dieses Ziel kann nur duch eine kohärente und zielorientierte Landschaftspolitik erreicht werden, die sich im sektoriellen Landschaftsplan widerspiegelt.
Dieses wichtige Planungs- und Gestaltungsinstrument muss von der nächsten Regierung über eine großherzogliche Verordnung verbindlich erklärt werden.
Die Sozialisten bestehen auf eine konsequente Umsetzung der Vorarbeit, die von der jetzigen Regierung geleistet wurde.
Naturschutz: Unter dem Impuls der Sozialisten hat der Naturschutz in den vergangenen Jahren wieder an Bedeutung und Glaubhaftigkeit gewonnen.
Die Sozialisten werden sich weiter mit Nachdruck für einen konkreten und praxisorientierten Naturschutz einsetzen, die Zusammenarbeit mit allen Akteuren, insbesondere den Kommunen, suchen und alles daransetzen, um den Verlust der biologischen Artenvielfalt zu stoppen.
Als Leitfaden für den nationalen Naturschutz gilt nach wie vor der nationale Naturschutzplan von 2007, der konkrete Naturschutzmaßnahmen vorsieht.
Die Hauptschwerpunkte liegen bei einer Ausdehnung der biologischen Stationen auf der gesamten Landesfläche, der Einführung eines Oeko-Bonus-Systems, der Reform der Landschaftspflegeprämie nach ökologischen Kriterien, der Umsetzung von Aktionsplänen für bedrohte Arten und Lebensräume, der Ausweisung von weiteren Naturschutzgebieten und dem Management des Natura-2000Netzwerks.
Des Weiteren sollen die Grundlagen geschaffen werden, um endgültig ein nationales Monitoring-System für die biologische Artenvielfalt in Luxemburg zu schaffen und den europäischen Meldepflichten im Rahmen der Habitat-Direktive gerecht zu werden.
Der Nationale Naturschutzplan soll 2012 einer Revision unterzogen werden.
In diesen Prozess soll, genau wie bei der Ausarbeitung, eine möglichst breite Öffentlichkeit eingebunden werden.
Lärmschutz: Lärm ist eine der häufigsten und gravierendsten Umweltbelastungen unserer Zeit.
Durch die Umsetzung der Lärmschutzdirektive 2002/49 hat Luxemburg einen passenden Rechtsrahmen gesteckt, um diesem Problem entgegenzuwirken.
Die Sozialisten setzen auf eine konsequente Umsetzung der vorgelegten Aktionspläne in den Bereichen Flug-, Zug- und Straßenverkehr.
Ziel soll es sein, alle Einwohner des Landes vor gesundheitsschädlichen Lärmbelastungen zu schützen.
Dazu gehört auch die Einhaltung des geltenden Nachtflugverbots.
Wasserschutz: Wasser ist eine lebensnotwendige Ressource, die nur begrenzt verfügbar ist.
Die LSAP setzt sich sowohl auf nationaler als auch auf lokaler Eben für einen umfassenden Gewässerschutz ein.
Die zu erreichenden Ziele werden von der europäischen Wasserrahmenrichtlinie vorgegeben.
Politischer Handlungswille ist gefragt, damit diese Ziele Realität werden können.
Die Renaturierung von Bachläufen muss weitergeführt werden.
Sie trägt zum Erhalt der Artenvielfalt bei, leistet aber auch einen wichtigen Beitrag zum Hochwasserschutz.
Die Verschmutzung der Gewässer muss reduziert werden.
Die Sozialisten wollen einerseits die Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft verstärken und andererseits Gemeinden und Privathaushalte sensibilisieren, um die Belastung mit Schadstoffen (Düngemittel, Pestizide) zu verringern.
Daneben müssen Quellenschutzgebiete ausgewiesen und veraltete Quellfassungen erneuert werden.
Insgesamt wollen die Sozialisten Investitionen in die Infrastruktur zur Trinkwasserversorgung und zur Abwasserbehandlung fördern.
Der Verschwendung von kostbarem Trinkwasser muss Einhalt geboten werden.
Marode Wasserleitungen sind für den Verlust großer Mengen an Trinkwasser verantwortlich.
Die Sozialisten setzen sich dafür ein, dass alle Haushalte in Luxemburg an ein modernes Versorgungs- und Abwassernetz angeschlossen sind, und dass flächendeckend Kläranlagen zur Verfügung stehen, die eine Abwasserbehandlung entsprechend den EU-Normen ermöglichen.
Der kostendeckende Wasserpreis, der ab 2010 eingeführt werden muss, soll einen weiteren Anreiz zum sorgsamen Umgang mit dem Trinkwasser bieten.
Trotz dieser Maßnahme, die Bestandteil der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ist, muss sichergestellt werden, dass sozial schwache Haushalte einerseits und die Mittelschicht andererseits nicht übermäßig belastet werden.
Die LSAP setzt sich dafür ein, dass Gemeinden das Recht behalten, benachteiligte Haushalte mithilfe sozialer Kompensierungsmaßnahmen zu unterstützen, um den Preisanstieg beim Wasser abzuschwächen.
Angesichts des stetigen Bevölkerungswachstums müssen alle notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, um die Trinkwasserversorgung langfristig sicherzustellen.
Bodenschutz:
Boden ist für Luxemburg eine äußerst wertvolle da nicht erneuerbare und stark begrenzte natürliche Ressource.
Die Sozialisten setzen sich für einen schonenden und effizienten Umgang mit der Ressource Boden ein.
Das Wirtschaftswachstum in Luxemburg muss unbedingt vom Flächenverbrauch entkoppelt werden.
Flächensparende Bauweisen sind daher konsequent zu fördern und Flächenverschwendung zu untersagen.
Die Sozialisten setzen sich weiter dafür ein, die Qualität des Bodens zu sichern, um auch die Erzeugung gesunder Nahrungsmittel auf sauberen Böden zu garantieren.
In der Landwirtschaft soll die konservierende Bodenbearbeitung gefördert werden.
Ein spezifisches Bodenschutzgesetz ist den europäischen Vorgaben in diesem Bereich anzupassen.
Abfallvermeidung und Wiederverwertung:
Die Sozialisten setzen sich für eine effiziente und ökologische Abfallpolitik ein, die auf drei Ebenen ansetzt: Abfallvermeidung, Abfallverwertung und umweltgerechte Abfallbeseitigung.
Die Abfallwirtschaftspläne sind konsequent und gezielt umzusetzen.
Vor allem aber soll der Anschluss der gesamten Bevölkerung an entsprechende Sammelsysteme für wieder verwertbare Abfälle gewährleistet werden.
Die Sozialisten wollen verstärkt organischen Abfall als Biomasse zur Energiegewinnung nutzen.
Mit Blick auf den Aufbau des Standorts Luxemburg im Bereich der Umwelttechnologien werden die Sozialisten gezielt Betriebe fördern, die im Bereich der Abfallverwertung und Abfallentsorgung tätig sind.
Luxemburg braucht bezahlbaren Wohnraum
In den vergangenen Jahren hat sich die Lage am Luxemburger Wohnungsmarkt stark zugespitzt.
Steigende Grundstücks- und Wohnungspreise haben selbst viele Luxemburger dazu bewogen, sich in der nahen Grenzregion niederzulassen und dort von günstigeren Wohnungsangeboten zu profitieren.
Die Regierung hat auf die extreme Preisentwicklung mit dem Wohnungspakt reagiert, der Staat, Gemeinden und dem „Fonds du Logement“ u.a. ein Vorkaufsrecht zu jenen Bedingungen einräumt, die im ursprünglichen Kaufvertrag zwischen Käufer und Verkäufer vereinbart wurden.
Indem die öffentliche Hand an die Stelle des ursprünglichen Käufers tritt, wird sie gezwungen, selbst überhöhte Marktpreise zu zahlen.
Durch diese Regelung könnte die Preisspirale weiter angetrieben werden.
Das wäre  kontraproduktiv.
Deshalb fordert die LSAP eine Nachbesserung des Gesetzes in Form von Mindestauflagen für kommunale Sozialwohnungen.
Die Bestimmungen sollten dahingehend geändert werden, dass ein angemessener Preis von einem Richter bzw. einem unabhängigen Experten festgelegt wird.
Nur so kommen Staat, Gemeinden und „Fonds du Logement“ letztlich in den Besitz von günstigem Bauland.
Daneben fordern die Sozialisten die Schaffung einer öffentlichen Immobilienagentur mit mehreren Aufgabengebieten.
Die „Agence immobiliere publique“ (AIP) sollte gleichzeitig Wohnungsbaugesellschaft (Promoteur) sein, die eigene Wohnungen baut bzw. besitzt und die Rolle einer sozialen Immobilienagentur übernehmen.
Damit wäre sie die Vermittlerin zwischen Mietern und Vermietern.
Die AIP würde dem Vermieter die Zahlung der Miete und den guten Zustand der Wohnung garantieren, während der Vermieter sich als Gegenleistung bereit erklären müsste, seine Immobilie zu einem niedrigeren Mietzins als dem gesetzlichen Höchstsatz von 5 Prozent zu vermieten.
Zu diesem Zweck verwaltet die AIP einen Garantiefonds, der die Zahlung der Miete übernimmt, wenn ein Mieter zahlungsunfähig ist.
Der Fonds wird über die Mietkautionszahlung gespeist.
Mieter müssen ihre Kaution bei Vertragsabschluss allerdings nicht sofort und integral im Voraus zahlen.
Die Sozialisten schlagen vielmehr vor, die Kaution über zwei, drei Jahre zu strecken; sie könnte zusammen mit der Monatsmiete gezahlt werden.
Die AIP sollte als Unternehmen nach privatem Recht funktionieren, aber in öffentlichem Besitz bleiben.
Der Fonds du Logement sollte in dieser neuen Struktur aufgehen.
Die AIP müsste über regionale Zweigstellen verfügen, um näher am Bürger und ihren Projekten zu sein.
Die Sozialisten wollen überdies, dass jene 10 Prozent der Fläche einer großen Bauzone, die für den sozialen Wohnungsbau reserviert werden müssen, auch tatsächlich vom Promoteur an die Gemeinde übertragen werden.
Die Gemeinde – bzw. in ihrem Auftrag die AIP – baut die Sozialwohnungen dann in Eigenregie.
Das wird billiger.
Die LSAP setzt sich darüber hinaus für die Einführung eines Mietzuschusses ein.
Um Mieten nicht weiter in die Höhe zu treiben, soll der Zuschuss nicht unmittelbar an den Mieter gehen, sondern dem Vermieter zugute kommen, der den Mietpreis unter dem gesetzlichen Höchstniveau veranschlagt.
Der Mietzuschuss sollte dabei nur jenen Vermietern gewährt werden, die ihre Immobilie über die AIP vermitteln.
Die Sozialisten wollen verstärkt auf das Mietkaufmodell setzen.
In dieser Denkfigur bekommen Mieter einen Teil ihrer Miete beim Kauf einer Wohnung oder eines Hauses angerechnet, das über die AIP vermietet wurde.
So können potenzielle Käufer mit ihrer Miete einen Teil der Kaufsumme ansparen.
Mieter, die vom Mietkauf-Modell Gebrauch machen möchten, sollten ein Vorkaufsrecht für Immobilien aus dem Eigenbestand der AIP genießen.
Diese Maßnahme müsste insbesondere auch jungen Familien zugute kommen, die noch nicht über das nötige Eigenkapital verfügen.
Um allen Menschen die Möglichkeit zu geben, über kurz oder lang ein Eigenheim zu erwerben, fordern die Sozialisten auch weiterhin die Ausweitung der staatlichen Darlehensgarantie auf 100 Prozent.
Mit den gestiegenen Immobilienpreisen haben auch Notar- und Eintragsgebühren proportional zugenommen.
Sie stellen inzwischen einen erheblichen Kostenfaktor beim Erwerb eines Eigenheims dar, der in keinem Verhältnis zur erbrachten Leistung mehr steht.
Deshalb setzt sich die LSAP für eine deutliche Senkung dieser Gebühren, insbesondere der Notarkosten, ein.
Parallel dazu wollen die Sozialisten eine Zinssubvention für Erstkäufer einführen und den superniedrigen Mehrwertsteuersatz von 3 Prozent bei Neubauten und bereits errichteten Gebäudeteilen auch weiterhin gelten lassen.
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch in Zusammenhang mit dem Gesetz von 2004 über die Flächennutzung.
Die geltenden Bestimmungen müssen sehr schnell und grundlegend überarbeitet werden, um die darin vorgesehenen Prozeduren zu vereinfachen und zu verkürzen.
Nur so können Genehmigung und Bau neuer Wohnungen beschleunigt werden.
Luxemburg braucht einen bürgernahen öffentlichen Dienst
Staatliche Verwaltungen müssen näher am Bürger sein und einem hohen Qualitätsanspruch genügen.
eGovernment-Dienste können mit Sicherheit dazu beitragen, bürokratische Hürden abzubauen und langwierige Verwaltungswege zu verkürzen.
Doch Statistiken zeigen, dass staatliche Internet-Seiten bei den Web-Usern oftmals nur wenig Zuspruch finden.
Deshalb will die LSAP die Kommunikationsstrategie überdenken, die Internetplattformen des Öffentlichen Dienstes attraktiver gestalten und die Online-Angebote konsequent ausbauen.
Das freiwillige, im Aktionsplan für die Verwaltungsreform befürwortete Evaluationsmodell halten die Sozialisten für schwerfällig und langwierig.
Die Regierung sollte vielmehr jene Verwaltungen bestimmen, die sich einer Selbstevaluation unterziehen müssen.
Darüber hinaus befürworten die Sozialisten systematische Meinungs- und Zufriedenheitsumfragen.
Rückmeldungen von Bürgern können wesentlich zur Qualitätsverbesserung beitragen.
Die LSAP will auch Fristen festlegen, innerhalb derer Anträge von Behörden bearbeitet und abgeschlossen sein müssen.
Überlange Prozeduren können sicherlich durch eine schnelle Empfangsbestätigung verkürzt werden.
Darin sollte Antragstellern gegebenenfalls mitgeteilt werden, welche Dokumente zur Sachbearbeitung noch fehlen.
Darüber hinaus spricht sich die LSAP verstärkt für zentrale Anlaufstellen (guichets uniques) in den jeweiligen Behörden aus.
So können Bürger schnell im Hinblick auf das weitere Verfahren beraten und betreut werden.
Das Recht auf öffentliche Dienstleistungen ist ein Grundrecht der Bürger, das nicht in Frage gestellt werden darf.
Die elementaren Grundbedürfnisse der Menschen – dazu gehören Bildung, Gesundheits- und Altenfürsorge, Energie- und Wasserversorgung, Transport ... dürfen nicht dem freien Markt überlassen werden.
Luxemburg braucht gezielte Sportförderung
Sport gehört zum Gesundheitsbewusstsein wesentlich dazu.
Sportliche Betätigung hat über ihren Stellenwert für den Einzelnen und dessen Gesundheitsfürsorge hinaus große Bedeutung für die Gesellschaft und ihre Integrationsfähigkeit.
Sport sorgt für Berührungspunkte zwischen den Generationen und Gesellschaftsschichten; Sport fördert Gemeinsamkeiten zwischen den Geschlechtern und Nationalitäten; Sport hat eine starke Integrationsfunktion und stärkt insbesondere durch den Mannschaftssport und das Zusammenwirken im Verein die Solidarität untereinander.
Die Sozialisten werden die sportlichen Dach- und Fachverbände auch weiterhin mit voller Kraft unterstützen, die ehrenamtliche Tätigkeit durch verbesserte Rahmenbedingungen fördern und jedem Einzelnen dadurch ein möglichst breites Spektrum an sportlichen Aktivitäten anbieten.
Zusätzlichen Handlungsbedarf sieht die LSAP insbesondere im Schul- und Breitensportbereich.
Mit der Schaffung und dem Ausbau eines Sportlyzeums haben die Sozialisten bereits einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung gemacht.
Dem müssen weitere folgen.
Das fängt bei der Ausbildung der Lehrer und Sozialpädagogen an.
Der Sportunterricht wird auf dem neuen Studienplan der Universität Luxemburg nicht ausreichend berücksichtigt.
Aus dem Blickwinkel der Sozialisten ist dies ein falsches Signal.
Lehrer und Erzieher sollten ebenfalls im Schulsportbereich und in der Kinder- und Jugendbetreuung eine Vorbildfunktion übernehmen und durch Sporterziehung zur Bewusstseinsbildung der Schüler beitragen.
Deshalb wollen die Sozialisten auch weiterhin die Bewegungskultur auf der Schul- und Freizeitebene fördern.
Dafür werden geschulte Betreuer und Trainer benötigt.
Deren Ausbildung sollte überdacht und in Kurseinheiten aufgebaut werden.
Der Schulsporttag ist eine sinnvolle Initiative, die ihren Einzug verstärkt in den Schulalltag finden sollte.
Ganztagsschulen und Relais-Häuser sollten in diesem Zusammenhang sicherlich eine Vorbildfunktion übernehmen.
Jugendliche müssen verstärkt auch auf die Gesundheitsrisiken und gesellschaftlichen Folgen von Dopingpraktiken hingewiesen werden.
In diesem Kontext bietet sich eine enge Zusammenarbeit zwischen Luxemburgs Topleistungssportlern und Schulen an.
Schließlich haben auch Elitesportler aufgrund ihrer langjährigen öffentlichen Förderung eine gesellschaftliche Verantwortung, die verstärkt in der Konfrontation mit Kindern und Jugendlichen zum Ausdruck kommen sollte.
In diesem Zusammenhang bietet sich das neu geschaffene Sportlyzeum als ideale Begegnungsplattform an.
Die Sozialisten wollen der neuen Schule die notwendige Autonomie durch ein entsprechendes Rahmengesetz gewähren; gleichzeitig soll der Bau eines neuen Schulgebäudes die notwendige rechtliche Grundlage bekommen.
Die Begegnung mit Spitzensportlern sollte sich aber nicht nur auf das Sportlyzeum beschränken.
Aus Sicht der Sozialisten gehört ein regelmäßiger, möglichst breit angelegter Austausch zwischen Schülern und ihren sportlichen Vorbildern auf die Tagesordnung einer ernstgemeinten Sport- und Gesundheitsförderung.
Die Sozialisten werden auch auf kommunaler Ebene die Schaffung von Sportdiensten anregen und fördern.
Dabei sollten Erfahrungen genutzt werden, die bislang im Rahmen von Pilotprojekten gesammelt wurden.
Letztlich geht es auch darum, lokale Sportvereine näher an Schulen heranzuführen.
Darüber hinaus sollten Sportföderationen ermutigt werden, ihre Angebote verstärkt auf bewegungsarme Kinder und Jugendliche abzustimmen und der relativ hohen Drop-out-Quote auf Vereinsebene entgegenzuwirken.
Sportverbände sollten grundsätzlich in Richtung Professionalisierung gehen und dabei unterstützt werden.
Handlungsbedarf gibt es insbesondere bei der technischen Betreuung und auf Verwaltungsebene.
Dadurch könnten nicht zuletzt ehrenamtliche Mitarbeiter entlastet werden.
Die Sozialisten treten ferner dafür ein, den nationalen Aktionsplan „Gesond Iessen, méi Bewegung“ auszubauen und langfristig auszurichten.
Die Initiative wird gleich von vier Ministerien unterstützt: Bildung, Familie, Gesundheit und Sport.
Ihren Kampf gegen Fettleibigkeit und Bewegungsmangel wollen die Sozialisten auch mit der vom Sportministerium initiierten Kampagne „Meter fir Meter“ fortsetzen, die gleich mehrere Sportarten einbezieht und einen Beitrag zum Gesundheitsbewusstsein der Bürger leisten will.
Die LSAP will außerdem den Zugang für Kinder und Jugendliche zum Breitensport verbessern und vereinsunabhängige Freizeit- und Freiluftinfrastrukturen aufbauen.
Dazu gehören abgesicherte Mehrzwecksportfelder und –spielplätze, sichere Laufpfade, Fahrrad- und Fußwege – summa summarum, ein angemessenes Umfeld zur Förderung sanfter Mobilität.
Daneben will die LSAP ein Konzept zur Vorbeugung von Übergewicht und Fettleibigkeit in Kinder- und Jugendbetreuungseinrichtungen ausarbeiten.
Auch private und öffentliche Unternehmen sollen ermutigt werden, Sport und Bewegung auf Betriebsebene zu fördern.
Schließlich will die LSAP mögliche Partner für ein kohärentes Bewegungs- und Sportkonzept für ältere Mitbürger suchen.
Auch hier besteht Handlungsbedarf.
Luxemburg braucht ein flächendeckendes Sport- und Freizeitangebot
Eine gute Lebensqualität hängt auch von guten Freizeitbedingungen und Sportinfrastrukturen ab.
Auf dieser Ebene wollen die Sozialisten dafür sorgen, dass ein flächendeckendes, möglichst breit angelegtes Freizeit-, Kultur-, Sport- und Fortbildungsangebot eine optimierte Verteilung auf regionaler Ebene gewährleistet.
In diesem Zusammenhang sollten die Instrumente der Landesplanung konsequent genutzt werden.
Im Bereich der großen Entwicklungszentren (Stad Lëtzebuerg, Esch/Alzette und Nordstad) sollte eine Bestandsaufnahme vorhandener Freizeitangebote und –infrastrukturen gemacht, mögliche Karenzen ermittelt und gegebenenfalls behoben werden.
Der ehemalige Industrie- und künftige Universitätsstandort Belval benötigt optimale Sportinfrastrukturen, um dem enormen Entwicklungspotenzial auch im Freizeitbereich gerecht zu werden.
Auch die Nordstad muss in diesem Zusammenhang mit der Entwicklung Schritt halten und genügend öffentliche Ressourcen bekommen, um ihr Potenzial voll ausnutzen zu können.
Was für die Entwicklung von Belval gilt, muss ebenfalls Geltung für die Nordstad haben.
Auch im Raum Ettelbrück/Diekirch gibt es mit zahlreichen Schulen einen erhöhten Bedarf an angemessenen Sportinfrastrukturen.
Der 2008 vorgelegte Fünf-Jahres-Plan für den Sportbereich sieht mit dem seit langem geforderten Velodrom und einem neuen Fußballstadion wichtige Neuerungen im Bereich der Sportinfrastrukturen vor.
Die LSAP will diese Bauprojekte von nationaler Tragweite in den kommenden Jahren konsequent umsetzen.
Gleichzeitig wollen die Sozialisten die soziale Kohäsion stärken und den Behindertensport fördern.
Das nationale Rehazentrum verfügt in diesem Zusammenhang über geeignete Infrastrukturen, die von den Betroffenen gezielt genutzt werden können.
Luxemburg braucht ein modernes Bibliothekswesen
Mit dem europäischen Kulturjahr 1995 ist viel Bewegung in den Luxemburger Kulturbetrieb gekommen.
Die Infrastrukturen wurden konsequent ausgebaut.
Heute können Bürger auf eine Vielzahl attraktiver Kultureinrichtungen zurückgreifen: moderne, gut ausgestattete Museen, eine Philharmonie, etliche Theater, eine Rockhalle, die nationalen Zentren für audiovisuelle Kunst (CNA) und Literatur (CNL), das Casino/Forum d’art contemporain, das Kultur- und Begegnungszentrum Neumünster sowie zahlreiche regionale und kommunale Kulturzentren.
Was derzeit noch fehlt, sind eine moderne Nationalbibliothek und das neue Staatsarchiv.
Beide Kultureinrichtungen brauchen dringend neue Perspektiven und Infrastrukturen, die ihnen erlauben, ihre Aufgaben unter besseren Voraussetzungen erfüllen zu können.
Deshalb müssen der Bau des Staatsarchivs und der neuen Nationalbibliothek in der kommenden Legislaturperiode in Angriff genommen werden.
Die LSAP setzt sich für die Schaffung einer National- und Universitätsbibliothek (NUB) als öffentlich-rechtliche Einrichtung ein.
Daneben braucht die NUB eine starke Präsenz auf dem Universitätscampus Belval, wo insbesondere eine gut bestückte Lehrbuchsammlung und die akademische Fachliteratur untergebracht sein sollten.
Die NUB wird zentral die Verwaltung, Informatik, Katalogisierung und Neubestellungen übernehmen, um einheitliche, international anerkannte Standards und die Interoperabilität der Datenbanken mit anderen Systemen garantieren zu können.
Auch die Öffnungszeiten der Bibliotheken müssen deutlich ausgeweitet und den Bedürfnissen der unterschiedlichen Nutzergruppen angepasst werden.
Das setzt eine Aufstockung des Personals voraus.
Darüber hinaus will die LSAP die vorhandenen Regionalbibliotheken finanziell stärker unterstützen und zusätzliche Bibliotheken einrichten, um eine möglichst große Breitenwirkung zu erzielen.
Technisch unterstützt könnten die verschiedenen Bibliothekseinrichtungen von der BNU werden.
Die LSAP kann sich auch vorstellen, Regionalbibliotheken unter Wahrung ihrer Autonomie als Ableger der BNU funktionieren zu lassen.
So könnten Bücher online über den zentralen Bibliothekskatalog bestellt und vor Ort in einer nahegelegenen Bibliothek abgeholt bzw. eingesehen werden.
Die LSAP stellt klar: Lesen bleibt für die Kulturentwicklung auch in einer multimedialen Gesellschaft von zentraler Bedeutung.
Deshalb will die LSAP die Lesekultur vor allem bei Kindern gezielt fördern und so für einen notwendigen Ausgleich gegenüber anderen gesellschaftlichen Ausdrucksformen sorgen.
Luxemburg braucht gute Bedingungen für Kulturschaffende
Die Sozialisten wollen das Künstlerstatut überarbeiten, wobei Statut und materielle Hilfen voneinander getrennt werden sollten.
Darüber hinaus will die LSAP die Einkommenslage für Kulturschaffende verbessern und Nachwuchskünstlern den Übergang von der Ausbildung in den Künstlerberuf erleichtern.
Künstler haben ein Anrecht auf eine angemessene Entlohnung ihrer Arbeit.
Die Sozialisten wollen außerdem eine Agentur zur Verwaltung der Autorenrechte im Bereich der Bildenden Kunst schaffen.
In der Kunstförderung sollte die öffentliche Hand eine Vorbildfunktion übernehmen.
Deshalb schlagen die Sozialisten vor, Kunst generell bei öffentlichen Ausschreibungen zu berücksichtigen.
Hier könnte das Prinzip „1% für Kunst“ bei öffentlichen Bauaufträgen zur Geltung kommen.
Daneben will die LSAP die Mobilität der Künstler durch gezielte Anreize und logistische Unterstützung fördern; einheimische Künstler sollten verstärkt Erfahrungen im Ausland sammeln und an Kunstausstellungen und –messen teilnehmen können.
In diesem Zusammenhang könnte die „Agence luxembourgeoise d’action culturelle“ wichtige Hilfestellung leisten.
Die LSAP tritt ebenfalls für eine Reorganisation und Professionalisierung des Kulturbetriebs ein.
Dabei sollte verstärkt auf das Knowhow von Kulturschaffenden, Künstlern und Kunstfachleuten zurückgegriffen werden.
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch bei der Vergabe von öffentlichen Beihilfen.
Es fehlt nach wie vor an objektiven Kriterien für die finanzielle Förderung und Unterstützung.
Prozeduren und Vergabekriterien müssen unbedingt transparenter ausgerichtet werden; daneben sollte das Ministerium Künstlern aktiv dabei helfen, an EUFördergelder zu kommen.
Die Sozialisten wollen auch den „Service des sites et monuments“ besser aufstellen, damit er seine Denkmalschutzziele erreichen kann.
Daneben drängt die LSAP auf eine bessere Koordination und Zusammenarbeit zwischen den bestehenden regionalen Kulturzentren.
Sie sollten einen klar formulierten kulturpolitischen Auftrag erhalten.
Darüber hinaus sollte die Arbeit der Kulturanimateure evaluiert und gegebenenfalls neu ausgerichtet werden.
In diesem Zusammenhang schlagen die Sozialisten eine nationale Bestandsaufnahme im Bereich der Kulturanimation vor.
Kulturpolitik ist Querschnittspolitik, die mit anderen politischen, sozialen und wirtschaftlichen Handlungsfeldern eng verbunden ist, eine Politik also, die sich auf die Gesellschaft als Ganzes auswirkt und wesentlich zu ihrer Entwicklung beiträgt.
Deshalb wollen die Sozialisten Kinder und Jugendliche durch entsprechende Angebote möglichst früh an Kunst und Kultur heranführen.
In den kommenden Jahren muss sich Kulturpolitik verstärkt auf die Inhalte und optimale Nutzung vorhandener Strukturen konzentrieren.
Das Festungsmuseum in Luxemburg und das Zentrum für Industriekultur in Belval brauchen ein klares, umsetzbares Konzept und müssen realisiert werden.
Eine interessante und hochwertige Programmierung im Kunstbereich setzt hinreichende Ressourcen und benutzerfreundliche Angebote voraus.
Deshalb wollen die Sozialisten die Öffnungszeiten von Museen und anderen Kultureinrichtungen wochentags bis 20.00 Uhr verlängern und über eine Ausdehnung der Dienstleistungsschecks auf den Kulturbereich nachdenken.
Davon könnten vor allem Kinder, Jugendliche, Alleinerziehende, Niedriglohnempfänger und Senioren profitieren.
Pluspunkt: Die LSAP setzt sich in allen Politikbereichen konsequent für die Grundversorgung und Lebensqualität der Bürger ein.
G. Solidarität und Partizipation: Verantwortung teilen
„Wer in Not gerät, muss  sich auf die Solidarität der Gesellschaft verlassen können.
Solidarität heißt auch  ein Stück  Verantwortung für seine Mitmenschen übernehmen. (...)
Solidarität  kennt keine Grenzen.
Sie gebietet, dass alle Menschen die Chance für  ein menschenwürdiges Leben erhalten und dass die reichen Industrieländer ihre Verantwortung gegenüber den weniger  entwickelten Ländern übernehmen.
Solidarität umfasst alle Generationen.
Kommende Generationen, über deren Lebenschancen  wir heute entscheiden,  haben Anspruch  auf die  Solidarität der  heutigen Generationen.“  (LSAP-Grundsatzprogramm 2002)
Eine solidarische Gesellschaft beruht auf gemeinsamen Werten und dem Prinzip der geteilten Verantwortung.
Der Grundstein für das gesellschaftliche Zusammenleben wird bereits in der öffentlichen Schule gelegt, durch eine Kultur des aktiven Zusammenlebens gefördert und durch den demokratischen Rechtsstaat institutionell abgesichert.
Eine Demokratie, die auf das Gemeinwohl und die soziale Kohäsion abzielt, braucht die Solidarität und Partizipation aller Bürger, unabhängig von Alter, Geschlecht, Staatsbürgerschaft und Religion.
Gerade darin liegt die enorme Herausforderung für Luxemburg, das sich einerseits als Einwanderungsland versteht und andererseits einem starken demografischen Wandel unterliegt.
Ein wachsender Ausländeranteil und die steigende Lebenserwartung stellen die Politik in einem prekären wirtschaftlichen Umfeld vor eine schwierige Aufgabe.
An der Integrationsleistung der Luxemburger Gesellschaft wird sich künftig ihr Erfolg messen lassen.
Wie stark sind der soziale Zusammenhalt und der Solidaritätsgedanke wirklich, wenn der wirtschaftliche Motor nachhaltig ins Stocken gerät?
Während die aufgeworfene Frage auf ein fragiles Gleichgewicht in der Luxemburger Gesellschaft hinweist, bleibt die Antwort darauf von zentraler Bedeutung für die Zukunft des Landes.
Für die LSAP steht fest: Solidarität ist unteilbar, sie muss verstärkt auch in turbulenten Zeiten gelten.
Gerade in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation bietet ein auf das Gemeinwohl zugeschnittener Rechtsstaat die richtige politische Orientierung.
Recht auf Sicherheit, Freiheit und politische Partizipation
Nach dem Verständnis der LSAP ist Recht und Rechtspolitik wesentlich dazu bestimmt, Gerechtigkeit durchzusetzen.
Die Sozialisten wollen einen Rechtsstaat, der die Grundwerte von Freiheit, Gerechtigkeit, Solidarität und Sicherheit gewährleistet.
Es gilt, einen tragfähigen Ausgleich zwischen dem Recht auf Freiheit und dem Recht auf Sicherheit zu finden.
Für eine Reform der Justiz:
Der Rechtsweg kann für die Bürger nur über eine gut funktionierende Justiz garantiert werden.
Die Einkommenslage der einzelnen Menschen darf nicht über ihren  Zugang zur Justiz entscheiden.
Gerichte müssen allen Menschen gleichermaßen zugänglich sein.
Deshalb setzt sich die LSAP entschieden für eine Vereinfachung und Beschleunigung der Gerichtsverfahren ein.
Darüber hinaus soll die Rechtsberatung ausgedehnt und die Rechtshilfe einem erweiterten Kreis von Nutznießern zugänglich gemacht werden.
Daneben tritt die LSAP für ein System der partiellen Übernahme der Gerichts- und Mediationskosten ein.
Die Sozialisten werden einen Nationalen Justizrat einführen.
Dieses mehrheitlich aus Richtern zusammengesetzte Gremium soll das ordentliche Funktionieren des Gerichtswesens gewährleisten, die Unabhängigkeit der Justiz garantieren und für die Ernennung und Beförderung der Richter zuständig sein.
Daneben verfügt der „Conseil national de la Justice“ über disziplinarische und budgetäre Befugnisse.
Die LSAP schlägt darüber hinaus eine Fortbildung für Richter vor, damit sie künftig besser auf schwierige Situationen wie Kindesmissbrauch, Vergewaltigung ... vorbereitet sind.
Daneben wollen die Sozialisten die Justiz in ihren Bemühungen unterstützen, ihre Informations- und Kommunikationspolitik weiterzuentwickeln.
Die LSAP strebt eine Annäherung der Justiz an die Bürger an und will eine Plattform einrichten, die alle notwendigen Informationen über laufende Verfahren bündelt und zur Verfügung stellt.
Für ein zeitgemäßes Familienrecht:
Die LSAP befürwortet außerdem eine systematische Bewertung und Bilanzierung wichtiger Gesetze.
Einen gewissen Nachholbedarf sehen die Sozialisten auch im Hinblick auf die Anpassung der Rechtslage an bestimmte gesellschaftliche Entwicklungen.
Das gilt in einem besonderen Maße für das Familienrecht.
In diesem Sinne tritt die LSAP für eine grundlegende Reform des Adoptions- und Kinderrechts ein und will damit verschiedene Diskriminierungen beseitigen.
Die Sozialisten wollen die Adoption prinzipiell auch für nicht verheiratete Paare und Alleinerziehende öffnen.
Der Familienstand darf bei Adoptionen nicht ausschlaggebend sein.
Vielmehr muss die Auflage im Vordergrund stehen, Adoptivkindern ein liebevolles Umfeld und eine angemessene Betreuung bieten zu können.
Die Sozialisten sind darüber hinaus der Auffassung, dass sich der Begriff Familie nicht allein auf heterosexuelle Paare beschränken lässt.
Deshalb werden die Sozialisten homosexuellen Paaren die gleichen Chancen eröffnen, Ehen abzuschließen und eine Familie zu gründen.
Die LSAP spricht sich außerdem für die Schaffung eines Familiengerichts aus.
Im Scheidungsrecht soll das Zerrüttungsprinzip voll zur Geltung kommen.
Folglich wird die Schuldfrage bei Scheidungen künftig keine Rolle mehr spielen.
Damit wollen die Sozialisten eine Befriedung der Streitparteien erreichen; gleichzeitig sollen Dauer und Anzahl der Prozesse dadurch reduziert werden.
Im Rahmen des neuen Scheidungsrechts wollen die Sozialisten auch eine vorübergehende Splitting-Regelung bei den Rentenansprüchen finden und das gemeinsame Sorgerecht verankern.
Für eine Fristenregelung beim Schwangerschaftsabbruch:
Die Sozialisten wollen den Schwangerschaftsabbruch unter Straffreiheit stellen und Frauen damit vor möglichen Risiken bei illegal durchgeführten Abtreibungen schützen.
Frauen sollten grundsätzlich das Recht haben, selbst über einen möglichen Schwangerschaftsabbruch zu entscheiden.
Bislang erfolgt der legale Schwangerschaftsabbruch auf der Grundlage einer ärztlichen Indikation.
Die LSAP  plädiert in diesem Zusammenhang für eine Fristenregelung und will das Abtreibungsgesetz von 1978 entsprechend reformieren.
Für eine moderne Verfassung:
Seit den 80er Jahren setzt sich die LSAP konsequent für eine grundlegende Verfassungsrevision ein, die in ihren wesentlichen Zügen auf das Jahr 1868 bzw. 1848 zurückgeht.
Das Parlament hat seit 1999 immer wieder punktuelle Anpassungen durchgeführt.
Die Sozialisten wollen die globale Verfassungsrevision in den kommenden Jahren abschließen.
Dabei gilt es u.a., die Grundrechte und Freiheiten zu festigen und die Institutionen gemäß der politischen Praxis in der Verfassung zu verankern.
Aufgrund der Weigerung des Großherzogs, einen Gesetzesvorschlag zu sanktionieren, der vom Parlament mehrheitlich verabschiedet worden ist, drängen die Sozialisten darauf, alle Verfassungsbestimmungen über den Staatschef und dessen Beziehungen zu den anderen staatlichen Gewalten und Institutionen zu überprüfen.
Vor dem Hintergrund einer grundlegenden Verfassungsreform befürwortet die LSAP eine Staatsform, die sich an das schwedische Modell der parlamentarischen Monarchie anlehnt.
Der Großherzog sollte künftig lediglich repräsentative und protokollarische Aufgaben wahrnehmen.
Der Handlungsspielraum des Staatsoberhauptes sollte sich auf die Exekutive beschränken.
Das Initiativrecht im Bereich der Gesetzgebung und die Promulgierung von Gesetzen sollten dagegen ausschließlich der Regierung und den Abgeordneten vorbehalten bleiben.
Auch die Rechtssprechung sollte in diesem Zusammenhang angepasst werden.
Gerichtsurteile sollen künftig nicht mehr im Namen des Großherzogs, sondern im Namen des Gesetzes erfolgen.
Die Sozialisten wollen auch die Vertrauensfrage und den Misstrauensantrag in der Verfassung verankern und die Bestimmungen über die Auflösung des Parlaments durch die Regierung genauer definieren.
Im Rahmen einer umfassenden Verfassungsreform muss darauf geachtet werden, dass es nicht zu einer institutionellen Schieflage zwischen Parlament (Legislative) und Regierung (Exekutive) kommt.
Handlungsbedarf sieht die LSAP auch bei der Regelung der Thronfolge.
Die neuen Bestimmungen müssten im Einklang mit dem Rechtsstaat, der parlamentarischen Demokratie und dem Prinzip der Nicht-Diskriminierung sein.
Luxemburg braucht ein zeitgemäßes Grundgesetz und moderne Institutionen.
Die LSAP befürwortet eine Umgestaltung der Organisation von Regierung und Staatsverwaltung im Sinne einer rationelllen Strukturierung der politischen Kompetenzen.
Die LSAP strebt deshalb die Verbesserung der Koordination in den wesentlichen Politikbereichen an.
Für den Ausbau des Wahlrechts:
Darüber hinaus wollen die Sozialisten die Beteiligung der Bürger an demokratischen Prozessen ausbauen.
Das Referendum soll durch die Möglichkeit einer Volksinitiative vervollständigt werden und unter bestimmten Voraussetzungen auch NichtLuxemburgern zugänglich gemacht werden.
Daneben soll deren Wahlrecht schrittweise erweitert werden.
Der Debatte über die Herabsetzung des Wahlalters und die Öffnung des Wahlrechts für Nicht-Luxemburger steht die LSAP positiv gegenüber.
Für eine effiziente Sicherheitskultur:
Das Recht auf Sicherheit ist ein elementares Menschenrecht.
Sicherheit ist darüber hinaus eine Grundvoraussetzung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und sozialen Frieden.
Die LSAP setzt daher auf Prävention und wird die sozialen und wirtschaftlichen Ursachen von Kriminalität konsequent bekämpfen.
Gewalt und Verbrechen dürfen sich nicht lohnen.
Deshalb werden die Sozialisten der Kriminalität in all ihren Erscheinungsformen wirksam begegnen.
Neben Prävention beruht die innere Sicherheit auch auf Repression.
Daher befürworten die Sozialisten eine effiziente Sicherheitskultur, die über genügend Mittel verfügt, um einen optimalen Dienst gegenüber dem Bürger gewährleisten und dessen Sicherheitsgefühl stärken zu können.
Die unter LSAP-Verantwortung vorbereitete Fusion von Gendarmerie und Polizei hat die Polizeiarbeit in den letzten Jahren maßgeblich verbessert und deren Dienst ganztägig ausgebaut.
Nun müssen auch Staatsanwaltschaft und Strafjustiz materiell und personell aufgestockt werden, damit sie einem modernen, bürgernahen Justizapparat Rechnung tragen können.
Zusätzliche Polizisten sind nicht die alleinige Antwort auf steigende Straftaten.
Vielmehr bedarf es einer abgestimmten Aktion auf kommunaler und regionaler Ebene.
Gezielte Aktionspläne sollen bei den Einsätzen vor Ort für mehr Sicherheit sorgen.
Deshalb gilt das Hauptaugenmerk der Sozialisten dem Aufbau einer Nachbarschaftspolizei (police de proximité).
Für den Ausbau des Opferschutzes:
Auf jeden Verstoß gegen das Strafgesetz muss eine angepasste Antwort erfolgen.
Die LSAP will das Opfer in den Mittelpunkt der Strafverfolgung und Prozessordnung rücken.
Die Informationen und Rechtsmittel für Opfer müssen endlich verbessert werden.
Die LSAP wird den Opferschutz ausbauen und die Entschädigung der Opfer von Verbrechen verbessern.
Vor diesem Hintergrund soll der Zugang zum staatlichen Rechtsschutz maßgeblich erweitert werden.
Die Sozialisten wollen auch die Betreuung der Opfer insbesondere bei Gewaltverbrechen systematisch ausbauen und Zeugenschutzprogramme ausarbeiten.
Im Sinne eines Täter-Opfer-Ausgleichs wird die LSAP darüber hinaus für einen konsequenten Ausbau der Mediation eintreten, auch während des Strafvollzugs.
Für eine allgemeine Reform der Strafgesetzgebung:
Kein schwerwiegendes Vergehen darf ungeahndet bleiben; selbstverständlich muss die Strafe in einem angemessenen Verhältnis zur Straftat stehen.
Deshalb befürwortet die LSAP eine allgemeine Reform des Strafgesetzbuches.
Das gesetzliche Strafmaß muss generell überarbeitet und logisch aufgebaut werden.
Neben der eigentlichen Strafe muss das Strafmaß auch die Resozialisierung des Täters berücksichtigen und einen alternativen Strafvollzug ermöglichen.
Delinquenten, die ihre Strafe verbüßt haben, müssen die Chance bekommen, in das normale soziale Leben zurückzufinden.
Deshalb legen die Sozialisten viel Wert auf Rückfallvermeidung und wollen das soziale Betreuungspersonal aufstocken und Programme entwickeln, die den Wiedereinstieg von Straftätern ins Berufsleben erleichtern.
Straftäter müssen gezielt auf ein Leben nach der Haft vorbereitet werden.
Die eigentliche Vorbereitung beginnt bereits während der Haft.
Darum setzen die Sozialisten verstärkt auf psycho-soziale Begleitmaßnahmen.
Sie sind die Voraussetzung für einen humanen Strafvollzug.
Die so genannten Alternativen zum Strafvollzug – auch „community sanctions“ genannt – müssen bei kleinerem Strafmaß verstärkt eingesetzt werden.
Bewährungsstrafen, allgemeinnützige Arbeiten und die rezente Einführung von elektronischen Fußfesseln tragen nicht nur zu einer klaren Rückfallvermeidung bei, sondern überlassen dem Straftäter auch die volle Verantwortung im Rahmen seines Strafvollzugs und seinen sozialen und beruflichen Verpflichtungen.
Minderjährige Straftäter gehören nicht ins Gefängnis, sondern in eine Jugendschutzanstalt.
Deshalb werden die Sozialisten den Bau von spezialisierten Einrichtungen vorantreiben.
Daneben will die LSAP die internen Gefängnisregeln überarbeiten, damit sie einem modernen Strafvollzug gerecht werden und die soziale Absicherung der Häftlinge gewährleisten können.
Daneben wollen die Sozialisten eine neue Gerichtsbarkeit mit sämtlichen Fragen des Strafvollzugs betrauen.
Dies ermöglicht ein kontradiktorisches Verfahren durch einen unabhängigen Richter.
Für den Respekt der Menschenwürde:
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch in Zusammenhang mit Stalking.
Die LSAP will das willentliche und wiederholte Verfolgen oder Belästigen einer Person unter Strafe stellen.
Stalking verletzt die Menschenwürde und Privatsphäre der Opfer und kann zu schwerwiegenden gesundheitlichen Störungen führen.
Neben repressiven Maßnahmen gegenüber Tätern soll Stalking-Opfern eine fachgerechte Hilfe und Betreuung angeboten werden.
Die Sozialisten wollen außerdem das Gesetz über häusliche Gewalt im Sinne eines verbesserten Opferschutzes überarbeiten.
Polizeibeamte sollen im Rahmen ihrer Fortbildung verstärkt mit der Problematik befasst werden.
Daneben fordern die Sozialisten eine Ausweitung des Hausverbots für männliche und weibliche Aggressoren.
In diesem Kontext will die LSAP auch die Einführung einer Schutzzone prüfen und gegebenenfalls eine Bannmeile verhängen.
Ein „Allheilmittel“ im Kampf gegen Prostitution gibt es erwiesenermaßen nicht.
Die Sozialisten werden sich auch weiterhin konsequent für den Respekt der menschlichen Würde einsetzen und jede Form von Menschenhandel unterbinden und strafrechtlich verfolgen.
Der menschliche Körper darf nicht für Profitzwecke missbraucht oder ausgebeutet werden.
Über Sexualerziehung und gezielte Sensibilisierungsmaßnahmen will die LSAP auf einen Mentalitätswandel hinwirken, um den Kauf und Verkauf von sexuellen Dienstleistungen langfristig einzudämmen.
Die Menschenwürde ist unantastbar.
Deshalb lehnen die Sozialisten den Menschen- und Organhandel ebenso ab wie die Ausbeutung von Frauen durch Leihmutterschaft.
Kultur als Integrationsfaktor nutzen
Während der demokratische Rechtsstaat das wesentliche Grundgerüst für die freie Entfaltung der Bürger liefert, besteht die Rolle der Kultur darin, den gesellschaftlichen Austausch und Zusammenhalt nachhaltig zu fördern.
Dazu bedarf es einer klaren politischen Zielsetzung.
Die LSAP will einen nationalen Aktionsplan für eine nachhaltige Kulturentwicklung mit verbindlichen  Zielen und einem entsprechenden Zeitplan aufstellen.
Eine weitsichtige, langfristig angelegte Kulturpolitik muss darauf abzielen, das künstlerische Schaffen möglichst vieler Bürger zu begünstigen und ihre Kritikfähigkeit zu schärfen.
Dieser Prozess muss bei der Bildung und Erziehung ansetzen.
Deshalb treten die Sozialisten dafür ein, Kinder und Jugendliche näher an die Kunst- und Kulturszene heranzuführen.
Schulen und Betreuungseinrichtungen müssen folglich enger mit den lokalen, regionalen und nationalen Kultureinrichtungen zusammenarbeiten.
Die LSAP will in diesem Zusammenhang einen Kulturpass für Kinder und Jugendliche einführen, der sie dazu ermutigt, aktiver am Kulturleben teilzunehmen.
Die konsequente Förderung des Musikunterrichts auf kommunaler Ebene gehört ebenso dazu wie die Einrichtung von kreativen Kunstwerkstätten im Hinblick auf eine sinnvolle und nachhaltige Freizeitgestaltung im Kinder- und Jugendbereich.
Die Sozialisten treten zudem für eine gerechte Finanzierung des Musikunterrichts und die Harmonisierung der Einschreibegebühren ein.
Die Sozialisten wollen außerdem dafür sorgen, dass Kultur viel stärker in der Allgemeinbildung der Menschen verankert wird.
Dieser gemeinnützigen Zielsetzung wollen die Sozialisten mit einer Volkshochschule näherkommen, die sich verstärkt auch mit Kunst und Kulturleistungen befasst.
Kultur kann nur dann zu einem Katalysator für gesellschaftlichen Fortschritt und Emanzipation werden, wenn sie einem möglichst breiten Publikum zugänglich ist und alle Bevölkerungsschichten durchdringt.
Als freie Bildungseinrichtung für Erwachsene kann die Volkshochschule aus Sicht der Sozialisten wesentlich zur Kritikfähigkeit und einem besseren Kulturverständnis der Bürger beitragen.
Eine multikulturelle Gesellschaft, die wie Luxemburg nicht nur durch ihre Mehrsprachigkeit und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit in der Großregion verankert ist, braucht eine offene Geisteshaltung, die auf Toleranz und gegenseitigem Respekt beruht.
Die Angst vor Überfremdung bewirkt das Gegenteil.
Kultur muss zum festen Bestandteil einer zunehmend heterogenen Lebenswelt werden, die auf interkulturellen Dialog nicht verzichten kann.
Kulturelle Vielfalt muss als Reichtum und nicht als Problem wahrgenommen werden.
Deshalb besteht die eigentliche Herausforderung darin, den Austausch von kulturellen Praktiken zu fördern und den Dialog zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen zu stärken.
Kultur- und Sozialpolitik sind eng miteinander verknüpft.
Denn kultureller Austausch fördert Solidarität, und Solidarität stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Luxemburg als identitäres Rückzugsgebiet und sichere Festung gegenüber fremden Einflüssen zu definieren, wäre aus sozialistischer Sicht ein fataler Trugschluss.
Daher wird die LSAP den interkulturellen Austausch aktiv fördern und Kultur verstärkt als Integrationsfaktor nutzen.
Kunst und Kultur gehören zu den tragenden Säulen unserer Wertegemeinschaft, die auf dem Respekt der Menschenrechte, der freien Meinungsäußerung und einem ausgeprägten Solidaritätsgedanken beruht.
Als konstitutiver Bestandteil von Kultur eröffnen Sprachen den Zugang zur Welt und Wertevermittlung.
Deshalb legen die Sozialisten besonders viel Wert auf Mehrsprachigkeit.
Die Vermittlung von guten Deutsch-, Französisch- und Englisch-Kenntnissen bleibt für die Heranwachsenden von zentraler Bedeutung.
Auch die Luxemburger Sprache und Kultur, die ja wesentlich von dieser Mehrsprachigkeit profitieren, sollen verstärkt als Integrationsfaktor gefördert und genutzt werden.
Deshalb befürworten die  Sozialisten die in Kulturkreisen angeregte Idee einer mehrsprachigen Kulturfiebel, die als Referenz für die Luxemburger Kultur und den interkulturellen Dialog herangezogen werden sollte.
Die LSAP bekennt sich zum bestehenden Mehrsprachensystem und will diesen Grundsatz in der Verfassungsreform berücksichtigen.
Die Förderung der Luxemburger Sprache muss durch ein verbessertes Kursangebot erfolgen und durch die Einführung eines Sprachurlaubs sinnvoll ergänzt werden.
Neben den Sprachen und Künsten gehören auch Religionen zu den wesentlichen Kulturleistungen der Menschheit.
Der Staat muss die Glaubensfreiheit jedes einzelnen Menschen garantieren und dabei sicherstellen, dass keine Religion gegenüber anderen privilegiert wird.
Deshalb fordert die LSAP den laizistischen Staat, der sich in Sachen Religion Neutralität auferlegt.
Die Sozialisten wollen den gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern und ein Haus der Laizität einrichten.
Zwischen den Religionen und staatlichen Einrichtungen muss es eine klare Trennung geben.
Nur ein Staat, der alle Religionen auf der Grundlage seiner Neutralitätspflicht gleichsetzt, kann seine Integrationsfunktion mit der gebotenen Unparteilichkeit glaubwürdig wahrnehmen.
Verantwortung teilen, Integration fördern
Immigration ohne Integration führt zur Bildung von Parallelgesellschaften, steigert das Konfliktpotenzial und gefährdet die soziale Kohäsion.
Deshalb wollen die Sozialisten die Integrationsbemühungen in den kommenden Jahren verstärken und die Koordination zwischen Immigrations- und Integrationspolitik verbessern.
Die LSAP plädiert für eine Politik aus einem Guss.
Die neuen gesetzlichen Bestimmungen über Immigration, Integration, Asyl und die Staatsbürgerschaft bilden aus Sicht der Sozialisten ein Ganzes und sollen kodifiziert werden.
Die gelungene Integration von Zuwanderern zählt für die LSAP zu den politischen Prioritäten.
Die Sozialisten wollen das harmonische Zusammenleben zwischen allen Bevölkerungsgruppen gezielt fördern und der Bildung von Parallelgesellschaften durch attraktive Integrationsangebote begegnen.
Hier stehen vor allem die Kommunen in der Pflicht.
Sie müssen über ausreichende Ressourcen verfügen, um diese wichtige soziale Aufgabe sinnvoll wahrnehmen zu können.
Alle kommunalen Bürgerämter sollten mit einem Integrationsbeauftragten bzw. einer entsprechenden Dienststelle ausgestattet werden.
Das neue Integrationsgesetz sieht einen freiwilligen Integrationsvertrag für Zuwanderer vor.
Daraus leiten sich Rechte und Pflichten für beide Vertragsparteien ab.
Während das Gastland dem Einwanderer Integrationskurse zum Erwerb von Sprach- und Bürgerkompetenzen anbietet, verpflichtet sich der Zuwanderer, die Kurse zu absolvieren und die Grundwerte und Gepflogenheiten des Gastlandes zu respektieren.
Die Sozialisten werden dafür sorgen, dass entsprechende Integrationskurse flächendeckend und kostenlos angeboten werden.
Darüber hinaus sollte der Integrationsvertrag mit einem zusätzlichen Anreiz versehen werden.
Deshalb schlagen die Sozialisten vor, integrationswilligen Zuwanderern die Luxemburger Nationalität früher in Aussicht zu stellen.
Das Gesetz über die Erlangung der Luxemburger Staatsbürgerschaft sieht eine siebenjährige Aufenthaltsdauer als Vorbedingung vor.
Die LSAP will diese Frist auf fünf Jahre reduzieren, sofern die Auflagen des Integrationsvertrags vom Zuwanderer erfüllt werden.
Die Sozialisten treten ferner dafür ein, dass die Bedingungen zur Erlangung der Luxemburger Staatsbürgerschaft nicht restriktiv ausgelegt werden.
Deshalb fordert die LSAP eine Nachbesserung der gesetzlichen Bestimmungen, sollte sich herausstellen, dass die Zahl der Naturalisierungen seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes eine rückläufige Tendenz aufweist.
Die Sozialisten schlagen auch für diesen Fall die Herabsetzung der Aufenthaltsdauer von sieben auf fünf Jahre vor.
Kinder, die in Luxemburg geboren sind und deren Eltern seit zehn Jahren legal in Luxemburg leben, sollen automatisch die Luxemburger Nationalität erlangen.
Mit dem neuen Immigrationsgesetz verfügt Luxemburg über ein geeignetes Instrument, um legale Einwanderung unter bestimmten Voraussetzungen zu ermöglichen.
Darüber hinaus ermöglicht das neue Asylrecht Flüchtlingen ein gerechtes und beschleunigtes Asylverfahren.
Die Sozialisten werden auch künftig dafür sorgen, dass geltendes Recht respektiert wird und abgelehnte Asylbewerber unter würdevollen Bedingungen in ihr Heimatland zurückgeschickt werden, sofern die dortigen Sicherheitsbedingungen dies erlauben.
Daneben wollen die Sozialisten Familienzusammenführungen gemäß geltendem Recht erleichtern und auch Partnerschaften dabei berücksichtigen.
Luxemburg kann als Einwanderungsland nur dann erfolgreich bestehen, wenn die Integrationsbemühungen auf allen Gesellschaftsebenen intensiviert werden.
Neben dem interkulturellen Austausch und dem Erlernen landesüblicher Sprachen und Gepflogenheiten kommt der Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen eine besondere Bedeutung zu.
Ein Großteil der Luxemburger Bevölkerung ist zur Teilnahme an Parlamentswahlen nicht berechtigt.
Dieser Sachverhalt offenbart ein erhebliches Demokratiedefizit, da über 40 Prozent der Einwohner des Landes aufgrund des Luxemburger Wahlrechts nicht angemessen im Parlament vertreten sind.
Vor diesem Hintergrund denken die Sozialisten mittelfristig über eine grundlegende Reform des Wahlrechts nach.
In einer ersten Phase sollen die Auswirkungen des Nationalitätsgesetzes auf die Wählerschaft evaluiert werden.
Parallel dazu wollen die Sozialisten Nicht-Luxemburgern die Teilnahme an nationalen Referenden ermöglichen und ihren Zugang zu Kommunalwahlen durch eine Senkung der Aufenthaltspflicht von bislang fünf auf zwei Jahre erleichtern.
Auch die politischen Parteien stehen in der Pflicht.
Sie sollten sich verstärkt um ausländische Mitbürger bemühen und ihre Strukturen und Gremien für Zuwanderer attraktiver gestalten.
Integration kann nur dann wirklich gelingen, wenn alle Bürger bereit sind, Verantwortung zu teilen und aktiv am Gemeinwesen zu partizipieren.
Solidarität mit behinderten Menschen
Ein besonderes Augenmerk werden die Sozialisten auf die Schwachen und Bedürftigen richten  und dabei konsequent gegen Diskrimination vorgehen.
Öffentliche Einrichtungen und  Transportmittel müssen behindertengerecht ausgestattet werden.
Die Sozialisten wollen Menschen mit Behinderungen in ihrem Recht auf Selbstbestimmung stärken und die notwendigen Vorkehrungen treffen, um ihnen Zugang zu Bildung und Beschäftigung unter bestmöglichen Voraussetzungen zu gewähren.
Der öffentliche Dienst sollte in diesem Zusammenhang eine Vorbildfunktion übernehmen und die vorgesehenen Beschäftigungsquoten konsequent einhalten.
Auch im Privatsektor soll die Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen konsequent gefördert werden.
Das Recht von behinderten Menschen auf eine Grundausbildung und berufliche Fortbildung sollte durch angepasste Angebote innerhalb der öffentlichen Schule und in einem geschützten Arbeitsumfeld sichergestellt werden.
Darüber hinaus wollen sich die Sozialisten für den Ausbau behindertengerechter Strukturen und Freizeitaktivitäten einsetzen.
Eine Gemeinschaft ist nur dann wirklich stark und solidarisch, wenn sie ihre schwächsten Glieder angemessen würdigt und schützt.
Chancengerechtigkeit zwischen den Geschlechtern
Der Grundstein für die Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern wird in der Erziehung gelegt.
Der öffentlichen Schule kommt dabei eine entscheidende Bedeutung zu.
Deshalb wollen die Sozialisten die Geschlechterperspektive in den Schulplänen und Ausbildungsprogrammen der Lehrer verankern.
Geschlechtsspezifische Rollenzuschreibungen müssen dabei kritisch hinterfragt und aufgearbeitet werden.
Jungen und Mädchen sollen lernen, sich als gleichberechtigte Partner in der Solidargemeinschaft „Schule“ wahrzunehmen.
Nur so kann langfristig sichergestellt werden, dass Gleichberechtigung auch später im Beruf und in der Familie zur gelebten Praxis wird.
Die Sozialisten werden daneben den Austausch von guten Gleichstellungspraktiken fördern und eine unabhängige Chancengleichheitsagentur schaffen, die beschlossene Maßnahmen kontrolliert und gewonnene Erkenntnisse bündelt, analysiert und weitervermittelt.
Darüber hinaus unterstützen die Sozialisten den Vorschlag des Nationalen Frauenrats, für alle Kollektivverträge im Privatsektor einen Chancengleichheitsplan vorzusehen.
Ein ähnliches Gleichstellungsmodell sollte auch für den öffentlichen Dienst zurückbehalten werden.
Die LSAP lehnt das nach wie vor bestehende Lohngefälle zwischen Frauen und Männern ab.
Bei gleicher Qualifikation und beruflicher Verantwortung dürfen weibliche Arbeitnehmer gegenüber männlichen Kollegen nicht weiter benachteiligt werden.
Die Sozialisten werden sich mit Nachdruck für Lohngerechtigkeit zwischen den Geschlechtern einsetzen.
Generationenvertrag auf eine solide Grundlage stellen
Ältere Menschen tragen durch ihr lebenslanges Wirken wesentlich zur gesellschaftlichen Entwicklung und Kohäsion bei und verdienen dafür Respekt und Anerkennung.
In einer Solidargemeinschaft, die auf geteilter Verantwortung beruht, müssen auch die Rentenansprüche künftiger Generationen durch das Solidaritätsprinzip abgesichert bleiben.
Der Generationenvertrag beruht auf dem Grundsatz: Die Jungen treten für die Alten und die Alten für die Jungen ein.
Beide Altersgruppen können darüber hinaus Wesentliches voneinander lernen und sollten sich ausdrücklich zur gegenseitigen Hilfe verpflichten.
Deshalb wollen die Sozialisten verstärkt Partnerschaftsmodelle zwischen Jugendlichen und Senioren anregen und fördern.
Entsprechende Kooperationen sind beispielsweise im Bildungs- und Wohnbereich möglich.
Senioren können ihre Dienste im Bereich der schulischen Nachhilfe anbieten, während Jugendliche erworbene Kompetenzen im Bereich der neuen Kommunikationstechniken an ältere Menschen weitergeben können.
Mit der Entwicklung der Universität Luxemburg könnten sich auch gemischte Wohngemeinschaften bilden, in denen Senioren und Studenten einen sinnvollen Interessenausgleich anstreben.
Kultur- und Politikveranstaltungen bieten sich ebenfalls für mögliche Begegnungen zwischen jüngeren und älteren Mitbürgern an.
Die Sozialisten wollen das Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen den Generationen durch entsprechende Angebote pflegen und damit den Grundstein für einen soliden Generationenvertrag legen, der auf gegenseitigem Respekt und Solidarität beruht.
In diesem Zusammenhang werden die Sozialisten auch die Möglichkeit eines Sozialpraktikums zugunsten älterer Menschen im Rahmen der schulischen Ausbildung prüfen.
Neben den notwendigen Investitionen im Seniorenbereich wollen die Sozialisten auch ihre Bemühungen im Jugendbereich intensivieren.
Denn die Jugendlichen von heute sind die Senioren von übermorgen.
Eine gute Erziehung, Betreuung und Ausbildung junger Menschen macht sich auch im hohen Alter noch bezahlt.
Kinder und Jugendliche besser schützen
Der Schutz von Kindern und Jugendlichen ist in den Augen der Sozialisten eine zentrale gesellschaftspolitische Aufgabe, die auf verschiedenen Ebenen erfolgen muss.
Mit der Einrichtung des „Ombudscomité fir d’Rechter vum Kand“ (ORK) wurde eine wichtige Anlaufstelle geschaffen, die dem Parlament unterstellt und mit den gleichen Befugnissen und Ressourcen ausgestattet werden sollte wie die Institution „Ombudsman“.
Daneben wird sich die LSAP für die Ratifizierung der beiden Kinderschutzkonventionen 192 und 201 des Europarats einsetzen.
Im Gegensatz zu vielen anderen europäischen Ländern hat Luxemburg diese Konventionen nach wie vor nicht unterzeichnet.
Die LSAP spricht sich für eine bessere Koordination im Bereich des Kinder- und Jugendschutzes aus.
Jugendpolitik muss sich verstärkt mit Jugendarbeitslosigkeit, Medienerziehung, neuen Informationstechnologien, Konfliktbewältigung, Gewalt- und Suchtprävention befassen.
Darüber hinaus sollten Kinder und Jugendliche anhand von gezielten Sensibilisierungsmaßnahmen verstärkt über ihre Rechte informiert werden.
Auch Eltern sollten durch entsprechende Bildungsangebote in diesen Aufklärungsprozess eingebunden werden.
Das Modell Elternschule ist ein tauglicher Ansatz und sollte auf eine breitere Grundlage gestellt werden.
Die Schaffung eines „Office national de l’enfance“ (ONE) muss durch eine entsprechende Informationskampagne begleitet werden.
Kinder in Not sollten durch das ONE über eine effiziente Anlaufstelle verfügen, die sie gegebenenfalls an Experten weitervermitteln kann.
Die Sozialisten drängen außerdem auf eine enge Kooperation zwischen dem ONE und allen in Luxemburg tätigen Kinderhilfsdiensten.
Das Gesetz über die Kinderhilfe sollte nach drei Jahren bilanziert und notfalls angepasst werden.
Darüber hinaus sprechen sich die Sozialisten für eine Schlichtungsprozedur aus, sollte es im Rahmen des sozial-psychologischen Betreuungsprojekts zu Uneinigkeit zwischen den betroffenen Parteien kommen.
Auf die Jugend setzen
Bildung ist die beste Voraussetzung für eine effiziente Jugendpolitik.
Deshalb werden die Sozialisten das Verantwortungsbewusstsein der Kinder und Jugendlichen möglichst früh durch die Vermittlung von Sozialkompetenzen fördern.
Ein wirksamer Kinder- und Jugendschutz beginnt mit gezielter Aufklärung.
Konsequente Sexual- und Medienerziehung gehören ebenso dazu wie Sucht- und Gewaltprävention, Gesundheitsfürsorge, Wertevermittlung und politische Bildung.
Wer diese gemeinnützigen Aufgaben vernachlässigt, setzt Kinder und Jugendliche erheblichen Risiken aus, die sich späterhin negativ auf das Gemeinwohl auswirken können.
Deshalb werden die Sozialisten die Jugend stärker am gesellschaftlichen Leben beteiligen und dafür sorgen, dass sie bereits frühzeitig für sich selbst und ihre Mitmenschen Verantwortung übernehmen können.
Jugendliche sollen verstärkt an der Zukunftsplanung des Landes beteiligt werden.
Vor diesem Hintergrund werden die Sozialisten den Austausch zwischen Volksvertretern und Jugendlichen intensivieren und die politische Bildung in den Schulplänen verankern.
Politische Bildung ist in unserer demokratischen und pluralistischen Gesellschaft eine notwendige Orientierungshilfe.
Politische Ereignisse, Kontroversen und Fragen zur gesellschaftlichen Entwicklung sollten auch von Jugendlichen sachlich analysiert und reflektiert werden.
Nur aufgeklärte und kritische Bürger können sich konstruktiv in Entscheidungsprozesse einbringen.
Das Jugendparlament ist aus Sicht der Sozialisten eine wichtige Plattform zur Erlangung politischer Kompetenzen und zur Steigerung des Selbstwertgefühls.
Die LSAP hält es zudem für sinnvoll, Jugendpolitik regelmäßig auf die parlamentarische Tagesordnung zu setzen und das im neuen Jugendgesetz vorgesehene Jugendobservatorium schnell umzusetzen.
Handlungsbedarf sehen die Sozialisten auch in Sachen Jugendschutz.
Jugendliche haben im Strafvollzug von Erwachsenen nichts zu suchen.
Jugendliche müssen besser vor gewaltsamen Übergriffen und Mobbing geschützt werden.
Die LSAP setzt in diesem Zusammenhang auf konsequente Gewaltprävention an Schulen.
Auch die Jugendarbeitslosigkeit und das Phänomen der Schulabbrecher müssen konsequent angegangen werden.
Deshalb befürworten die Sozialisten eine Schule der zweiten Chance, die vom sozialen Abstieg bedrohten Jugendlichen auch am Ende ihrer Schulpflichtzeit eine echte Qualifikationsperspektive ermöglicht.
Parallel dazu wollen die Sozialisten die Betreuung von jungen Arbeitslosen durch entsprechende Bildungsangebote und ein gezieltes Coaching verbessern.
Auch Sozialarbeit und die gezielte Beratung durch berufserfahrene Ruheständler sollten in diesem Kontext in Erwägung gezogen werden.
Auf diese Weise könnten junge Arbeitslose lernen, Verantwortung für ihre Mitmenschen zu übernehmen, verlorenes Selbstvertrauen zurückerlangen und gleichzeitig von den langjährigen Berufserfahrungen der Senioren profitieren.
Die Sozialisten wollen durch eine konsequente und transversale Jugendpolitik dafür sorgen, dass alle jungen Menschen eine faire Chance bekommen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen.
Senioren als gesellschaftliches Potenzial wahrnehmen
Grundsätzlich darf das dritte Alter nicht als Belastung, sondern als Chance für die Gesellschaft und ihre Entwicklung angesehen werden.
Angesichts der gestiegenen Lebenserwartung wird der Arbeitsmarkt wesentlich durch den erheblichen Betreuungsbedarf von älteren Menschen belebt.
Altenbetreuung schafft Jobperspektiven für junge Menschen.
Diesen beschäftigungspolitischen Ansatz wollen die Sozialisten gleichzeitig nutzen, um die Integration von älteren und pflegebedürftigen Menschen in die Gesellschaft zu fördern und ihre soziale Isolation zu verhindern.
Senioren integrieren heißt, sie aktiv am gesellschaftlichen Leben zu beteiligen und sie für ehrenamtliche bzw. gemeinnützige Tätigkeiten zu gewinnen.
Ältere Mitbürger aktiv am gesellschaftlichen Leben beteiligen heißt, ihnen angemessene Fortbildungs-und Freizeitmöglichkeiten zu bieten.
Die Sozialisten werden in diesem Zusammenhang das Seniorenstudium fördern und entwickeln helfen; sie werden ältere Mitbürger durch gezielte Förderprogramme mit den neuen Kommunikationstechnologien vertraut machen und Dienstleistungsschecks für Senioren mit niedrigen Renten anbieten.
Darüber hinaus werden die Sozialisten die Mobilität von älteren Mitbürgern durch den Ausbau von entsprechenden Transportangeboten (Abholdienst für Senioren mit eingeschränkter Mobilität, Rufbus, Mitfahrgemeinschaften) verbessern.
Senioren integrieren heißt aber auch, die Betreuungseinrichtungen so zu planen, dass sie möglichst zentral in der Stadt- bzw. Dorfmitte angesiedelt werden.
Die Sozialisten wollen in diesem Zusammenhang darauf achten, dass Strukturen für betreutes Wohnen, Pflege- und Altersheime an gemeinsamen Standorten entstehen.
Sollte sich der Gesundheitszustand der Heimbewohner verschlechtern, könnten sie am selben Ort weiterleben, ohne ihr gewohntes Umfeld aufgeben zu müssen.
Die LSAP will außerdem dafür sorgen, dass die Betreuungseinrichtungen besser auf die Lebensrhythmen der einzelnen Heimbewohner abgestimmt werden.
Flexiblere Esszeiten und eine Ausdehnung der Besuchszeiten kämen den Heimbewohnern und ihren Familienangehörigen sicherlich zugute.
Darüber hinaus werden die Sozialisten den Zugang zu Betreuungseinrichtungen optimieren und für mehr Chancengerechtigkeit bei der Vergabe von freien Heimplätzen sorgen.
Warte- und Prioritätslisten sollten deshalb im zuständigen Ministerium zentralisiert und bedarfsorientiert ausgerichtet werden.
Die LSAP will außerdem die Qualität in der Altenbetreuung durch gut ausgebildetes Personal sicherstellen.
Der beruflichen Fortbildung kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Rolle zu.
Die Sozialisten wollen ferner dafür sorgen, dass Pfleger und Betreuer über elementare Luxemburgisch-Kenntnisse verfügen.
Dies kommt vor allem jenen älteren Menschen zugute, die sich mit dem Gebrauch landesüblicher Fremdsprachen schwer tun.
Bewegung tut älteren Menschen gut.
Deshalb setzen sich die Sozialisten für den Ausbau von Bewegungsprogrammen ein.
Betreuungseinrichtungen sollten daher regelmäßig auf die Dienste von Physio- und Ergotherapeuten zurückgreifen.
Die Sozialisten halten unabhängige und unangemeldete Qualitätskontrollen für wichtig.
Schließlich geht es um die Zufriedenheit und fachgerechte Betreuung von Heimbewohnern.
Die LSAP will in diesem Kontext auch für mehr Transparenz und eine klare Preispolitik in der Altenbetreuung sorgen.
Zu diesem Zweck werden die Sozialisten eine obligatorische Tagespflegekarte einführen, die alle erbrachten Leistungen und Behandlungen dokumentiert.
Daneben will die LSAP die Rückerstattung anfallender Pflegekosten vereinfachen und die entsprechende Prozedur verkürzen.
Grundsätzlich wollen die Sozialisten die Eigenständigkeit von Senioren unterstützen.
Deshalb wird die LSAP alternative Wohnmodelle und -projekte für ältere Mitbürger gezielt fördern.
Autonome Seniorenwohngemeinschaften stärken das Solidaritätsgefühl und beugen der sozialen Isolation vor.
Darüber hinaus werden die Sozialisten dafür sorgen, dass Senioren und Pflegebedürftige so lange wie möglich zu Hause weiterleben können.
Deshalb will die LSAP die bedarfsorientierte Neugestaltung der Wohnungen stärker unterstützen und die ambulante Krankenpflege für Senioren und Pflegebedürftige rund um die Uhr ausweiten.
Mit einer konsequenten Öffentlichkeitsarbeit und gezielten Sensibilisierungsmaßnahmen wollen die Sozialisten den allgemeinen Informationsstand von Senioren und ihren Familienangehörigen verbessern.
Ein jährliche Fachmesse für das Dritte Alter wäre eine geeignete Plattform für den Austausch wichtiger Informationen über Seniorenwohngemeinschaften, betreutes Wohnen, Altenheime, Pflegeeinrichtungen, Bildungs-, Freizeit-, Mobilitäts- und sonstige Hilfsangebote.
Grundsätzlich geht es aus Sicht der Sozialisten darum, ein positives Bild des dritten Alters zu zeichen und Senioren verstärkt als gesellschaftliches Potenzial zu würdigen.
Ehrenamt und Zivilgesellschaft: Rückgrat des Gemeinwesens
Die aktive Beteiligung der Bürger an gemeinnützigen Aktivitäten ist eine wesentliche Voraussetzung für ein gut funktionierendes Gemein- und Sozialwesen.
Die Gesellschaft benötigt das Engagement möglichst vieler Bürger in sozialen Netzwerken, Kultur- und Sportvereinen, Nicht-Regierungsorganisationen und anderen gemeinnützigen Initiativen.
Ehrenamt und Zivilgesellschaft bilden vor diesem Hintergrund eine pflichtbewusste und verantwortungsvolle Einheit, die von den Sozialisten konsequent gefördert wird.
Die LSAP will die ehrenamtliche Tätigkeit neu definieren und einen Unterschied zwischen Zivilschutz und dem ehrenamtlichen Einsatz in Kultur- und Sportvereinen machen.
Feuerwehr und Zivilschutz sind wesentliche Bestandteile der Grundversorgung, die das Gemeinwesen sicherstellen muss.
Die Sozialisten wollen Staat und Kommunen unterstützen und eine Teilprofessionalisierung von Feuerwehr und Zivilschutz durch eine gezielte Einstellungspolitik anstreben.
In diesem Kontext fordern die Sozialisten auch eine finanzielle Entschädigung für den ehrenamtlichen Zivilschutz und Feuerwehrdienst sowie eine entsprechende Aus-und Fortbildung.
Gleichzeitig soll der Versicherungs- und Unfallschutz in diesen Bereichen durch Zusatzversicherungen ausgeweitet werden.
Jenen Bürgern, die sich ehrenamtlich in Sport- und anderen gemeinnützigen Vereinen engagieren, wollen die Sozialisten dagegen mit einer Senkung der Kraftfahrzeugsteuer und Dienstleistungsgutscheinen entgegenkommen.
Darüber hinaus sollen sie von kostenlosen Fortbildungsangeboten profitieren können.
Daneben werden die Sozialisten auch staatliche Konventionen mit Gemeinden in den Bereichen Sport und Jugendbetreuung abschließen.
Eine entsprechende Kofinanzierung könnte sich am Finanzierungsmodell für öffentliche Musikschulen orientieren.
Die im ehrenamtlichen Einsatz erlangten Erfahrungen und Kompetenzen sollten darüber hinaus bei der Berufsqualifikation und Jobsuche berücksichtigt werden.
Die Sozialisten wollen dem Ehrenamt daher eine gesellschaftliche Anerkennung verleihen und einen Ehrenamtspass einführen.
Mit diesem Instrument will die LSAP eine Brücke zwischen der ehrenamtlichen Tätigkeit und dem Berufsleben schlagen.
Inhaber eines Ehrenamtspasses können so ihre Kompetenzen bei Einstellungsgesprächen dokumentieren und gesammelte Erfahrungen im Bereich der ehrenamtlichen Tätigkeit bei angestrebten Validierungsverfahren für Fortbildungszwecke geltend machen.
Pluspunkt: Die LSAP steht für soziale Verantwortung.
Nur durch Solidarität und gemeinsame Anstrengung können wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt und sozialen Frieden garantieren.
H. Vorbild Europa: Krisenerprobtes Friedens-, Wirtschafts- und Sozialmodell
„Frieden ist nicht alles, aber ohne Frieden ist alles nichts.“  (Willy Brandt)
Die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise, die in den Vereinigten Staaten von Amerika ihren Ausgang nahm, hat Europa nicht verschont.
Sie hat einerseits gezeigt, wie anfällig nationale Volkswirtschaften in einer globalisierten Welt geworden sind.
Andererseits hat sie aber auch bewiesen, dass die Europäische Union in der Lage ist, auf solche Krisen angemessen und koordiniert zu reagieren.
Trotz aller Differenzen haben die EU-Mitgliedsstaaten in einer schwierigen Zeit Geschlossenheit demonstriert und sich auf einen koordinierten Rettungsplan für die Banken geeinigt.
Daneben wurden Maßnahmen zur Unterstützung der europäischen Wirtschaft ergriffen.
Der EU-Rat und die EU-Kommission haben ein Konjunkturprogramm angeregt, das vor allem Forschung und Entwicklung, aber auch moderne Kommunikationstechnologien fördern soll.
Als größter Binnenmarkt der Welt hat die EU nicht zuletzt dank ihrer starken Einheitswährung - dem Euro - gezeigt, dass sie schweren Krisen trotzen kann.
Neben dem Euro als Garant für Währungsstabilität liegt der EU eine politische Idee zugrunde, die weit über die Errungenschaften eines erfolgreichen Binnenmarktes hinausgeht.
Auch wenn die soziale Dimension der europäischen Konstruktion bislang hinter den Erwartungen der Menschen zurückblieb, gehört sie mit Sicherheit zu den tragenden Säulen des „European Way of Life“.
Denn hinter der kontinental-europäischen Grundeinstellung steht die Einsicht, dass die Marktwirtschaft kein Selbstzweck ist, sondern den Menschen dienen muss.
Letztlich gilt: Die EU ist nur dann wirklich stark, wenn sie auf den Rückhalt ihrer Bürger zählen kann.
Dass dies in der jüngsten Vergangenheit nicht immer der Fall war, haben die negativen Referenden in den Niederlanden, Frankreich und Irland eindringlich gezeigt.
Europa hat in seiner langjährigen Geschichte etliche Krisen durchlebt und immer wieder Rückschläge hinnehmen müssen.
Und doch oder gerade deswegen überwiegt die Erkenntnis, dass es eine wirkliche Alternative zum europäischen Integrations- und Friedensprojekt nicht gibt.
Fest steht aber auch, dass Europa aus seinen Fehlern lernen und sich verstärkt auf die Bürger zu bewegen muss.
Aufgrund dieser Erkenntnis und im Hinblick auf die kommende Europawahl haben die europäischen Sozialisten und Sozialdemokraten ihre politischen Leitlinien festgelegt.
Das SPEManifest steht unter dem Motto „Der Mensch im Mittelpunkt – Eine neue Richtung für Europa“.
Auch die LSAP hat sich den Leitlinien der SPE verpflichtet und wird ihr politisches Handeln danach ausrichten.
Ein starker Staat, ein Staat, der sich die Mittel gibt zu schützen und zu regulieren, war, ist und bleibt eine der Grundthesen unserer sozialistischen Wertvorstellungen.
Europa braucht Symbole, die den Zusammenhalt demonstrieren und den Integrationsprozess entsprechend würdigen.
Deshalb wollen die Sozialisten den 9. Mai – die Geburtsstunde der europäischen Vereinigung – als gesetzlichen Feiertag einrichten.
Der Europatag soll einen anderen gesetzlichen Feiertag ersetzen.
Auf die Menschen kommt es an
Europa steht für Frieden, Freiheit, Wohlstand und Solidarität.
Daran soll sich auch künftig nichts ändern.
Deshalb werden die Sozialisten die Menschen in den Mittelpunkt ihrer politischen Aktion rücken und die soziale Dimension innerhalb der EU stärken.
Nur eine zukunftsorientierte, in sich gefestigte EU mit ausgeprägtem Sozialprofil kann den politischen und wirtschaftlichen Herausforderungen gerecht werden und anderen Nationen als Vorbild dienen.
Die schnelle Ratifizierung des Lissabon-Vertrags durch alle EU-Mitgliedsstaaten ist eine wesentliche Voraussetzung, um die Funktionsfähigkeit einer erweiterten EU zu gewährleisten und die festgelegten Ziele zu erreichen.
Auf der politischen Agenda der EU sollten Vollbeschäftigung, sozialer Fortschritt, der Kampf gegen soziale Ausgrenzung, Diskriminierung und Armut verstärkt berücksichtigt werden.
Zusammen mit allen sozialistischen und sozialdemokratischen Kräften im EU-Parlament will sich die LSAP weiterhin für Fortschritt, Gerechtigkeit und den Frieden in der Welt einsetzen.
Die Sozialisten werden die sozialen Errungenschaften und Standards auf EU-Ebene verteidigen und weiter ausbauen, in bessere Arbeitsplätze und neue Technologien investieren und dabei jede Form von Sozialabbau aktiv bekämpfen.
Für die Sozialisten gibt es keine Alternative zur sozialen Marktwirtschaft.
Nur ein klares Regelwerk und soziale Begleitmaßnahmen können die Menschen vor den Auswüchsen eines entfesselten Marktes schützen.
Klimaschutz:
Neben der Wirtschaftskrise stellt auch der Klimawandel eine ernsthafte Bedrohung für die Weltgemeinschaft dar.
Der Kampf gegen die gefährliche Erderwärmung ist ein globales Problem, das eine globale Lösung und kollektive Anstrengung voraussetzt.
Angesichts seines enormen Energiebedarfs muss Europa daher verstärkt auf erneuerbare Energien, Energieeffizienz und die Senkung seiner Treibhausgasemissionen setzen.
Bis 2020 will die EU seine CO2Emissionen um 20 Prozent im Vergleich zu 1990 reduzieren.
Im Falle einer Einigung bei der UN-Konferenz in Kopenhagen wären die EU-Mitgliedsstaaten sogar bereit, ihr gemeinsames Einsparziel im Rahmen des Kioto-Nachfolgeabkommens Ende des Jahres auf 30 Prozent zu erhöhen.
Erklärtes Ziel der Europäer ist, die Vereinigten Staaten von Amerika, China und Indien für die gemeinsame Klimaschutzstrategie zu gewinnen.
Neben der Senkung der Treibhausgasemissionen will die EU die Nutzung erneuerbarer Energien bis 2020 auf 20 Prozent steigern und ihre Energieeffizienz um den gleichen Anteil erhöhen.
Die Sozialisten werden sich dieser kollektiven Verantwortung stellen und die EU-Klimaschutzstrategie auf nationaler und internationaler Ebene aktiv unterstützen und umsetzen.
Immigration:
Auch im Bereich der Immigration steht Europa vor großen Herausforderungen.
Einwanderer haben wesentlich zum Wohlstand unserer Gesellschaft beigetragen und werden dies auch weiterhin tun.
Deshalb wollen die Sozialisten gemeinsame Standards für die legale Immigration innerhalb der EU einführen und gute Integrationsbedingungen für Einwanderer schaffen.
Eine europäische Charta für die Integration von Einwanderern soll in diesem Zusammenhang als Leitfaden dienen.
Gleichzeitig werden die Sozialisten auch weiterhin das Asylrecht garantieren und resolut gegen den Missbrauch der gesetzlichen Bestimmungen vorgehen.
Die Sozialisten werden darüber hinaus den Menschenhandel konsequent bekämpfen  und der illegalen Einwanderung mit Entschlossenheit begegnen.
Eine gemeinsame Grenzschutzpolitik soll ebenso entwickelt werden wie eine enge Zusammenarbeit mit Drittländern zwecks Rückführung von illegalen Einwanderern.
Nur wer resolut gegen Armut und Unterdrückung in den Dritt-Welt-Ländern vorgeht, kann die illegale Immigration besser kontrollieren.
Eine aktive Entwicklungspolitik, die Arbeitsplätze schafft und zum Respekt der Menschenrechte beiträgt, ist hier notwendig.
Im Bereich der Immigration muss auf europäischer Ebene die Zusammenarbeit mit den Herkunftsländern weiter gefördert werden.
Sicherheit und Frieden:
Die Demokratie und Bürgerrechte zählen zu den großen Errungenschaften der europäischen Kultur und Politik.
Eine Selbstverständlichkeit sind sie dennoch nicht.
Die Geschichte der Europäer hat mit aller Deutlichkeit gezeigt, dass die Befriedung des europäischen Kontinents auf der Grundlage von jahrhundertealten Rivalitäten, blutigen Kriegen und Massenvernichtung erfolgt ist.
Selbst wenn die Menschen in Europa heute weitgehend in Frieden, Freiheit, Wohlstand und Solidarität leben, muss sich Europa immer wieder neu bei seinen Bürgern bewähren.
Doch auch die Bürger müssen erkennen, dass allein der europäische Integrationsprozess den Menschen auf dem Kontinent jene friedliche Entwicklungsperspektive bieten kann, die auf demokratischen Entscheidungsprozessen und der Wahrung der Menschenrechte beruht.
Für die Sozialisten ergibt sich daraus eine doppelte Zielsetzung.
Die EU muss einerseits die Sicherheit seiner Bürger gegen Bedrohungen von außen gewährleisten, ohne dabei die grundlegenden Freiheiten zu beeinträchtigen;
andererseits muss die EU den Frieden in der Welt konsequent fördern und den Kampf gegen die Armut beherzt angehen.
Auch die EU-Erweiterung ist vor dem Hintergrund einer gesamteuropäischen Friedensordnung zu sehen.
Die Osterweiterung von 2004 hat zur Kohäsion und Stabilität des europäischen Kontinents entschieden beigetragen.
Angesichts der Tragödie um Ex-Jugoslawien hat Europa gleichzeitig seine Ohnmacht und historische Verpflichtung erkennen müssen.
Heute muss die EU ihren Verpflichtungen gegenüber den westlichen Balkanländern nachkommen und die EUPerspektive, die allen Balkan-Ländern 2003 in Saloniki zugesprochen wurde, unter Berücksichtigung der politischen und wirtschaftlichen Kriterien umsetzen.
Für Europa ist dies eine riesige Aufgabe, die ohne Alternative ist, wenn das Friedensprojekt der Europäischen Union seinem tiefen Sinn gerecht werden soll.
Alle Bürger Europas sollten in Frieden und Sicherheit zusammenleben können.
Europa für Frieden und gegen Armut
Abgesehen von seinen kulturellen, sozialen und wirtschaftlichen Leistungen bleibt die Europäische Union vor allem ein Friedensprojekt.
Die Luxemburger Sozialisten wollen zusammen mit ihren Schwesterparteien Europa konsequent vorantreiben, damit auch künftige Generationen in einem sicheren Umfeld leben können.
Die Luxemburger Außenpolitik versteht sich in dem Sinne als europäische Außenpolitik, da Europa die Möglichkeit bietet, unsere gemeinsamen Wertvorstellungen wirksam nach außen zu tragen.
Die  Sozialisten werden sich für ein starkes und solidarisches Europa einsetzen, das geschlossen die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Hersausforderungen angeht.
Das gilt in einem besonderen Maße für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik.
Die gesamteuropäische Friedensordnung:
Die Krisen am Balkan und Kaukasus haben gezeigt, dass Kriege auf dem europäischen Kontinent nach wie vor möglich sind.
Deshalb werden sich die Sozialisten für gute nachbarschaftliche Beziehungen mit den EU-Anrainerstaaten am Mittelmeer und an den Ostgrenzen Europas eintreten.
Die Souveränität aller Staaten muss gewahrt sein.
Die Stabilität am Kaukasus ist für die EU im Rahmen einer gesamteuropäischen Friedensordnung von zentraler Bedeutung.
Gute partnerschaftliche Beziehungen zu Russland sind in dieser Hinsicht ebenfalls eine Notwendigkeit.
Die Europäische Union muss dabei mit einer Stimme sprechen.
Russland und die EU haben im Interesse der Sicherheit und Stabilität auf unserem Kontinent eine wichtige Rolle zu spielen.
Das gilt sowohl für die Energieversorgung als auch für die Abrüstung und die politische und wirtschaftliche Kooperation im allgemeinen.
In der Pariser Charta von 1990 wurde von einem Zeitalter der Demokratie, des Friedens und der Einheit in Europa gesprochen.
Vieles wurde erreicht: Die Mauer, der Stacheldraht quer durch Europa sind verbannt; die atomare Hochrüstung wurde eingedämmt.
Aber die Gefahr einer neuen Teilung unseres Kontinents ist nicht völlig ausgeschlossen.
Deshalb ist der Pariser Charta-Gedanke einer gemeinsamen Zukunft für das größere Europa von höchster Aktualität in den kommenden Jahren.
Kooperation mit Russland:
Luxemburg wird sich in der Europäischen Union für eine konstruktive Kooperation mit Russland stark machen.
In Bereichen wie Energiesicherheit, Rüstungskontrolle oder Kampf gegen Terrorismus und Drogen brauchen wir Russland als Partner.
Umgedreht gilt auch: Russland braucht die EU, denn ohne die EU wird Russland die gewaltige Herausforderung seiner Modernisierung nicht bewältigen können.
Die Verbesserung der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und freien Meinungsbildung im großen Russland kann nur durch eine konstruktive Zusammenarbeit positiv beeinflusst werden.
Die Spirale der Aufrüstung darf nicht fortgesetzt werden, darum brauchen wir die Kooperation im Nato-Russland-Rat.
Raketenabwehrsystem-Debatten, aber auch der Neubeginn der konventionellen Rüstungskontrolle sind in beidseitigem Interesse zu führen.
Die Türkei und die EU:
Auch die Frage des Türkei-Beitritts in die Europäische Union darf nicht aus den Augen verloren werden.
Die europäischen Sozialisten treten deshalb für die 2004 einstimmig beschlossenen Beitrittsverhandlungen mit der Türkei ein, die ergebnisoffen sind.
Sie wollen den interkulturellen Dialog und die Allianz zwischen den Zivilisationen fördern.
Eine Europa zugewandte Türkei ist strategisch von größter Bedeutung für uns.
Der positive und schlichtende Einfluss der Türkei auf den Krisenherd Nahost ist hier Beweis genug.
Der gesellschaftspolitische Reformwille in der Türkei, vor allem im Interesse der Menschenrechte, der Achtung der Minderheiten sowie der freien Meinungsbildung, ist conditio sine qua non im laufenden Verhandlungsprozess.
Der Nahost-Konflikt:
Die Eskalation im Nahen Osten, die den Hass zwischen Israel und der arabischen Welt weiter schürt, muss durch eine konsequente Friedenspolitik entschärft werden.
Es ist zu begrüßen, dass die USA unter ihrem neuem Präsidenten Barack Obama sich dieser großen Herausforderung sofort stellen wollen.
Sie müssen sich auf einen starken europäischen Partner verlassen können.
Nur eine Zwei-Staaten-Lösung kann das friedliche Nebeneinander von Israelis und Palästinensern auf eine solidere Grundlage stellen.
Europa, die Vereinten Nationen und die transatlantische Partnerschaft:
Europa soll sich verstärkt um Konfliktprävention und Krisenbewältigung kümmern und seine gemeinsamen Interventionskapazitäten verbessern, um die Verantwortung im Rahmen von UNFriedensmissionen gerechter aufteilen zu können.
Probleme und Krisen von globaler Tragweite müssen gemeinsam gelöst werden.
Ohne internationale Regeln gilt das Recht der Stärke und nicht die Stärke des Rechts.
Deshalb treten die Sozialisten auch weiterhin für Konfliktlösung im Rahmen der Vereinten Nationen ein.
Im Gegensatz zu politischen Alleingängen können internationale Organisationen für einen Interessenausgleich zwischen Konfliktparteien sorgen.
Deshalb muss die Rolle der Vereinten Nationen gestärkt und der Sicherheitsrat reformiert werden.
Starke internationale Organisationen sind das einzige Instrument, um globale Probleme gemeinsam und friedlich lösen zu können.
Dazu bedarf es aber auch einer starken transatlantischen Partnerschaft.
Gute Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika sind für die gemeinsame Lösung von Problemen und Konflikten unerlässlich.
Neue Agenda für die transatlantische Allianz:
Die USA sind der wichtigste Partner der EU.
Die Qualität dieser Beziehungen muss wieder mehr auf gegenseitigem Respekt, auf politischer Solidarität und der unabdingbaren Verteidigung der Menschenrechte fußen.
Gemeinsam sind Amerika und Europa in der Lage in den großen Krisengebieten, z.B. im Nahen Osten, aber auch in Asien, Lateinamerika und Afrika, Konflikte zu entschärfen und Frieden zu garantieren.
Diese transatlantische Allianz muss in den kommenden Jahren eine neue Agenda aufbauen, die auf den tiefen geschichtlichen Wurzeln unserer Völker beruht.
Die Zusammenarbeit innerhalb der Nato muss durch eine Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik sinnvoll ergänzt werden.
Die Sozialisten werden auch weiterhin an einer starken Nato-Partnerschaft festhalten und zur Entwicklung einer wirksamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik beitragen.
Als Gründungsmitglied der Europäischen Gemeinschaft, der Nato und Vereinten Nationen hat Luxemburg sein Engagement in internationalen Organisationen immer wieder unter Beweis gestellt.
Mit den Sozialisten wird dies auch künftig so bleiben.
In diesem Sinne unterstützt die LSAP die Kandidatur Luxemburgs für einen Sitz im UN-Sicherheitsrat für den Zeitraum 2013-2014.
Der Kampf gegen die Weltarmut:
Verantwortung werden Luxemburg und die Europäische Union auch bei der Bekämpfung der Weltarmut übernehmen.
Deshalb werden die Sozialisten weiterhin die UN-Millennium-Ziele anpeilen und die Halbierung der Weltarmut anstreben.
Um dieses Ziel erreichen zu können, muss die Europäische Union ihre Entwicklungshilfe auf 0,7 Prozent ihres Bruttonationaleinkommens aufstocken.
Luxemburg zählt in Sachen Kooperations- und Entwicklungspolitik mit 0,92 Prozent des BNE zu den Vorreitern in Europa.
Dies ist ein starkes Zeugnis der Solidarität mit den ärmsten Menschen und Ländern der Welt.
Die Luxemburger  Entwicklungshilfe zielt zum einen auf die Bekämpfung der Armut und zum anderen auf die nachhaltige Entwicklung und die Förderung der demokratischen Wertvorstellungen und Menschenrechte ab.
Die Sozialisten unterstützen eine Entwicklungspolitik, die den Bedürfnissen der Zielländer Luxemburger Kooperationspolitik Rechnung trägt.
An die öffentlichen Hilfen sollten auch weiterhin keine wirtschaftlichen Interessen geknüpft werden.
Stattdessen werden die Sozialisten ihren Einfluss geltend machen, damit soziale, ökologische und humanitäre Klauseln verstärkt in den Kooperationsabkommen mit Entwicklungsländern berücksichtigt werden.
Die LSAP will die Entwicklungshilfe auch in den kommenden Jahren ausbauen.
Die Sozialisten wollen das nationale Budget für Kooperationspolitik mittelfristig auf 1 Prozent des BNE erhöhen.
Eine Vorreiterrolle sollte Luxemburg auch bei der Förderung der Mikrofinanz einnehmen.
Faire Handelsbeziehungen:
Darüber hinaus wollen sich die Sozialisten dafür einsetzen, dass die Verhandlungen im Rahmen der Welthandelsorganisation den Entwicklungsländern zugute kommen.
Protektionismus und nationale Egoismen sind keine Optionen für eine verantwortungsbewusste Außen-und Welthandelspolitik.
Sie würden die aktuelle Wirtschaftskrise nur noch verschärfen.
Deshalb wird die LSAP zusammen mit ihren europäischen Schwesterparteien den fairen Handel fördern und die Spekulation auf Lebensmitteln bekämpfen.
Die internationale Handelspolitik muss der Tatsache Rechnung tragen, dass Lebensmittel keine x-beliebige Ware sind.
Besondere Schutzmaßnahmen, sofern sie auf fairen Prinzipien beruhen, sind daher absolut berechtigt.
Die Unterstützung der europäischen Landwirtschaft – eine Kernaufgabe der EU-Politik – darf dennoch nicht zu Lasten der Entwicklungsländer gehen.
Die LSAP setzt sich für eine kohärente Politik im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit ein.
Das bedeutet u.a., dass lokale Märkte, von denen die Subsistenz vieler Menschen in Drittweltländern abhängt, nicht durch subventionierte Billigexporte der EU zerstört werden dürfen.
Die EU-Staaten pochen zu Recht auf ihr souveränes Recht, eine ausreichende und qualitativ hochwertige Lebensmittelproduktion in der Europäischen Union sicherzustellen.
Im Gegenzug können sie Drittstaaten eben dieses Recht nicht streitig machen.
Die Agrarproduktion in den Entwicklungsländern muss ebenfalls gefördert werden.
Denn alle Menschen haben ein Recht auf menschenwürdige Lebensbedingungen.
Dieses Privileg darf nicht bloß einer abgesicherten Minderheit in der so genannten „entwickelten“ Welt zuteil werden.
Wirtschaft und Entwicklung im Dienst der Menschen
Die internationale Finanzkrise hat gezeigt, dass die auf der Vormachtstellung des Westens beruhende Wirtschaftsordnung nicht mehr zeitgemäß ist.
In einer globalisierten Welt muss auch den Interessen der Schwellen- und Entwicklungsländer verstärkt Rechnung getragen werden.
Europa sollte bei der Neuordnung der Weltwirtschaft eine führende Rolle spielen, für einen Interessenausgleich zwischen den verschiedenen Wirtschaftsakteuren sorgen und sich weltweit für faire Handelsbeziehungen, transparente Finanzmärkte, hohe Sozial- und Umweltstandards  als Voraussetzungen für gemeinsamen Wohlstand einsetzen.
Lohndumping und die Ausbeutung der Menschen zur Profitmaximierung sind mit diesen Zielsetzungen unvereinbar und werden von den Sozialisten mit Nachdruck bekämpft.
Europa kann als „global player“ aber nur dann eine wichtige Rolle spielen, wenn es die eigenen Schwierigkeiten und Krisen geschlossen überwindet.
Die LSAP will zusammen mit ihren sozialistischen und sozialdemokratischen Schwesterparteien auf EU-Ebene dafür sorgen, dass die wirtschaftliche Entwicklung den Menschen zugute kommt.
Nationale Maßnahmen sind daher durch europäische Initiativen zu ergänzen.
Beschäftigung und ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum haben für die Sozialisten Vorrang.
Alle europäischen Förderprogramme sind so auszurichten, dass Stellenabbau vermieden und zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden.
Die sozialistischen Parteien Europas wollen bis 2020 in der Europäischen Union zehn Millionen neue Stellen schaffen; ein Fünftel davon sollen im Bereich der erneuerbaren Energien entstehen.
Daneben wollen die Sozialisten die Breitbandinfrastruktur europaweit ausbauen und die Energieversorgung modernisieren.
Europa braucht eine gemeinsame und nachhaltige Energiepolitik, die seine Abhängigkeit reduziert und dem Klimawandel Rechnung trägt.
Darüber hinaus wollen die Sozialisten auch auf EU-Ebene verstärkt in die Forschung und Weiterbildung der Beschäftigten investieren.
Die Binnenschifffahrt sowie der Schienen- und Luftverkehr sollen durch integrierte Konzepte verbessert und auf eine neue Grundlage gestellt werden.
Europa muss bei der Neuordnung der Finanzmärkte auch weiterhin eine Vorreiterrolle übernehmen.
Die Finanzarchitektur muss auf die Realwirtschaft abgestimmt werden.
Die Schaffung von Arbeitsplätzen darf nicht durch einen erschwerten Zugang zu Krediten behindert werden.
Deshalb sprechen sich die Sozialisten klar für Wachstum, Beschäftigung und Preisstabilität aus.
Euro und Stabilitätspakt haben sich in der Finanzkrise eindeutig bewährt und noch größeren Schaden von den Ländern der Euro-Gruppe abgewendet.
Die Sozialisten befürworten auch weiterhin die Stabilitätskriterien der europäischen Einheitswährung.
Sie setzen sich gleichfalls für eine aktive, koordinierte Wirtschaftspolitik ein, um gegen steigende Arbeitslosigkeit vorzugehen.
Deshalb braucht die Europäische Union in dieser schwierigen wirtschaftlichen Phase Konjunkturprogramme, die Arbeitsplätze sichern und schaffen, Infrastrukturen modernisieren und Innovation und Forschung insbesondere im Bereich der Umwelttechnologien fördern.
Nur so kann Europa seine Glaubwürdigkeit erhalten und gestärkt aus der Krise hervorgehen.
Der europäische Haushalt muss wirksam in den Dienst dieser Zielsetzungen gestellt werden.
Neuer Sozialvertrag für Europa
Die Sozialisten wollen die soziale Dimension in Europa konsequent stärken und den sozialen Fortschritt im Rahmen eines neuen Sozialvertrags fördern, der Mindestnormen in den Bereichen soziale Absicherung, Gesundheit und Bildung vorsieht.
Die Sozialisten wollen eine Sozial- und Umweltklausel in sämtlichen EU-Richtlinien verankern.
Darüber hinaus will die LSAP mit ihren  europäischen Schwesterparteien einen Rahmen für die öffentliche Grundversorgung der Bürger schaffen.
Der Zugang zu sauberem Trinkwasser, zur Gesundheitsversorgung und Sozialversicherung, zur Bildung, zum öffentlichen Transport und sozialen Wohnungen müsste überall in Europa gewährleistet sein.
Daneben schlagen die Sozialisten eine europäische Mindestlohnregelung vor, die für alle EUMitgliedsstaaten einen Mindestlohn festlegt, der allen Beschäftigten ein menschenwürdiges Dasein ermöglicht.
Die EU-Entsenderichtlinie soll zudem überprüft werden, um die Ausbeutung von Arbeitnehmern zu verhindern.
Parallel dazu wollen die Sozialisten die Rechte der Arbeitnehmer stärken und deren Mitbestimmung in den Unternehmen verbessern.
Innerhalb der EU werden die Sozialisten eine Steuerpolitik fördern, die die Finanzierung des Sozialstaats und die soziale Absicherung der Menschen ermöglicht.
Parallel zur angestrebten Harmonisierung auf EU-Ebene sollen Mitgliedsstaaten, die wie Luxemburg ihren Bürgern bereits jetzt hohe Sozialstandards garantieren, dies auch weiterhin in gleichem Maße tun können.
Die europäische Konstruktion, die bislang weitgehend auf einem gut funktionierenden Binnenmarkt beruhte, benötigt neben einer leistungsfähigen Wirtschaft auch ein starkes soziales Fundament.
Wer die soziale Dimension vernachlässigt, verliert das Vertrauen der Bürger.
Nur ein starkes soziales Europa, das seine Bürger einbindet und zur Solidarität verpflichtet, erhält die notwendige Unterstützung, die der europäische Integrationsprozess so dringend benötigt.
Europa muss die richtigen Lehren aus den gescheiterten Referenden über die europäische Verfassung und den Lissabon-Vertrag ziehen.
Wer nur die „große“ Politik im Blick hat und die konkreten Bedürfnisse der Menschen außer Acht lässt, ist langfristig zum Scheitern verurteilt.
Letztendlich ist nur eine echte Solidargemeinschaft stark genug, um selbst schweren Krisen standhalten zu können.
Europa kann sich kein Scheitern in der jetzigen Situation leisten.
Pluspunkt: Die Welt braucht ein starkes, solidarisches Europa.
Deshalb braucht Europa mehr denn je starke Sozialisten.
