Zesummen no vir
De Programm vun der Demokratescher Partei fir d’Walen vum 13. Juni 2004
Léif Matbierger,
De Programm vun der Demokratescher fir d’Walen vum 13. Juni 2004 steet ennert dem Motto „Zesummen no vir“.
Zesummen, well mir keen wëllen ausschléissen.
Zesummen, well mir eis Politik am Déngscht vum Bierger gesinn.
Zesummen, well eisen Engagement an Asatz fir d’ganz Gesellschaft an nët fir eenzel Deeler vun hir gëllt.
Zesummen, well mir d’Solidaritéit als Basis vun eisem Zesummeliewen als Gesellschaft an eisem Land gesinn.
Mir wëllen zesummen mat Iech no vir goen.
An dat an enger Zäit, wou sech ronderëm eis Munneches verännert.
No vir, well stoe bleiwen zréckgoen heescht.
No vir, well mir déi Reformen, Erneierungen an Verbesserungen, déi mir virun fönnef Joer ugefang hun, mussen weiderdreiwen.
Op denen kommenden Säiten kënnt Dir feststellen, datt d’Demokratesch Partei bereet ass, fir sech zesummen mat de Bierger den Erausfuerderungen vun haut a vu muer ze stellen.
Mir soen Iech, wat eis Äntwerten an de vergangenen Joren op d'Erausfuederungen waren.
Mir soen Iech, wat eis Äntwerten op d'Froen vun haut a muer sin.
Mir fréen eis dropp fir mat Iech zesummen an de kommenden Wochen a Méint iwwert dess Propositiounen ze diskutéieren.
Mir sin 1999 en Engagement vis-à-vis vun Iech agangen ennert dem Motto "eng Allianz mam Biirger".
Matt dessem Programm bauen mir op déi geleeschten Aarbecht op, verdéiwen a verwollstänigen mir déi Politik, fir déi mir eis Iech geintiwwer verbiergt hun.
mat mengen bëschte Gréiss
Lydie Polfer
DP-Prësidentin
Lëtzebuerg, den 20. Mäerz 2004.
Inhaltsverzeichnis
Kapitel 1 : Schulpolitik und Hochschulpolitik 8
1.1 Schulpolitik: Priorität der Qualität - Der Schüler im Mittelpunkt 8
1.1.1 Was wurde mit der DP erreicht? 8
1.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 9
1.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 10
1.1.3.1 Eine Schule fürs Leben 10
1.1.3.2 Hochwertige Schulprogramme 10
1.1.3.3 Transparenz und Kohärenz in der Evaluation 11
1.1.3.4 Gezielter Sprachenunterricht 11
1.1.3.5 Ein Leben lang lernen, die Aus- und Weiterbildung der Lehrer 11
1.1.3.6 Ausbildung in Handwerksberufen anpassen und verbessern 12
1.1.3.7 Qualitätsstandards auch in der Weiterbildung und dem lebenslangen Lernen 12
1.1.3.8 Integration 12
1.1.3.9 Ausreichend und adäquate Infrastrukturen 12
1.1.3.10 Eine harmonische Zusammenarbeit zwischen Schule und Familie 13
1.1.3.11 Pädagogische Integration der neuen Technologien 13
1.1.3.12 Der Reformgeist in unserem Bildungswesen muss weiterleben 14
1.2 Hochschulpolitik 14
Kapitel 2 : Wirtschaft und Finanzen 15
2.1 Haushaltspolitik 15
2.1.1 Was wurde mit der DP erreicht? 15
2.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 16
2.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 16
2.1.3.1 Investitionen sind unumgänglich 17
2.1.3.2 Staatsverschuldung darf nicht als Tabu behandelt werden 17
2.1.3.3 Die Wirtschaftlichkeit der Ausgaben besser und längerfristig betrachten 17
2.2 Steuerpolitik 18
2.2.1 Was wurde mit der DP erreicht? 18
2.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 18
2.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 18
2.2.3.1 Keine Steuererhöhungen 19
2.2.3.2 Gezielte Steuerreformen zur Stärkung unserer Wirtschaft 19
2.2.3.3 Vereinfachung des Steuersystems und der Steuererklärung 20
2.3 Wirtschaft 20
2.3.1 Was wurde mit der DP erreicht? 20
2.3.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 21
2.3.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 22
2.3.3.1 Der Rahmen für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 22
2.3.3.2 Drei „Katalysatoren“ zur Unterstützung unserer Zielpolitik 26
2.3.3.3 Vorschläge für die Förderung der drei Pfeiler unserer Wirtschaft 27
2.4 Transport 31
2.4.1 Was wurde mit der DP erreicht? 31
2.4.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 31
2.4.3 Was wird die DP unternehmen um diese Ziele zu erreichen? 31
2.4.3.1 Ein konsequenter Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs 31
2.4.3.2 Eine wirtschaftsorientierte und sozial kostengünstige Verkehrspolitik 32
2.4.3.3 Ein Mehr an Verkehrssicherheit und -beruhigung 33
2.4.3.4 Eine gute Anbindung an die transeuropäischen Verkehrsnetze 34
Kapitel 3 : Sozialpolitik und Gesundheitspolitik 35
3.1 Sozialpolitik 35
3.1.1 Was wurde mit der DP erreicht? 35
3.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 35
3.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 36
3.1.3.1 Krankheit 36
3.1.3.2 Rente 36
3.1.3.3 Pflege 37
3.2. Gesundheitspolitik 37
3.2.1 Was wurde mit der DP erreicht? 37
3.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 38
3.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 39
3.2.3.1 Spitallandschaft 39
3.2.3.2 Präventivmedizin 40
3.2.3.3 Schulmedizin 40
3.2.3.4 Bioethik 40
3.2.3.5 Medizinische Weiterbildung 41
3.2.3.6 Medizinischer Bereitschaftsdienst 41
3.2.3.7 Staatslaboratorium 41
3.2.3.8 Alternative Medizin 41
3.2.3.9 Modernisierung der Psychiatrie 41
3.2.3.10Palliativmedizin 41
3.2.3.11AIDS:immer noch ein Thema 41
Kapitel 4 : Umwelt 42
4.1 Was wurde mit der DP erreicht? 42
4.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 42
4.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 43
4.3.1 Nachhaltigkeit als oberstes Gebot 43
4.3.2 Klimaschutz und Luftqualität 43
4.3.3 Naturschutz als wichtige Vorsorgemaßnahme 44
4.3.4 Unabdingbarer Schutz des Wassers 45
4.3.5 Effiziente Abfallpolitik weiterführen 45
4.3.6 Lärmschutz im Sinne der Lebensqualität 45
4.3.7 Umwelt und Betriebe 46
4.3.8 Ökologisches Orientierungsinstrument 46
4.3.9 Landesplanung: Wichtiger Pfeile r der nachhaltigen Entwicklung 46
Kapitel 5 : Familie, Wohnungsbau und Gesellschaft 47
5.1 Familienpolitik und Chancengleichheit 47
5.1.1 Was wurde mit der DP erreicht? 47
5.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 47
5.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 48
5.1.3.1 Investieren statt subventionieren 48
5.1.3.2 Das Kindergeld gewährleisten 48
5.1.3.3 Vereinbarkeit von Familie und Beruf steigern 48
5.1.3.4 Konkrete Ideen für eine bessere Kinderbetreuung 49
5.1.3.5 Unternehmen und Familie 49
5.1.3.6 Freiwillige Ganztagsbetreuung statt Ganztagsschulen 50
5.1.3.7 Chancengleichheit für Frauen und Männer 51
5.1.3.8 Aktive und dynamische Seniorenpolitik 51
5.1.3.9 Dem Problem der demographischen Alterung begegnen 51
5.1.3.10 Mehr Selbstbestimmung und Unabhängigkeit für Senioren 52
5.1.3.11 Alten- und Pflegeversicherung: Eine große Herausforderung meistern 52
5.1.3.12 Mehr Selbstbestimmung für behinderte Menschen 52
5.1.3.13 Jugendpolitik 53
5.2 Wohnungsbaupolitik: den Zielsetzungen der Nachhaltigkeit gerecht werden 54
5.2.1 Was wurde mit der DP erreicht? 54
5.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 54
5.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 54
5.2.3.1 Für eine Verlängerung und Ausweitung der steuerpolitischen Maßnahmen 54
5.2.3.2 Für den konsequenten Ausbau von Sozialwohnungen 55
5.2.3.3 Die Vergabe von Sozialwohnungen menschlicher gestallten 55
5.2.3.4 Energiesparendes Wohnen fördern 55
5.3 Gesellschaftspolitik: Es geht um die Freiheit des Menschen 56
5.3.1 Was wurde mit der DP erreicht? 56
5.3.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 56
5.3.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 56
5.3.3.1 Suchtpolitik: Mehr Prävention, mehr Aufklärung, mehr Verantwortung 56
5.3.3.2 Genforschung 58
5.3.3.3 Euthanasie: der Mensch muss frei entscheiden können 58
5.3.3.4 Glaube ist Privatsache 58
5.3.3.5 Immigration und Integration 58
5.3.3.6 Asyl: Rechte und Pflichten 59
5.3.3.7 Homosexualität: ein Recht auf freie Lebensgestaltung 60
5.3.3.8 Sexualität: eine wichtige Dimension des menschlichen Lebens 60
5.3.3.9 Prostitution kontrollieren und Zuhälterei unterbinden 61
Kapitel 6 : Staat und Gemeinden 61
6.1 Die Demokratie weiter stärken 61
6.1.1 Was wurde mit der DP erreicht? 61
6.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 61
6.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 61
6.1.3.1 Die Verfassungsrevision fortsetzen 61
6.1.3.2 Volksinitiativen und Vo lksentscheide auch tatsächlich durchführen 62
6.1.3.3 Für mehr Partizipation 62
6.1.3.4 Für ein zeitgemäßes Parteiengesetz 62
6.1.3.5 Für eine Trennung von National- und Europawahl 62
6.2 Öffentlicher Dienst 63
6.2.1 Was wurde mit der DP erreicht? 63
6.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 63
6.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 63
6.2.3.1 Bürgernahe Infrastrukturen für optimale öffentliche Dienstleistungen 64
6.2.3.2 Die Effizienz des Staatsapparats steigern 64
6.2.3.3 Mehr Gemeindeautonomie heißt mehr Nähe zum Bürger 64
Kapitel 7: Medien, Kultur und Sport 65
7.1 Medien: Für mehr Qualität und Verantwortung 65
7.1.1 Was wurde mit der DP erreicht? 65
7.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 66
7.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 66
7.1.3.1 Qualitativ hochwertige Programme fördern 66
7.1.3.2 Neue Wirtschaftsfelder im audiovisuellen Bereich erschließen 67
7.1.3.3 Medienerziehung: Für mehr Verantwortungsbewusstsein 67
7.2 Kultur betrifft uns alle 67
7.2.1 Was wurde mit der DP erreicht? 67
7.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 68
7.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 68
7.2.3.1 Die einheimische Kultur und Kulturszene unterstützen und vermarkten 68
7.2.3.2 Die Koordination und Vermarktung gilt es zu verbessern 69
7.2.3.3 Auch lokale und regionale Kultur unterstützen und erhalten 69
7.3 Sport ist mehr als nur Zeitvertreib 70
7.3.1 Was wurde mit der DP erreicht? 70
7.3.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 70
7.3.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 71
7.3.3.1 Schulsport 71
7.3.3.2 Leistungssport und Spitzensport 71
7.3.3.3 Freizeitsport 71
7.3.3.4 Sportmedizin 72
Kapitel 8 : Die vielseitige Rolle der Landwirtschaft erhalten und fördern 72
8.1 Was wurde mit der DP erreicht? 72
8.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 72
8.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 72
8.3.1 Landwirtschaftliche Arbeit muss sich lohnen 73
8.3.2 Für eine faire Preispolitik 73
8.3.3 Diversifizierung anspornen 73
8.3.4 Jungen Landwirten Perspektiven bieten 73
8.3.5 Aus- und Weiterbildung verbessern 74
8.3.6 Vereinfachung der Behördengänge 74
8.3.7 Bessere soziale Absicherung 74
8.3.8 Luxemburg braucht ein neues Pachtgesetz 73
8.3.9 Betriebsprämie einführen 74
8.3.10 Partnerschaft zwischen Produzent und Verbraucher 75
8.3.11 Vorsorgeprinzip beim Umgang mit GMO 75
8.3.12 Nachhaltige Landwirtschaft 75
8.3.13 Weinbau: Ein umfassendes Vermarktungskonzept muss her 76
8.3.14 Gartenbauzone verwirklichen 76
8.3.15 Verbesserter Tierschutz für eine bessere Landwirtschaft 76
Kapitel 9: Sicherheit und Justiz 76
9.1 Was wurde mit der DP erreicht? 76
9.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 77
9.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 77
9.3.1 Ausreichend personelle und materielle Mittel sowie bessere Infrastrukturen 77
9.3.2 Ein einfaches Regelwerk 77
9.3.3 Weniger Prozeduren 78
9.3.4 Der Schutz des Bürgers ist Pflicht 78
9.3.5 Für eine verstärkte internationale Zusammenarbeit 78
9.3.6 Für einen angemessenen Strafvollzug 78
Kapitel 10: Außenpolitik 79
10.1 Was wurde mit der DP erreicht? 79
10.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen? 80
10.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen? 81
10.3.1 Unsere Interessen in Europa verteidigen 81
10.3.2 Unsere Interessen durch die Europäische Union verteidigen 81
Kapitel 1: Schulpolitik und Hochschulpolitik
1.1 Schulpolitik: Priorität der Qualität - Der Schüler im Mittelpunkt
Bildung, Ausbildung und Weiterbildung bleiben für die DP absolut prioritär
1.1.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Mit der Forderung einer Bildungsoffensive hat die DP seit 1999 konkrete Vorstellungen artikuliert und hochgesteckte sowie langfristige unumgängliche Ziele in Angriff genommen.
Sehr viel wurde in den letzten fünf Jahren unternommen, damit unser Bildungswesen den Anforderungen der Zukunft gewachsen ist und auf dem Weg des Erfolgs zügig vorankommt.
Hier nur einige Beispiele:
Die finanziellen Mittel der öffentlichen Erziehung wurden in der letzten Legislaturperiode um mehr als 30% erhöht, um weit mehr als die Wachstumsrate des Staatshaushaltes.
Über 800 neue Lehrkräfte wurden in den letzten fünf Jahren eingestellt, neue Posten wurden geschaffen (+ 15%) um der Nachfrage gerecht zu werden.
Bis zum Schuljahr 2008 sind jetzt schon 1000 neue Lehrposten vorgesehen.
Den Lehrbeauftragten im Vor- und im Primärschulbereich wurde es ermöglicht einen unbefristeten Arbeitsvertrag zu erlangen.
Der Bau neuer Infrastrukturen wurde zügig vorangetrieben.
In den vergangenen Jahrzehnten ist die demographische Entwicklung sträflich unterschätzt worden, so dass in Sachen Schulinfrastrukturen auf nationaler Ebene ein enormer Nachholbedarf entstanden ist.
Um der oft unsachlich geführten Debatte der Standortbestimmung entgegen zu wirken, wurde ein „Plan directeur sectoriel Lycées“ erstellt, der es in Zukunft ermöglicht, die Genehmigungsprozeduren zu beschleunigen.
Die Erarbeitung eines standardisierten Bauprogramms wird es in Zukunft ermöglichen, Schulbauten zu beschleunigen.
Ein erstes Beispiel, bei dem die neuen Bestimmungen mit Erfolg umgesetzt werden, ist der Bau des Lyzeums nebst Internat in Redingen.
Über den legislativen und reglementarischen Weg wurden zahlreiche Initiativen unternommen, die unser Bildungswesen nachhaltig verändern, dies in allen Schulbereichen, von der Vorschule, über die Primärschule, bis hin zum „Secondaire Technique“ und zum „Secondaire“:
Luxemburgisch wird schon ab dem Kindergarten konsequent erlernt, neue Programme und Lehrmethoden wurden in der Primärschule eingeführt, neue Bildungswege verbessern wesentlich das Angebot der „Lycées Techniques“ und ab der Quarta wurde der Bildungsablauf des „Secondaire“ grundlegend reformiert.
Die Kompensationsmöglichkeiten wurden im Hinblick auf bessere Leistung abgeändert.
Die Autonomie der Lyzeen wird gesetzlich verankert, wie auch die gewünschte Zusammenarbeit der Schulpartner, Lehrkräfte, Schüler und Eltern.
Andere grundlegende Gesetzestexte (Reform des Gesetzes von 1912 über die Organisation der Vorschule und der Primärschule sowie ein Basisschulgesetz) wurden ausgearbeitet und befinden sich auf dem Instanzenweg.
Neue Technologien, vor allem im Informations- und Kommunikationsbereich, wurden konsequent in den Schulbetrieb eingeführt; so verfügen z.B. die Lyzeen heute über einen PC pro 6 Schüler.
Durch gezielte Fördermaßnahmen (Tutorat, Stützkurse) wurde die Erfolgsquote besonders im unteren Zyklus des „Secondaire Technique“ erheblich gesteigert.
Alle diese Veränderungen gingen einher mit einer allgemeinen Besinnung des Schulwesens auf seine wesentlichen Aufgaben („Basics“) und auf die für die Gesellschaft wichtigen hier zu vermittelnden Werte wie Leistung und Fleiß, Höflichkeit und Toleranz.
Durch eine gezielte Weiterbildung der Mitarbeiter der Services de Psychologie et d’Orientation Scolaire wurde die psychopädagogische Betreuung der Schüler stark verbessert.
Dies sind nur einige Beispiele der von uns 1999 eingeläuteten Bildungsoffensive.
Der Hebel ist jetzt angesetzt, und die geleistete Arbeit muss konsequent fortgeführt werden, damit unser Schulwesen sich weiterhin neuen bildungspolitischen und gesellschaftlichen Herausforderungen stellen kann.
1.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die Welt der Schule ist heute keine abgeschottete Insel mehr.
Die Zeiten in denen Schülern, unter gänzlichem Ausschluss der Gesellschaft, Wissen vermittelt worden ist, sind vorbei.
Über den Zaun blicken und den Horizont erweitern, oder ganz einfach die Verantwortung als wesentlicher Partner innerhalb der Gesellschaft tragen, dies sollte für die Schule von heute als eine neue Herausforderung angesehen werden und diese Herausforderung gilt es anzugehen.
Lerninhalte und Lernmethoden müssen nicht nur allmählich angepasst werden, sondern unter dem Kriterium der fächerdeckenden Kohärenz überdacht werden und auf selbstständiges Arbeiten ausgerichtet werden.
Nur so kann das hohe Niveau und die Qualität unseres Bildungswesens in Zukunft erhalten werden.
Die Bewertung des Erlernten (Evaluation) soll, um gerichtliche Verfahren zu vermeiden, auf Transparenz und schulinternen Vermittlungsmöglichkeiten beruhen.
Integration bleibt weiterhin ein Hauptziel unseres Schulwesens:
Hier kommt dem Sprachenunterricht eine wichtige Rolle zu, wie auch dem geeigneten Paket von Hilfs- und Förderungsmaßnahmen und der Effizienz der schulischen Beratung.
Die Pädagogik der 2. Chance muss weiter ausgebaut werden.
Auch der konsequente Ausbau der Erwachsenenbildung bleibt ein wichtiger Baustein dieser Politik, genauso wie die Berufsausbildung als Grundstein des lebenslangen Lernens.
Eine der wichtigsten Herausforderungen des Bildungswesens der nächsten Jahre ist das Zusammenspiel von Schule, Familie und Arbeitsbelastung der Eltern.
Ausbau der Auffangstrukturen und Ganztagsbetreuung auf freiwilliger Basis sind hier unsere wichtigsten Vorschläge.
Andere Vorstellungen zu diesem Thema werden auch im Kapitel „Familie“ behandelt.
Um der demographischen Entwicklung Rechnung zu tragen, müssen weiterhin schulische Infrastrukturen gebaut werden.
1.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
1.1.3.1 Eine Schule fürs Leben
Die Schule muss den Übergang von der Industriegesellschaft zur Wissensgesellschaft aktiv und bewusst mitgestalten.
Die Ausbildung der Schüler muss heute in enger Zusammenarbeit mit der Arbeitswelt geschehen.
Diese hat in den letzten Jahren grundsätzliche Änderungen hinsichtlich der Ausbildungsprofile der Schüler gefordert.
Ob berufliche Ausbildung oder weiterführende Studien, die Schüler sollten heute in folgenden Bereichen stärker gefördert werden:
selbstständiges Arbeiten, Flexibilität, Kreativität, weiterentwickelnde Lernfähigkeiten
sowie ausgeprägtes Wissen in den Bereichen der Informations- und Kommunikationstechnologien sind einige neue Kernbereiche, die wir, neben einer soliden Grundausbildung – den viel erwähnten „Basics“ - dem Schüler vermitteln wollen, und die der Schüler erlernen soll.
1.1.3.2 Hochwertige Schulprogramme
Die DP will die Qualität des Unterrichts unter anderem durch mehr Kohärenz zwischen und in den verschiedenen Schulprogrammen steigern.
Dem Schüler muss verstärkt der Sinn des Lernens und des Erlernten vermittelt werden.
So muss dieser neben dem unumgänglichen Basiswissen Anwendungsmöglichkeiten und Transfermöglichkeiten erlernen, durch üben, experimentieren, recherchieren, reflektieren, kooperieren und produzieren.
Neugier und Spaß am Lernen lassen sich nicht verordnen, können aber sinnvoll über die Lerninhalte vermittelt werden durch Problemstellungen mit Bezug zur Lebenswirklichkeit der Schüler oder aber auch durch eigeninitiatives, entdeckendes Lernen.
Hier kommt den verschiedenen Programmkommissionen eine wichtige Rolle zu: wir wollen diese Gremien aufwerten und die notwendigen Mittel hierzu zur Verfügung stellen.
Diese Kohärenz der Lerninhalte soll in den zuständigen Gremien im Primär- und Sekundarschulbereich weiter getrieben werden, sowohl was die Inhalte als auch die Methoden betrifft.
Wie im Primärschulunterricht sollen Bildungsstandards auch im Bereich der Sekundarstufe ausgearbeitet werden.
Durch eine Anpassung der Programme und Methoden von Primär- und Sekundarschulen soll der Übergang von einer Schulstufe zur andern verbessert werden.
Im Sinne einer Beschränkung auf das Wesentlichste in allen Fächern soll der Unterrichtsstoff intensiver und tief greifender mit den Schülern erarbeitet werden und trotzdem zusätzliche Freiräume für persönliche Interessen schaffen.
Auf der Basis einer humanistischen Erziehung aufbauend soll das vermittelte Wissen praxis- und aktualitätsbezogen sein.
Des Weiteren tritt die DP dafür ein, dass den Naturwissenschaften ein größerer Stellenwert, auch auf der Unterstufe, eingeräumt wird.
Damit die Schüler selbstständig, sprich autonom, arbeiten und mit ihrem Wissen umgehen können, müssen sie lernen, mit verschiedenen Methoden zu arbeiten und sie korrekt einzusetzen.
Für die Ausbildung der Erzieher ist ein eigenständiges „Lycée Technique“ vorgesehen.
Bei der Ausbildung im paramedizinischen Bereich soll eine grundlegende Diskussion zwischen allen Betroffenen stattfinden.
1.1.3.3 Transparenz und Kohärenz in der Evaluation
Damit mehr Wert auf die Wissensvermittlung und -vertiefung gelegt werden kann, will die DP, dass eine regelmäßige Wissensüberprüfung im Sinne eines aufzuwertenden „contrôle continu“ stattfindet.
Den Bedürfnissen einer kontrollierten Qualitätssteigerung folgend, treten wir dafür ein dass die erworbenen Methoden und Kompetenzen bei der Bewertung objektiv gemessen werden können und nationalen Bildungsstandards, die vorab definiert werden, Rechnung tragen.
Punktuelle nationale Standards, sprich „épreuves communes“ sollten Rückmeldung geben über Lern- und Lehrerfolge.
Bei Infragestellung, bzw. Beschwerde über Bewertungen für Klassenarbeiten oder Examina treten wir dafür ein, dass die Schule über die notwendigen legalen Mittel verfügt, die Probleme innerhalb der schulischen Sphäre zu lösen, so dass Gerichtsverfahren immer nur als letzte Instanz einer nicht zustande gekommenen Vermittlung in Anspruch genommen werden können.
In diesem Sinne wird die Schaffung einer nationalen Ombudsperson im Basisschulgesetz vorgesehen.
1.1.3.4 Gezielter Sprachenunterricht
Um die offensichtlich zunehmenden Fremdsprachprobleme vieler Schüler besser in den Griff zu bekommen, müssen Deutsch und Französisch auch auf der Sekundarstufe als Fremdsprachen unterrichtet werden können.
Nur so können die enormen Vorteile unserer Mehrsprachigkeit auf Dauer gewahrt bleiben.
Dabei soll dem Stellenwert der luxemburgischen Umgangssprache als wesentlichem Integrationsfaktor weiterhin verstärkt Rechnung getragen werden.
Der einzigartige bilinguale Charakter unseres Schulsystems mit den beiden Unterrichtssprachen Deutsch und Französisch muss erhalten und gepflegt werden, ohne den Erfolg der Schüler zu beeinträchtigen.
Wir wollen Englisch, in seiner Wichtigkeit als Weltsprache, anerkennen und gezielt weiter fördern.
1.1.3.5 Ein Leben lang lernen, die Aus - und Weiterbildung der Lehrer
Ein qualitativ hochwertiges Schulsystem braucht Lehrer, deren Kompetenzen durch eine qualitativ erstklassige Ausbildung garantiert werden.
Die DP wird sich dafür einsetzen, dass Qualität in der Schule durch hoch qualifizierte Fachkräfte gewährleistet werden kann.
Deshalb muss gerade die Aus- und Weiterbildung der Lehrer den strengsten Qualitätskriterien entsprechen.
In diesem Sinne will die DP die Berufsausbildung der Lehrer verbessern.
Der „stage pédagogique“ für Sekundarschullehrer muss von überflüssigem Ballast befreit werden und vor allem praxisorientierter werden.
Die DP will die Weiterbildung der Lehrer fest in die Karriere einbinden.
Im Sinne des „Life-Long-Learning“ sollen die Lehrer in regelmäßigen Abständen an einer praxisnahen Weiterbildung teilnehmen.
Die schulinterne Lehrerfortbildung soll genauso wie der Kontakt mit der Arbeitswelt dabei besonders gefördert werden.
1.1.3.6 Ausbildung in Handwerksberufen anpassen und verbessern
Zusammen mit den zuständigen Berufskammern muss die Ausbildung der Schüler für die Handwerksberufe ständig verbessert werden.
Wir wollen der Schulberatung und Orientierung bei diesem Ausbildungszweig eine große Rolle zuerkennen damit die Schüler besser über ihre Berufsperspektiven informiert sind. Die Orientierung zu einer Berufsausbildung muss eine positive Wahl werden, und nicht als letzte Schulmöglichkeit gesehen werden.
1.1.3.7 Qualitätsstandards auch in der Weiterbildung und dem lebenslangen Lernen
Die Struktur der Erwachsenenbildung muss den Bedürfnissen des Arbeitsmarkts angepasst werden und das Angebot an Weiterbildungsmöglichkeiten muss ausgebaut werden.
Materielle und strukturelle Mittel sowie ausgebildetes Personal sollen diesen Bildungswegen in noch größerem Maße zur Verfügung stehen, um Reorientierungen im Berufsleben mit spezifischen Programmen zu ermöglichen und der gesellschaftlichen Forderung nach einer Chance für spätere neu einzuschlagende Bildungswege gerecht zu werden.
Darüber hinaus treten wir dafür ein, dass betriebsinterne oder auf einzelne Wirtschaftszweige bezogene Weiterbildungsinitiativen im Einvernehmen mit den Sozialpartnern in Zukunft noch stärker unterstützt werten.
1.1.3.8 Integration
Kein anderes europäisches Schulsystem hat so viele Integrationsleistungen zu erbringen wie das Luxemburgische.
Die DP kennt in ihrer Integrationspolitik die vorrangige Rolle des Bildungswesens an und wird diesbezüglich, vor allem nach den Erkenntnissen der PISAStudie, eine größere Chancengerechtigkeit in unserem Bildungswesen anstreben.
Nach unserem Prinzip der Chancengerechtigkeit geht es darum, einen Ausgleich zu erwirken: wir wollen diejenigen unterstützen, die am wenigsten haben, um ihnen aus einer oft ungleichen, ja benachteiligten Ausgangsituation bessere Erfolgsaussichten zu bieten.
Schülerinnen und Schülern mit sozialen, familiären, körperlichen oder geistigen Benachteiligungen, brauchen geeignete Hilfs- und Fördermaßnahmen um ihnen ein möglichst autonomes Leben zu ermöglichen.
Wir wollen diese konsequent und noch in verstärktem Maße anbieten.
Das Prinzip der Chancengerechtigkeit bringt, unserer Meinung nach, anderseits mit sich, dass auch die Besten durch geeignete Maßnahmen gefördert werden.
1.1.3.9 Ausreichend und adäquate Infrastrukturen
Entsprechend dem „Plan directeur sectoriel Lycées“ wurden eine bessere Regionalisierung des schulischen Angebotes und kürzere Schulwege bewirkt.
Weitere Schulen müssen in Esch-Belval und in Junglinster gebaut werden, bei denen das Prinzip eines Baus zurückbehalten wurde.
Wenn die demographische Entwicklung im Norden es verlangt, soll in Clerf ein zusätzliches Lyzeum geschaffen werden.
Bei bestehenden Infrastrukturen muss entweder renoviert oder ausgebaut werden, wobei besonders das Ettelbrücker Lycée Technique, sowie die damit verbundenen Probleme der Ackerbau-Schule, absolute Priorität genießen müssen.
Des Weiteren werden wir uns einsetzen für den Ausbau des „Lycée Technique de Bonnevoie“, den Neubau des „Lycée Hubert Clement “ auf dem „Terre-Rouge“ Gelände in Esch s/Alzette, sowie für den Bau eines Gebäudes für das „Lycée Technique pour Professions de Santé“.
Auf kommunaler Ebene haben die Verantwortlichen enorme Anstrengungen unternommen, um die Schulinfrastrukturen zu verbessern.
Wir werden versuchen, bei den vorgegebenen Baustandards, die Normen den lokalen Gegebenheiten anzupassen.
1.1.3.10 Eine harmonische Zusammenarbeit zwischen Schule und Familie
Eltern, Schule und Lehrer müssen in einem Partenariat miteinander arbeiten.
Diese Zusammenarbeit wird gesetzlich verankert. Eltern und Schüler müssen die Autorität der Schule anerkennen.
Die Lehrer ihrerseits haben, neben ihren Pflichten als Ausbilder, eine Informationspflicht gegenüber Eltern und Schülern.
Wir treten weiterhin dafür ein, dass die Schule als fundamentale Institution unserer Gesellschaft sich den gesellschaftlichen Anforderungen und Entwicklungen anpassen muss.
Dies gilt vor allem für die grundlegenden Veränderungen unserer Familienstrukturen.
Arbeit, Familie, Freizeit und Ausbildung müssen nach neuen Mustern verstärkt ineinander greifen.
Im Primärschulbereich sollen die Schulrhythmen auf Gemeindeebene ausgearbeitet werden, um bestmöglich auf die Bedürfnisse der Bürger eingehen zu können.
Auffangstrukturen und außerschulische Angebote sind eine Notwendigkeit, die in und an gemeindespezifische Anforderungen und Möglichkeiten angepasst werden müssen.
Hier treten wir resolut für die freiwillige Ganztagsbetreuung ein, ein ganz anderes Konzept als das der Ganztagsschule (siehe unsere diesbezüglichen Projekte unter Kapitel Familie).
Im postprimären Bereich wollen wir mehr öffentliche Internate schaffen.
Die außerschulischen Angebote sollen angepasst werden, um es den Jugendlichen zu erlauben, ihre Freizeit sinnvoll zu gestalten.
Gegenseitiger Respekt und gegenseitige Toleranz seitens Eltern, Schülern und Lehrkräften sind erforderlich, wenn die Schule ein Erfolg für jeden Partner werden soll.
1.1.3.11 Pädagogische Integration der neuen Technologien
Einen besonderen Stellenwert in der Schule nimmt der Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) ein.
Heute steht fest, dass die IKT sich nur im pädagogischen Bereich in der Schule sinnvoll ansiedeln werden.
Angesichts der rasant fortschreitenden technologischen Entwicklung und deren Auswirkungen auf das gesellschaftliche Leben liegt der Bildungsauftrag der Schule im Bereich des Begleitens und des Vorbereitens der Schüler auf das zukünftige Leben innerhalb einer Wissensgesellschaft.
Dem klassischen Bildungsauftrag folgend, hat die Schule weder eine bremsende noch eine antreibende Funktion im Bereich der IKT zu übernehmen.
Der zukünftige Erwachsene soll sich bewusst und autonom in einer sich permanent verändernden Welt zurecht finden können.
So soll der Schüler die Vergangenheit kennen um die Zukunft zu erkennen und zu gestalten.
Die durch die IKT vermittelten Kenntnisse und Kompetenzen werden integriert als zusätzliche Mittel für diese hochgesteckten Bildungsziele.
1.1.3.12 Der Reformgeist in unserem Bildungswesen muss weiterleben!
Die DP hat nachweislich in den vergangenen fünf Jahren mit großem Erfolg eine Bildungsoffensive gestartet.
Eine solche Initiative hat es in der Geschichte des Erziehungswesens in Luxemburg in diesem Ausmaß noch nie gegeben.
Die DP hat dies aus einer Perspektive der Evolution und nicht der Revolution getan.
Sensationshungrige Bildungsinteressierte wurden zweifelsohne bitter enttäuscht und äußerten dies mit unsachgemäßer Kritik.
Das Streben nach Qualität im Rahmen einer verstärkten Verantwortung der Schule, das Fordern und Fördern aller Beteiligten (nicht nur der Schüler) standen im Mittelpunkt.
Diese Politik gilt es nun weiterzuführen.
Das sind wir der Zukunft schuldig.
1.2 Hochschulpolitik
Gemäß dem Gesetz vom 12. August 2003 hat unser Bildungswesen eine neue, hochrangige Institution, die „Université du Luxembourg“, welche aus der Fusion bestehender akademischer, bzw. hochschulartiger Einrichtungen hervorgeht und zugleich mit neuen strategischen Ausrichtungen ausgestattet wurde, was Ausbildungswege und Forschungsarbeit angeht.
Dabei begrüßt die DP ausdrücklich:
Die allgemeine Ausrichtung der Universität, die auf hohem Niveau nach höchsten Qualitätsstandards und mit bestqualifiziertem Personal international anerkannte Bildungs-
und Forschungsprogramme („Bologna-Modell“) anbieten kann
und so, in für unser Land wichtigen strategischen Bereichen, Kompetenzen nach Luxemburg  anziehen, bzw. hier ausbilden kann.
Die Organisation der Universität als „établissement public“, die es ihr erlaubt in relativer administrativer Unabhängigkeit und in eigener Verantwortung zu handeln, dies besonders in den Bereichen der zur Verfügung stehenden Finanzmittel, der Personalpolitik und des Lehrangebots.
Die im internationalen Vergleich attraktive Grundausrichtung der Universität auf Mehrsprachigkeit, geographische Mobilität der Studenten und Interdisziplinarität der Inhalte, die es erlauben müsste, neue Ausbildungswege zu erschließen und anzubieten, die es in der existierenden internationalen akademischen Welt bisher in dem Maße nicht gibt und so ein neuer Standortvorteil für Luxemburg entstehen kann.
Dieses Konzept muß nun umgesetzt werden
Es geht jetzt darum, einige starke und strategische Prioritäten zu setzen, damit die zur Verfügung stehenden Geldmittel nicht zu sehr verstreut werden und so die Universität ein klares Profil erhält.
Nur so kann sie sich in einem starken europäischen Konkurrenzfeld behaupten.
Wir können es uns nicht leisten alle möglichen Forschungs- und Ausbildungswege gleichzeitig zu fördern
und müssen uns bei der Auswahl nach anderen Standortvorteilen Luxemburgs richten, damit ein strategisches Globalkonzept entsteht, das unter anderem auch den heutigen und zukünftigen Ausrichtungen unserer Wirtschaftspolitik Rechnung trägt.
Wir treten in diesem Kontext z.B. für Prioritäten im Bereich für Studiengänge im europäischen Recht, im Finanzwesen, in Informationstechnologien, Materialwissenschaften, Umweltwissenschaften und Biotechnologie ein.
Auf Grund unserer Mehrsprachigkeit und kultureller Vielfalt sind auch Standortvorteile in den Gebieten vergleichende Literatur oder Humanwissenschaften zu überprüfen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass eine gegenseitige fruchtbare Zusammenarbeit der Universität mit den hier ansässigen Betrieben in zukunftsträchtigen Wirtschaftssektoren stattfinden kann.
Die Zusammenarbeit mit den existierenden „Centres de Recherche Publics“ muß gestrafft werden, damit die von Luxemburg ausgehende oder in Zusammenarbeit mit internationalen Instituten getriebene Forschungsarbeit mit den Orientierungen der Universität kohärent und wirkungsvoll ist.
Falls ein ausgewiesener Bedarf der in den ersten Jahren ungemein wichtigen Ausstrahlung der Universität dienlich sein kann, verschließt die DP sich nicht einer angemessenen Erhöhung der finanziellen Mittel für Forschung und Entwicklung.
Damit in Luxemburg allmählich ein akademisches Umfeld entstehen kann und ausländische Studenten die hier angebotenen Studiengänge auswählen, werden wir uns dafür einsetzen, dass die Sozialversicherungen die nötigen Anpassungen für Studenten vornehmen.
Auch wollen wir genügend Wohnraum (Studentenwohnungen) zur Verfügung stellen.
Daneben soll die Unterstützung von Luxemburger Studenten im Ausland weiter gefördert werden.
Kapitel 2: Wirtschaft und Finanzen
2.1 Haushaltspolitik
2.1.1 Was wurde mit der DP erreicht?
In der letzten Regierung hat die DP eine gesunde Haushaltspolitik mitgetragen, die der realen Wirtschaftsentwicklung Rechnung getragen hat:
durch eine verantwortungsvolle und vorsorgliche Haushaltspolitik wurden nicht nur ein ausgewogener Haushalt erreicht und hohe Investitionen getätigt,
sondern auch substantielle Reserven für Zeiten langsameren Wirtschaftswachstums angelegt.
Heute belaufen sich die Reserven in Spezialfonds auf 2,5 Milliarden Euro, wovon 50% allein in den Jahren 1999 bis 2002 angelegt wurden.
durch eine disziplinierte Ausgabenpolitik wurde erreicht, dass die 2,03% Steigerung der Ausgaben im Haushaltsentwurf 2004 die geringste seit Jahrzehnten ist.
Kontrollierte laufende Ausgaben ermöglichen eine weitere Erhöhung der Investitionen um 8,8% in 2004.
2.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die Haushaltspolitik muss auch weiterhin der realen Wirtschaftsentwicklung Rechnung tragen und die Stabilität der staatlichen Finanzen garantieren.
Gleichzeitig ist es wichtig, den nötigen Freiraum zu schaffen um die Herausforderungen, denen sich Luxemburg kurz- und langfristig stellen muss, anzugehen.
Die Herausforderungen der kommenden Jahre sind groß:
Es gilt, Wege zu finden, um dem verstärkten Druck auf die Steuereinnahmen, der sich aufgrund eines langsameren Weltwirtschaftswachstums und dessen Auswirkung auf Luxemburg ergibt, entgegenzuwirken.
Dem sehr hohen Investitionsbedarf unseres Landes ist weiterhin Rechnung zu tragen.
Eine solide Finanzpolitik mit ausgeglichenen Haushalten ist fortzuführen, da sie die Grundlage für die Beibehaltung der Sozialleistungen, Beschäftigung und Wohlstand darstellt.
2.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
In der kommenden Legislaturperiode wird die DP: durch gezielte Verbesserungen der Rahmenbedingungen und innovative Ansätze unsere nationale Wirtschaft stärken und damit rückläufigen Steuereinnahmen entgegenwirken, welche durch das weltweit gebremste Wirtschaftswachstum und dessen Auswirkung auf Luxemburg verursacht werden,
die Investitionen konsequent weiterführen,
die zu Verfügung stehenden Instrumente wie Budgetreserven, Spezialfonds und Verschuldungskapazität nutzen,
die Ausgaben auf ihre Effizienz prüfen,
die Planungs- und Kontrollmechanismen verstärken.
In den beiden Kapiteln Wirtschaft und Steuern unterstreicht die DP konkrete Vorschläge zur Stärkung unserer Wirtschaft und zur Festigung der Steuereinnahmen.
Als dritten Pfeiler für die Sicherung des Wohlstandes unseres Landes wird die DP auch weiterhin für eine ausgewogene, transparente und kontrollierte Haushaltspolitik stehen.
2.1.3.1 Investitionen sind unumgänglich
Der Staatshaushalt muss so konzipiert sein und die Finanzmittel müssen so genutzt werden, dass unser Land das Investitionsvolumen der letzten Jahre aufrechterhalten kann.
Nur so wird langfristiges Wachstum garantiert.
Fortlaufende Investitionen in den Bildungssektor, das Gesundheitswesen und den Transportsektor – als Beispiel seien hier die neuen Lyzeen, der Neu- und Ausbau der Krankenhäuser, das Staatslaboratorium und die neuen Eisenbahninfrastrukturen genannt -, werden von der DP nicht in Frage gestellt.
2.1.3.2 Staatsverschuldung darf nicht als Tabu behandelt werden
Das Haushaltsgesetz für 2004 ist das sechste in Folge, das ohne Steigerung der Verschuldung auskommt.
Würde keine weitere Neuverschuldung aufgenommen, so wäre um 2008 die Staatsschuld auf Null reduziert.
Dieser geringe Verschuldungsgrad eröffnet Spielräume für den Fall, dass eine schwierige wirtschaftliche Situation es erfordern würde, eine Neuverschuldung zur Tätigung notwendiger Investitionen zu akzeptieren, um so das Wachstum kurz- und langfristig abzusichern.
Die DP behält sich vor, nur in solchen Ausnahmesituation und nur für die genannten Investitionen eine Neuverschuldung zu akzeptieren.
Keinesfalls wird sie zustimmen, die finanziellen Mittel aus Neuverschuldung für laufende Ausgaben zu verwenden.
2.1.3.3 Die Wirtschaftlichkeit der Ausgaben besser und längerfristig betrachten
Es ist die Pflicht des Staates mit dem Geld des Steuerzahlers sehr gewissenhaft umzugehen.
Die Wirtschaftlichkeit vieler Ausgaben kann nur über einen Zeitraum von mehreren Jahren betrachtet werden.
Allerdings trägt dem der aktuelle jährliche Budgetprozess nicht Rechnung.
Die DP tritt dafür ein, den Staatshaushalt über mehrere Jahre zu betrachten und dabei die Ausgaben besser auf Ihre Wirtschaftlichkeit zu überprüfen (ein Prinzip, das im Übrigen in vielen anderen europäischen Ländern bereits Praxis ist).
Der Preis soll nicht mehr das einzige Kriterium bei Beschaffungsentscheidungen sein - vielmehr müssen auch die Verhältnisse zwischen Preis und Nutzen sowie Preis und Qualität betrachtet werden, um so die Ausgaben so sinnvoll wie möglich zu gestalten.
Wirtschaftlichkeit heißt nicht unbedingt weniger Gesamtausgaben, sondern vielmehr sinnvollere Ausgaben und Investitionen.
Weiterhin will die DP die „Loi sur le Budget, la Comptabilité et la Trésorerie de l’Etat“ vom 8. Juni 1999 aufgrund der in den letzten Jahren gewonnenen Erfahrungen kritisch überprüfen und gegebenenfalls abändern, mit dem Ziel, es dem Staat zu ermöglichen, trotz Kontrolle doch effizient zu handeln.
2.2 Steuerpolitik
2.2.1 Was wurde mit der DP erreicht?
der Höchststeuersatz wurde in zwei Schritten von 46% auf jetzt 38% gesenkt und die Bemessungsgrundlage, ab dem dieser angewandt wird, wurde erhöht.
Praktisch heißt dies, dass zum Beispiel ein Alleinstehender für die ersten 9.850 Euro eines Jahresgehalts keine Steuern mehr zahlt.
Die erreichte Entlastung von 422 Millionen Euro für die Haushalte bedeutet mehr Nettoeinkommen für alle und eine gestärkte Kaufkraft zu Gunsten unserer Wirtschaft.
Leistung lohnt sich wieder!
der Körperschaftssteuersatz wurde von 30% auf 22% und der Gewerbesteuersatz von 4% auf 3,2% gesenkt.
Insgesamt wurde die durchschnittliche Steuerlast der Unternehmen von 37,45% auf 30,38% reduziert.
Dieses, im europäischen Vergleich äußerst niedrige Steuerniveau mit 322 Millionen steuerlichen Einsparungen hat wesentlich zur Stärkung der Konkurrenzfähigkeit unserer Unternehmen beigetragen und stellt eindeutig einen Wettbewerbsvorteil für den Standort Luxemburg dar.
auch andere wichtige Reformen wurden unter DP-Regierungsbeteiligung durchgesetzt ; wie z.B. die Schaffung von steuerlichen Anreizen für die private und die betriebliche Rentenversicherung (mit einem Steuerfreibetrag von bis zu 3.200 Euro),
die Absenkung der “taxe d’abonnement“ auf Fondsprodukte
oder die Reform der Tantiemenbesteuerung.
2.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die Steuerpolitik muss nach wie vor dazu dienen, dem Staat die Einnahmen zu erbringen, die notwendig sind um seine Politik umzusetzen, ohne aber den Wert der Arbeit zu mindern oder das Wirtschaftwachstum zu bremsen.
Eine wettbewerbsfähige und nachhaltige Wirtschaft bildet die Hauptgrundlage für den nationalen Wohlstand: die Steuerpolitik muss die bestmöglichen Rahmenbedingungen für die Wirtschaft schaffen.
Vor dem Hintergrund einer zunehmenden Globalisierung und einer stärkeren ausländischen Konkurrenz, sowie des abgeschwächten Weltwirtschaftswachstums muss die Steuerpolitik mehr denn je Akzente setzen um nicht nur die Kaufkraft zu bewahren und zu steigern,
sondern auch um das Umfeld für die Ansiedlung neuer Wirtschaftszweige attraktiver zu gestalten.
2.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
In der kommenden Legislaturperiode wird die DP: sich dafür einsetzen, dass es zu keiner Erhöhung der Gesamtsteuerlast kommt.
durch gezielte und innovative Reformen das Steuerumfeld so gestalten, dass der für unsere Wirtschaft so wichtige Finanzplatz gefestigt und durch neue Geschäftszweige erweitert wird.
das Steuersystem so vereinfachen, dass jeder Bürger seine Steuererklärung selbst und ohne großen Zeit- und Geldaufwand verfassen und einreichen kann.
2.2.3.1 Keine Steuererhöhungen
Die DP tritt klar für die Beibehaltung der erreichten Steuererleichterungen und damit resolut gegen direkte Steuererhöhungen ein.
Dies gilt sowohl auf Ebene der Privatpersonen
als auch der Unternehmen.
Das erreichte Steuerniveau ist gegenüber dem Ausland äußerst attraktiv und unterstützt so die Konkurrenzfähigkeit unserer Unternehmen
sowie die Kaufkraft der Bürger.
Beide Komponenten sind für eine gesunde Wirtschaft unumgänglich.
Deshalb sind die erreichten Steuererleichterungen auch in Zukunft tragbar, da eine stärkere Kaufkraft und Wirtschaft zu einem höheren Bruttosozialprodukt und somit zu höheren Steuereinnahmen bei gleich bleibenden Steuersätzen führen.
Auch zukünftig muss sich Leistung für Arbeitnehmer,
Mittelständler und Selbstständige lohnen: die heutige faire Besteuerung macht es wert zu arbeiten und dies soll deshalb so bestehen bleiben.
Eine effizientere Besteuerung soll durch eine bessere Zusammenarbeit zwischen der Steuerverwaltung und der Gebietsverwaltung (Enregistrement) gewährleistet werden.
Weiterhin sollen die Einnahmeprozeduren beider Verwaltungen vereint werden, um so ein „Netting fiscal“ der Schulden und Guthaben der Steuern und Gebühren zu erreichen.
Der so genannte „droit d’apport“ soll für Industrie- und Handwerksunternehmen bei Neugründung abgeschafft werden, um sie weiterhin dazu anzuspornen, sich in Luxemburg niederzulassen.
Insbesondere wird die DP dafür eintreten, dass es auch weiterhin keine Erbschaftssteuer in direkter Linie in Luxemburg geben wird und sich energisch gegen solche Bestrebungen auf nationaler und europäischer Ebene wehren.
Die Übertragung bereits besteuerter Einkünfte und Vermögen an die nachfolgende Generation rechtfertigt keine nochmalige Besteuerung durch eine zusätzliche Erbschaftssteuer.
2.2.3.2 Gezielte Steuerreformen zur Stärkung unserer Wirtschaft
Der Finanzsektor ist als größte Einnahmequelle in Luxemburg der Dreh- und Angelpunkt eines gesunden Wirtschaftswachstums und einer Sicherung unseres hohen Wohlstands.
Damit dies auch in Zukunft gewährleistet wird, muss die Produktpalette der Finanzdienstleister konsequent diversifiziert werden (siehe auch Kapitel „Wirtschaft“): gezielte steuerliche Maßnahmen können einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, neue Geschäftsfelder zu erschließen.
Die DP schlägt vor, die Verlegung des Wohnsitzes und des Kapitalvermögens von Privatpersonen mit hohem Nettovermögen nach Luxemburg zu fördern.
Ziel ist es, hohe private Kapitalvermögen, sowie Vermögen, welches in Familienbetrieben gebunden ist, nach Luxemburg zu bringen und zu festigen.
Gleichzeitig können darüber die in unserem Land bestehenden Kompetenzen im Bereich der Vermögensverwaltung und -beratung angeboten und genutzt werden.
Als attraktiven und innovativen steuerlichen Anreiz um Privatpersonen mit Kapitalvermögen anzuziehen schlägt die DP vor, Einkünfte aus Kapitalvermögen von allen Privatpersonen mit Wohnsitz in Luxemburg mit einer 10% befreienden Abschlagsteuer zu besteuern.
Zudem sollen Zinsen und Dividenden gleich behandelt werden.
Weiterhin plant die DP, die Vermögensteuer abzuschaffen.
Dies versteht sich als ein weiterer Anreiz für die Verlegung des Steuerwohnsitzes von Privatpersonen nach Luxemburg.
Die DP will damit ein großes Hindernis für die Ansiedlung neuer Unternehmen in Luxemburg aus der Welt schaffen.
Luxemburg ist zurzeit das einzige europäische Land welches Unternehmen mit einer Vermögenssteuer belastet.
Eine Tatsache, die in der Praxis abschreckend auf ausländische Investoren wirkt.
Diese Maßnahmen werden in- und ausländisches Kapital dauerhaft an den Finanzstandort Luxemburg binden und so zu dessen kontinuierlichem Wachstum beitragen.
Folglich wird nicht nur unsere Wirtschaft gestärkt, sondern es entsteht auch direkt die Basis für zusätzliche Steuereinnahmen durch das neue Kapitalvermögen, das nach Luxemburg fließt.
Im Bereich e-Commerce ist die niedrige Mehrwertsteuer von 15% ein wichtiger Grund für die Ansiedlung von Unternehmen wie AOL in Luxemburg.
Die DP wird die steuerlichen Grundlagen schaffen, um diesen Bereich auch in der Zukunft zu festigen und auszubauen.
Deshalb wird die DP im Vorfeld einer Europäischen Harmonisierung der Mehrwertsteuersätze für Luxemburg ein zweites steuerliches Standbein schaffen:
Wir schlagen vor, dass die „bonification d’impôt à l’investissement“ auf immaterielles Anlagevermögen ausgedehnt werden kann, sofern diese immaterielle Vermögensgegenstände in Luxemburg entwickelt und die Ausgaben von einem Wirtschaftsprüfer bestätigt worden sind.
2.2.3.3 Vereinfachung des Steuersystems und der Steuererklärung
Die DP wird das Steuersystem so vereinfachen und übersichtlich gestalten, dass der Bürger seine Steuerklärung selbst erstellen kann und dies mit der Sicherheit, alle ihm zustehenden Abschläge geltend gemacht zu haben und nicht zuviel Steuern zu bezahlen.
Durch die Vereinfachung soll der Umfang des Steuererklärungsformulars wesentlich reduziert werden.
Die DP wird auch dafür sorgen, dass die Bürger in Kürze die Möglichkeit bekommen, ihre Steuererklärung einfach und schnell per Internet auszufüllen.
Des Weiteren treten wir dafür ein, dass es dem Bürger künftig erspart bleibt alle Belege, wie es jetzt der Fall ist, mit der Steuererklärung einzureichen.
2.3 Wirtschaft
2.3.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Mit der DP in der Regierung wurde die Luxemburger Wirtschaft wesentlich gestärkt und konkurrenzfähiger gemacht.
422 Millionen € Entlastung für die Haushalte durch Steuerreduktion;
erhebliche Steigerung der Kaufkraft und Ankurbelung der Wirtschaft.
322 Millionen € Entlastung für die Unternehmen;
tiefe Lohnnebenkosten und Steuersätze sind klar im Sinne des Unternehmers.
Festigung bestehender Wirtschaftszweige im Rahmen einer durchdachten Standortpolitik (z. B. im Stahl-, Transport- und Satellitenbereich).
Ausbau wirtschaftlicher Zukunftsbranchen (z.B. Automaterialzulieferer, Informations- und Kommunikationstechnologie n, E-Commerce...)
Schaffung von Gründerzentren.
Förderung von Forschung und Entwicklung neuer Produkte;
Konsequente Unterstützung der betriebsübergreifenden Zusammenarbeit auf diesen Gebieten („Cluster“-Programme).
Umwandlung von Industriebrachen in nationale Industriezonen.
Effiziente Unterstützung industrieller Diversifizierungspolitik,
2.3.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Es kommt für die DP nicht in Frage, es nach diesen Leistungen bei der heutigen Situation zu belassen und sich auf den Lorbeeren auszuruhen.
Denn die Zukunft stellt einige Herausforderungen und will gewissenhaft vorbereitet werden:
Die Globalisierung schreitet weiter voran.
Dies bedeutet, dass ausländische Konkurrenten aus dem nahen und fernen Ausland mit ihren Produkten und Dienstleistungen in unsere Märkte vordringen und Druck auf Preise ausüben werden.
Dies wird kurzfristig zwar Angebot und Kaufkraft verbessern, kann jedoch langfristig auf den Absatz und somit auch den Arbeitsmarkt drücken.
Hinzu kommt, dass unsere wichtigsten Handelspartner zurzeit ein konjunkturelles Wirtschaftstief überwinden müssen.
Die Verlangsamung des Wachstums bedeutet konkret, dass in den wichtigsten Absatzmärkten die Investitionen zurückgehen und ganz allgemein die Nachfrage sinkt.
Dies kann sich auch auf Luxemburger Dienstleistungen und Produkte auswirken.
Die DP stellt fest, dass der Luxemburger Arbeitsmarkt im Vergleich mit unseren Nachbarstaaten einen atypischen Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und Beschäftigung aufweist.
Dies bedeutet, dass unsere Arbeitslosigkeit eine starke strukturelle Komponente aufweist.
So steigt einerseits die Zahl neu geschaffener Arbeitsplätze stetig, andererseits wächst jedoch die Arbeitslosenrate.
Aus diesem Grund gilt es für die DP, die Beschäftigungspolitik im gesamten Kontext der Wirtschafts- und Bildungspolitik zu sehen.
Die DP betrachtet die Globalisierung als Chance.
Wir sind überzeugt, dass eine überlegte Wirtschaftspolitik es erlauben wird, in Luxemburg weiterhin über einen überdurchschnittlichen Lebensstandard zu verfügen.
Parallele Ziele für unsere Wirtschaftspolitik sind Wirtschaftswachstum,
Reduzierung der Arbeitslosigkeit,
Respekt vor der Arbeit
und zeitgemäße ökologische Standards .
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik sind für uns untrennbar: gesunde Betriebe,
eine hochwertige Ausbildung
und eine klare,
sozial,
ökologisch
und unbürokratisch ausgelegte Gesetzgebung sind hierzu erforderlich.
2.3.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
Die DP wird in der kommenden Legislaturperiode:  Die Rahmenbedingungen für Finanzplatz, Industrie und Mittelstand so gestalten, dass diese weiterhin eine gesunde Basis für unsere Wirtschaft darstellen können.
Den Unternehmergeist fördern.
Die Bildung und Ausbildung den Bedürfnissen der Wirtschaft anpassen.
Auf Wachstum und Diversifizierung setzen.
Konsequent Investitionen unterstützen.
Forschung und Entwicklung sinnvoll ausbauen.
(Graphik)
Die Hauptpfeiler (Finanzplatz, Mittelstand, Industrie) weiter unterstützen
und… …den Unternehmergeist fördern
…die Kompetenzen steigern
…Wachstum und Diversifizierung kontrolliert steuern
…die Investitionen weiter fördern sowie
Forschung und Entwicklung Ausbauen
Finanzierungsmöglichkeiten
e - government Gesetzgebung
Wirtschaftswachstum
Reduzierung der Arbeitslosigkeit Respekt einer humanen Arbeit
Zeitgemässe Ökologische Standards
Hoher Lebens - Standard Hohe Lebensqualität
Unser Ansatz für eine effiziente Politik im Bereich der Wirtschaft und des langfristigen Wohlstands
2.3.3.1. Der Rahmen für die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit
Die DP wird sich daher auch weiterhin kompromisslos für die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Luxemburger Wirtschaft und des Standorts Luxemburg einsetzen.
Weitere steuerliche Entlastung
Innerhalb der Grenzen, die eine vernünftige öffentliche Haushaltung vorgibt, spricht die DP sich für eine weitere steuerliche Entlastung der Betriebe aus.
Auch müssen Sozialabgaben auf einem niedrigen Niveau gehalten werden.
Das kürzlich eingeführte „Observatoire de la compétitivité “ ist hierbei sowohl ein wichtiges Instrument zur sachlichen Bestandsaufnahme als auch ein wertvoller Ideengeber.
Es wird erlauben, spezifische Angaben über die Konkurrenzfähigkeit Luxemburger Betriebe zu sammeln, zu analysieren und Schlussfolgerungen zu ziehen aufgrund derer ein Aktionsplan definiert wird und, sollte es die ökonomische Entwicklung erfordern, neu ausgerichtet werden kann.
Konkurse und Schwarzarbeit wirkungsvoller bekämpfen
Weiter werden wir uns dafür einsetzen, dass betrügerische Konkurse sowie Schwarzarbeit noch wirkungsvoller bekämpft werden.
Mit diesen Mitteln wollen wir eine langfristig konkurrenzfähige und gesunde Wirtschaft sowohl im Sinne der Unternehmer
wie auch der Arbeitnehmer schaffen und wesentlich zur Entstehung neuer Arbeitsplätze beitragen.
Unternehmergeist fördern
Damit die Wirtschaft sich über die Zeit hinweg erneuern kann, müssen junge Unternehmer in die Fußstapfen der vorherigen Generation treten.
Die Politik kann zwar keinen Unternehmergeist verordnen, aber sie kann die Rahmenbedingungen so gestalten, dass bestehende und zukünftige Unternehmer den Mut zur Betriebsgründung finden und nicht durch hemmendes Regelwerk oder einen übertriebenen Verwaltungsaufwand in ihrem Vorhaben entmutigt werden.
Die DP plant weiter, in der nächsten Legislaturperiode die Weiterentwicklung bestehender Unternehmerbörsen, damit ein gut funktionierender Markt entstehen kann, auf dem Betriebe ge- und verkauft werden können.
Unsere Systeme (z.B. Internetportals) werden dabei Ratschläge enthalten, damit Firmengründer, -käufer und –verkäufer wissen, auf welche Punkte sie bei ihren Vorhaben besonders acht geben müssen.
Um den Unternehmern eine erste Entwicklungsbasis zu bieten, kann z.B. die Gewährleistung von Infrastrukturen für Start-Up Unternehmen wie die Entwicklungsstätte „Ecostart“ in Foetz für neue Unternehmen auf den Industriebrachen in Esch/Belval als Musterbeispiel dienen.
Die Verbesserung bestehender Niederlassungsmöglichkeiten sowie deren Ausbau werden in diesem Sinne von der DP vorgesehen, mit positiven Sekundäreffekten auf bestehende Wirtschaftszweige.
Natürlich spielt die finanzielle Unterstützung der Start-Up Unternehmen eine wichtige Rolle.
Im Rahmen der administrativen Vereinfachung muss der Zugang zu den entsprechenden Instrumenten vereinfacht werden.
Auch werden wir Überlegungen anstellen, wie wir junge Unternehmer bei der Übernahme eines Betriebs den der Vorbesitzer nicht mehr weiterführen wollte, unterstützen können.
Denn auch hier können durch notwendige Modernisierungsmaßnahmen erhebliche Kosten anfallen.
Verwaltungswege kürzen
Die DP wird die administrativen Vorgänge bei der Gründung von Betrieben sowie deren Informationsaustausch mit Staatsverwaltungen vereinfachen, aufbauend auf den bereits getätigten Anstrengungen im Wirtschaftsministerium.
Wir wollen die Gesetzgebung und Verwaltungswege vereinfachen und flexibler gestalten, ohne dass dabei jedoch humane
oder ökologische Werte zu kurz kommen.
In diesem Sinne treten wir für eine Arbeitsgesetzgebung ein, die sowohl die Arbeitnehmer schützt, indem sie eine starke soziale Komponente aufweist
und gleichzeitig betriebsfreundlich ist.
Nur so kann verhindert werden, dass der notwendige gesetzliche Rahmen die Konkurrenzfähigkeit der Betriebe in dem Maße negativ beeinflusst,
dass am Ende gar die Arbeitslosigkeit gefördert würde.
Neue Arbeitsplätze durch Verbesserung des Unternehmerumfelds
Für die DP ist klar: Politik allein kann direkt keine Arbeitsplätze schaffen; nur die Unternehmen können dies.
Die Rolle der Politik ist demnach, dafür zu sorgen, dass die Unternehmen die notwendigen Rahmenbedingungen vorfinden, damit sie ihre Aktivitäten ausbauen können und somit Arbeitsplätze schaffen.
Die DP sieht in der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft einerseits und der sozialen Ausrichtung unserer Gesetzgebung andererseits nicht nur keinen Widerspruch, sondern zwei tief ineinander verwurzelte Komponenten des allgemeinen Wohlstands unseres Landes:
für uns geht es darum, die Dynamik des Arbeitsmarktes und die soziale Kohäsion gleichzeitig wirkungsvoll zu fördern.
Hier geht es mehr denn je darum, Einseitigkeit zu vermeiden, ausgewogen zu handeln und den Dialog der Sozialpartner auf allen möglichen Ebenen zu fördern.
In diesem Sinne sind folgende Ausrichtungen angebracht: Das Herabsetzen der gesetzlichen Arbeitszeit (etwa 35-Stunden Woche) schadet der Konkurrenzfähigkeit der Betriebe und kann somit nicht zu Neueinstellungen führen.
Vielmehr geht es darum, die Arbeitsorganisation im Dialog mit allen Beteiligten so zu gestalten, dass sowohl den Bedürfnissen einer zeitgemäßen Familiengestaltung, als auch denjenigen der modernen Betriebsführung Rechnung getragen werden kann.
So genannte atypische Arbeitsformen (Heimarbeit, Teilzeitarbeit, „Télétravail“ und ausgedehnte Tagesarbeitszeiten) sollen in die normale Arbeitsorganisation einbezogen und in diesem Sinne geregelt werden.
Wenn wir konkurrenzfähige Betriebe mit tiefen Lohnnebenkosten im Interesse des allgemeinen Wohlstandes erhalten wollen, dann muss der Beschäftigungsanteil der gesamten Bevölkerung erhöht werden.
Bezüglich der Tatsache, dass nur 25% der Bevölkerung zwischen 55 und 64 Jahren einer bezahlten Beschäftigung nachgehen, was weit unter dem europäischen Durchschnitt liegt, stellen wir uns vor, das Heraufsetzen der tatsächlichen Lebensarbeitszeit im Rahmen einer konstruktiven Diskussion zu behandeln, ohne dabei das legale Rentenalter von 65 Jahren bzw. von 40 Dienstjahren in Frage zu stellen.
In einem ähnlichen Zusammenhang stellt die DP fest, dass fast 2/5 aller Erwerbstätigen jeden Tag aus dem benachbarten Ausland kommen und deren Anteil im nationalen Arbeitsmarkt eine weiterhin wachsende Tendenz verzeichnet.
Die DP ist sich vollends bewusst, dass unsere Wirtschaft diese ausländischen Kräfte braucht, weil sie auf ihr Fachwissen und Kompetenz angewiesen ist.
Die DP wird aber weiterhin darauf bedacht sein, dass die Gewichtung des Anteils der hier ansässigen Bevölkerung auf dem Arbeitsmarkt nicht zusätzlich abnimmt.
Bildung und Ausbildung den Bedürfnissen der Unternehmer anpassen
Zu einer konkurrenzfähigen Wirtschaft gehören auch Fortbildungsmöglichkeiten, die den Anforderungen der Unternehmer gerecht werden.
Sie betreffen sowohl den rein professionellen Teil (z.B. handwerkliche Kompetenzen) als auch den administrativen Teil (z.B. Personalführung, Betriebsorganisation, Finanzen usw.), wobei grenzüberschreitende Ausbildungen unterstützt werden müssen (Europass, Mobilipass).
Auf schulischem Gebiet wurde in der letzten Legislaturperiode bereits viel in diesem Sinne unternommen: so verhalf zum Beispiel die so genannte „Ecole du succès“ weit mehr Schulabgängern zu einem Abschlussdiplom und damit zu einem weitaus verbesserten Einstieg ins Berufsleben.
Neue, auf den Arbeitsmarkt ausgerichtete Technologien wurden konsequent in den Unterricht eingebaut.
Lifelong -Learning Programme wurden mit Erfolg gefördert: die Zahl ihrer Einschreibungen steigt beständig.
Die DP will diese Politik konsequent fortsetzen.
Der Dialog zwischen Schule und Unternehmen muss noch weiter gefördert werden, Ausbildung muss weiterhin den Bedürfnissen der Unternehmen Rechnung tragen, die Methodik des Lernens soll praktischer ausgerichtet werden, Berufsberatung soll weiterhin intensiviert
und das Angebot der Erwachsenenbildung erweitert werden (siehe auch hierzu: Bildung, Ausbildung und Weiterbildung bleiben für die DP absolut prioritär).
Wir werden das Bewusstsein bereits im postprimären Unterricht schärfen, dass die richtige Ausbildung eine unumgängliche Basis für spätere Firmengründung bzw. erfolgreiche Arbeitstätigkeit in einem Handwerker- oder Dienstleistungsbetrieb ist.
Eine solide Infrastruktur mit entsprechenden Weiterbildungsmöglichkeiten erlaubt also nicht nur, einen besseren Zugang zum Arbeitsmarkt zu erreichen („employabilité“) und dort bessere Arbeit zu leisten, sondern auch Konkurse zu vermeiden.
Die DP wird daher die Rahmenbedingungen zur Förderung der betrieblichen Aus– und Weiterbildung verbessern.
Die DP sieht dies als Instrument zur Steigerung der Produktivität und Reduzierung der Arbeitslosigkeit.
Die Arbeitnehmer, die Weiterbildungskurse außerhalb der im Rahmen ihres Betriebes organisierten Kurse besuchen, sollen die dafür benötigten finanziellen Mittel steuerlich geltend machen können.
Auf Wachstum und Diversifizierung setzen
Unsere bestehende Wirtschaft ist solide und vielfältig.
Nichtsdestotrotz muss sie weiter durch eine pro-aktive Wachstums- und Diversifizierungspolitik gestützt werden.
Die DP wird ähnlich wie bisher interessante Firmen identifizieren, die die Luxemburger Wirtschaft ergänzen können.
Dabei werden wir sowohl die Dienstleistungs- als auch die Industriebetriebe gezielt aussuchen, um eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur, die jeder Art von Talenten (z.B. sowohl manueller als auch intellektueller Natur) eine angemessene Möglichkeit bietet, sich im Sinne eines erfüllten Arbeitslebens zu entfalten.
Wie bisher werden wir interessante Betriebe im Ausland proaktiv aufsuchen und ihnen den Standort Luxemburg als Basis ihrer europäischen Expansion anbieten.
Dies soll im Rahmen der Standortwerbung stattfinden, welche gezielt koordiniert für alle wichtigen Sektoren unserer Wirtschaft handelt.
Hinsichtlich der Auflagen im Zusammenhang mit Betriebsgenehmigungen und Aktivitätszonen sollen diese finanziell verträglicher für die Betriebe gestaltet werden.
Wenn nötig werden wir im Einklang mit ökologischen Grundlagen
zusätzliche Industrieflächen schaffen.
Wir werden in diesem Zusammenhang den Unternehmern die Möglichkeit bieten, sich nach unbelegten oder zum Verkauf stehenden Industrieflächen zu informieren.
Eine gut durchdachte Umsetzung des europäischen Regelwerkes bezüglich der „Europäischen Gesellschaft“ soll Luxemburg als Sitz für Großunternehmen attraktiv machen.
Eine andere Wachstumsquelle kann durch neue Aktivitäten entstehen.
Die DP denkt hier an den Informations – und Technologiesektor und insbesonders an e-commerce.
Konsequent Investitionen sowie Forschung und Entwicklung unterstützen
Es ist der DP sehr wichtig, die Zukunft mit Forschung, Entwicklung und Investitionen vorzubereiten.
Die DP spricht sich daher für eine großzügige Förderung von Modernisierungsinvestitionen zur Regenerierung des Produktivapparates aus.
Dies gilt auch für Forschung- und Entwicklungsinvestitionen zur Verbesserung von Produkten, Produktionsprozessen und Dienstleistungen.
Öffentliche Forschungseinrichtungen und auch die Universität Luxemburg müssen bei ihren Forschungsprojekten ein besonderes Augenmerk auf die Bedürfnisse der luxemburgischen Wirtschaft richten.
Im Zusammenhang mit der „Universität Luxemburg“ und der darin eingebundenen öffentlichen Forschungsanstalten, die sich in Zukunft auf den Industriebrachen in Esch/Belval ansiedeln werden, soll die Zusammenarbeit mit ausländischen Forschungszentren angestrebt werden.
Forschungs- und Entwicklungsarbeiten von Betrieben sollen steuerlich weiterhin attraktiv bleiben und gegebenenfalls verbessert werden und die Betriebe sollen entsprechend informiert werden.
Über eine spezifische Agentur des Wirtschaftsministeriums sollen Verknüpfungsmöglichkeiten mit anderen europäischen Programmen effizient (d.h. über Datenbanken bzw. Internet) hergestellt werden können.
2.3.3.2 Drei „Katalysatoren“ zur Unterstützung unserer Zielpolitik
Bereitstellen flexibler und professioneller Finanzierungsmöglichkeiten
Die Finanzierung von Projekten mit Hilfe der nationalen Kreditgesellschaft SNCI soll weitergeführt werden.
Die DP schlägt vor, die SNCI als nationale Entwicklungsbank weiter auszubauen, die auf einer noch breiteren Ebene Luxemburger Betriebe mit Eigen- und Fremdkapital begleiten soll und dabei gleichzeitig profitable Investitionen für den Staat tätigen kann.
Vereinfachung der Kontakte zwischen Unternehmen und Staat („e-government“)
Zu lange und komplexe Prozeduren hemmen den Unternehmergeist.
Aus diesem Grund schlägt die DP folgende Maßnahmen vor: Die Informations- und Kommunikationstechnologien tragen dazu bei, die schnellere und transparentere Abwicklung von Genehmigungen (wie z.B. die „autorisation d’établissement“) sowie anderer Formalitäten (wie z.B. soziale Abgaben, Mehrwertsteuer, andere Steuern usw.) zu unterstützen.
So werden wir bestehende Beispiele weiter ausbauen (wie z.B. das oben erwähnte „Guichet unique“ für Klein- und Mittelbetriebe) und neue Wege suchen (z.B. Betriebsgenehmigungen, Aktivitätszonen usw.), um eine moderne und zeitsparende Kommunikationsplattform zwischen Unternehmer und Staat aufzubauen.
Auch im Rahmen der Beschäftigungspolitik kann e-government gut eingesetzt werden, indem z.B. ein intelligentes Matching zwischen Arbeitsangebot und –nachfrage mittels Computersystemen stark vereinfacht werden könnte.
Außerdem muss es zu einer besseren Vernetzung der einzelnen Verwaltungen kommen, die es erlaubt, administrative Hürden zu verringern.
Ein gesetzlicher Rahmen mit Vorläufercharakter
Die DP wird in der nächsten Legislaturperiode nach weiteren Wegen suchen, um Luxemburg durch die Schaffung eines attraktiven gesetzlichen Rahmens eine Vorreiterrolle in bestimmten Wirtschaftszweigen zu ermöglichen.
Luxemburg hat sich z.B. stark in der Welt der Informations- und Kommunikationstechnologien gemacht.
Nicht nur das Rahmengesetz hinsichtlich „e-Commerce“, sondern auch die konsequenten Bestrebungen zur Einrichtung einer Elektronischen Unterschrift (PKI - Public Key Infrastructure) sind durchaus in der Lage, dem Land zusätzliches Wirtschaftswachstum zu verschaffen.
Einige Forschungsbereiche brauchen einen gesonderten gesetzlichen Rahmen (z.B. Biotechnologie oder Genforschung).
Hier kann Luxemburg eine Trumpfkarte spielen, indem es schneller als andere Länder seine Gesetze so anpasst, dass sie zukunftsorientierte Forschung ermöglichen und sich schnell eine kritische Masse an Aktivität in unserem Land einstellen kann.
Es ist selbstverständlich, dass die DP niemals ethische oder moralische Aspekte in diesem Zusammenhang in den Hintergrund stellen würde.
2.3.3.3. Vorschläge für die Förderung der drei Pfeiler unserer Wirtschaft
-Der Finanzplatz
Unser Finanzplatz stellt zweifelsohne den Hauptpfeiler unserer Wirtschaft dar.
Im Zusammenhang mit der Steuerharmonisierung auf europäischer Ebene konnte in dieser Legislaturperiode das Bankgeheimnis gewahrt, sowie eine Regelung vereinbart werden, die den Standort Luxemburg auf Dauer sichern wird.
Der Finanzsektor, zu dem sowohl die Banken als auch die hier ansässige Fonds-Industrie gehören, bleibt erster Steuerzahler in Luxemburg.
Seine allgemeine Auswirkung auf den Arbeitsmarkt und die nationale Wirtschaft ist von größter Bedeutung.
Es geht hierbei nicht allein um das Florieren eines bestimmten Wirtschaftssektors, sondern um den Wohlstand des Landes überhaupt.
Unser volles Augenmerk wird demnach in den kommenden Jahren auf  die Entfaltungsmöglichkeiten des Finanzsektors gerichtet sein,
dies im Einklang mit den europäischen Harmonisierungsbestrebungen
und dem internationalen Kampf gegen das Weißwaschen von kriminellen Geldern jeglicher Art.
Die Demokratische Partei wird die Weiterentwicklung des Finanzplatzes regulativ und gesetzlich derart begleiten, dass er auch in der verschärften internationalen Konkurrenz wettbewerbsfähig und attraktiv bleibt.
Hier geht es vor allem darum, Bürokratisierung und Überreglementierung so weit wie möglich zu vermeiden, damit neue Produkte und innovative Service-Leistungen schnell und effizient den Weg zum Kunden finden können.
Auch hier ist Diversifizierung angesagt: möglich zu vermeiden, damit neue Produkte und innovative Service-Leistungen schnell und effizient den Weg zum Kunden finden können.
Eine besondere Unterstützung soll der beruflichen Ausbildung der in diesem Sektor tätigen Angestellten zukommen.
Dazu gehören eine konsequente Zusammenarbeit mit dem Institut de Formation Bancaire sowie den Forschungszentren der „Luxembourg School of Finance“ und der „Université du Luxembourg“:
Kompetenz und Effizienz sollen in Zukunft mehr denn je Markenzeichen unseres Finanzsektors sein, damit die internationalen Mutterhäuser den wirtschaftlichen Nutzen ihrer hier ansässigen Filialen weiter anerkennen.
Schließlich wird die DP alle Initiativen unterstützen, die das Ansehen des Finanzplatzes im In- und Ausland fördern und für die Qualität seiner Dienstleistungen werben.
-Die Industrie
Der Wirtschaftszweig Industrie fasst sämtliche Betriebe zusammen, die sich durch eine Produktionsform mit einem hohen Grad an Automatisierung auszeichnen.
Er bildet ohne Zweifel das Rückrat unserer Wirtschaft.
Industrie braucht Platz, sowie eine optimale Energieversorgung und Transportwege, die es ihr ermöglichen, ihre Produkte schnellstmöglich dem europäischen und internationalen Markt zuzuführen.
Die DP unterstützt daher die Rekonversion von Industriebrachen in moderne Industrie- und Gewerbezonen, dies auch um einer weiteren Zersiedlung von Grünflächen Einhalt zu gebieten.
Die DP setzt sich deshalb für die kontinuierliche Optimierung der Transportwege, der Energieversorgung, der Verbesserung der Telekommunikationsinfrastrukturen, sowie der Entsorgung der anfallenden Abfälle ein.
Die DP ist der Meinung, dass kapitalintensive, technologisch fortschrittliche
und umweltverträgliche Betriebe ein unverzichtbarer Bestandteil einer
konsequenten wirtschaftlichen Expansionspolitik sind,
da sie eine hohe Wertschöpfung,
hochwertigen Technologie-Transfer
und sichere Arbeitsplätze mit sich bringen
und außerdem die Nachfrage in anderen Wirtschaftszweigen beleben.
Unter dem Impuls der DP im Wirtschaftsministerium wurde die wirtschaftliche Diversifizierungs- und Entwicklungspolitik konsequent weitergeführt.
Bereits ansässige Betriebe wurden ermutigt, weiter in unseren Standort zu investieren.
Neue Betriebe mit hohem technologischem Einschlag wurden erfolgreich angesiedelt.
Die DP wir die Luxemburger Industriebetriebe tatkräftig bei der Erschließung neuer Märkte in Europa und in der Welt unterstützen.
-Der Mittelstand
Die DP sieht den Mittelstand als dynamische Quelle ständiger Innovation, als Hauptinkubator für den Unternehmergeist, als wichtiger Akteur der Diversifizierungs- und Landesplanungspolitik und als Garant für stabile Arbeitsplätze.
Für die DP ist demnach die Berücksichtigung der Bedürfnisse des Mittelstands eine Selbstverständlichkeit bei der Ausrichtung ihrer Politik.
Das gesamte Programm zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit ist für den Mittelstand.
Wie oben bereits angeführt, setzt sich die Demokratische Partei für den resoluten Abbau von administrativen Hürden für KMU ein.
Beispiele wie z.B. das „Portail entreprises“ ein Projekt, das vom Wirtschaftsministerium bereits Anfang 2003 in Auftrag gegeben wurde, soll hier nur den Anfang darstellen (dieses spezifische Projekt hat zum Ziel, den Unternehmern eine Vielzahl von administrativen Vorgängen über ein und dasselbe Internetportal anzubieten).
Die DP engagiert sich im Rahmen ihrer Förderungspolitik zugunsten des Unternehmergeistes, die finanziellen Unterstützungen für Betriebsgründer oder - übernahmekandidaten zugänglicher zu machen und Risikokapital zu fördern.
Bei den Genehmigungsprozeduren soll, dort wo es möglich ist, das Prinzip nachdem das Schweigen der Verwaltung über eine vorher festgelegte Frist als Annahme des Gesuches anzusehen ist, verallgemeinert werden.
Außerdem treten wir für die Reduzierung der Fristen bei der Bezahlung der für die öffentliche Hand arbeitenden KMU ein.
Auch Unternehmen aus Handwerk und Handel sollen bei der Erschließung neuer Märkte außerhalb der Grenzen unseres Landes unterstützt werden und die Möglichkeit erhalten, ihr Know-how zu exportieren.
Dort müssen sie jedoch gerechte Marktbedingungen vorfinden.
Die DP wird in diesem Sinne Kontakte zum Mittelstand in den Nachbarländern weiter ausbauen mit dem Ziel, den Wettbewerb in einem großregionalen Umfeld weiter zu fördern.
Im Kontext der Vermeidung des unlauteren Wettbewerbs werden wir insbesondere auch darauf achten, dass die Aktivitäten der staatlich finanzierten Beschäftigungsinitiativen gesetzlich so abgesteckt werden, dass es hier nicht zu einer Benachteiligung der Privatunternehmen kommt.
Tourismus : Luxemburgs natürliche Vorteile besser vermarkten
Ein wichtiges Standbein des Mittelstands ist die Tourismusbranche.
Das Großherzogtum besitzt durch seine Natur, seine Geschichte, seine Gastronomie und seine Kultur ein erhebliches touristisches Potential, das es besser auszuschöpfen gilt.
Aus diesen Gründen vertritt die DP die Meinung, dass ein globales Vermarktungskonzept im Tourismusbereich ausgearbeitet werden muss, fußend auf einer detaillierten Analyse des touristischen Angebots in Luxemburg.
Sowohl staatliche als auch Einzelinitiativen müssen in die aufzubauende Gesamtstrategie eingebunden werden.
Das globale Konzept muss sowohl wegweisend sein für den Kongress-, Geschäfts- und Incentivetourismus, den Kulturtourismus, den Tourismus im ländlichen Raum, den Sporttourismus und den Binnentourismus.
Die DP ist der Meinung, dass die Angebote in diesen verschiedenen Tourismuskategorien effizient kombiniert und gegebenenfalls ausgebaut werden müssen.
Deshalb setzt sie auch auf die Förderung von Gemeinschaftsprojekten zwischen privaten Tourismusanbietern (Hotels, Restaurants, Freizeitgestalter...) und den Gemeinden, Gemeindesyndikaten und staatlichen Instanzen bei der Ausarbeitung von neuen Tourismuskonzepten und der Planung von neuen Freizeitinfrastrukturen.
Die Instandsetzung und der Ausbau bestehender Infrastrukturen, wie zum Beispiel das Wanderwegenetz oder die Fahrradwege muss unbedingt durchgeführt werden, wobei darauf geachtet werden muss, dass Möglichkeiten bestehen, diese Wege mit dem öffentlichen Transport erreicht werden können.
Die Stadt Luxemburg soll als Anziehungspunkt besser genutzt werden, um den Touristen andere Regionen unseres Landes zugänglich zu machen.
In diesen Regionen gilt es, zusätzliche Attraktionen zu schaffen.
Mit dem Hochofenmuseum in Esch/Belval entsteht ein interessantes Besichtigungsangebot im Süden unseres Landes.
Im Westen des Landes könnte ein Ökomuseum nach dem Vorbild des Ökomuseums in Colmar (Frankreich) eingerichtet werden, sowie eine bessere Vermarktung des Tourismusziels Eischtal eingeleitet werden.
Im Norden gilt es, das Konzept der Naturparks weiter auszubauen.
Im Osten wollen wir die Verbindung zwischen Weinbau, Gastronomie, Freizeitaktivitäten und Tourismus verstärken.
Für die DP muss das Prinzip des Respekts der Umwelt und der Nachhaltigkeit der Tourismusplanung unbedingt zugrunde liegen.
Neue zielgruppenspezifische Tourismuskonzepte wären beispielsweise Wanderurlaubsangebote inklusive Übernachtung und Verpflegung oder die Ausarbeitung eines Kinder- oder Jugendlabels zur Förderung des Familientourismus.
Eine Professionalisierung der Tourismusanbieter soll angestrebt werden.
Hier könnte man in Erwägung ziehen, eine auf den Tourismus ausgerichtete Sektion an unseren Schulen im technischen Unterricht anzubieten.
Ein postgymnasialer Studiengang nach dem Muster des BTS wäre eine weitere Möglichkeit.
Auf jeden Fall soll aber die Weiterbildung in diesem Bereich weiter gefördert werden,
wie auch die Promotion Luxemburgs im Ausland.
2.4 Transport
2.4.1 Was wurde mit der DP erreicht?
In einer modernen Dienstleistungsgesellschaft ist Mobilität eine Selbstverständlichkeit, sowohl für den Einzelnen als auch für die Unternehmen.
Die individuelle Mobilität verbessert einerseits die Möglichkeiten zur Gestaltung des eigenen Lebensraums;
andererseits stellt ein leistungsstarkes Verkehrssystem einen wesentlichen Bestandteil der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen dar, da es grundlegend zur Optimierung der Produktionskosten und zur Wahl des Standortes beiträgt.
Dank der DP hat die nationale Verkehrspolitik in dieser Legislaturperiode eine neue Dynamik erfahren, die auf einem gesamten, in wirtschaftlicher
und ökologischer Hinsicht kohärenten Mobilitätskonzept beruht.
2.4.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die DP ist gewillt, diese Verkehrs- und Mobilitätspolitik auch in Zukunft konsequent umzusetzen und auszubauen.
Grundsätzlich soll die freie Wahl der Fortbewegungsmittel durch ein vielfältiges Angebot an Verkehrsträgern gewährleistet bleiben.
Eine nachhaltige Absicherung unserer Verkehrsbedürfnisse verlangt allerdings von Seiten des Staates und seiner Bürger einen verantwortungsbewussten Umgang mit den allgemeinen und individuellen Mobilitätsansprüchen.
Auch müssen verkehrspolitische Entscheidungen im Einklang mit der Entwicklung der gemeinsamen europäischen Verkehrspolitik getroffen werden.
Ebenso müssen die Belange der Großregion und der vielen in Luxemburg arbeitenden Grenzgänger verstärkt in diese Politik eingebunden werden.
Dabei sollen ideologisch geprägte Maßnahmen vermieden werden.
Die DP befürwortet daher eine Verkehrspolitik:
die den Interessen einer leistungsstarken Wirtschaft
und einer gesunden Umwelt gerecht wird,
die sich in die übergeordnete Zielsetzung der Landesplanung einfügt,
die sozial ausgeglichen ist und finanziell für die Allgemeinheit tragbar bleibt,
die den bestmöglichen Auflagen in punkto Sicherheit entspricht.
2.4.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
2.4.3.1 Ein konsequenter Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
Unter Berücksichtigung eines ständigen Anwachsens der nationalen Bevölkerungs- und Beschäftigtenzahlen muss der seit 1999 in die Wege geleitete konsequente Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs weitergeführt werden unter der Vorgabe, bis zum Horizont 2020 einen „Modal Split“ von 25% für den öffentlichen Verkehr zu erreichen.
Die im Transportministerium konzipierte Strategie “mobilitéit.lu“ soll im Rahmen des integrativen Verkehrs- und Landesplanungskonzepts (IVL) verwirklicht werden.
In erster Linie sollen die der Abgeordnetenkammer vorgelegten Eisenbahnprojekte (Tramund Eisenbahntrasse nach Kirchberg und Findel, Zweigleisigkeit der Strecke Petingen-Luxemburg, Eisenbahnantenne Belval-Usines-Belvaux-Mairie, Neubaustrecke Luxemburg-Esch/Alzette, Verdoppelung der Gleise zwischen Luxemburg und Bettemburg, Anlegen von Peripheriebahnhöfen in Luxemburg-Stadt, Ausbau des Nordkopfes von Bahnhof Luxemburg und zweite Eisenbahnbrücke über Stadtgrund, …) zügig fertig gestellt werden.
Parallel zur Eröffnung der neuen Eisenbahnstrecken gilt es, das neue nationale Betriebskonzept für Bus und Bahn umzusetzen, indem der Bus das öffentliche Verkehrsangebot in den Gegenden des Landes sichert, wo es keine Bahnverbindungen gibt.
Auf dicht befahrenen Verkehrsachsen soll das systematische Anlegen von Busspuren den öffentlichen Transportmitteln den Vorrang gegenüber dem Individualverkehr geben.
Das vorgeschlagene Mobilitätskonzept soll schließlich ergänzt werden durch das Anlegen von großen Auffangparkings entlang unserer Grenzen, um es den Grenzgängern zu ermöglichen, gleich an der Grenze auf die öffentlichen Verkehrsmittel umzusteigen.
Die betriebliche Organisation soll in die Hände einer neu geschaffenen Anstalt öffentlichen Rechts („établissement public“) gelegt werden, welche zuständig sein wird für die allgemeine Koordinierung des Angebotes und die Zusammenarbeit der verschiedenen Transportträger, die in ihrem Auftrag für die Beförderung der Reisenden zuständig sind.
Auch soll diese Struktur die Aufgaben der Mobilitätszentrale übernehmen.
Dabei soll sie nicht nur für Information und Marketing im Bereich des öffentlichen Verkehrs zuständig sein, sondern auch neue Angebote ausarbeiten wie z.B. Rufbus, Kollektiv- Taxi, Car-sharing, Zusammenarbeit mit der CITA-Zentrale usw.
Die DP befürwortet außerdem eine partnerschaftliche Beteiligung der Benutzer des öffentlichen Personennahverkehrs, die durch die Schaffung eines Benutzerbeirates mit beratendem Charakter ein Mitspracherecht erhalten sollen.
2.4.3.2 Eine wirtschaftsorientierte und sozial kostengünstige Verkehrspolitik
Der Güterverkehr soll so ausgerichtet sein, dass er den Belangen der Wirtschaft insbesondere in punkto Einfuhr von Rohmaterial und Ausfuhr fertiger Produkte gerecht wird.
Die DP spricht sich ausdrücklich gegen eine Nischenpolitik aus, die zum Zweck hat, ausländische Fuhrunternehmen in Luxemburg anzusiedeln.
Eine dauerhaft umweltgerechte Mobilität von Personen und Gütern verlangt eine Förderung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln und Fahrzeugtechniken.
Natur- und Lärmschutzmassnahmen beim Straßenbau,
Förderung von Kraftstoff sparenden und schadstoffarmen Fahrzeugen,
Reduzierung des Verkehrsaufkommens durch ein verbessertes Angebot im öffentlichen Verkehr
und Optimierung der Straßenkapazität durch moderne Informationstechnologie
sowie Überlegungen zu einer energie- und umweltorientierten Verkehrsbesteuerung verdienen, als konkrete Maßnahmen dieser Zielsetzung untersucht zu werden.
Trotz der 1997 vorgenommenen Entschuldung und der vom Staat übernommenen finanziellen Verantwortung für die Eisenbahninfrastruktur sowie die öffentlichen Dienstleistungen im Personennahverkehr wird die CFL einen gewissen defizitären Charakter nicht ohne weiteres abgeben können.
Weil das Defizit der Eisenbahngesellschaft struktureller Natur ist, muss sie unbedingt reformiert werden, vor allem vor dem Hintergrund der fortschreitenden Eisenbahnliberalisierung durch die Europäische Union.
Im Bewusstsein, dass die Eisenbahn für Luxemburg unverzichtbar ist, gilt es, eine Organisationsform zu finden, die den Belangen der nationalen Wirtschafts- und Mobilitätspolitik gerecht wird, ohne die öffentlichen Finanzen mehr als notwendig zu belasten.
Die DP tritt für ein Beibehalten der staatlichen Verantwortung für Infrastruktur und öffentlichen Verkehr ein, spricht sich aber auch für eine intensivere und Kosten sparende Zusammenarbeit mit den Bahngesellschaften der Nachbarländer aus, bei der die Vor- und Nachteile der jeweiligen Gesellschaften optimal genützt werden können.
2.4.3.3 Ein Mehr an Verkehrssicherheit und -beruhigung
Sicherheit gehört in allen Transportbereichen zu der obersten Zielsetzung einer verantwortungsbewussten Verkehrspolitik.
Strengere Bedingungen beim Zutritt für Piloten- und Lokomotivführerlaufbahnen, zusätzlich zu Sicherheitsmaßnahmen in Flughäfen und bei der Wartung von Flugzeugen sowie auf dem Eisenbahnnetz gehören hierbei zu den vorrangigen Maßnahmen.
Hauptsächlich aber im Straßenverkehr gilt es, jeglichem unfallträchtigen Handeln Einhalt zu gebieten.
Die DP setzt hierbei vorrangig auf die Sensibilisierung der Verkehrsteilnehmer und Verkehrserziehung, die aufbauend auf den jüngsten Erfahrungen mit Pilotprojekten zu einem integralen Bestandteil der Schulprogramme werden muss.
Eine spezifische Berufsausbildung für professionelle LKW- und Busfahrer soll eingeführt werden.
Über das Gesetz des Punkteführerscheins (also durch Pädagogik, Prävention und Abschreckung) sollen gefährdende Verkehrsteilnehmer und insbesondere Wiederholungstäter z. B. durch Fahrverbot und Führerscheinentzug in ihrer Verantwortungslosigkeit eingeschränkt werden.
Vor der Fertigstellung von neuen Straßenbauprojekten und an Stellen, wo sich schwere Unfälle wiederholen, sollen unabhängige Verkehrsaudits helfen, von öffentlicher Hand mitverantwortete Mängel zu vermeiden und zu beheben.
Die flächenhafte Verkehrsberuhigung von Wohnvierteln und Dörfern soll gemeinsam mit den Gemeinden weiterhin gefördert werden.
Lokale Mobilitätspläne sollen zusammen mit den örtlichen Verantwortlichen ausgearbeitet und umgesetzt werden.
Ortsfremder Transitverkehr soll soweit als möglich durch den Bau von Umgehungsstrassen aus den Ortschaften ferngehalten werden.
2.4.3.4 Eine gute Anbindung an die transeuropäischen Verkehrsnetze
Im Hinblick auf die Absicherung der Standortvorteile unseres Landes, die sich aus guten Verbindungen mit anderen Wirtschafts- und Entscheidungszentren in Europa ergeben, gilt es, die bestehenden Verkehrsrelationen weiter zu verbessern und auszubauen.
Die bis 2007 fertig gestellte TGV-Anbindung nach Paris soll in einer zweiten Etappe ergänzt werden durch eine zusätzliche Hochgeschwindigkeitsstrecke, die Brüssel über Luxemburg mit Straßburg, Süddeutschland und der Schweiz verbindet.
Unser Flughafen stellt in zweifacher Hinsicht einen wichtigen Bestandteil unser Wirtschaft dar, einerseits durch das bestehende und den nationalen Bedürfnissen nach zu erweiternde Angebot an Flugverbindungen, anderseits durch seinen nicht unerheblichen Beitrag zum Bruttoinlandprodukt und zum nationalen Arbeitsplatzangebot.
Die DP spricht sich daher für einen vernünftigen qualitätsorientierten Ausbau des Flughafens aus,
unter Berücksichtigung der notwendigen Umweltauflagen, die ein optimales Zusammenleben von Flugaktivitäten und Anrainern ermöglichen.
Das Nachtflugverbot soll mit der bestehenden Strenge beibehalten werden, die Benutzung geräuschärmerer Flugzeuge mit steuerlichen und verwaltungstechnischen Maßnahmen gefördert werden und die Belastung des Flughafenumfelds durch den Straßenverkehr im Rahmen der geplanten Schienenanbindung eingeschränkt werden.
Im Straßenbaubereich hat Luxemburg sich im Laufe der vergangenen Jahrzehnte ein Autobahnnetz gegeben, welches das Land in die große transeuropäische Straßeninfrastruktur einbindet.
Trotz der Verbesserung des „Modal Splits“1 im Interesse des öffentlichen Verkehrs auf 25% wird ein weiteres Anwachsen der Einwohner- und Beschäftigungszahlen zusätzliche Verkehrskapazitäten auf der Strasse erfordern.
Unter diesen Vorraussetzungen soll ein vorsichtiger und
umweltgerechter Ausbau des Straßennetzes vorangetrieben werden, wenn es die Verkehrszwänge verlangen.
Durch intelligente Verkehrsleitsysteme soll ein besseres Ausnutzen der vorhandenen Kapazitäten ermöglicht werden.
Daneben soll das bestehende Straßennetz, dort wo es nötig ist, grundlegend verbessert werden.
Die DP tritt dafür ein, dass die drei großen Verkehrsachsen - Schiene, Luft und Strasse – im Einklang mit wirtschaftlichen Bedürfnissen einerseits (z. B. Nähe zu Industrie- und Handelszonen) und
ökologischen Gesichtspunkten andererseits weiterentwickelt werden. (siehe auch Kapitel Umwelt)
(Fussnote)
1 Der "Modal Split" (Verkehrsmittelwahl) stellt die Verteilung des Verkehrs auf die Verkehrsträger Pkw (Selbstbzw. Mitfahrer), Öffentlicher Verkehr (Bus und Bahn), Fahrrad, zu Fuß dar.
Die Prozentwerte beziehen sich in der Regel auf die Anzahl der von den Personen im Untersuchungsraum zurückgelegten Wege.
Meist wird nur das Hauptverkehrsmittel berücksichtigt, auch wenn der Weg mit mehreren Verkehrsmitteln (z.B. Park & Ride, Fußwege zu Haltestellen und Parkplätzen)  zurückgelegt wurde.
Das politische Ziel, im Großherzogtum Luxemburg den Modal Split Anteil des Öffentlichen Verkehrs auf 25% zu erhöhen, bezieht sich auf den Modal Split zwischen individuellem und öffentlichem Verkehr.
Kapitel 3: Sozialpolitik und Gesundheitspolitik
3.1 Sozialpolitik
3.1.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Als die DP 1999 die Verantwortung im Sozialministerium übernahm, wiesen die Krankenkassen ein erhebliches finanzielles Defizit auf.
Durch geeignete Maßnahmen konnte das finanzielle Gleichgewicht wieder hergestellt werden.
Im Bereich der Pflegebetten wurden in den vergangenen fünf Jahren enorme Anstrengungen unternommen, so dass die Wartezeit auf einen Pflegeplatz verringert wurde.
Mit der DP wurden in der Rentendiskussion die Spannungen zwischen privatem und öffentlichem Sektor entkrampft.
Mit den Beschlüssen des Rententischs konnte unter Federführung der DP eine spürbare Rentenerhöhung vor allem für die niedrigen Renten vorgenommen werden.
Ausserdem gab es in dieser Legislaturperiode neben der Indexanpassung eine Anpassung der Renten an die Lohnentwicklung der Aktiven.
Durch den Rententisch wurden die Renten linear um 3,9% angehoben.
Die Grundrente stieg um 11,9% und die Mindestrente wurde dem Mindestlohn gleichgestellt.
Im Sinne der langfristigen Finanzierbarkeit der Renten hat sich die DP auch dafür eingesetzt, dass die Rentenreserven in Zukunft besser angelegt werden, so dass höhere Erträge anfallen.
Mit dem Gesetz vom 25. Juli 2002 (Invaliditätsgesetzgebung) wurde ein verbesserter Sozialschutz für die Bürger eingeführt, die aufgrund gesundheitlicher Schwierigkeiten oder eines Gebrechens nicht mehr an ihrem bisherigen Arbeitsplatz tätig sein können.
3.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Das Durchschnittsalter der Bevölkerung ist in ganz Europa über die letzten Jahre konstant angestiegen; auch bei einer Trendwende dauert es noch lange bis diese eine positive Auswirkung auf die Finanzierung der Pensions - und Krankenkassen haben wird.
Hinzu kommt, dass die Medizin ständig Fortschritte macht und die Qualität sowie das Spektrum ihres Fachs quasi täglich erweitert.
Steigende Kosten im Sozialwesen sind ganz einfach eine logische Konsequenz.
Letzten Endes stellt sich so die Frage der langfristigen Finanzierbarkeit der Sozialsysteme, insbesondere falls diese auch in Zukunft gerecht, qualitativ anspruchsvoll und optimal auf die Bedürfnisse der Empfänger abgestimmt sein sollen.
3.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele erreichen?
Grundsätzlich will die DP die Sozialleistungen auch weiterhin größtenteils durch Beiträge finanzieren ohne die Beitragsbemessungsgrundlage auszuweiten.
Wir sind der Meinung, dass die Sozialpolitik in der Lage ist, Solidarität und soziale Gerechtigkeit als Leitideen für die ganze Gesellschaft lebendig zu machen.
Solidarität ersetzt aber nicht die Eigenverantwortung.
Es ist für die DP selbstverständlich, dass sämtliche Entscheidungen im Bereich der Sozialleistungen mit den Sozialpartnern sowie mit Spezialisten im Dialog vorbereitet bzw. getroffen werden sollen.
Hingegen sollte dem Missbrauch des Sozialsystems konsequent entgegengewirkt werden.
3.1.3.1 Krankheit
Die DP wird sich auch in Zukunft für eine optimale Gesundheitsversorgung aller Bürger einsetzen.
Jedem Kranken ist unabhängig von seinem Einkommen eine Behandlung zu ermöglichen, die dem neusten Stand der medizinischen Wissenschaft entspricht.
Die Patienten haben das Recht auf die freie Wahl des Arztes und der Behandlungsmethoden.
Unsere Maßnahmen im Bereich der Präventivmedizin (s.h. entsprechendes Kapitel) sollen dazu verhelfen, dass die Anzahl der Krankheitsfälle zurückgeht und somit die Belastung der Krankenkassen verringert wird.
Um unser hohes Leistungsniveau langfristig erhalten zu können, wird die DP das finanzielle Gleichgewicht der Krankenkassen permanent überwachen.
3.1.3.2 Rente
Die DP hält am Prinzip der regelmäßigen Anpassung der Renten an die Entwicklung des Verbraucherindex, sowie an die Entwicklung der Löhne fest.
Die DP hält am legalen Rentenalter (65 Jahre) fest. Sie will jedoch mit flankierenden Maßnahmen wie z.B. Halbtagsarbeit verhindern, dass Arbeitnehmer frühzeitig aus dem Arbeitsprozess ausscheiden.
Des Weiteren tritt die DP für einen konsequenten Ausbau der Betriebsrenten (2. Pfeiler) und der Privatrenten (3. Pfeiler) ein.
Durch geeignete steuerliche Maßnahmen sollen diese wichtigen Standbeine für die Gewährleistung eines hohen Lebensniveaus auch im Alter weiterhin unterstützt werden.
Die DP wird sich ebenfalls dafür einsetzen, dass die Schlussfolgerungen der Arbeitsgruppen, die vom Rententisch eingesetzt wurden, um Vorschläge im Bereich der Individualisierung der Rentenansprüche und im Bereich der Anerkennung von Rentenansprüchen von Hausfrauen auszuarbeiten, Eingang in unsere Sozialgesetzgebung finden.
Die DP setzt sich auch weiterhin für sozial gerechte Rentenleistungen ein, insbesondere für die Bezieher von kleineren Renten.
Ähnlich wie bei der Krankenversicherung wird die DP im Bereich der Renten die langfristige Finanzierbarkeit ständig im Auge behalten.
Es kann nicht sein, dass die heutige Generation auf Kosten der nächsten lebt: für die DP stellt der Generationenvertrag einen Pakt in beide Richtungen dar.
Die finanztechnischen Modellierungen zur mittel- und langfristigen Budgetüberwachung sind zwar komplexer als bei der Krankenversicherung, können aber von Spezialisten ohne weiteres durchgeführt werden.
3.1.3.3 Pflege
Die DP betrachtet die Pflegeversicherung als vierten Pfeiler unserer Sozialgesetzgebung und als ein weiteres wichtiges Standbein der sozialen Absicherung.
Die DP begrüßt, dass jeder Bürger ein Recht auf Pflege besitzt, wobei die Priorität bei der Pflege zu Hause im gewohnten sozialen und familiären Umfeld liegt.
Sollte die Pflegebedürftigkeit eine stationäre Pflege und Betreuung in einem Pflegeheim unumgänglich machen, sollte der Anspruch auf ein Pflegebett eingelöst werden können.
Die DP verpflichtet sich, auch in der kommenden Legislaturperiode die Anzahl der Pflegebetten den Bedürfnissen anzupassen.
Neben einer weiteren konsequenten Förderung der Dienstleistungen und sozialen Strukturen, die den betroffenen Pflegebedürftigen ein Leben in ihrem gewohnten Umfeld so lange wie möglich gewährleisten, steht für die DP gleichfalls die Prävention der Pflegeabhängigkeit im Mittelpunkt der Politik in diesem Bereich.
Die Überwachung der langfristigen Finanzierbarkeit der Pflegeversicherung wird sich auf die Arbeiten im Bereich Krankheit und Rente (s. h. oben) abstützen können, welche die Modellierung der Ausgaben im Pflegebereich vereinfachen werden.
3.2 Gesundheitspolitik
3.2.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Im Spitalwesen hat die DP in den vergangenen fünf Jahren dafür gesorgt, dass der festgestellte Nachholbedarf im Bereich der Spitallandschaft behoben wurde und die nötigen Infrastrukturen für eine moderne und effiziente Gesundheitsversorgung der Bürger entstehen.
Zukunftsweisende Vorhaben wurden in den vergangenen Jahren konsequent von der DP angegangen und vorangetrieben :
Fertigstellung neuer Spitäler auf Kirchberg und in Ettelbrück, Modernisierung des Escher Krankenhauses, des „Hôpital Princesse Marie-Astrid“, des „Hôpital St. Thérèse“, des CHL mitsamt der Kinderklinik, der Eicher Klinik sowie des Wiltzer Krankenhauses, Vergrößerung des Kardiologischen Instituts, Ausbau des Radiotherapiezentrums in Esch, Baubeginn des nationalen Rehazentrums und der neuen Klinik Dr. Bohler, um nur diese Beispiele zu nennen.
Dank der DP wurde in kurzer Zeit nach dem Regierungswechsel ein neuer, wegweisender, den Realitäten Rechnung tragender „plan hospitalier“ ausgearbeitet.
Dieser beruht erstmalig auf einer detaillierten Bestandsaufnahme des nationalen Spitalwesens, der so genannten „carte sanitaire“, welche seither jährlich erstellt wird.
Die DP hat im Bereich der Präventivmedizin die bestehenden Informationskampagnen (wie Suchtgefahr durch Drogen, Alkohol und Tabak) weitergeführt und neue Kampagnen initiiert, wie z. B. über  Medikamentenmissbrauch.
Auch wurden bestehende Präventivprogramme konsequent ausgebaut, wie das Brustkrebsprogramm.
In dieser Legislaturperiode wurden von den DP-Verantwortlichen erfolgreich medizinische Weiterbildungskurse in der Umwelt, - Sport und der Palliativmedizin organisiert.
Im Kontext der Reform des Staatsbeamtenstatuts wurde für die betroffenen Beamten im öffentlichen Dienst in Anlehnung an die entsprechende Regelung im Privatsektor die Arbeitsmedizin eingeführt.
Im Jahr 2002 wurde durch eine Konvention mit der AMMD der dringend reformbedürftige nächtliche Bereitschaftsdienst neu geregelt.
Den Patienten steht dieser Dienst zwischen 22 Uhr und 7 Uhr zur Verfügung.
Dank der DP konnte endlich der lange überfällige Neubau des nationalen Staatslaboratoriums konkret in Angriff genommen werden.
Um der medizinischen und gesellschaftlichen Entwicklung Rechnung zu tragen, wurde auf Initiative der DP eine parlamentarische Orientierungsdebatte über komplementäre Medizin geführt.
Auf Grund der gesammelten Erkenntnisse und Erfahrensberichte werden die Praktiken der Osteopathie und der Chiropraktik als medizinische Berufe anerkannt und reglementiert.
Die Kosten der betreffenden Leistungen der Osteopathie und Chiropraktik, sowie der Akupunktur und der Homöopathie werden in Zukunft unter Voraussetzung der medizinischen Ausbildung der Anwender von den Krankenkassen übernommen.
In dieser Legislaturperiode konnte dank der DP ein neues Drogengesetz umgesetzt werden, das einen humaneren Umgang mit der Drogensucht und den Süchtigen als Grundtenor hat.
Des Weiteren wurde das bestehende Therapieangebot erweitert.
3.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die Gesundheit ist das wichtigste Gut des Menschen.
Es gilt für jeden Einzelnen, die Gesundheit zu erhalten.
Im Krankheitsfall muss jedem Patient eine bestmögliche medizinische Behandlung und Pflege gewährleistet werden.
Die DP bekräftigt, dass ein fortschrittliches und leistungsfähiges Gesundheitswesen moderne Hospital-Infrastrukturen benötigt.
Dies heißt auch, dass jedem Kranken im Bedarfsfall ein Krankenbett zur Verfügung stehen muss.
Die Urteile „Decker/Kohll“ des Europäischen Gerichtshofes aus dem Jahr 1998 haben die Prinzipien des freien Personen-, Waren- und Dienstleistungsverkehrs auch im medizinischen Dienstleistungsbereich bestätigt.
Ein moderner, qualitäts- und leistungsorientierter Krankenhaussektor ist eine notwendige Voraussetzung, um auch im Wettbewerb mit den medizinischen Dienstleistungserbringern aus dem nahen europäischen Ausland bestehen zu können.
Die DP steht für eine moderne, qualitätsbewusste und somit mit dem Ausland konkurrierende Spitallandschaft.
Die DP setzt sich ein für einen freieren Zugang luxemburgischer Patienten zu ausländischen Leistungserbringern.
Neben der kurativen (heilenden) Medizin, muss die vorbeugende Medizin den gleichen Rang erhalten.
Die Präventivmedizin umfasst, neben der Verhütung von Gesundheitsrisiken, auch die Erforschung und Praxis, Krankheiten im frühestmöglichen Stadium aufzudecken (durch Vorsorgeuntersuchung), um durch geeignete Maßnahmen (Aufklärung über und Behandlung von Risikofaktoren) den einzelnen Patienten vor einer Erkrankung zu bewahren (oder zumindest deren Verlauf günstig zu beeinflussen) und damit die Häufigkeit der Krankheit (bzw. deren schwerwiegende Folgen) in der Gesamtbevölkerung zu senken.
Die direkte oder indirekte Belastung der Umwelt, durch Emissionen, Strahlung, Smog, Lärm, Boden- und Wasserverunreinigung, können einen schädlichen Einfluss auf das Wohlbefinden und die Gesundheit des Menschen ausüben.
In diesem Zusammenhang unterstreichen wir unsere Auffassung, dass Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsaufklärung im Mittelpunkt unseres Bestreben stehen.
Die Therapieverfahren der „Alternativmedizin“ werden oft in Gegensatz zur naturwissenschaftlich orientierten „Schulmedizin“ gestellt, obwohl die Grenzen zwischen beiden Richtungen fließend sind; zunehmend kommen, ursprünglich als „alternativ“ eingestufte Therapieverfahren, (zum Teil ergänzend) zur Anwendung.
Eine regelmäßige Anpassung an den medizinischen Fortschritt beinhaltet auch die Anerkennung von neuen oder alternativen Verfahren als Ergänzung zur bewährten Medizin.
In den vergangenen Jahren hat die DP die Politik der Dezentralisierung in der Psychiatrie konsequent weitergeführt.
Die DP wird das Thema AIDS weiter behandeln, um die Bevölkerung auch in Zukunft zu sensibilisieren und zu schützen.
3.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
3.2.3.1 Spitallandschaft
Die DP setzt sich auch weiterhin für eine konsequente Fortführung der Modernisierung sowohl der Hospital- Infrastrukturen, als auch der technisch-medizinischen Großgeräte ein.
Wie in den vergangenen Jahren wird mittels einer jährlich erstellten „carte sanitaire“ jedes Jahr eine detaillierte Analyse des Spitalwesens erstellt.
Auf Basis der gewonnenen Daten und Informationen erfährt der „plan hospitalier“ eine regelmäßige Anpassung an den festgestellten Bedarf der Bevölkerung, bzw. an den Gegebenheiten.
Des Weiteren werden wir die Spitalplanung so formulieren, dass den Krankenhäusern mehr Raum für Entwicklung und Eigeninitiative bleibt.
Betreffend die Synergien zwischen den Spitälern wird die DP den in den vergangenen fünf Jahren eingeschlagenen Weg fortschreiten und sich für eine weitere Intensivierung der Zusammenarbeit sowohl auf Landesebene, als auch innerhalb der Großregion, sowohl zwischen den Spitälern, als auch interdisziplinär, einsetzen.
In diesem Zusammenhang befürwortet und unterstützt die DP das Entstehen von so genannten medizinischen Kompetenzzentren.
Die DP bekräftigt ihre Auffassung, dass unser Spitalwesen einer Konkurrenzsituation mit der Großregion gewachsen ist und hervorragende medizinische Dienstleistungen sowohl für die Bürger in unserem Land, als auch für im Ausland lebende Menschen anbietet.
Andererseits, im Zuge des freien Verkehrs von EU-Bürgern, Waren und Dienstleistungen soll aber auch jeder Patient weiterhin die Möglichkeit haben, sich im Ausland behandeln zu lassen.
In diesem Sinn wird sich die DP dafür einsetzen, dass nach einer Überweisung für eine ambulante oder stationäre medizinische Behandlung im Ausland durch einen zuständigen Arzt, eine vorherige Genehmigung der luxemburgischen Krankenkasse (Kontrollarzt/“contrôle médical“) nicht mehr erforderlich ist.
3.2.3.2 Präventivmedizin
Die DP wird die bereits bestehenden Sensibilisierungs-, und Präventionskampagnen weiterführen und verstärken (für gesunde Lebensweise/life-style, gegen Tabak, Alkohol, …).
Im Bereich der präventiven Diagnostik wird neben der Weiterführung und gegebenenfalls Ausweitung bestehender Programme/Kampagnen (z. B. Brustkrebsprogramm und Gebärmutterkrebs), die Möglichkeit konkret untersucht, um neue präventive Diagnostikprogramme einzuleiten (z. B. Darmkrebs).
Einführung einer fakultativen Untersuchung, alle fünf Jahre, der älteren Mitbürger ab 70, um eventuelle Mängel im Seh- und Hörvermögen festzustellen.
Dies im Sinne einer Prävention der sozialen Isolation und der Vermeidung u.a. von Stürzen.
Nachdem erfolgreich ein medizinischer Weiterbildungskurs für Ärzte in der Umweltmedizin organisiert wurde, setzt sich die DP für das Einrichten eines speziellen Instituts für Umweltmedizin ein.
3.2.3.3 Schulmedizin
Im Verbund mit dem Staat sollen die Gemeinden eine moderne Schulmedizin organisieren, um eine intensive Früherkennung von Verhaltensstörungen und Suchtproblemen zu erlauben.
In diesem Sinne muss die Gesundheitserziehung systematisch im Schulwesen gefördert werden.
3.2.3.4 Bioethik
Die DP setzt sich für eine Überarbeitung der gesamten Gesetzgebung in Bezug auf die Bioethik um diese der Entwicklung anzupassen.
3.2.3.5 Medizinische Weiterbildung
In der kommenden Legislaturperiode setzt sich die DP für den Ausbau der medizinischen Weiterbildung in Partnerschaft mit dem „Collège Médica“l, der Ärztevereinigung und eventuell der Universität Luxemburg ein.
3.2.3.6 Medizinischer Bereitschaftsdienst
Auf Grund der positiven Erfahrungen mit dem nächtlichen Bereitschaftsdienst, denkt die DP an dessen Ausweitung, um den Dienst der Allgemeinmedizin auch zur Tageszeit (z.B. an Sonn- und Feiertagen) zu gewährleisten.
3.2.3.7 Staatslaboratorium
Nachdem der Neubau des Staatslaboratoriums (LNS) im Dezember letzten Jahres durch ein Spezialgesetz abgesichert wurde, steht für die DP die Umsetzung eines Betriebskonzepts, beruhend auf einer Komplementarität mit dem privaten Forschungs- und Analysebereich an oberster Stelle der Prioritätsliste.
Die DP setzt sich einerseits ein für den Anbau des Veterinär- sowie des Umweltlaboratoriums an das LNS und andererseits für die Zusammenlegung der bisher auf verschiedene Ministerien verteilten Kompetenzen.
3.2.3.8 Alternative Medizin
In Bereich der Anerkennung weiterer alternativer medizinischer Behandlungsmethoden wird die DP jede Möglichkeit untersuchen, um weitere konkrete Maßnahmen für eine gezielte Förderung der Alternativmedizin als Ergänzung zur klassischen Medizin (oder Schulmedizin) zu treffen.
3.2.3.9 Modernisierung der Psychiatrie
Die Dezentralisierung der Psychiatrie steht für die DP weiterhin im Mittelpunkt.
In diesem Sinne ist die Schaffung von akuten psychiatrischen Abteilungen in den Hauptspitälern zu sehen.
Um den psychisch Kranken ein weitestgehend selbständiges Leben zu ermöglichen, setzt sich die DP für den Ausbau von spezifischen Betreuungs- und Rehabilitationsstrukturen (z.B. Wohngemeinschaften und therapeutische Werkstätten) ein.
3.2.3.10 Palliativmedizin
„Palliativmedizin“ ist nach dem Empfinden der DP die Behandlung und Pflege von Patienten mit einer nicht heilbaren, fortschreitenden und weit fortgeschrittenen Erkrankung mit begrenzter Lebenserwartung.
Das Hauptziel dieser medizinischen und menschlichen Begleitung ist die Lebensqualität des Patienten.
Die DP wird den im „plan hospitalier“ festgehaltenen Ausbau der Palliativmedizin (stationär und ambulant) konsequent fortführen.
3.2.3.11 AIDS: immer noch ein Thema
Das Thema AIDS ist in den vergangen Jahren in unserer Gesellschaft zunehmend in Vergessenheit geraten.
Trotzdem stecken sich hierzulande und weltweit immer mehr Menschen mit dieser Krankheit an.
Daneben stellen wir fest, dass sich auch immer mehr Heterosexuelle anstecken und sich das Problem demzufolge nicht nur auf so genannte Risikogruppen wie z.B. Drogenabhängige oder Homosexuelle beschränkt.
Wir wollen deshalb regelmäßige Sensibilisierungs- und Aufklärungskampagnen organisieren und das Thema AIDS besonders auch in den Schulen behandeln lassen.
Um Neuinfektionen zu vermeiden, wollen wir das Verteilen von sauberen Spritzen sowie von Kondomen verbessern, dies auch innerhalb der Strafanstalten.
Außerdem sollen die Beratungsstellen für HIV-Infizierte weiter unterstützt und eine psychologische Betreuung gewährleistet werden.
Kapitel 4: Umwelt
4.1 Was wurde mit der DP erreicht?
In den letzten 5 Jahren konnte im Umweltbereich ein qualitativer Sprung erzielt werden:
- Luxemburg verfügt nun über ein fortschrittliches Naturschutzgesetz, das endlich den europäischen Richtlinien bezüglich der Erhaltung der natürlichen Lebensräume von Fauna und Flora, sowie der Erhaltung der wildlebenden Vogelarten gerecht wird.
- Der Rückgriff auf erneuerbare Energien (Solar- und Windenergie, Biogas usw.) sowie die rationelle Nutzung der Energie, wurden konsequent gefördert.
- Ein Nationaler Rat der Nachhaltigkeit wurde in die Wege geleitet.
- Ein neuer Abfallwirtschaftsplan wurde erstellt, der besonders der Ab fallvermeidung und dem fachgerechten Recycling absolute Priorität einräumt.
- Ein sektorieller Plan für Bauschuttdeponien wurde ausgearbeitet.
4.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Eine sich ausbreitende Urbanisierung, intensive Landwirtschaft, das Schaffen zusätzlicher Transportwege, sowie ein erhöhter Energiekonsum stellen eine Gefahr für Mensch und Tier sowie deren natürliche Lebensräume dar.
Des Weiteren werden immer mehr wichtige Biotope bedroht.
Es gilt, den Verpflichtungen im Rahmen des Kioto-Protokolls, d.h. die CO2-Emissionen in Luxemburg auf 28% zu reduzieren, nachzukommen.
In Punkto Qualität unserer Gewässer besteht ein Nachholbedarf, den es zu beheben gilt.
Die Qualität unserer Gewässer muss vor dem Hintergrund einer stetig anwachsenden Bevölkerung und verstärkter Wirtschaftsaktivitäten gewahrt bleiben.
Unsere Konsumgesellschaft wird in Zukunft mit einer wachsenden Menge an Abfall konfrontiert werden die umweltgerecht entsorgt werden muss.
Lärm führt zusätzlich zu einer Belastung der menschlichen Gesundheit.
Es gilt dieses Problem zu erkennen und in den Griff zu nehmen.
Im Rahmen des Bevölkerungszuwachses muss der Landesplanung ein hoher Stellenwert eingeräumt werden.
Lebensmittelqualität und Tierschutz: siehe Landwirtschaft.
4.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
- Naturschutz mit gestärkter Verwaltung und auf verbesserter wissenschaftlicher Basis betreiben.
- Vorgaben der Zukunftsplanung und der Lebensqualität sollen im Nationalen Rat der Nachhaltigkeit erarbeitet werden.
- Umsetzung und Verfeinerung eines CO2-Reduktionsplans im Sinne des Klimaschutzes.
- Bau und Modernisierung von Kläranlagen, sowie Renaturierung mehrerer Gewässerläufe.
- Den Abfallwirtschaftsplan einer kontinuierlichen Analyse unterziehen.
- Betriebe, die besondere Anstrengungen im Umweltbereich unternehmen, sollen spezifisch begleitet und gefördert werden.
- Das Konzept des Ökobonus, das Anstrengungen der Bürger im Interesse des Umweltschutzes finanziell belohnen soll, findet die Unterstützung der DP.
4.3.1 Nachhaltigkeit als oberstes Gebot
In ihrer Umweltpolitik folgt die DP der Leitlinie einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft, die auf einen Ausgleich zwischen den grundsätzlich gleichberechtigten gesellschaftlichen Ansprüchen einer wirtschaftlichen, sozialen und umweltgerechten Entwicklung ausgerichtet ist.
Im Sinne einer partizipativen Gesellschaft sollen Vorgaben der Zukunftsplanung und der Lebensqualität im Nationalen Rat der Nachhaltigkeit (Conseil Supérieur du Développement Durable) erarbeitet werden.
Zudem bilden Gemeindesyndikate und Umweltschutzverbände wichtige Verbündete einer zeitgemäßen Umweltpolitik, denen Rechnung getragen werden muss.
4.3.2 Klimaschutz und Luftqualität
Ziel liberaler Energiepolitik ist eine nachhaltig zukunftsfähige und effiziente Energieversorgung, die dem Klimaschutz Rechnung trägt.
Die konsequente Verringerung der Treibhausgas-Emissionen im Interesse des Erdklimas stellt eine der größten Herausforderungen für die moderne Gesellschaft dar und wird weiterhin von der DP als Priorität angesehen.
Im Rahmen des Kioto-Protokolls hat Luxemburg sich dazu verpflichtet, seine CO2- Emissionen auf 28% zu reduzieren.
Trotz der großen Fortschritte die die in Luxemburg ansässigen Industrien bei der Verminderung der Treibhausgas-Emissionen unternommen haben wird man nicht ohne weiteres die 28%-Marke einhalten können.
Dies ist unter anderem auf unseren hohen Treibstoffverbrauch beziehungsweise Verkauf zurückzuführen dessen Verursacher der Tanktourismus ist.
Zum Erreichen des Zieles haben nationale Anstrengungen wie Energiesparen, Energieeffizienz, Förderung des öffentlichen Transportes, Altbausanierung Priorität.
Die DP schließt jedoch bei absehbarem Nichterreichen des Kiotozieles durch nationale Mechanismen den Gebrauch von so genannten flexiblen Mechanismen nicht aus.
Dies bedeutet, dass die Finanzierung seitens Luxemburg von Projekten zur Reduzierung der Treibhausgase im Ausland und Dritte-Welt-Ländern der nationalen Kiotobilanz zugerechnet wird.
Klimaschutz ist eine globale Herausforderung: Die Unterstützung solcher Projekte, die zudem dem Prinzip der Kosteneffizienz entsprechen müssen, bedeutet einen konkreten Beitrag zur Verbesserung der weltweiten CO2 Bilanz zu leisten.
Trotzdem müssen bei steigendem Energiebedarf Alternativen entwickelt und einseitige Abhängigkeiten von Ressourcen vermindert werden.
Förderung erneuerbarer Energie mittels Sonne, Wind, Biomasse und Wasser, die rationelle Nutzung der Energie mittels CO2-sparender Technologien im Hausbau wie Niedrigenergie- oder Passivhausstandard sowie die Altbausanierung und der Ausbau des öffentlichen Transportes werden konsequent fortgesetzt.
Die Unterstützung energiesparender Produktionsverfahren in der Industrie ist ein weiterer Pfeiler dieser Strategie.
Zur Koordination der Maßnahmen im Bereich der erneuerbaren Energie, sowie jenen zur Energieeinsparung, soll eine zentrale Stelle unter dem Umweltministerium geschaffen werden.
Diese Maßnahmen wirken zudem im Sinne einer Reduzierung der Schadstoffbelastungen in der Atmosphäre und sind Teil des von der Regierung erarbeiteten Plans zur Verbesserung der Luftqualität.
Dieser Plan wird mit der DP verfeinert und kontinuierlich umgesetzt werden.
Insbesondere werden wir Vorschläge zur Reduzierung der NOX-Emissionen ausarbeiten.
4.3.3 Naturschutz als wichtige Vorsorgemaßnahme
Die Zersiedlung der Landschaft und die Minderung der Biodiversität bedrohen in zunehmendem Maße die Lebensqualität.
Mit einem modernen und wegweisenden Naturschutzgesetz hat die DP in der laufenden Legislatur einen wesentlichen Beitrag in diesem Bereich geliefert. Naturschutz soll weiterhin in enger Zusammenarbeit mit den Landbenutzern umgesetzt werden und naturnahe Bewirtschaftung mittels finanzieller Entschädigungen gefördert werden.
Die Erstellung von Pflegeplänen für die europäischen "Habitatgebiete", die Ausweisung von nationalen Naturschutzgebieten und das Programm zur Erhaltung naturbelassener Waldparzellen sind für die DP wichtige Aufgaben in den kommenden Jahren.
Der sektorielle Plan für die Ausweisung von zu schützenden interurbanen Grün- und Waldzonen wird konsequent weitergeführt werden.
Zudem muss der Naturschutz auf eine verbesserte wissenschaftliche Basis gestellt werden, wobei sowohl die zuständigen Verwaltungen, die Gemeindesyndikate als auch die Naturschutzverbände mit eingebunden werden müssen.
Naturschutz, der auch die naturnahe Forstwirtschaft begreift, muss die Kernaufgabe des Umweltministeriums sein und die aktuelle Forstverwaltung wird in dieser Hinsicht strukturell als Naturschutzverwaltung aufgewertet werden.
4.3.4 Unabdingbarer Schutz des Wassers
Das Wasser bildet eine der lebenswichtigsten natürlichen Ressourcen für den Menschen.
Die Qualität und der Schutz unserer Gewässer bleibt für die DP eine prioritäre Aufgabe, wobei der Bau und die Modernisierung von Kläranlagen sowie der Erhalt der diversen Wasserbiotope Vorrang haben.
In Punkto Kläranlagen müssen die Defizite an der Mosel, längs den Grenzgewässern der Sauer sowie im Ourtal weiter behoben werden.
Die Renaturierung vieler hartverbauter Gewässerläufe muss eine oberste Priorität darstellen, um die Selbstreinigungskraft zu erhöhen.
Neben der Renaturierung sind Maßnahmen zum Schutz vor den Auswirkungen des Hochwassers notwendig.
Die DP steht zu einem Wasserwirtschaftsamt, das unter der Kompetenz des Umweltministeriums stehen soll.
Des Weiteren setzen wir uns für einen gestaffelten Wasserpreis ein. (siehe Kapitel ökologisches Orientierungsinstrument)
Um eine noch effizientere und ökologischere Bewirtschaftung unserer Gewässerläufe zu erreichen, drängt sich eine Anpassung des Gesetzes von 1976 über die Ausübung der Fischerei in den Binnengewässern auf.
Schlussendlich möchten wir schnellstmöglich die für den globalen Gewässerschutz notwendige Umsetzung der EU-Wasserschutzrichtlinie vornehmen.
4.3.5 Effiziente Abfallpolitik weiterführen
Eine effiziente Abfallpolitik beruht in erster Linie auf Abfallvermeidung und Recycling.
Gemäß dieser Leitlinien wurden unter DP-Verantwortung konkrete Vorgaben für die verschiedenen Sektoren im so genannten Abfallwirtschaftsplan festgelegt und umgesetzt.
Mit der DP wird dieser Plan einer kontinuierlichen Analyse unterzogen und den neuen Anforderungen angepasst werden.
Der sektorielle Plan für Bauschuttdeponien, der von den DP-Verantwortlichen ausgearbeitet wurde, wird auch in Zukunft die Vorgaben für eine diesbezügliche regionale Entsorgung bilden.
4.3.6 Lärmschutz im Sinne der Lebensqualität
Die diversen Lärmbelästigungen entwickeln sich zu einer stetigen Belastung für den einzelnen Bürger, dessen Lebensqualität dadurch beeinträchtigt wird.
Die DP wird sich in Zukunft in verstärktem Maße dem Lärmschutz widmen.
Mit der DP wurde ein diesbezügliches Gesetzesprojekt auf den Instanzenweg gebracht.
Mit Hilfe von so genannten Lärmkarten können demnach neue Schutzmaßnahmen entlang der wichtigen Verkehrswege verwirklicht werden.
Für Industriebetriebe werden weiterhin strikte Lärmvorgaben gemäß Kommodoauflagen vorgegeben.
Die Lebensqualität vieler Bürger wird durch verschiedene Lärmbelästigungen wesentlich beeinträchtigt.
Um den Anrainern des Flughafens eine angemessene Lebensqualität zu garantieren, soll ein Reglement betreffend die Begrenzung des Fluglärms die Bürger diesbezüglich noch effizienter schützen.
Gegebenfalls sollen Lärmisolierungen bei Wohnungen durch staatliche Unterstützung ermöglicht werden.
4.3.7 Umwelt und Betriebe
Gemäß den Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung setzt die DP auf konkurrenzfähige Betriebe, die umweltfreundlich arbeiten und produzieren.
Umweltauflagen sollen im Sinne der Umwelt wirken, ohne jedoch unüberwindbare technische oder administrative Hindernisse zu bilden.
Diese Politik, die von den DP-Verantwortlichen mittels eines effizienteren Kommodogesetzes eingeleitet wurde, wird mit der DP auch in der Zukunft Bestand haben.
Betriebe, die besondere Anstrengungen im Umweltbereich unternehmen, werden spezifisch begleitet und gefördert werden.
Die diversen Wirtschaftszweige sollen durch gezielte Beratung in verstärktem Maße für Qualitätslabel und Ökomanagement gewonnen werden.
Das „pollueur-payeur“ Prinzip muss allgemein angewandt werden.
Die Umweltverwaltung, die vielfältige Aufgaben in den Bereichen Luft, Energie, Lärm, Abfall und Kommodo zu erfüllen hat, wird gemäß Audit einer strukturellen Aufwertung unterzogen werden.
4.3.8 Ökologisches Orientierungsinstrument
Aufgrund verschiedener Studien betreffend eine ökologische Steuerreform, sollte das aktuelle System um eine ökologische Komponente erweitert werden.
Steuern auf dem Verbrauch von natürlichen Ressourcen dürfen sich keinesfalls gegen sozial Minderbemittelte richten und müssen indexneutral ausgerichtet sein.
Das Konzept des Ökobonus, das Anstrengungen der Bürger im Interesse des Umweltschutzes finanziell belohnen soll, findet die Unterstützung der DP.
Für die Abwasserabgaben bzw. Ökotaxen auf dem häuslichen Wasserverbrauch möchte die DP unterstreichen, dass der Wasserkonsum nicht beliebig eingeschränkt werden kann.
Die DP plädiert für einen Freibetrag von 40 Kubikmeter pro Person und Jahr.
Dieser sollte nicht mit einer Ökoabgabe belastet werden.
4.3.9 Landesplanung wichtiger Pfeiler der nachhaltigen Entwicklung
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung sieht die DP in einer integrativen Betrachtung von Landschaft, Siedlung und Verkehr eine zwingende Notwendigkeit.
Das 1999 verabschiedete „Programme Directeur d'Amenagement du Territoire“ bleibt Grundlage der Landesplanung Luxemburgs und diente als Basis für die Erarbeitung eines Integrativen Verkehrs- und Landesentwicklungskonzepts (IVL).
Für die DP ist das IVL eine adäquate Plattform, um die bestehenden Ziele der Landesentwicklung zu verwirklichen.
Die Möglichkeiten der so genannten sektoriellen Pläne sollen in Abstimmung mit den Gemeinden auch weiterhin ein wichtiges Instrume nt der Landesplanung bleiben, die in den Kompetenzbereich der gesamten Regierung gehört.
Kapitel 5: Familie, Wohnungsbau und Gesellschaft
5.1 Familienpolitik und Chancengleicheit
5.1.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Im Bereich der Familienpolitik, die auch die Bereiche Jugend-, Senioren- oder etwa Behindertenpolitik umfasst, wurden mit der DP wesentliche Fortschritte in den vergangenen Jahren erzielt:
- Das Kindergeld wurde erhöht und der steuerliche Kinderfreibetrag beibehalten.
- Das Kinderkrippennetz wurde erweitert.
- Es wurde eine Gesetzesvorlage ausgearbeitet, die einen unbezahlten Urlaub für die Menschen, die ein schwer krankes Familienmitglied pflegen, vorsieht.
- Das Angebot der Kinderbetreuung vor und nach dem Schulunterricht wurde von den Gemeinden mit staatlicher Unterstützung erheblich ausgebaut.
- Eine Reihe von postprimären Schulen bieten, neben dem Schulprogramm, eine Vielzahl von Aktivitäten, die von Hausaufgabenhilfe bis zu Förderungskursen über Sport und Kulturveranstaltungen reichen.
- Gesetze, die die Einkommenssituation der behinderten Mitbürger neu regeln sowie ihren Zugang zu öffentlichen Gebäuden verbessern helfen, wurden verabschiedet.
- Die Auffang-, Betreuungs- und Arbeitsstrukturen für Behinderte wurden erweitert und verbessert.
- Die Evaluierungsprozedur bei der Pflegeversicherung wurde beschleunigt.
- Ende 2002 gab es in den 35 Altenheimen und 14 Pflegehäusern 4.328 Pflegebetten.
Hiermit kommt Luxemburg bei über 60.000 Senioren ab 65 jetzt auf die im europäischen Vergleich hohe Deckungsrate von 6,8%, während unsere Nachbarländer eine Rate von gerade einmal 4% anpeilen.
Zusätzliche 1.350 Pflegebetten sind in den nächsten Jahren in dem sich ständig ausdehnenden Infrastrukturnetz von Alten- und Pflegeheimen geplant.
- Die Haager Konvention, die die Rechte der Kinder bei Adoptionen schützt, wurde in nationales Recht umgesetzt.
- Ein Ombudskomitee für die Rechte der Kinder wurde geschaffen, sowie die Auffangstrukturen für Not leidende Kinder verbessert.
- Das passive Wahlalter wurde von 21 auf 18 Jahre gesenkt.
5.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die Herausforderungen im Bereich der Familienpolitik betreffen vor allem die Familienorganisation, die wiederum mit der Organisation des Beruflebens, der Bildung und Weiterbildung eng verknüpft ist:
- Wir müssen Antworten liefern auf die Frage, wie wir Familie, Beruf und (Weiter-) Bildung besser aufeinander abstimmen können.
- Des Weiteren müssen wir uns den sozial- und gesundheitspolitischen Konsequenzen einer alternden Bevölkerung stellen, die noch dadurch verstärkt wird, dass die Menschen immer später in den Arbeitsprozess einsteigen und auch immer früher wieder ausscheiden.
- Im Bereich der Jugendpolitik müssen wir dafür sorgen, dass die Jugend sich einerseits frei entfalten kann vor dem Hintergrund einer bestmöglichen Bildung und andererseits darauf vorbereitet wird, in unserer Gesellschaft Verantwortung zu übernehmen und den Dialog zwischen den Generationen aktiv zu führen.
5.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
- Angemessene Kindergeldzulagen genießen Priorität.
- Zusammen mit den Unternehmen und Arbeitnehmervertretern werden wir nach attraktiven Lösungen suchen, die die Kinderbetreuung und die Arbeitszeitorganisation betreffen.
- Im Bereich der Senioren- und Behindertenpolitik werden wir die notwendigen Infrastrukturen weiter ausbauen und die gesellschaftliche Integration dieser Bürgergruppen vorantreiben.
- Wir werden in den Schulen nach und nach eine freiwillige Ganztagsbetreuung zusammen mit den Gemeinden anbieten.
- In den Lyzeen werden im Rahmen der Schulautonomie die außerschulischen Angebote ausgebaut.
- Die freie Entfaltung der Jugend werden wir gewährleisten, indem wir ihr weiter die Möglichkeit zur Übernahme von Verantwortung bieten werden und sie in  Notsituationen besser schützen werden.
5.1.3.1 Investieren statt subventionieren
Die Familie ist und bleibt der Kern unserer Gesellschaft.
Der Begriff der Familie begreift für uns eheliche und nicht-eheliche Lebensgemeinschaften, als auch Ein-Personen Haushalte und allein erziehende Eltern.
Wir wollen diese Familienformen unterstützen und ziehen keine der anderen vor.
Nichtsdestotrotz ist die DP überzeugt davon, dass die Familienpolitik sich nunmehr nicht nur in Subventionen, sprich Kindergeldzulagen, erschöpfen darf.
Wir denken, dass unser Land noch großen Nachholbedarf im Bereich der Kinderbetreuungsinfrastrukturen hat: Deshalb wollen wir in Zukunft vor allem zusätzliche Investitionen nach dem Prinzip „Investitionen statt Subventionen“ im Bereich der Familienpolitik tätigen.
5.1.3.2 Das Kindergeld gewährleisten
Die DP ist der Auffassung, dass Kinderkriegen nicht mit einem finanziellen Risiko für die Familie einhergehen darf.
Wir begrüßen deshalb, dass in dieser Legislaturperiode das Kindergeld erhöht wurde und der steuerliche Kinderfreibetrag beibehalten wurde.
Wir wollen diese Leistungen auch in Zukunft gewährleisten.
Wir werden die Erziehungszulage, die durch das Gesetz vom 28. Juni 2002 eingeführt wurde, nach den bisher gewonnenen Erfahrungswerten überarbeiten und das Statut der Personen, die bisher nicht in den Genuss dieser Zulage gekommen sind, gegebenenfalls überprüfen.
5.1.3.3 Vereinbarkeit von Familie und Beruf steigern
Die doppelte Belastung, die durch die Erziehung von Kindern einerseits und die Anforderungen des Berufs andererseits entsteht, bedingt, dass meistens Frauen sich sehr oft zwischen Beruf oder Familie entscheiden müssen.
Diese Wahl darf nicht einseitig durch mangelnde Möglichkeiten getroffen werden.
Die angemessenen Lösungen müssen von allen Betroffenen zusammen erarbeitet werden: den Familien, den Arbeitnehmern, den Arbeitgebern und den politisch Verantwortlichen auf lokaler bzw. nationaler Ebene.
In der Tat will die DP zu einer größeren Bewusstseinsbildung beitragen.
Durch eine gezielte Politik kann beispielsweise verhindert werden, dass junge Mitarbeiterinnen früh aus dem Arbeitsprozess ausscheiden, was auf Dauer auch bei den Unternehmen zu geringeren Personalwechseln und dadurch zu Einsparungen führen kann.
Das Ausscheiden aus dem Arbeitsprozess führt auch dazu, dass Frauen sehr oft keine eigenen oder keine kompletten Rentekarrieren aufbauen können, was den Weg in Richtung Individualisierung von Rentenrechten zusätzlich erschwert.
Deshalb wird die DP für folgende Ideen eintreten:
5.1.3.4 Konkrete Ideen für eine bessere Kinderbetreuung
In den vergangenen Jahren wurde richtigerweise versucht, das Kinderkrippenangebot zu verbessern.
Heute stehen über 2.200 öffentliche und über 150 kommerzielle Kinderkrippenplätze zur Verfügung.
Diese Investitionen müssen weitergehen, wobei wir allerdings auch andere Bereiche der Kinderbetreuung wie oben gesehen zusätzlich fördern wollen.
Die DP wird für die kommenden fünf Jahre ein „Fünfjahres-Investitionsprogramm für Familien“ ausarbeiten, das vor allem folgenden Zielsetzungen gerecht werden muss:
- Erstens wollen wir landesweit das Angebot von Kinderkrippen weiter ausbauen, in enger Zusammenarbeit mit privaten Investoren und/oder mit den Gemeinden.
- Zweitens wollen wir regionale Babysitter- und Tagesmutterbörsen einrichten, die den Eltern bei der häufig beschwerlichen Suche nach Babysittern oder Tagesmüttern behilflich sein soll.
Wir treten außerdem dafür ein, dass außerhalb von öffentlichen oder privaten Kinderkrippen so genannte „Tagesmütter“ Kinder unter bestimmten Bedingungen im Zeichen der so genannten „emplois de proximité“ betreuen dürfen.
Frauen könnten in diesem Fall eine seitens des Familienministeriums organisierte  Kurzausbildung erhalten und Kinder aus der Nachbarschaft zu Hause gegen Entgelt betreuen.
Die arbeits- und steuerrechtlichen Bedingungen werden wir vorab per Gesetz zusammen mit allen Betroffenen festlegen.
- Drittens wollen wir das Betreuungsangebot von Kindern außerhalb der üblichen Arbeitsstunden verbessern, um den Eltern entgegenzukommen, die unregelmäßige Arbeitszeiten haben.
Ferner wollen wir auch manche strikten Reglementierungen in diesem Bereich überdenken:
Deshalb wollen wir eine Bilanz des so genannten ASFT-Gesetzes, das die Beziehungen zwischen dem Staat und den Leistungsträgern im Sozial-, Familien- und Therapiebereich regelt, ziehen und dieses Gesetz gegebenenfalls anpassen.
5.1.3.5 Unternehmen und Familien
Daneben will die DP bei den Unternehmen ein familienfreundliches Engagement fördern.
Im öffentlichen Dienst wurden bekanntlich neue Möglichkeiten für Teilzeitarbeit und auch für Telearbeit eingeführt.
Wir wollen, dass auch im Privatsektor gemeinsame Initiativen von mehreren Unternehmen unterstützt werden, die etwa zusammen mit ihrer Belegschaft bzw. mit den Arbeitnehmervertretern betriebseigene oder überbetriebliche Kinderbetreuungseinrichtungen (z.B. in den Industrie- und Handelszonen) schaffen.
Dies wird auf Dauer das Ausscheiden junger Mitarbeiter verhindern, die Personalstruktur festigen, die Zufriedenheit der Belegschaft steigern und die durch häufige Personalfluktuation bedingten Kosten verringern.
Zusammen mit den Sozialpartnern werden wir eine Regelung für flexible Teilzeitarbeit, Arbeitszeitkonten, Tele-Arbeit und Heimarbeit („travail à domicile“) ausarbeiten. (siehe auch Kapitel: Wirtschaft)
5.1.3.6 Freiwillige Ganztagsbetreuung statt Ganztagsschule
Was die Frage der Vereinbarkeit von Familie, Schule und Beruf angeht, so ist die DP der Meinung, dass die Verantwortung bei jeder einzelnen Familie beginnt.
Jeder - Eltern, Kinder, Schule, Lehrer und Unternehmen - muss Verantwortung in seinem Bereich übernehmen.
Wir sind der Auffassung, dass die zentralen Aufgaben der Schule immer noch Bildung und Unterricht sind.
Allerdings stellen wir fest, dass einerseits der Anstieg der Erwerbsquote bei den Frauen sowie immer mehr alternative Familienformen neue Antworten seitens der Schule und der Politik verlangen.
Die DP plädiert deshalb dafür, neue Wege im Bereich der Schulen zu gehen und mehr Aufmerksamkeit den sekundären Aufgaben der Schule, nämlich Erziehung und Betreuung, zu widmen.
Erste Erfolge konnten bereits erzielt werden mit der Verallgemeinerung des „précoce“- Unterrichts.
Wir wollen nunmehr fortfahren mit dem Ausbau der Betreuung nach dem offiziellen Unterricht.
Dabei werden wir nicht auf den Weg einer Ganztagsschule gehen, in der der Aspekt Unterricht überwiegt, sondern auf den Weg der freiwilligen Ganztagsbetreuung.2
Wir denken, dass das Modell der Ganztagsschule zu starr ist, den Arbeitsumfang der Schüler und des Lehrpersonals erheblich vergrößert und, da die Ganztagsschule nicht auf  Freiwilligkeit sondern auf Pflicht beruht, die Freiheit der Familien wesentlich einschränkt:
Nicht jede Familie bzw. nicht alle Eltern wollen ihr Kind oder ihre Kinder in die Hände einer Ganztagsschule oder Ganztagsbetreuung geben.
Deshalb legen wir viel Wert auf den Aspekt der Freiwilligkeit.
Mit der freiwilligen Ganztagsbetreuung könnten wir nach der Schule noch besser auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder eingehen, die dies wünschen:
In unserem Konzept sind eine Mittagsverpflegung, Hausaufgabenbetreuung, verschiedene Freizeitangebote, Sprachförderung, Begabtenförderung aber auch eine enge Kooperation mit Vereinen und Trägern aus den Bereichen Sport und Kultur enthalten.
Wir wollen dieses Konzept zusammen mit den Gemeinden kurzfristig verwirklichen. Im Rahmen der Schulautonomie sollen die Lyzeen das bestehende Angebot in dem Sinne ausweiten, nach Rücksprache mit allen Schulpartnern.
(Fussnote)
2 Ganztagsbetreuung bedeutet eine kontinuierliche Betreuung und Aufsicht von Schülern während der Mittags- und Nachmittagszeit auf freiwilliger Basis.
Hierbei sollen Hausaufgaben erledigt und beispielsweise gemeinsame Freizeitaktivitäten organisiert werden.
Die Ganztagsschule ist hingegen eine Pflichtveranstaltung, die zwar diese Betreuungsformen nicht ausschließt, aber viel mehr auf den Unterricht abzielt.
5.1.3.7 Chancengleichheit für Frauen und Männer
Wir wollen auch weiterhin mit einer aktiven Chancengleichheitspolitik fortfahren.
Wir wollen uns dabei nicht auf sterile Diskussionen, wie etwa die um die so genannten Quotenregelungen, beschränken, sondern aktiv etwas für die Chancengleichheit tun.
Besonders die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und sogar Weiterbildung muss, wie oben gesehen, verbessert werden.
Dabei müssen wir besonders auf die spezifischen Herausforderungen unserer heutigen Gesellschaft, besonders im Bereich der Kinderbetreuung,
aber auch der Altenpflege eingehen.
Wir wollen die parlamentarische Debatte zur Frauenpolitik fortsetzen um gemeinsam politische Lösungen für mehr Chancengleichheit zwischen Frau und Mann in allen Bereichen des modernen Alltags zu finden.
Viele konkrete Lösungsvorschläge wie zum Beispiel im Bereich der häuslichen Gewalt
oder der Förderung einer stärkeren Partizipation der Frauen in der Politik konnten hier ausgearbeitet werden.
5.1.3.8 Aktive und dynamische Seniorenpolitik
Ein aktives Leben im Alter muss Ziel einer angemessenen Seniorenpolitik sein.
Viele Senioren zeichnen sich durch ihre Arbeit im Bereich des Benevolats (Sport, Kultur, usw.) aber auch sehr häufig durch eine aktive Beteiligung an der Versorgung innerhalb ihrer Familie aus.
Wir wollen, dass Senioren so lang wie möglich selbständig und unabhängig bleiben, Erfahrungen vermitteln, aktiv am Leben teilhaben und den Gedanken- und Erfahrungsaustausch zwischen den Generationen fördern.
5.1.3.9 Dem Problem der demographischen Alterung begegnen
Überall in Europa müssen Antworten auf die Probleme der demographischen Alterung gefunden werden.
Hierbei stellen wir fest, dass wir es mit einem vielschichtigen Problem zu tun haben, das auf die Sozialhaushalte und die Rentensysteme drückt:
Die Menschen steigen erst sehr viel später als bisher, aufgrund einer längeren Ausbildungsphase, in den Arbeitsprozess ein.
Allerdings treten sie bereits heute sehr viel früher als das legale Rentenalter es vorsieht auch wieder aus dem Arbeitsprozess aus.
Zusätzlich stellen wir fest, dass die Menschen aufgrund des medizinischen Fortschritts auch immer älter werden, was zusätzlichen Druck auf Renten-, Pflege- und Gesundheitsleistungen ausübt.
Die DP will sich diesen Herausforderungen stellen indem sie in den kommenden Jahren folgende Ziele verfolgt:
- Erstens wollen wir im Bereich der Invalidenregelung
sowie im Bereich des Rentensystems die bestehenden Anreize aufrecht erhalten und falls nötig verbessern, um den Arbeitnehmern die Möglichkeit zu geben, länger im Arbeitsleben zu bleiben.
- Zweitens wird die DP weitere präventive Maßnahmen zusammen mit allen Beteiligten zur Förderung der Gesundheit (gesunde Ernährung, gesundes Leben und Altern, …) und zur Vermeidung von Unfällen am Arbeitsplatz ergreifen.
- Drittens werden wir unsere Anstrengungen im Bereich der lebenslangen Weiterbildung fortsetzen.
- Viertens wollen wir zusammen mit den Sozialpartnern über die Möglichkeit eines stufenweisen Übergangs in den Ruhestand beraten, mit dem Ziel, die Lebensarbeitszeit zu verlängern ohne dabei das legale Rentenalter von 65 Jahren bzw. von 40 Dienstjahren in Frage zu stellen.
5.1.3.10 Mehr Selbstbestimmung und Unabhängigkeit für Senioren
Wir wollen die Lebensqualität der älteren Menschen verbessern und ihre Selbstbestimmung und Unabhängigkeit so lange wie möglich gewährleisten.
So müssen auch Initiativen ergriffen werden, um älteren Menschen verstärkt die modernen Lebensformen näher zu bringen, um ihnen eine bessere und leichtere Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Deshalb wollen wir lokale Kontaktnetze sowie Weiterbildungsmöglichkeiten (z.B. Computer- respektiv Internetkurse) oder kulturelle und sportliche Aktivitäten für Senioren in Zahl und Qualität weiterentwickeln.
Wir wollen weiter dafür sorgen, dass die Senioren ihre Kompetenzen sinnvoll nutzen und an die jüngere Generation vermitteln können.
5.1.3.11 Alten- und Pflegeversorgung: Eine große Herausforderung meistern
Da die Zahl der alten und pflegebedürftigen Menschen aufgrund der  demographischen Entwicklung ansteigt, wollen wir durch Prävention versuchen, die Unabhängigkeit der alten Menschen so weit und so lange wie möglich zu gewährleisten und sie, falls sie doch pflegebedürftig werden, wenn möglich zuhause in ihrem vertrauten Umfeld pflegen.
Allerdings gehen wir davon aus, dass die institutionalisierte Alten- und Langzeitpflege in Zukunft immer mehr in Anspruch genommen wird, dies einerseits weil immer mehr Menschen immer älter werden und andererseits weil davon auszugehen ist, dass immer weniger Frauen private Pflegeleistungen vor dem Hintergrund ihrer beruflichen Laufbahn erbringen werden.
In den vergangenen Jahren wurden bereits viele Fortschritte erzielt: So zählen wir zurzeit über 4.300 Pflegebetten und zusätzliche 1.350 Pflegebetten wurden bereits geplant.
Wir werden auch in Zukunft zusätzliche Pflegebetten, altengerechte Wohnungen, Altersheime und Tagesstätten (Foyers de jour) schaffen und die Hilfsnetze in allen Gegenden unseres Landes weiter ausbauen.
Daneben werden wir dafür sorgen, dass das hierfür benötigte Pflegepersonal in genügend großer Zahl bestmöglich ausgebildet wird.
Wir verstehen diese Einrichtungen als lebendige Häuser, wo alle, ob alt oder jung, aktiv zusammenarbeiten und wo die nicht pflegebedürftigen älteren Menschen nach Möglichkeit ihren Tagesablauf und ihre Aktivitäten selbst bestimmen und gestalten können.
5.1.3.12 Mehr Selbstbestimmung für behinderte Menschen
Behinderte Menschen sind Teil unserer Gesellschaft. Sie und ihre Familien haben Anspruch auf Solidarität und Unterstützung.
Für die DP ist die Unterstützung der Autonomie unserer behinderten Mitbürger ein überaus wichtiges Anliegen.
Autonomie bedeutet für die DP, freien Zugang zu Bildung und Arbeit zu haben, eine Wohnung haben zu können, aktiv am sportlichen und kulturellen Leben teilnehmen zu können, mobil sein zu können und Zugang zu allen privaten und öffentlichen Gebäuden und Dienstleistungen zu haben.
In diesen Bereichen sind in den vergangenen Jahren wesentliche Fortschritte erzielt worden, wie etwa das Gesetz vom 29. März 2001 über den Zugang zu öffentlichen Gebäuden, das Gesetz vom 12. September 2003 über das Einkommen behinderter Menschen, die Schaffung so genannter „places protégées“, die Erweiterung der Unterbringungsplätze von Behinderten, die Schaffung eines Altersheims für Behinderte usw.
Dies reicht uns jedoch nicht aus: Wir wollen auf dem eingeschlagenen Weg weitermachen und die Lebensqualität der Behinderten zusammen mit den Unternehmen, dem Staat, den öffentlichen und privaten Trägern sowie mit Vereinen aus Kultur und Sport weiter verbessern.
5.1.3.13 Jugendpolitik
Die Jugendpolitik der DP möchte in allererster Linie, die freie Entfaltung der Persönlichkeit der Jugendlichen gewährleisten.
Wir wollen dies tun, indem wir bereits so früh wie möglich die gesellschaftlichen Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen fördern.
Das heißt, dass wir Kinder- und Jugendliche so weit wie möglich für ihre eigenen täglichen Belange, das Funktionieren der Gesellschaft sowie der Demokratie interessieren wollen.
So wollen wir etwa die Idee von Jugendgemeinderäten oder anderen Jugendforen unterstützen.
Daneben wollen wir auch die Sport- und Kulturvereine sowie Jugendorganisationen besonders unterstützen, wenn sie eine aktive und gut organisierte Jugendarbeit leisten.
In diesem Zusammenhang wollen wir die aktuelle staatliche Subventionspolitik bilanzieren und wenn nötig zusammen mit allen Beteiligten überdenken.
Daneben wollen wir besonders Kindern und Jugendlichen in Not helfen (siehe auch Kapitel Familien-, Wohnungs- und Drogenpolitik sowie Sicherheit).
Der Schwerpunkt dieser Hilfe muss natürlich in erster Linie auf der Familie liegen, die den Kindern und Jugendlichen den nötigen Rückhalt und die natürliche Struktur bieten soll, um ihre freie Entfaltung zu gewährleisten.
Die DP will die Familie in genau dieser Rolle stärken. Hier befindet sich für uns eine wichtige Schnittstelle zwischen Familien- und Jugendpolitik.
Wir setzen uns ebenfalls für die Schaffung von angemessenen Beratungsstellen für Kinder und Eltern ein (die sie z.B. bei der Konfliktbewältigung unterstützen sollen).
Um der Jugend nicht aufgrund ihrer eventuellen Mittellosigkeit oder sogar Scham die Zukunft durch ungewollte Schwangerschaften zu verbauen, wollen wir den Jugendlichen bis zu ihrem 21. Lebensjahr Verhütungsmittel wie etwa Kondome oder Verhütungspillen gratis zur Verfügung stellen.
Die DP fordert aber auch, dass die betreuenden Ärzte die Jugendlichen bei dieser Gelegenheit ausreichend über die möglichen gesundheitlichen Gefahren, wie zum Beispiel über sexuell übertragbare Krankheiten, aufklären.
5.2 Wohnungsbaupolitik: den Zielsetzungen der Nachhaltigkeit gerecht werden
5.2.1 Was wurde mit der DP erreicht?
In den vergangenen Jahren wurden viele wohnungsbaupolitische Instrumente verbessert oder geschaffen, um das Angebot auf dem Wohnungsmarkt sei es im Bereich der Mietwohnungen oder der Eigenheime zu verbessern:
- Um die Last der Registraturkosten beim Kauf eines Grundstücks oder eines Eigenheims zu verringern, wurde ein Steuerkredit von 20.000 Euro pro Person eingeführt.
- Der so genannte superreduzierte Mehrwertsteuersatz von 3% kann nunmehr beim Bau oder bei der Renovierung eines Eigenheims unter gewissen Bedingungen sofort angewendet werden.
- Die Steuer auf Gewinne beim Verkauf von Gebäuden und Grundstücken wurde von 50% auf 25% des Durchschnittsteuersatzes gesenkt.
- Es wurde eine Wohnsparbeihilfe sowie eine Beihilfe zur Unterstützung zur Finanzierung der Mietkaution eingeführt.
- Die öffentlichen Bauträger wie etwa die Gemeinden erhielten zusätzliche Anreize zur Schaffung von sozialen Mietwohnungen.
- Ein „Observatoire de l’Habitat“ zur Analyse des Wohnungsmarktes wurde geschaffen.
- Es wurde eine Gesetzesvorlage zum Mietgesetz ausgearbeitet.
- Verschiedene energiesparende Baumaßnahmen werden zusätzlich unterstützt.
5.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
- Wir müssen dafür sorgen, dass auch morgen noch genügend Wohnraum für alle zur Verfügung steht.
- Der Bedarf an so genannten Sozialwohnungen ist groß.
Wir müssen diesem Bedarf zusammen mit den Gemeinden nachkommen.
- In Zusammenarbeit mit den Gemeinden müssen wir vor dem Hintergrund einer nationalen Landesplanungspolitik dafür sorgen, dass einerseits genügend Bauland in den Bebauungsplänen ausgewiesen wird und andererseits der Ausbau der notwendigen öffentlichen Infrastrukturen in den Gemeinden (Schulen, Straßen, Kanal, Kläranlagen,usw.) mit dem Bevölkerungswachstum einhergeht.
- Dem steigenden Energie- und Raumbedarf der Bevölkerung muss auch im Be reich des Wohnungsbaus begegnet werden.
Deshalb müssen zusätzliche   Anstrengungen unternommen werden, um einerseits den Baulandverbrauch einzuschränken und andererseits noch mehr fossile Energie und somit CO2 einzusparen.
5.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
5.2.3.1 Für eine Verlängerung und Ausweitung der steuerpolitischen Maßnahmen…
Wir wollen die Resultate der in der vergangenen Legislaturperiode verabschiedeten neuen steuerlichen Instrumente abwarten und diese falls nötig anpassen.
Grundsätzlich setzen wir uns für eine fünfjährige Verlängerung der zurzeit auf den 31. Dezember 2004 zeitlich begrenzten steuerlichen Vergünstigungen zur Förderung des Verkaufs von Wohnraum oder Grundstücken ein.
…gegen die Einführung einer Spe kulationssteuer auf bestehendem Eigentum…
Wir sind der Auffassung, dass das Eigentum, wie in unserer Verfassung vorgesehen, geschützt werden muss.
Dieser Schutz darf nicht durch steuerliche Maßnahmen ausgehöhlt werden.
Wir wollen deshalb an einer Politik von positiven Anreizen für die privaten und öffentlichen Bauträger festhalten, in dem Sinn, dass der Verkauf von Wohnungen und Grundstücken begünstigt wird.
…ausgewiesenes Bauland und bewohnbare Immobilien nutzbar machen
Wir werden den Gemeinden Instrumente geben, die es ihnen erlauben zum Respekt ihres Bautenreglements aufzufordern und in ihrem Bauperimeter ausgewiesenes Bauland nutzbar zu machen bzw. dem Wohnungsmarkt zuzuführen.
5.2.3.2 Für den konsequenten Ausbau von Sozialwohnungen
Daneben wollen wir einkommensschwache und kinderreiche Haushalte sowie Haushalte mit Behinderten besonders mittels des Ausbaus von staatlichen Sozialwohnungen unterstützen, dies in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden.
Daneben wollen wir aber auch die bestehenden sozialen Instrumente zur Förderung des Erwerbs von Wohnraum bilanzieren und sie gegebenenfalls anpassen.
5.2.3.3 Die Vergabe von Sozialwohnungen menschlicher gestalten
Wir werden auch die Kriterien betreffend die Vergabe von Sozialwohnungen in dem Sinn überarbeiten, dass Menschen, die lange in einer Sozialwohnung gelebt haben und die Kriterien nicht mehr erfüllen, weil sie etwa ihre Einkommenssituation verbessert haben, in Zukunft nicht einfach aus ihrer Wohnung verwiesen werden können.
Im Gegenteil, wir wollen diesen Menschen die Möglichkeit geben, ihre Wohnung von der öffentlichen Hand zum gängigen Marktpreis zu erwerben oder weiter zu mieten.
Dieses Geld muss wiederum für den Bau von neuen Sozialwohnungen genutzt werden.
Zusätzlich wollen wir für in Not geratene Jugendliche (die etwa ihr Elternhaus verlassen mussten) Wohnraum zur Verfügung stellen, damit diese nicht in die Obdachlosigkeit abrutschen.
Für Obdachlose werden wir schnellstens dezentrale Strukturen schaffen.
Im Rahmen des Aufbaus der Universität Luxemburg wird auch zusätzlicher Wohnraum für Studenten gebraucht.
Hier wollen wir neben dem Bau von öffentlichen Studentenwohnungen vor allem private Anbieter weiter fördern bzw. die Bevölkerung sensibilisieren, damit sie mehr Wohnraum für Studenten zur Verfügung stellt (private Zimmervermietung, Untermiete, Wohngemeinschaften,…).
5.2.3.4 Energiesparendes Wohnen fördern
Um den Ausstoß von Kohlendioxid weiter zu verringern, wollen wir energiesparende Baumaßnahmen weiter fördern.
Hierbei ist die Einführung des „Carnet de l’habitat“ eine wichtige Etappe gewesen.
Unser Ziel ist es, den Anteil an Niedrigenergie- und Passivhäusern deutlich zu vergrößern.
Außerdem wollen wir die Wärmeschutzverordnung von 1995 überarbeiten und sie nach und nach auch auf Altbauten ausdehnen.
Besonders im Bereich der Altbausanierung bzw. der bestehenden Bausubstanz besteht noch viel Nachholbedarf.
Hier wollen wir zusammen mit allen Akteuren nach zukunftsträchtigen Lösungen suchen und sie schnellstmöglich umsetzen.
5.3 Gesellschaftspolitik: Es geht um die Freiheit des Menschen
5.3.1 Was wurde mit der DP erreicht?
In den vergangenen fünf Jahren wurden große Fortschritte im Bereich der Gesellschaftspolitik erzielt:
- Ein neues Drogengesetz wurde verabschiedet, das Drogenabhängige nicht als Kriminelle sondern als Kranke betrachtet.
- Daneben wurde ein Gesetz zwecks Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften bzw. außerehelicher Partnerschaften ausgearbeitet.
- Auch im Bereich der Palliativmedizin wurden mit der Verankerung von Palliativstationen in allen so genannten „hôpitaux généraux“ große Fortschritte erzielt.
- Es wurde nach einer eingehenden parlamentarischen Debatte ein Gesetzesvorschlag ausgearbeitet, die die passive Sterbehilfe bzw. die Sterbebegleitung regeln soll.
5.3.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die DP versteht die oben genannten Reformen als wichtige Schritte in einem gesamten Reformprozess.
Dies bedeutet, dass wir nicht halt machen und weitere Reformschritte im Bereich der Gesellschaftspolitik in die Wege leiten müssen.
Wir wollen eine freie und aufgeschlossene Gesellschaft, die nicht die Augen vor neuen gesellschaftlichen Problemfeldern verschließt und das Prinzip der Freiheit in allen Lebensbereichen respektiert und fördert.
5.3.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
- Wir wollen die ersten Reformansätze im Bereich der Drogenpolitik fortsetzen und zusätzlich in die Prävention, Aufklärung und Betreuung investieren.
- Wir werden die zivile Ehe auch für homosexuelle Paare ermöglichen.
- Prostitution sehen wir nicht als Tabuthema.
Dagegen wollen wir konsequent gegen Missbräuche wie Menschenhandel oder Zuhälterei vorgehen.
- Glaube und Religion gehören zur Privatsphäre.
Religionen gehören aber auch zur Geschichte und allen Kulturkreisen der Menschheit.
In diesem Sinne sollen sie auch an den Schulen vermittelt werden, dies um das Ziel einer weltoffenen und aufgeschlossenen Gesellschaft zu erreichen.
5.3.3.1 Suchtpolitik: Mehr Prävention, mehr Aufklärung, mehr Verantwortung
Die DP hat festgestellt, dass das neue Drogengesetz aus dem Jahr 2001 nicht allen Zielsetzungen gerecht werden kann.
Nichtsdestotrotz hat dieses Gesetz einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung getan.
Jedoch wollen wir nicht an diesem Punkt stehen bleiben und den Reformprozess weiter voranbringen.
In der Tat wollen wir weg von Repression und weiter in Richtung Prävention, Aufklärung und somit Verantwortung des Einzelnen gehen.
Hierbei müssen alle Gesellschaftsteile gemeinsam an einem Strang ziehen, denn die Drogenproblematik geht uns alle an.
Was die Diskussion um die gesetzliche Zulassung von so genannten sanften Drogen anbelangt, so bleibt die DP bei ihrer Meinung, dass ein solcher Schritt besonders im Rahmen einer europäischen Regelung Sinn macht.
Sollte sich jedoch hier kein Übereinkommen abzeichnen, ist die DP bereit, zusammen mit allen Betroffenen über eine Straffreiheit des Konsums der sanften Drogen im Verbund mit anderen präventiven Maßnahmen zu diskutieren, und zu handeln.
In der Tat sind wir überzeugt davon, dass der legalisierte und kontrollierte Verkauf von sanften Drogen an Erwachsene nicht nur den Schwarzmarkt, sondern auch die so genannte kleine Kriminalität einzudämmen vermag.
Des Weiteren sind wir der Meinung, dass an den Schulen aber auch allgemein die präventive Aufklärungsarbeit fortgesetzt und sogar intensiviert werden muss.
Da der Alkohol-, Drogen- und Tabakkonsum bei den Jugendlichen in den vergangenen Jahren zugenommen hat, tritt die DP dafür ein, dass an den Schulen neben ständigen Informationszentren auch die psychologischen Betreuungsstrukturen ausgebaut werden.
Wir sind der Meinung, dass die bestehende Gesetzgebung hinsichtlich des Ausschanks von Alkohol an Jugendliche strikt befolgt und ausgedehnt werden muss.
Der Sucht in all seinen Formen (Alkohol, Medikamente, Drogen, usw.) kann aber nicht nur durch Aufklärung begegnet werden.
Sehr oft liegen die Ursachen einer Sucht eher im gesellschaftlichen und zwischenmenschlichen Bereich.
Ängste, Konflikte und Sorgen in allen Lebenssituationen (Schule, Beruf, usw.) sind einige Faktoren, die ein Suchtverhalten begünstigen.
Hier wollen wir durch effiziente Betreuungsstrukturen ansetzen bzw. die in diesem Bereich tätigen  Organisationen weiter unterstützen.
Ferner wollen wir weiter daran arbeiten, die dringend benötigten zusätzlichen Therapieplätze zu schaffen, die es den Abhängigen auf Dauer ermöglichen, sich von ihrer Sucht zu befreien und den Weg zurück in einen Beruf (das Angebot von gemeinnützlicher Arbeit soll ausgedehnt werden) oder zurück in die Gesellschaft zu finden.
Hierbei wollen wir auch Wert auch auf die Zeit nach der Therapie legen, um Rückfälle zu vermeiden.
Das heißt, dass wir den Menschen nach ihrer Entlassung aus der Therapie weiterhelfen wollen, etwa indem wir versuchen, zusätzlichen Wohnraum zur Verfügung zu stellen, der ihnen, falls nötig, übergangsweise eine dezente Unterkunft gewährleistet.
Was den Konsum von harten Drogen angeht, setzen wir uns auch hier für den weiteren Ausbau von Betreuungsstrukturen ein.
Im Rahmen der so genannten Fixerstuben die überregional organisiert werden müssen, wollen wir den Abhängigen neben einer gesundheitlichen auch eine psychologische Betreuung zukommen lassen.
Daneben wollen wir die in diesem Bereich tätigen Organisationen und Stiftungen zusätzlich unterstützen, um den Betroffenen mittels post-therapeutischer Betreuung den Weg in einen Beruf und somit raus aus dem Drogenmilieu behilflich zu sein.
Wir werden uns auch für einen anderen Umgang mit Drogenabhängigen in den Strafanstalten einsetzen, dies vor allem weil wir Drogenabhängige als Kranke und nicht nur als Kriminelle ansehen.
Wir werden die Betreuung in den Strafanstalten ausbauen und die Entzugsmöglichkeiten stark verbessern.
Außerdem wollen wir dafür sorgen, dass die Infektionsgefahr (AIDS, Hepatitis, usw.) reduziert wird, etwa durch so genannte Spritzenautomaten für Drogenabhängige.
5.3.3.2 Genforschung
Die Genforschung führt zu teils gewaltigen medizinischen Fortschritten sowohl in der Diagnostik als auch in der therapeutischen Anwendung.
Gleichzeitig werden jedoch auch teils unerreichbare Erwartungen geweckt und die Politik und die Gesellschaft vor schwerwiegende, ethische Probleme gestellt.
In diesem Zusammenhang hat die Nationale Ethikkommission im November 2002 ein Gutachten erstellt und Wege aufgezeichnet für eine Reglementierung der entsprechenden Forschung.
Die DP wird sich in der kommenden Legislaturperiode für eine Umsetzung der von der „Commission nationale d’Ethique“ getroffenen Empfehlungen zur Förderung der Stammzellenforschung einsetzen und einen reglementarischen Rahmen für die therapeutische Genforschung schaffen.
5.3.3.3 Euthanasie: der Mensch muss frei entscheiden können
Nach den eingehenden Diskussionen, die wir u.a. im parlamentarischen Ethikausschuss in den vergangenen Jahren mit allen Betroffenen geführt haben, werden wir uns weiterhin für eine gesetzliche Regelung betreffend die aktive Sterbehilfe einsetzen.
Unser Glaube an die Freiheit bedingt, dass jeder Mensch in jeder Situation frei über sich verfügen können muss.
Wir wollen uns für eine einfache aber strenge gesetzliche Regelung einsetzen, die die Würde sowie den Willen des unheilbar Kranken und Sterbewilligen aber auch des Arztes respektiert.
Wir denken, dass unser gleichmäßiger Einsatz für die Palliativmedizin und für die Sterbehilfe den freien Willen jedes Betroffenen zu jedem Moment respektiert.
5.3.3.4 Glaube ist Privatsache
Religion und Glaube sind Privatsache und können niemandem aufgezwungen werden.
Ferner soll die Freiheit garantiert sein, den Glauben öffentlich ausüben zu dürfen.
Wir wollen Toleranz gegenüber allen Religionen üben, im Einklang mit unserer zivilen Gesetzgebung.
In diesem Zusammenhang will die DP, nach dem Muster der bestehenden staatlichen Konventionen mit großen Weltreligionen, auch eine Konvention mit der islamischen Religion abschließen.
Religionen und Glaubensrichtungen gehören zu Geschichte und Kultur der Menschheit.
Unter diesem Gesichtspunkt sollen sie auch an unseren Schulen vermittelt werden.
5.3.3.5 Immigration und Integration
Die wirtschaftlich erfolgreichen Länder und Regionen üben eine große Anziehungskraft aus.
Auch Luxemburg ist stark von so genannten Immigrationswellen geprägt.
Es kommt dazu, dass jeden Tag über 100.000 in der Großregion lebende Menschen zur Arbeit nach Luxemburg kommen.
Dies hat dazu geführt, dass unsere nationale Identität heute nicht nur durch unsere Muttersprache und Kultur, sondern auch durch Vielsprachigkeit und Multikultur geprägt ist.
Weil wir möchten, dass diese Identität auch in Zukunft erhalten bleibt, wollen wir weiter an der Integration der ausländischen Mitbürger in unsere Gesellschaft arbeiten.
Integration funktioniert mittels Bildung, Arbeit, Kultur, Sprachen, sowie die Teilnahme am gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Geschehen.
Wir wollen in all diesen Bereichen Akzente in Richtung bessere Integration setzen (siehe z.B. Kapitel Bildung).
Integration kann auch über den Weg der Staatsbürgerschaft funktionieren.
Deshalb wurde in der vergangenen Legislaturperiode das Nationalitätengesetz überarbeitet, das nunmehr den Zugang ausländischer Mitbürger zur luxemburgischen Nationalität vereinfacht.
Daneben wird die DP auch die Möglichkeit einer doppelten Staatsbürgerschaft schaffen, da sie ausländischen Mitbürgern die Möglichkeit gibt die luxemburgische Nationalität anzunehmen ohne dabei ihre eigene aufzugeben.
Schließlich setzen wir uns vor dem Hintergrund des Prinzips der europäischen Bürgerschaft („citoyenneté européenne“) für die Teilnahme unserer ausländischen Mitbürger an den politischen Entscheidungsprozessen ein.
5.3.3.6 Asyl: Rechte und Pflichten
Das Recht auf Asyl ist ein international verbrieftes Recht, das wir voll und ganz respektieren.
Flüchtlinge, die beispielsweise vor den Schrecken eines Krieges flüchten oder wegen ihrer politischen Meinung, ihrer Hautfarbe oder Religion verfolgt werden, müssen bei uns ein Zuhause finden, solange die fundamentalen Menschenrechte in ihrer Heimat nicht gewährleistet sind.
Die DP wird sich für eine Anpassung oder gegebenenfalls eine Reform des Asylrechts einsetzen:
Wir werden die Asylprozedur auf ihre Dauer hin überprüfen und anpassen, wobei wir das Rekursrecht nicht einschränken werden.
Es muss klar unterschieden werden zwischen illegalen Einwandern und Asylsuchenden.
Die zuständigen staatlichen Behörden müssen personell massiv aufgestockt werden um die Prozeduren zu verkürzen.
Wir wollen des Weiteren angemessene materielle und hygienische Lebensbedingungen gewährleisten.
Hier werden wir vor allem die Aufnahmebedingungen der Asylantragsteller verbessern und zu diesem Zweck zusammen mit den Gemeinden nach geeigneten dezentralen Auffangstrukturen suchen.
Die einzelnen Familienmitglieder, die sich in einer Asylprozedur befinden, werden wir zusammenführen, um die Einheit der Familie nach Möglichkeit zu bewahren.
Die Kinder von Asylantragstellern müssen in unser Bildungssystem eingeschlossen werden.
Wir setzen uns deshalb wie bisher für einen, ihrer spezifischen Situation angemessenen Unterricht ein, der bestenfalls im Rahmen des normalen Schulunterrichts und falls notwendig im Rahmen eines Spezialunterrichts organisiert werden muss.
Die erwachsenen Asylantragsteller sollen bedingten Zugang zum Arbeitsmarkt haben, wobei wir allerdings den EU-Bürgern, den Bürgern des europäischen Wirtschaftsraums sowie den Bürgern aus Drittländern, die in einer geregelten Situation bei uns leben, absoluten Vorrang auf dem Arbeitsmarkt garantieren werden.
Die Menschen, deren Asylantrag verweigert wird, werden wir, wenn keine Gefahr mehr für sie besteht bzw. wieder geregelte Verhältnisse in ihrer Heimat hergestellt sind, gegebenenfalls mit ihren Familien unter würdigen Bedingungen und im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen in ihre Heimat zurückführen.
Dort werden wir sie beim Wiederaufbau ihrer Existenz in ihrem Land unterstützen.
Die DP setzt sich aber auch dafür ein, dass wir zusammen mit unseren europäischen Partnern die illegale Einwanderung bzw. die Einschleusung von illegalen Einwanderern verstärkt bekämpfen.
5.3.3.7 Homosexualität: ein Recht auf freie Lebensgestaltung
Wir treten für die freie Lebensgestaltung aller Menschen ein. Wir wollen dazu beitragen, dass die homosexuelle Identität in unserer Gesellschaft respektiert wird.
Dies bedeutet, dass wir die in diesem Bereich aktiven Organisationen materiell zusätzlich unterstützen werden, in ihren Bemühungen um öffentliche Sensibilisierung aber auch um Aufklärung, Beratung und Hilfe besonders für jugendliche Homosexuelle.
Was das homosexuelle Zusammenleben anbelangt, begrüsst es die DP, dass eine gesetzliche Regelung bezüglich außerehelicher hetero- oder homosexueller Partnerschaften gefunden werden konnte:
Neben einer legalen Basis wurden auch zivil-, sozial- sowie steuerrechtliche Bestimmungen geschaffen.
Die DP wird sich weiterhin für die Möglichkeit einer gleichgeschlechtlichen zivilen Ehe einsetzen.
Die Ehe verstehen wir als eine vom Gesetz geschützte Lebensgemeinschaft, die unabhängig von dem Geschlecht der Partner existieren kann.
Daneben wollen wir auch die Frage der Kinder in homosexuellen Ehen, die für uns kein Tabuthema ist, zur konstruktiven Diskussion stellen.
5.3.3.8 Sexualität: eine wichtige Dimension des menschlichen Lebens
Sexualität bzw. diesbezügliche Verhaltensweisen von Sexualität sind für uns nicht nur kein Tabuthema, sondern eine wichtige Dimension des menschlichen Lebens und auch Ausdruck der Würde des Menschen.
Sex gehört zur Privatsphäre.
Dem Staat aber auch der Gesellschaft fällt die Aufgabe zu, über die Schule bzw. über Informationskampagnen besonders gegenüber Jugendlichen auf mögliche Konsequenzen und Gefahren hinzuweisen.
Deshalb will die DP Kondome und die Verhütungspille für Jugendliche bis zum 21. Lebensjahr gratis zur Verfügung stellen.
Die DP fordert aber auch, dass die betreuenden Ärzte die Jugendlichen bei dieser Gelegenheit ausreichend über die möglichen gesundheitlichen Gefahren ihrer Sexualität, wie zum Beispiel über sexuell übertragbare Krankheiten, aufklären.
5.3.3.9 Prostitution kontrollieren und Zuhälterei unterbinden
Zuhälterei ist illegal und muss neben dem dazu gehörenden Menschenhandel auch weiterhin von unserem Rechtsstaat bekämpft werden.
Prostitution wollen wir im Rahmen von kontrollierten Freiräumen (z.B. spezialisierte Häuser) erlauben, dies um einerseits die Gesundheit von Prostituierten und Kunden gleichermaßen besser schützen zu können und andererseits die kriminelle Ausbeutung von Frauen zu verhindern.
Kapitel 6: Staat und Gemeinden
6.1 Die Demokratie weiter stärken
6.1.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Mit der DP wurden Zeichen im Sinne einer bürgernahen Politik gesetzt:
ein Gesetzesentwurf über das Einführen legislativer Volksinitiativen sowie die Durchführung von Volksentscheiden wurde ausgearbeitet,
es wurde ein Gesetz betreffend die Schaffung eines Bürgerbeauftragten (Ombudsmann) verabschiedet,
ein neues Wahlgesetz, das unter anderem das passive Wahlrecht ab dem 18. Lebensjahr ermöglicht, ist in Kraft,
um die parlamentarische Kontrolle zu verbessern, wurde ein „Haushaltskontrollausschuss“ eingesetzt,
die DP hat einen Gesetzesvorschlag betreffend die juristische Anerkennung von Parteien, deren Organisation und Finanzierung im Parlament eingebracht,
einzelne Punkte der Verfassung wurden verbessert und den modernen Gegebenheiten angepasst.
6.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Wir wollen das Vertrauen der Bürger in die Demokratie, die Institutionen und die Politik weiter stärken.
Hierfür müssen wir den politischen Dialog mit den Bürgern pflegen, neue Dialogformen und -foren unterstützen und die Institutionen ihrer Zeit anpassen.
Dem Wunsch nach erweiterter politischer Partizipation muss zusätzlich Rechnung getragen werden.
6.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
6.1.3.1 Die Verfassungsrevision fortsetzen
Die luxemburgische Verfassung trat im Jahre 1868 in Kraft.
Auch wenn das Grundgesetz im Laufe der Zeit der Entwicklung unserer Gesellschaft punktuell angepasst wurde, so ist es jedoch noch verbesserungsfähig.
Es ist dementsprechend der Wille der DP, eine Verfassung auszuarbeiten, die den Realitäten unserer Zeit und deren Herausforderungen bestmöglich Rechnung trägt.
6.1.3.2 Volksinitiativen und Volksentscheide auch tatsächlich durchführen
Die DP wird sich entschlossen dafür einsetzen, dass die Einführung legislativer Volksinitiativen sowie der Ausbau der Volksentscheide, auch tatsächlich erfolgt und zu einer aktiveren Beteiligung der Bürger an den politischen Entscheidungen beiträgt.
Volksentscheide sollen zu politisch wichtigen Fragen, inklusive Verfassungsänderungen, durchgeführt werden.
Kurzfristig soll die europäische Verfassung einem solchen Volksentscheid unterzogen werden.
Volksentscheide und Volksinitiativen sehen wir als komplementäre Elemente einer gut funktionierenden parlamentarischen Demokratie.
6.1.3.3 Die Kompetenzen des Verfassungsgerichts ausbauen
Zudem setzen wir uns weiter dafür ein, das Verfassungsgericht den Bürgern direkt zugänglich zu machen und dessen Kompetenzen auszubauen.
So soll das Verfassungsgericht im Vorfeld der Ratifizierung internationaler Verträge und Konventionen diese auf ihre Verfassungsmäßigkeit hin überprüfen.
Außerdem setzen wir uns auch weiterhin für eine Normenkontrolle durch das Verfassungsgericht ein.
6.1.3.3 Für mehr Partizipation
Um den Dialog zwischen den Institutionen und den Bürgern zu fördern, möchte die DP Bürgerinitiativen und Bürgerbewegungen auch weiterhin Gehör verschaffen.
Diese Foren können jedoch nicht demokratisch gewählte Institutionen ersetzen, sondern sind dazu angetan, aktiv zur Willensbildung beizutragen.
Insgesamt wollen wir das Parlament als zentrale demokratische Institution im Willensbildungs- und Gesetzgebungsprozess stärken.
6.1.3.4 Für ein zeitgemäßes Parteiengesetz
Wir brauchen ein Parteiengesetz, um das juristische Vakuum, in dem sich die politischen Parteien immer noch befinden, zu füllen.
Ein wichtiger Aspekt stellt ohne Zweifel die Parteienfinanzierung dar.
Hier gilt es, die nötige Transparenz zu gewährleisten, indem Finanzen und Spenden einer Partei aufgrund klarer und nachvollziehbarer Kriterien der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden müssen.
In diesem Sinne will die DP den von ihr im Parlament eingereichten Gesetzesvorschlag schnellstmöglich in die Realität umsetzen.
6.1.3.5 Für eine Trennung von National- und Europawahl
Die DP setzt sich nach wie vor für eine Trennung der Europawahlen von den nationalen Parlamentswahlen ein: Beide Wahlen sollen in Zukunft nicht mehr wie seit 1979 am gleichen Tag stattfinden.
Dies würde die Bedeutung der Europawahlen aufwerten und eine öffentliche Diskussion über europäische Themen fördern.
6.2 Öffentlicher Dienst
6.2.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Mit der DP wurden in den letzten Jahren die Weichen für bürgernahe und moderne öffentliche Dienstleistungen gestellt:
- Der Sozialdialog im öffentlichen Dienst wurde wieder gepflegt.
Zwei Gehälterabkommen wurden verabschiedet.
- Eine tief greifende Reform des Beamtenstatuts wurde in Angriff genommen.
Diese garantiert einen gerechten und effizienten Staatsdienst und trägt gleichzeitig der Entwicklung unserer Gesellschaft und den damit einhergehenden familiären Anforderungen Rechnung.
- Im Zuge dieser Reformen konnte die Teilzeitarbeit (25, 50 oder 75% der regulären Arbeitszeit) eingeführt werden.
- Eine legale Basis für die Telearbeit wurde geschaffen.
- Das Disziplinarrecht wurde reformiert.
- In dieser Legislaturperiode wurde der Aktionsplan „e-Luxembourg“ ins Leben gerufen.
Erste wichtige Resultate wurden erzielt (z.B. elektronische Mehrwertsteuererklärung)
- Außerdem wurden Bürger-Büros in Zusammenarbeit mit den Gemeinden geschaffen und eine „grüne Nummer“ eingeführt die es dem Bürger erlaubt auf schnellstem Wege und kostenlos mit der für seine Fragen zuständigen Verwaltung verbunden zu werden.
- Die Gemeindesyndikatsgesetzgebung wurde transparenter gestaltet.
6.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Aufgabe des Staats soll vor allem die Sicherheit der Bürger und eine auf den Prinzipien des Rechtsstaats fußende zeitgemäße Rechtsprechung sein.
Bildung und Weiterbildung sowie die Sicherung der Sozialsysteme und gute öffentliche Dienstleistungen müssen weiterhin gewährleistet werden.
Außerdem wollen wir den Gemeinden mehr Autonomie zusprechen.
6.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
- Wir werden angemessene Infrastrukturen und zeitgemäße Dienstleistungen gewährleisten.
- Wir wollen die Effizienz unseres Staatsapparats steigern, dies nicht zuletzt zusammen mit motivierten Beamten.
- Keine Instanz verkörpert die Nähe zum Bürger besser als die Gemeinde.
Deshalb werden wir die Autonomie der Gemeinden stärken gemäß dem Subsidiaritätsprinzip.
6.2.3.1 Bürgernahe Infrastrukturen für optimale öffentliche Dienstleistungen…
Wir wollen den Bürgern Dienstleistungen anbieten, die ihren Erwartungen gerecht werden.
Deshalb müssen die Beamten über die entsprechenden Infrastrukturen verfügen.
Dies gilt sowohl für die öffentlichen Gebäude als auch für die moderne Informations- und Kommunikationstechnik.
Die DP wird sich deshalb dafür einsetzen, den öffentlichen Verwaltungen ausreichende Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen.
Dabei wird auch ein besonderes Augenmerk auf den Empfangbereich der Verwaltungen gelegt werden.
Dieser soll für den Besucher kundenfreundlich und überschaubar gestaltet werden.
Für die DP kommt der modernen Informations- und Kommunikationstechnik im öffentlichen Dienst, beispielsweise vor dem Hintergrund von e-government, eine große Rolle zu.
Die vielen Möglichkeiten, die sich hier bieten, müssen systematisch weiterentwickelt werden.
Dies ist ein wesentlicher Bestandteil einer jedweden Verwaltungsmodernisierung, welche sich jederzeit an den konkreten Bedürfnissen der Menschen zu orientieren hat.
Wir werden dafür sorgen, dass Bürger, Vereinigungen und Unternehmen jederzeit auf den Staat mittels seines Online-Angebotes zurückgreifen können.
6.2.3.2 Die Effizienz des Staatsapparats steigern
Wir werden eine Personalpolitik betreiben, die den Anforderungen einer modernen Verwaltung gerecht wird und wo die Transparenz sowie die Chancengleichheit bei Neueinstellungen oberstes Gebot bleiben.
Unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und in Anbetracht der Entwicklung der Aufgabenbereiche der Beamten innerhalb der Verwaltungen, soll eine sinnvolle und gerechte Anpassung der Lohnskala, die den heutigen Gegebenheiten Rechnung trägt, angestrebt werden.
Außerdem vertritt die DP die Ansicht, dass den Verwaltungen eine größere Flexibilität hinsichtlich der ihnen zugeteilten Haushaltsmittel zugesprochen werden sollte.
Eine überreglementierte Kontrolle der finanziellen Mittel hemmt den normalen Verwaltungsablauf und verursacht Verzögerungen auf Kosten des Bürgers und der Unternehmen.
Die DP wird sich auch weiterhin resolut für eine effiziente Verwaltung einsetzen.
Die Genehmigungsprozeduren müssen verkürzt werden.
Das Prinzip, nachdem das Schweigen der Verwaltung über eine vorher festgelegte Frist hinaus als Annahme des Gesuches anzusehen ist, soll dort wo es möglich ist, verallgemeinert werden.
6.2.3.3 Mehr Gemeindeautonomie heißt mehr Nähe zum Bürger
Wir setzen uns weiterhin für eine Aufwertung des Stellenwerts der Gemeinde ein.
Demnach fordern wir eine Verstärkung der Gemeindeautonomie gemäß dem Subsidiaritätsprinzip.
Die Aufgabe des Innenministers soll in Zukunft auf die Kontrolle von kommunalen Entscheidungen ob ihrer Konformität zum Grundgesetz und der bestehenden Gesetzgebung beschränkt werden.
Die DP tritt dafür ein, dass der Verschiedenartigkeit unserer Gemeinden (ländliche, städtische, größere, kleinere) mehr Rechnung getragen wird.
Die strikte Trennung zwischen obligatorischen und fakultativen Aufgaben, wie sie immer noch seit Ende des 18ten Jahrhunderts besteht, ist nicht mehr zeitgemäß und darf nicht weiter Maßstab für behördliche Genehmigungen oder die Zuteilung von öffentlichen Mitteln durch den Staat sein.
Wir wollen ausgeweitete Kompetenzen für größere Städte im Bereich der öffentlichen Ordnung, der Kultur- oder Transportpolitik, sowie der wirtschaftlichen Aktivitäten.
Einer Gemeinde ist es derzeit untersagt, sich in Aktivitäten zu begeben, die ein kommerzielles Risiko darstellen könnten;
dieses Verbot ist heutzutage völlig realitätsfremd und muss entschärft werden.
Gemeinnützige Dienstleistungen dürfen nicht ohne Vorbehalt den Regeln des öffentlichen Marktes unterworfen werden.
Dagegen muss es möglich sein, solche Dienstleistungen in enger Partnerschaft mit dem Privatsektor zu erbringen.
Wir setzen uns ebenfalls für eine effiziente Verwaltung der Gemeindegeschäfte ein.
So wollen wir den Gemeindevertretern, die wachsende und komplexere Aufgaben zu erfüllen haben, eine Erhöhung des politischen Urlaubs zuerkennen.
Diese Erhöhung soll der Einwohnerzahl der betreffenden Gemeinde in einem gesetzlich festzulegenden Rahmen Rechnung tragen.
Auf die Ausbildung der Gemeindevertreter und des Gemeindepersonals muss in Zukunft mehr Wert gelegt werden.
Ungeklärte Fragen bezüglich der Strafmündigkeit („responsabilité pénale“) der Gemeindevertreter müssen analysiert werden.
Um den Austausch zwischen Innenministerium und Gemeinden zu vereinfachen und weniger zeitaufwendig zu gestalten, spricht die DP sich für ein Abschaffen der Distriktskommissariate aus.
Ein verbesserter Informationsaustausch zwischen Innenministerium und Gemeinden soll dank der modernen Informationstechnik ermöglicht werden.
Die DP spricht sich für die gemeinsame Nutzung größerer Projekte in Form interkommunaler Syndikate aus.
Wir befürworten flexible Strukturen regionaler Zusammenarbeit, widersetzen uns aber dem Gemeindefusionszwang.
Das Gemeindesyndikatsgesetz muss weiter angepasst werden.
Kapitel 7: Medien, Kultur und Sport
7.1 Medien: Für mehr Qualität und Verantwortung
7.1.1 Was wurde mit der DP erreicht?
- Ein zukunftsorientiertes Pressegesetz wurde ausgearbeitet, das das jetzige aus dem Jahre 1869 ersetzen und die Meinungsfreiheit besser gewährleisten soll.
- Das ambitiöse Programm „e-Luxembourg“ wurde in Angriff genommen und in den letzten fünf Jahren wurden große Fortschritte erzielt.
- Mit AOL wurde eines der führenden Internetunternehmen der Welt nach Luxemburg geholt.
- Das Angebot der einheimischen Fernsehlandschaft wurde durch die Genehmigung zusätzlicher kommerzieller Privatsender erweitert.
- Dank „Chamber-TV“ kann der politikinteressierte Bürger die parlamentarischen Debatten direkt am Bildschirm verfolgen.
- Die europäische Richtlinie „Fernsehen ohne Grenzen“ wurde neu angepasst und in die nationale Gesetzgebung umgesetzt.
- Der Filmproduktionsstandort Luxemburg hat sich seit einigen Jahren einen Namen gemacht.
7.1.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Medien (Fernsehen, Rundfunk, Zeitungen, Internet usw.) spielen eine wichtige Rolle in einer offenen und aufgeklärten Gesellschaft.
Medienpluralismus ist auch weiterhin keine Selbstverständlichkeit in Europa.
Dem müssen wir uns mit einer gemeinsamen europäischen Politik entgegenstellen.
Die rasche Entwicklung der so genannten elektronischen Medien muss auch dem Ziel von mehr Freiheit, Unabhängigkeit und Qualität gerecht werden:
In Zukunft müssen klare und einfache Regeln gelten, die einerseits die freie Nutzung dieser Medien weiter garantieren und andererseits die Sicherheit der Benutzer etwa im Bereich des Handels oder des Kinderschutzes gewährleisten.
Auch die neuen Medien dürfen nicht zum rechtsfreien Raum entarten.
Auch in Zukunft benötigen wir technologischen Fortschritt und Innovation.
Wir haben großes Interesse daran, eine Vorreiterrolle im Aufbau einer zukunftsorientierten Medienlandschaft zu spielen.
Besonders was den elektronischen Handel anbelangt tun sich große Chancen für unser Land auf (siehe Kapitel „Wirtschaft“).
Wir müssen allerdings auch den von den Medien ausgehenden Gefahren begegnen.
Besonders im Bereich der Medienerziehung bzw. der Qualität der Medien müssen in Zukunft neue Akzente gesetzt werden.
Schließlich muss auf ein vorteilhaftes Umfeld für audiovisuelle Produktionen geachtet werden, damit auch morgen noch Filme in Luxemburg produziert werden können.
7.1.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
Um den Medienpluralismus zu gewährleisten, das Wirtschaftspotential der Medien zu nutzen und einen verantwortungsbewussten Umgang mit Medien zu vermitteln werden wir:
- qualitativ hochwertige Programme fördern und die staatliche Finanzhilfe für die geschriebene Presse durch eine allgemeine Medienförderung ersetzen,
- neue Wirtschaftsfelder im audiovisuellen Bereich erschließen und die Förderbudgets im Filmbereich neu anpassen.
- neue Akzente im Bereich der Medienerziehung setzen.
7.1.3.1 Qualitativ hochwertige Programme fördern
In erster Linie geht es darum, den Medienpluralismus bzw. die Unabhängigkeit und die Freiheit der Medien weiter zu fördern und zu gewährleisten.
Daneben muss aber auch die Qualität der Medien gewährleistet sein:
Um qualitativ hochwertige Programme zu fördern und den Pressepluralismus zu sichern, schlagen wir vor, die traditionelle Pressehilfe für Printmedien zu einer allgemeinen Medienförderung auszubauen, wobei der Pressepluralismus Priorität behalten muss.
Die verschiedenen Kontrollinstanzen, die über Inhalt und Qualität der Programme urteilen, sollen zusammengefügt werden und die Möglichkeit erhalten, gestaffelte Sanktionen zu ergreifen.
7.1.3.2 Neue Wirtschaftsfelder im audiovisuellen Bereich erschließen
Neue Wirtschaftsfelder müssen vor allem im audiovisuellen Bereich erschlossen werden.
Wir wollen Anreize schaffen, um neue, zukunftsorientierte und spezialisierte Unternehmen nach Luxemburg zu locken.
Hier müssen wir unsere Standortvorteile im Herzen Europas spielen lassen.
Daneben wollen wir die Förderbudgets im Filmbereich so anpassen und einsetzen, dass einheimische Talente vermehrt die Chance erhalten, sich an internationalen Produktionen zu beteiligen.
Zusätzlich werden wir auch unsere einheimischen Produktionen international aktiver vermarkten.
Schließlich werden wir den „Fonds national de soutien à la production audiovisuelle“ neu orientieren, so dass er sich nicht mehr ausschließlich an Filmproduktionen richten wird, sondern ebenfalls an Produktionen im Audiobereich (Musik, Hörspiele).
7.1.3.3 Medienerziehung: Für mehr Verantwortungsbewusstsein
Wir wollen Kindern und Jugendlichen den Umgang mit Medien und neuen Kommunikationsmitteln zugänglich machen und erleichtern und sie gleichzeitig so früh wie möglich zu verantwortungsbewussten Mediennutzern erziehen.
Wir wollen, dass sie in und außerhalb der Schule frühzeitig für die Chancen und Gefahren von Medien sensibilisiert werden.
Deshalb wollen wir auch die Eltern mittels Aufklärungskampagnen auf ihre diesbezügliche Verantwortung hinweisen und sie dazu anhalten, ihren Kindern einen aufgeschlossenen aber kritischen Umgang mit Medien und neue Kommunikationsmitteln zu vermitteln.
7.2 Kultur betrifft uns alle
7.2.1 Was wurde mit der DP erreicht?
- Neue kulturelle Infrastrukturen, wie Konzerthallen für moderne Musik (die so genannte Rockhalle) und für klassische Musik, werden geschaffen.
- Auf den Industriebrachen in Esch-Belval wurde ein nationales Zentrum der industriellen Kultur sowie ein Neubau des Nationalarchivs geplant.
- Der Neubau des Centre National de l’Audiovisuel (CNA), sowie des „Centre Culturel Régional“ in Düdelingen wurde beschlossen.
- Ein Dokumentationszentrum in der Villa Pauly über den Widerstand im Zweiten Weltkrieg und ein Festungsmuseum auf Fort Thüngen wurden geschaffen.
- Konzertreihen für Primärschulklassen wurden organisiert, um die Grundlage einer Musikerziehung zu schaffen.
- Eine Sensibilisierungskampagne für das Lesen bei allen Altersgruppen aber besonders bei Kindern und Jugendlichen wurde gestartet.
7.2.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
- Der Begriff « Kultur » begreift nicht nur alle Bereiche der Kunst, sondern ist auch Ausdruck verschiedener Lebensarten oder Weltanschauungen, geistige Auseinandersetzung und Austausch sowie Kreativität.
Es gilt deshalb, Kulturpolitik nicht auf das Bereitstellen von Infrastrukturen zu reduzieren, sondern sie auf alle die oben genannten Aspekte der erlebten Kultur zu orientieren.
- Die Kultur bedarf angemessener Mittel und Infrastrukturen.
Da bereits viele Infrastrukturen in den vergangenen Jahren geschaffen wurden, wird sich das Bestreben der DP auf eine Verbesserung der Rahmenbedingungen konzentrieren, mit dem Ziel Kultur, im weitesten Sinne, bürgernah zu gestalten.
In der Tat darf das kulturelle Angebot sich nicht nur an eine Elite richten.
Künstlerisches Schaffen darf kein Privileg darstellen.
- Die Demokratische Partei beschränkt Kultur nicht auf das einfache Konservieren von Bestehendem, sondern versteht Kultur als etwas Lebendiges.
Es gilt, das künstlerische Schaffen hier zu Lande gezielter zu fördern.
Jungen Künstlern soll der Sprung in die artistische Arbeitswelt vereinfacht werden und allgemein soll denen in der Kunstlandschaft Tätigen besser unter die Arme gegriffen werden.
7.2.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
Wir werden die einheimische Kultur und Kulturszene verstärkt unterstützen und besser vermarkten.
Dies gilt für Verbände, Vereine und einzelne Künstler (Kulturtätige).
Wir werden die Koordination zwischen allen Akteuren im Kulturbereich verbessern.
Wir werden lokale und regionale Kultur erhalten und fördern.
Dazu gehört auch die Erhaltung von markanten historischen Infrastrukturen oder die Schaffung von lokalen oder regionalen Bibliotheken und Archiven.
7.2.3.1 Die einheimische Kultur und Kulturszene unterstützen und vermarkten
Prinzipiell begrüßt die DP die Schaffung von neuen kulturellen Großinfrastrukturen, wie beispielsweise die so genannte Rockhalle auf den Industriebrachen in Esch-Belval oder die Philharmoniehalle auf Kirchberg.
Diese Einrichtungen wollen wir mit Leben erfüllen und zu erstklassigen Kulturadressen in der Großregion entwickeln.
Herausragende Ereignisse wie etwa die europäische Ratspräsidentschaft 2005 wollen wir dazu nutzen, um diese Kulturstätten auch international bekannt zu machen.
Kooperationen mit dem Ausland, wie beispielsweise im Rahmen des Kulturjahrs 2007, in dem Luxemburg europäische Kulturhauptstadt sein wird, werden wir auch weiterhin gezielt fördern.
Parallel dazu soll die nationale Kulturszene jedoch nicht stiefmütterlich behandelt werden.
Auch unbekannte Hobbykünstler oder -musiker haben ein Recht auf Entfaltung.
Deshalb wollen wir in Zukunft verstärkt auf ihre Bedürfnisse an Infrastrukturen (Probesäle, Ateliers, usw.) und anderem eingehen und sie dabei unterstützen, den Vergleich bzw. die Konkurrenz mit dem Ausland zu suchen.
7.2.3.2 Die Koordination und Vermarktung gilt es zu verbessern
Die DP will in Zukunft die Koordination zwischen allen Akteuren im Kulturbereich verbessern und dadurch auch die regionale Kulturentwicklung aufwerten.
Vor dem Hintergrund der Notwendigkeit einer effizienten Tourismuspolitik setzen wir uns ein für die Förderung und Bündelung der bereits bestehenden kulturellen Aktivitäten auf nationaler, regionaler und kommunaler Ebene, indem wir ein Veranstaltungs- und Vermarktungskonzept zusammen mit allen Beteiligten erarbeiten werden.
Nur so können wir unsere kulturellen Aktivitäten auch besser in der Großregion und darüber hinaus bekannt machen.
7.2.3.3 Auch lokale und regionale Kultur unterstützen und erhalten
Kommunale Kulturhäuser wie die Theater der Stadt Luxemburg, das Stadttheater Esch/Alzette, das „Centre des Arts Pluriels“ in Ettelbrück und der „Kulturhof“ in Grevenmacher sollen weiter unterstützt werden und, wo notwendig, soll die staatliche Unterstützung erhöht werden.
Wir werden kleinere kulturelle Aktivitäten, auf lokaler oder regionaler Ebene, aktiv unterstützen.
In der Tat erfreuen sich beispielsweise Dorftheater, lokale Open-Air Kinos, Folkloreabende oder lokal organisierte Kulturhappenings großer Beliebtheit.
Was die vielen kleinen lokalen Museen anbelangt, so wollen wir sie auch in ein kulturelles und touristisches Gesamtkonzept einbetten und sie dabei unterstützen, ihre didaktischen Infrastrukturen weiter zu verbessern.
Schließlich werden wir kleinere aber nichtsdestoweniger markante lokale oder regionale Infrastrukturen, die die Geschichte eines Ortes oder einer Region nachhaltig geprägt haben (Schiefergruben in Martelingen, Grubenmuseen, Schlösser, Bauten aus der Römerzeit, Landwirtschaft, Festungsstadt,…), erhalten.
Des Weiteren werden wir die Lesekultur weiter fördern, indem wir nach und nach zusammen mit den Gemeinden zusätzliche öffentlichen Bibliotheken schaffen werden.
Bei den Lyzeen muss versucht werden, in Zusammenarbeit mit den Gemeinden den Zugang zur Bibliothek auch für die Bürger zu ermöglichen.
Zudem wollen wir alle Formen von öffentlichen Archiven (Film, Buch, Kultur, Geschichte, Sport,…) aufwerten, wobei prinzipiell gezielter auf die Erhaltung bzw. die Schaffung von lokalen oder regionalen Archiven Wert gelegt werden sollte, weil sie auf Dauer für die Kultur- und Geschichtsforschung wertvoll sein werden.
In diesem Zusammenhang wollen wir betonen, dass wir die luxemburgische Sprache als ein wichtiges Element unserer Kultur pflegen und erhalten wollen.
Das freiwillige Erlernen unserer Sprache, sowie ihr Gebrauch in Kunst und Literatur werden wir fördern und unterstützen.
Das Gesetz zum Musikunterricht im kommunalen Bereich ist jetzt sechs Jahre in Kraft.
Aufgrund der gesammelten Erfahrung sollte es, zusammen mit seinen Anwendungsbestimmungen, überprüft und, falls notwendig reformiert werden.
7.3 Sport ist mehr als nur ein Zeitvertreib
7.3.1 Was wurde mit der DP erreicht ?
Im Schulsport wurden wesentliche qualitative Verbesserungen herbeigeführt - durch hochwertige und gezielte Weiterbildungskurse für das Lehrpersonal im Primärsektor ;
- durch das Einführen von weitgreifenden Schulsportveranstaltungen (nationaler Schulsporttag) in Zusammenarbeit mit den lokalen Sportvereinen ;
- durch das Einführen von Sportklassen im postprimären Unterricht sowie die Ausarbeitung vun angepassten Schulsportprogrammen ;
- durch zeitliche Anpassungen der Lehrprogramme für Spitzensportler ;
- durch einen kontinuierlichen Ausbau der paraschulischen Sportprogramme und – aktivitäten ;
- durch die konsequente und ansprechende Förderung des Leistungsansporns (z.B. Sportabzeichen : 1999 – 84 Schüler, 2003 – 743 Schüler)
Durch das Bereitstellen eines zusätzlichen Kredites für den 7. sowie das Aufstellen eines weit umfassenden 8. Fünfjahresprogramms erreichen die kommunalen, die regionalen und die nationalen Sportinfrastrukturen Standards, um die uns alle europäischen Länder beneiden.
Durch das Nationale Sport- und Kulturzentrum auf Kirchberg bieten sich den Sportverbänden heute alle möglichen Förderungs-, Trainings- und Veranstaltungsvarianten.
Durch das Bereitstellen umfassender Finanzhilfen konnten die Rahmenbedingungen der nationalen Sportverbände während der letzten 5 Jahre wesentlich verbessert werden :
Verwaltungsbeihilfen : + 205% ; Nationaltrainer : + 24% ; Elitesportförderung : + 86% ; Sporturlaub : + 37% ; allgemeine Finanzhilfen : + 45%.
Durch die Verwirklichung der benötigten nationalen Strukturen sowie die Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel konnte dem Doping im Sport kompromisslos der Kampf angesagt werden.
7.3.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Sport ist längst mehr als ein Zeitvertreib geworden.
Durch seine möglichen Wirkungsweisen in fast allen Lebensbereichen ist Sport zu einem festen Bestandteil unserer Gesellschaft geworden.
Die staatliche Sportpolitik muss daher drei Standbeine berücksichtigen:
Schulsport, Freizeitsport und Leistungssport.
Alle drei Bereiche sind von gleicher Wichtigkeit, wobei zu beachten bleibt, dass die Interessen- und Tätigkeitsfelder sehr oft ineinander übergehen.
Sowohl die gesundheitliche wie auch die soziale Komponente des Sports müssen gesellschaftliche Anerkennung finden.
Außerschulische und paraschulische Aktivitäten müssen weiter gefördert werden.
Gemäß dem Subsidiaritätsprinzip fällt demnach dem Staat die Rolle zu, geeignete Bedingungen für die Sportpraxis in allen drei Bereichen zu schaffen.
7.3.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
Hinsichtlich der allgemeinen Bedeutung des Sports ist es unabdingbar, dass der Staat Mittel zur Verfügung stellt, von denen sowohl junge wie ältere Sportler profitieren können, jene, die im Sport Leistung und Wettkampf in allen möglichen Varianten sehen, als auch jene, die im Sport einen Ausgleich oder eine gesunde Freizeitbeschäftigung suchen.
7.3.3.1 Schulsport
In der Schule wird der Stellenwert des Sports weiter gefestigt werden, wobei der psychomotorischen Entwicklung bei Kleinkindern größere Bedeutung zukommen muss.
Den Kindern und Jugendlichen muss die Freude an der Bewegung besser vermittelt werden.
Der Rolle der Eltern kommt auf diesem Gebiet eine große Bedeutung zu.
Besonders übergewichtige Kinder müssen zu regelmäßiger Sportbetätigung, auch außerhalb der Schule motiviert werden.
Damit Sportunterricht im geeigneten Rahmen stattfinden kann, werden die bestehenden Schulsportstätten – sofern nötig – weiterhin ergänzt und angepasst.
Neue Schulen werden stets im Zusammenhang mit neuen Sportinfrastrukturen geplant und errichtet.
Die spezifischen Ausbildungszentren im Rahmen der Nationalen Sportschule werden den Bedürfnissen der Sportverbände besser angepasst und als Ergänzung zu den Sportsklassen strukturiert.
Die technischen Lehrgänge der Nationalen Sportschule werden den modernen Anforderungen gemäss überarbeitet und angepasst.
Eine diesbezügliche Zusammenarbeit mit Sportschulen aus den angrenzenden Regionen Belgiens, Frankreichs und Deutschlands wird ins Auge gefasst.
7.3.3.2 Leistungsport und Spitzensport
Die allgemeinen Finanzhilfen für die Sportverbände werden im Bereich des Machbaren weiterhin nach oben angepasst werden.
Förderungswürdige Talente sollen verstärkt unterstützt werden: dies bedeutet, dass in teilweiser Abkehr vom Gießkannenprinzip spezifische Förderungsmassnahmen entwickelt und zeitlich begrenzt angewandt werden.
Die administrativen und technischen Rahmenbedingungen der Sportverbände werden kontinuierlich verbessert und erweitert werden (Nationaltrainer, Verwaltungshilfen).
Als Anerkennung und Unterstützung des Benevolats wird der Sporturlaub weiterhin den reellen Bedürfnissen der Verbände angepasst werden.
7.3.3.3Freizeitsport
Auf dem Gebiet des Freizeitsports wird die Arbeit von Multisportvereinen weiter gefördert werden.
Originelle Großveranstaltungen wie auch lokale, regionale oder gar nationale Initiativen werden nach dem Modell der Nationalen Sporttage unterstützt werden.
7.3.3.4 Sportmedizin
Im sportmedizinischen Bereich werden die Rahmenbedingungen weiterhin auf höchstem Standard gehalten und die Kontrollen für die Sportler so komfortabel als nur möglich gestaltet.
Die Spezialexamen für Spitzensportler werden nach Haushaltsmöglichkeiten ausgebaut werden.
Der Kampf gegen Dopingmittel im Sport wird unvermindert weitergeführt werden: die Finanzmittel zur Durchführung der Kontrollen ebenso wie zur Unterstützung und zur Mitarbeit in internationalen Gremien werden bereitgestellt.
Ein besonderes Augenmerk wird der sportlichen Betätigung behinderter Mitbürger gelten.
Kapitel 8: Die vielseitige Rolle der Landwirtschaft erhalten und fördern
8.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Die DP hat in den vergangenen Jahren dazu beigetragen, die Unterstützung für die landwirtschaftlichen Betriebe zu verbessern und den wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, landesplanerischen und insbesondere den ökologischen Stellenwert der Landwirtschaft zu erhalten und zu verbessern.
8.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Die Landwirtschaft befindet sich zurzeit in einem tief greifenden Änderungsprozess.
Dazu trägt nicht nur die europäische Landwirtschaftspolitik bei, sondern auch der Einsatz ständig neuer Produktionstechniken und vor allem die Forderung der Konsumenten nach optimaler Qualität und Lebensmittelsicherheit.
Wegen ihres Facettenreichtums betrifft die Agrarpolitik folglich die gesamte Gesellschaft.
Deshalb gilt es: - das Überleben der landwirtschaftlichen Betriebe in Luxemburg langfristig abzusichern.
- die europäische Agrarpolitik im erweiterten Rahmen der EU 25 weiterhin aktiv mitzubestimmen.
- den Weg für neue Produkte, Produktionsmethoden und landwirtschaftliche Technologien zu ebnen.
- den Ruf der Luxemburger Landwirtschaft als Erzeuger gesunder und qualitativ hochwertiger Lebensmittel zu festigen und auszubauen.
8.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
- Wir werden das System der öffentlichen Unterstützungen für die Landwirtschaft enger an die Bedürfnisse der Branche anpassen, um es den Landwirten zu ermöglichen, ihrer Rolle als Lebensmittellieferant und als Umweltgestalter gerecht werden zu können und besonders den jungen Landwirten beim Aufbau ihres Betriebs tatkräftig zur Seite stehen.
- Wir werden dafür sorgen, dass die Interessen der Luxemburger Landwirtschaft auf europäischem und internationalem Niveau optimal vertreten sind.
- Wir setzen uns für eine echte Partnerschaft zwischen Produzenten und Verbrauchern ein, damit das Vertrauen in unsere Landwirtschaft weiterhin gefestigt wird.
8.3.1 Landwirtschaftliche Arbeit muss sich lohnen
Die Landwirtschaft hat ein sehr vielseitiges Aufgabengebiet.
Ihre primäre Aufgabe, d. h. die Produktion qualitativ hochwertiger Nahrungsmittel, sowie die Pflege unserer Kulturlandschaft, muss wieder verstärkt honoriert und anerkannt werden.
Deshalb muss die Politik Wege finden, um so viele Betriebe wie möglich zu erhalten und den Unternehmern Aussicht auf Erfolg zu vermitteln.
Die Demokratische Partei setzt sich dafür ein, dass der Landwirt wieder zum Unternehmer werden kann, dass er frei entscheiden kann, was er anbauen möchte und was nicht, dass er sein Angebot auf die Nachfrage der Kunden abstimmen kann, wann immer er es für erforderlich hält.
Innovationsgeist und Verantwortungsbewusstsein sollten als Chance empfunden werden, nicht als Belastung.
Deshalb wird die DP die öffentliche Subventionspolitik für die Landwirtschaft zusammen mit den Betroffenen überdenken und verbessern.
8.3.2 Für eine faire Preispolitik
Der Wert der Lebensmittel muss anerkannt werden.
Deshalb ist eine korrekte Preispolitik weiterhin von Nöten.
Es darf nicht zu Dumpingpreisen verkauft werden, auch wenn die Subventionen dann höher ausfallen.
8.3.3 Diversifizierung anspornen
Die landwirtschaftliche Produktion darf nicht einseitig sein.
Die Risikobereitschaft eines Landwirts, der in andere Erzeugnisse investiert als die vorrangigen, sollte dabei unterstützt werden.
In diesem Sinne möchte die DP die Biolandwirtschaft stärker unterstützen, mit dem Ziel bis 2010 etwa 5% Bio-Landbau zu ermöglichen.
8.3.4 Jungen Landwirten Perspektiven bieten
Für die Demokratische Partei ist eine aktivere Politik im Bereich der Installierung von Junglandwirten unerlässlich.
Ein junger Bauer, der bereit ist, einen Hof zu übernehmen, weiterzuführen und auszubauen muss dabei auch finanziell vom Staat unterstützt werden.
Zur finanziellen Unterstützung gehört jedoch auch, dass Landwirten, die ihren Betrieb einstellen möchten, mit verschiedenen Fördermaßnahmen das Ausscheiden aus dem Beruf erleichtert wird.
So werden Produktionseinheiten frei, welche den Aktiven zugute kommen.
Diese Fördermaßnahmen müssen besser geregelt werden.
Auch sollten die Zuschüsse nicht pauschal berechnet werden, sondern mit Blick auf die Zahl der auf dem Hof lebenden und arbeitenden Personen.
8.3.5 Aus- und Weiterbildung verbessern
Um den heutigen Herausforderungen der Landwirtschaft gerecht zu werden, bedarf es einer soliden Grundausbildung nicht nur in agronomischen Belangen, sondern auch in der Betriebsführung.
Darüber hinaus ist es heute unerlässlich, über die Bestimmungen der europäischen Agrarpolitik Bescheid zu wissen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die bestehenden Kurse optimal an die Bedürfnisse der Landwirte angepasst werden und gegebenenfalls erweitert werden.
Die DP wird die nötigen Infrastrukturen für die Aus- und Weiterbildung der Landwirte sowie der Arbeiter und Angestellten in der Landwirtschaftsbranche schaffen.
Die DP sieht ausserdem die Notwendigkeit einer Forschungsstelle, um die agronomische Forschung in Luxemburg zu beleben und zu erweitern.
8.3.6 Vereinfachung der Behördengänge
Der Landwirt muss sehr viele komplizierte Regelungen respektieren (EU-Regelungen, Lebensmittelregelungen, Arbeitsrecht, Kommodo/Inkommodo, Umweltnormen usw.).
Die Demokratische Partei will die Zusammenarbeit zwischen zuständigen Ministerien im Interesse der Bauern fördern.
8.3.7 Bessere soziale Absicherung
So wie das Einkommen der Landwirte muss ebenfalls ihre soziale Absicherung und die ihrer Familien verbessert werden.
Die Demokratische Partei wird dafür sorgen, dass der spezifischen Situation der in der Landwirtschaft Tätigen (Arbeitsintensität, erhöhtes Unfallrisiko...) bei der Ausrichtung der künftigen Sozialpolitik Rechnung getragen wird.
8.3.8 Luxemburg braucht ein neues Pachtgesetz
Das derzeitige Luxemburger Pachtgesetz „réglementation du bail à ferme“ stammt aus dem Jahr 1982.
In der Landwirtschaft und am Immobilienmarkt hat sich in den vergangenen Jahren derart viel geändert, dass es nicht mehr zeitgemäss ist und die Trends in der Landwirtschaft bremst.
Die DP tritt deshalb für eine grundlegende Reform des Pachtgesetzes ein und fordert eine generelle Pachtdauer von sechs Jahren mit einer Kündigungsfrist von zwei Jahren, um den Pächter zu schützen und Spekulationen zu verhindern.
8.3.9 Betriebsprämie einführen
Die Gemeinsame Europäische Agrarpolitik bringt starke Belastungen für die Luxemburger Landwirtschaft mit sich.
Durch den im Juli 2003 erzielten „Kompromiss von Luxemburg“, einer Reform der geplanten Agenda 2000, sind unter anderem die Entkopplung der Subventionen von der Produktion sowie stärkere Interventionspreissenkungen -vor allem im Milchsektor- geplant.
Erneute Einkommensverluste für die stark auf die Milchwirtschaft konzentrierte Luxemburger Landwirtschaft scheinen also vorprogrammiert.
Die Demokratische Partei setzt sich für die Wahrung der Interessen der Luxemburger Landwirtschaft auf europäischem und internationalem Niveau ein.
Insbesondere angesichts der EU-Erweiterung ist es besonders wichtig, dass die Luxemburger Landwirtschaft optimal auf dem Brüsseler Parkett vertreten ist.
Ganz allgemein muss bei sämtlichen Entscheidungen die multifunktionale Rolle der Landwirtschaft respektiert werden.
Für die Demokratische Partei ist die Einführung einer Betriebsprämie bei gleichzeitiger Entkoppelung aller Produktionsprämien der richtige Weg.
Flächenprämien, wie sie derzeit im EU-Programm vorgesehen sind, werden nämlich unweigerlich zu verschärften Spekulationen auf dem Boden- und Pachtmarkt führen.
8.3.10 Partnerschaft zwischen Produzent und Verbraucher
Die Gesundheit der Verbraucher muss im Mittelpunkt der Bemühungen der Landwirtschaft stehen.
Die DP betrachtet es als ihre Pflicht, die Landwirte dabei zu unterstützen, das Vertrauen der Verbraucher in ihre Produkte zu festigen.
Deshalb möchte die Demokratische Partei ein feinmaschiges System der Qualitätsförderung, der Transparenz, der Kontrolle, der Information und der Vermarktung von Nahrungsmitteln einrichten.
8.3.11 Vorsorgeprinzip beim Umgang mit GMO
Deshalb gilt es auch, die Instrumente zur Prävent ion von Tierseuchen zu verbessern, sowie der unkontrollierten Verbreitung von genmodifizierten Organismen (GMO).
Hier muss nach dem Vorsorgeprinzip gehandelt werden.
Es gilt hier eine klare Trennung zwischen dem Einsatz von GMO in der medizinischen Forschung und einer unkontrollierten Verbreitung der GMO in der Umwelt zu vollziehen.
Eine solche Verbreitung wäre verhängnisvoll für die Natur und die Biodiversität.
Ein gentechnikfreier, konventioneller, sowie ein integrierter und biologischer Landanbau darf nicht gefährdet werden.
Die Demokratische Partei ist der Meinung, dass Luxemburg eine GMO-freie Zone im Bereich der Landwirtschaft bleiben soll und alle diesbezüglichen gesetzlichen Möglichkeiten ausgelotet werden sollen.
8.3.12 Nachhaltige Landwirtschaft
Das Engagement der Landwirte, im Respekt mit der Natur zu arbeiten, sollte auf jeden Fall honoriert werden.
Die DP sieht die Landwirte als aktive Gestalter der nachhaltigen Landesplanung und wird sie deshalb auch stärker einbinden wenn neue Richtlinien in Sachen Umweltschutz erarbeitet werden.
Außerdem spielt die Landwirtschaft eine wichtige Rolle in Sachen erneuerbare Energien.
Sie ist Verbraucher und Erzeuger in einem.
Deshalb wird die DP den Anbau von so genannten Energiepflanzen zum Beispiel wie Raps weiter fördern wie auch das Konzept der Biogasanlagen - die dazu beitragen, dem Kohlendioxodausstoss zu mindern - und die Gewinnung von Energie aus Abfallprodukten der Forstwirtschaft.
8.3.13 Weinbau: ein umfassendes Vermarktungskonzept muss her
Der Weinbau erfüllt eine multifunktionale Rolle.
Das bedeutet, dass der Winzer nicht nur als Produzent von Trauben und Wein, sondern auch als Gestalter der prachtvollen Mosellandschaft zu betrachten ist.
Die Situation der letzten 15 Jahre ist jedoch gekennzeichnet durch ständig schwieriger werdende Absatzprobleme.
Deshalb tritt die DP weiterhin für die Umsetzung eines globalen Marketingkonzepts ein, das darauf abzielt, eine nachhaltige Wettbewerbsposition für unseren Moselwein zu erreichen.
Wir zweifeln nämlich daran, dass einzig und allein die Verstärkung von Werbeaktivitäten zu einer nachhaltigen Verbesserung des Absatzes von Luxemburger Weinen und „Crémants“ führen kann.
8.3.14 Gartenbauzone verwirklichen
Es muss endlich eine wirtschaftlich interessante und auch tragbare Lösung gefunden werden, damit der Selbstversorgungsgrad Luxemburgs mit Produkten aus dem Gartenbau erhöht werden kann.
8.3.15 Bessere Landwirtschaft durch verbesserten Tierschutz
Für die Demokratische Partei ist der Tierschutz dem Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen gleichgestellt.
Die Art und Weise, wie man mit Tieren umgeht, sagt einiges über die Lebenseinstellung und Werte einer Gesellschaft aus.
Eine artgerechte Tierhaltung, u.a. kürzere Zeiträume bei Transporten von Schlachtvieh, sind für die DP eine Notwendigkeit, denn sie gehen einerseits mit dem Respekt der Menschen vor anderen Lebewesen einher und andererseits mit der Vorbeugung von Tierkrankheiten und Lebensmittelqualität.
Wirksamer Tierschutz braucht aber eine solide, auch verfassungsrechtliche Basis.
Deshalb tritt die Demokratische Partei für die Verankerung des Tierschutzes in das Grundgesetz ein.
Daneben soll das Jagdgesetz überarbeitet und verschiedentlich neuen Gegebenheiten angepasst werden.
Kapitel 9: Sicherheit und Justiz
9.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Das Personal im Justizwesen wurde aufgestockt.
Ab September 2004 werden 197 Magistrate in Luxemburg tätig sein gegenüber von 166 im Jahr 1999.
Weiterhin wurden 20 zusätzliche Posten in der Justizverwaltung geschaffen.
Eine Polizeifachschule wurde geschaffen.
Luxemburg zählt nunmehr 20% Polizeibeamte mehr als 1999.
9.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
- Der Staat muss den Bürger vor der alltäglichen Kriminalität sowie vor neuen Formen der Kriminalität (besonders die international organisierte) schützen.
- Angesichts der teilweise langwierigen Prozeduren und Prozesse sollen diese verkürzt werden und eine bürgernahe, gerechte und zeitgemäße Rechtsprechung garantiert werden.
- Der Strafvollzug soll sicher und ausgestaltet werden, um eine bestmögliche Integration der Strafentlassenen in die Gesellschaft zu ermöglichen.
9.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
Den Justizapparat weiter mit ausreichenden materiellen und personellen Mitteln ausstatten.
Ein einfaches und verständliches gesetzliches Regelwerk gewährleisten.
Den Justizapparat von schwerfälligen Prozeduren entlasten.
Den Schutz der Bürger den neuen Formen der Kriminalität anpassen.
Einen humanen Strafvollzug gewährleisten der auf Resozialisierung ausgerichtet ist.
9.3.1 Ausreichend personelle und materielle Mittel sowie bessere Infrastrukturen
Wir wollen bessere Infrastrukturen für unsere Justiz.
Deshalb werden wir die existierenden Infrastrukturen verbessern und uns für die schnellstmögliche Fertigstellung der „Cité judiciaire“ einsetzen.
Daneben wird die DP weiterhin den Justizapparat mit ausreichenden materiellen und personellen Mitteln ausrüsten damit die Dauer einiger Verfahren verkürzt werden kann.
Dies muss auf verschiedenen Ebenen geschehen.
Mit der DP wird es zu einer langfristigen und substantiellen Aufstockung des Justizpersonals der Gerichte in Esch (Friedensgericht) und Diekirch kommen.
Weiterhin wollen wir den Justizapparat unverzüglich mit den neuesten Informationstechnologien ausrüsten.
Videokonferenzsysteme sowie die Anrufung der Gerichte über den elektronischen Weg werden den Zugang zur Justiz vereinfachen und beschleunigen.
Zusätzlich werden mit der DP die nötigen materiellen Mittel zur Verfügung gestellt um die Dienstleitungen aller Abteilungen zu verbessern (SCAS/“Service d’information“).
Die DP wird die berufliche Aus- und Fortbildung der Richter und Justizbeamten unterstützen.
Die DP schlägt deshalb vor den Richtern und den Justizbeamten die Möglichkeit zu bieten sich fortzubilden oder sich zu spezialisieren (zum Beispiel im europäischen Recht, im Finanz-, Wirtschafts- oder Jugendrecht).
9.3.2 Ein einfaches Regelwerk
In Bereichen wie Bürger- und Handelsrecht soll das veraltete Regelwerk modernisiert werden.
Aufeinander abgestimmte legislative und amtlich kodifizierte Texte (z.B. im Arbeitsrecht) werden ihr Verständnis verbessern.
9.3.3 Weniger Prozeduren
Alternative Formen der Streitbeilegung (auch im Zivil – und Handelsbereich) werden mit der DP eingeführt.
Diese werden den Justizapparat entlasten und gleichzeitig die Schwerfälligkeit der Verfahren und ihre hohen Kosten bekämpfen.
Wir wollen hier vor allem außergerichtliche Prozeduren wie die Mediation, Transaktion und Versöhnung fördern.
Außerdem ist es für die Bürger wichtig, dass unsere Justiz verständlicher wird.
Wir wollen eine juristische Anlaufstelle schaffen und den Bürgern eine juristische Beratung anbieten die eine einfach zugängliche und bürgerfreundliche Justiz zur Folge haben wird.
Ein moderner Justizapparat bedarf einer entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit.
Ein PRPosten soll hier geschaffen werden.
9.3.4 Der Schutz des Bürgers ist Pflicht
Die Polizei muss vor allem im Bereich der Ermittlungsarbeiten aufgestockt werden.
Wir wollen die mit der Ermittlung beauftragten Polizeibeamten von einigen Verwaltungsaufgaben befreien damit diese sich auf ihre wesentliche Aufgabe konzentrieren können.
Auf der anderen Seite plädiert die DP dafür, dass die Beamten der „Police de proximité“ über ausreichende Ressourcen verfügen, um die Sicherheit der Bürger im Alltag zu verstärken.
Da die Bürgermeister die Verantwortung für die Gewährleistung der öffentlichen Ordnung in ihrer Gemeinde tragen, jedoch keine Polizeigewalt haben, wird die DP den Bürgermeistern polizeiliche Kompetenzen verleihen um Verstöße gegen die Kommunalreglemente zu sanktionieren.
Um die Aus– und Fortbildung unserer Beamten zu gewährleisten, treten wir dafür ein, dass die dafür vorgesehenen Räumlichkeiten schnellstmöglich errichtet werden.
9.3.5 Für eine verstärkte internationale Zusammenarbeit
Die Luxemburger Polizei ist zunehmend mit den Auswirkungen der internationalen Kriminalität konfrontiert (z.B. Drogenkriminalität, illegale Einwanderung).
Die DP will der Polizei die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen, um die Möglichkeiten einer internationalen Kooperation zur Bekämpfung dieser Phänomene zu verstärken.
9.3.6 Für einen angemessenen Strafvollzug
Die DP wird demgemäß die medizinische und psychologische Betreuung der Häftlinge verstärken und den Strafvollzug vor allem auf ihre Wiedereingliederung in die Gesellschaft während und nach der Haft ausrichten.
Neue Möglichkeiten bietet in diesem Zusammenhang die elektronische Fußfessel die es den Häftlingen erlauben soll bei einem Freiheitsentzug für kleine Delikte sich in einem klar abgesteckten Raum außerhalb der Gefängnismauren frei zu bewegen und so einem Beruf nachgehen zu können.
Des Weiteren soll die Ausbildung der Häftlinge stärker gefördert werden.
In diesem Zusammenhang treten wir auch für Zukunftstechnologien ein wie die so genannte elektronische Fußfessel.
Diese soll bei einem Freiheitsentzug für leichte Delikte angewendet werden.
Wir werden den Strafvollzug verbessern, indem wir einerseits die Arbeitsbedingungen des Gefängnispersonals verbessern und andererseits die Drogenkriminalität im Gefängnis bekämpfen werden.
Des Weiteren werden wir uns für die Schaffung einer separaten Strafeinheit für Jugendliche einsetzen.
Kapitel 10: Außenpolitik
10.1 Was wurde mit der DP erreicht?
Während der letzten 5 Jahre hat die DP alles daran gesetzt die Position Luxemburgs vor allem in der erweiterten Union zu festigen und auszubauen.
Bei den Verhandlungen zum Vertrag von Nice haben wir sichergestellt, dass die Zahl der Luxemburger Mandate im Europaparlament unverändert bleibt, während alle anderen Delegationen, bis auf die deutsche, verkleinert wurden.
Die neue Stimmengewichtung im Rat gewährleistet weiterhin unseren Einfluss.
Zusammen verfügen die drei Benelux Länder über das gleiche Gewicht wie die großen Mitgliedsländer.
Auch in Zukunft wird Luxemburg einen Kommissar in die Kommission entsenden.
Entscheidungen in den für uns wichtigen Bereichen wie Steuerharmonisierung und Soziale Sicherheit unt erliegen weiterhin dem Einstimmigkeitsprinzip.
Das Parlament wurde konsequent in die Vorbereitungsarbeiten der europäischen Dossiers eingebunden.
Die Stellung Luxemburgs als Sitz europäischer Institutionen wurde definitiv gefestigt durch ein Abkommen mit dem Europaparlament, welches vorsieht, dass mindestens die Hälfte der Angestellten dieser Institution in Luxemburg arbeiten müssen, sowie durch den Verkauf des Parlamentsgebäudes an dass EP.
Mit der Kommission wurde ein Memorandum unterschrieben, welches eine Ausweitung der Luxemburger Dienststellen, unabhängig von der Erweiterung regelt.
Die Kompetenz des Europäischen Gerichtshofes wurde dank unseres zähen Engagements auch auf das Europäische Patentrecht ausgeweitet, wodurch sich Luxemburg in den kommenden Jahren zum europäischen Zentrum für diese spezialisierte Rechtssparte entwickeln kann.
Der Europäische Rat hat im Dezember 2003 zugestimmt, dass eine zukünftige europäische Staatsanwaltschaft ihren Sitz in Luxemburg haben wird.
In dieser Legislaturperiode wurden systematisch offizielle Besuche und Außenhandelsbesuche in allen neuen Mitglieds- und Kandidatenländer organisiert.
Insgesamt konnten die Exporte in diese Länder seit 1999 um 50% gesteigert werden, während der Zuwachs innerhalb der Union der 15 für diesen Zeitraum bei 20% liegt
Seit dem Jahr 2000 gehört Luxemburg zu der kleinen Zahl Länder, die das von den Vereinten Nationen vorgegebene Ziel von 0,7% des BIP als Entwicklungshilfe aufbringen.
Wir sehen darin einen wichtigen Beitrag zur internationalen Solidarität und zur Stabilität.
Im Laufe der Legislaturperiode wurden die Aufwendungen für diesen Aufgabenbereich schrittweise auf 0,84% des BIP angehoben.
10.2 Welchen Herausforderungen müssen wir uns stellen?
Nie zuvor in seiner Geschichte war Luxemburg so wohlhabend, so sicher und so frei wie zu Beginn des 21. Jahrhunderts.
Unsere Teilnahme an den Erfolgen der Europäischen Union steht im Mittelpunkt dieser Entwicklung.
Die europäische Integration hat die Beziehungen zwischen den Ländern und das Leben unserer Bürger positiv verändert.
Unser Bemühen wird es deshalb sein unsere Außenpolitik in Einklang mit der Union zu gestalten und durch die Union zu stärken.
Das Parlament soll verstärkt in die Gestaltung der Europapolitik eingebunden werden.
Die Entwicklung der vergangenen Jahrzehnte hat dazu geführt, dass kein Land mehr wirklich in der Lage ist, die komplexen Probleme im Bereich der Sicherheit, des internationalen Handels und der globalen Zusammenarbeit allein zu bewältigen.
Unser Bestreben als gleichberechtigter Partner in der Union wird es daher sein, die zunehmende Konvergenz der europäische Interessen und die gegenseitige Solidarität zu fördern, und so unseren Beitrag zu leisten, der es der EU erlaubt, ein glaubwürdiger und handlungsstarker Partner zu sein, der Verantwortung für die globale Sicherheit und für eine bessere Welt trägt.
Europa ist mit Bedrohungen einer neuen Art konfrontiert, die vielfältiger, weniger sichtbar und weniger vorhersehbar sind als zur Zeit des Kalten Krieges.
Terrorismus, Drogen- und Menschenhandel, organisierte grenzüberschreitende Kriminalität gefährden Menschenleben, verursachen hohe Kosten und stellen die Offenheit und Toleranz unserer Gesellschaft in Frage.
Im Zeitalter der Globalisierung müssen auch ferne Bedrohungen und Konflikte genau so unsere Aufmerksamkeit und Besorgnis erregen wie näher gelegene.
Konflikten und Bedrohungen kann nicht früh genug vorgebeugt werden.
Es liegt daher in unserem Interesse, dass alle Länder verantwortungsvoll regiert werden.
Gewaltsamen Konflikten, schwachen Staaten, in denen organisierte Kriminalität Fuß fassen kann, zerrütteten Gesellschaften,
fortdauernder Unterentwicklung
und Korruption muss die Staatengemeinschaft in Zukunft verstärkt ihre Aufmerksamkeit widmen.
In einer Welt globaler Märkte, globaler Bedrohungen aber auch globaler Lösungen hängt unsere Sicherheit und unser Wohlstand von einer funktionierenden multilateralen Zusammenarbeit innerhalb der internationalen Institutionen ab.
Die DP will, dass Luxemburg ein aktiver Partner in allen internationalen Foren bleibt.
Wir können auf Dauer nicht in Sicherheit und Wohlstand leben, wenn die berechtigten Erwartungen vieler Menschen in den Entwicklungsländern unbeantwortet bleiben.
Dies bedeutet, dass wir den Werten von Demokratie
und Menschenrechten
und verantwortungsvoller Verwaltung weltweit zum Durchbruch verhelfen müssen.
10.3 Was wird die DP unternehmen, um diese Ziele zu erreichen?
10.3.1 Unsere Interessen in Europa verteidigen:
Die DP wird Sorge tragen, dass Luxemburg in den Institutionen der erweiterten Union, insbesondere im Europäischen Parlament, in der Kommission, und im Ministerrat angemessen vertreten sein wird.
Wir werden einem EU-Verfassungsentwurf nur zustimmen, wenn er die Zahl unserer Abgeordneten im Europaparlament unverändert lässt, die gleichberechtigte Vertretung aller Mitgliedsländer in der Kommission garantiert und den Ministerrat so organisiert, dass alle Länder der Union aktiv an der Politikgestaltung teilnehmen können.
Neben der Ausweitung der Union wollen wir auch die Zusammenarbeit innerhalb der Union vertiefen.
Aus diesem Grund tritt die DP für die Ausarbeitung einer europäischen Verfassung ein und bedauert, dass die Arbeiten zur ersten Verfassung der Union im Dezember 2003 nicht abgeschlossen werden konnten.
Wie in der Vergangenheit muss auch bei zukünftigen Erweiterungen der Union darauf geachtet werden, dass die Kandidatenländer die politischen und wirtschaftlichen Kriterien erfüllen,
insbesondere im Bereich der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit.
Eine bessere Koordination der Wirtschafts- und Finanzpolitik muss dazu beitragen, die Dynamik der europäischen Wirtschaft zu stärken, die Arbeitslosigkeit zu verringern und das europäische Sozialmodel zu festigen.
Lokalen wie auch nationalen Gegebenheiten ist hierbei Rechnung zu tragen.
Unser Eintreten für das Fortbestehen des Einstimmigkeitsprinzips bei Entscheidungen in wesentlichen Bereichen wie z.B. der Steuer- und Sozialpolitik soll garantieren, dass alle Länder Gehör für ihre Spezifizität finden.
10.3.2 Unsere Interessen durch die Union verteidigen
In den Augen der DP hat Luxemburg Interesse an einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik, welche auch integrierte Strukturen zur Konfliktvorbeugung und Konfliktlösung begreift.
Hierzu wollen wir unseren Beitrag liefern und die Luxemburger Armee so strukturieren, ausbilden und ausrüsten, dass sie diese Aufgaben in Zusammenarbeit mit den europäischen und transatlantischen Partner wahrnehmen kann.
Zur Bekämpfung der internationalen Kriminalität tritt die DP für eine verstärkte Zusammenarbeit der Polizei- und Justizorgane ein.
Eine europäische Staatsanwaltschaft soll die jetzige Zusammenarbeit in diesem Bereich vervollständigen.
Daneben sollen „Europol“ und „Eurojust“ sowohl zahlenmäßig, als auch im Bereich der Aktivitätsfelder ausgebaut werden.
Die DP möchte auch effizientere internationale Kontrollen als Mittel der Eingrenzung der illegalen Immigration und des Menschenhandels.
Gleichzeitig treten wir für einen verbesserten Schutz der Flüchtlinge in ihren Heimatländern und für das Aushandeln von wirksamen Rückführungsabkommen mit einer Reihe von Herkunftsländern ein.
Wir wollen aktiv dazu beitragen, dass der Internationale Gerichtshof ein wirksames Instrument zur weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte und Standards in diesem Bereich werden kann.
Die DP will, dass Luxemburg auch in Zukunft seinen Beitrag zu einer kohärenten, auf die Bedürfnisse der Entwicklungsländer abgestimmten Kooperationspolitik erbringt.
Das Ziel, 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für die internationale Solidarität bereitzustellen, wollen wir in der kommenden Legislaturperiode verwirklichen und somit sicherstellen, das wir weiterhin zu den führenden Nationen in diesem Bereich gehören.
Wir sehen dies als einen wichtigen Beitrag zu mehr Gerechtigkeit und internationaler Stabilität an.
Bevorzugt sollen Projekte im Bereich der Gesundheit, der Ausbildung, der Familienplanung, der Wasserversorgung und der Frauen- und Kinderrechte gefördert werden.
Wir werden daneben die internationale Zusammenarbeit im Kampf gegen AIDS, Malaria und andere Epidemien unterstützen und zur Entwicklung neuer und wirksamer Formen der Zusammenarbeit zwischen Nicht-Regierungs-Organisationen, staatlichen und privatwirtschaftlichen Instanzen beitragen.
