Wahlprogramm ’09
Nei Weeër wielen
12. Januar 2008
Arbeit
Mit unserer Politik lohnt es sich zu arbeiten.
Eine feste Arbeit, ein sicherer Arbeitsplatz ist nicht nur die Voraussetzung für ein sicheres Einkommen, sondern hat für jeden einzelnen Arbeitnehmer die Identifikation mit seiner Tätigkeit zur Folge.
Erst mit einem gesicherten Einkommen ist er dazu in der Lage, sein Leben eigenständig und verantwortungsbewusst zu planen.
Für die DP gilt: Jeder Mensch hat ein Recht auf einen Arbeitsplatz.
Erwerbsarbeit mit einem guten und geregelten Einkommen sichert materielle Unabhängigkeit, bestimmt Lebenschancen und vermittelt Anerkennung.
Voraussetzung hierfür ist eine gut funktionierende Wirtschaft, sind gut funktionierende Unternehmen.
Voraussetzung hierfür ist daneben eine gute Ausbildung bzw. eine hohe Wettbewerbsfähigkeit der Arbeit suchenden Menschen.
Darüber hinaus strebt die DP mehr Chancengleichheit am Arbeitsmarkt an.
Um dies zu realisieren, ist es notwendig, dass insbesondere Jugendliche, weniger gut ausgebildete Personen, Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen, ältere Arbeitnehmer und Langzeitarbeitslose wieder vermehrt in Arbeit gebracht werden.
Um diese Ziele zu erreichen brauchen wir eine differenzierte Arbeitsmarktpolitik, die unterschiedliche Antworten auf unterschiedliche Situationen liefern kann, und eine  Arbeitsmarktpolitik, die Leistung fördert und fordert.
Was wird die DP konkret tun?
Tarifautonomie respektieren.
Die DP wird die Tarifautonomie der Sozialpartner (Unternehmensverbände, Gewerkschaften) bei künftigen Lohnverhandlungen im vollen Umfang respektieren.
Unserer Ansicht nach tragen die Sozialpartner jedoch eine besondere Verantwortung, was die allgemeine Lohnpolitik bzw. die Entwicklung der Lohnkosten betrifft.
Diese muss sich an der wirtschaftlichen Lage, der internationalen Konkurrenz und der Entwicklung der Produktivität in den einzelnen Wirtschaftsbranchen orientieren.
Freiräume für eine dynamische Lohnpolitik schaffen.
Arbeit muss sich lohnen.
Lohnen für den Arbeitnehmer, lohnen für den Arbeitgeber.
Hier muss es auf beiden Seiten zu einem Umdenken kommen.
Es geht nicht an, immer höhere Löhne zu fordern und damit Arbeit zu gefährden.
Es geht auch nicht an niedrigere Löhne zu fordern und damit die Menschen zu verunsichern oder gar in prekäre Situationen zu bringen.
Die DP will, dass jeder Mensch in Luxemburg, der in Arbeit ist, aufgrund dieser Arbeit bzw. seines Lohns sein Leben bestreiten kann.
Die DP will keine amerikanischen Verhältnisse, wo Menschen mehrere Jobs gleichzeitig annehmen müssen, um ihren Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Die DP ist jedoch der Meinung, dass Lohnpolitik sich nicht ausschließlich auf die Frage nach der Höhe des Einkommens beschränken darf.
Es geht neben dem eigentlichen Einkommen um die Sicherheit des Arbeitsplatzes, die Arbeitsbedingungen u.v.m.
Es geht daneben um das Nettoeinkommen, das einer Familie übrig bleibt nach Abzug von allen Lohnnebenkosten, von Steuern und nach Zahlung der Lebenshaltungskosten.
Die Politik kann sehr viel Druck von den Löhnen nehmen und Freiräume schaffen, wenn sie die Lebenshaltungskosten der Menschen im Auge behält: Eine andere Familienpolitik, eine dynamische Steuerpolitik, ein Weg aus der Energiefalle sowie eine aktive Inflationsbekämpfungspolitik führen dazu, dass die Menschen mehr Netto am Ende des Monats übrig haben werden.
Index als Sozialinstrument erhalten.
Die DP wird das Indexsystem erhalten.
Da der Indexmechanismus ein Sozialinstrument ist, werden wir ihn allerdings nicht losgelöst von der wirtschaftlichen Entwicklung und dem Arbeitsmarkt einsetzen.
Arbeitsplätze dürfen nicht durch eine falsch verstandene Sozialpolitik gefährdet werden.
Sollte nachgewiesen werden, dass die Lohnentwicklung die Konkurrenzfähigkeit der luxemburgischen Wirtschaft zu sehr beeinträchtigt bzw. dass zu viele Arbeitsplätze in Gefahr geraten, werden wir eine Indextranche verschieben oder im schlimmsten Fall ausfallen lassen.
Diese Entscheidung muss mit den Sozialpartnern im Rahmen einer "Tripartiterunde" diskutiert und getroffen werden.
Auf Dauer wollen wir die Indexdiskussion beenden.
Deshalb ist die DP mit Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Luxemburg und den Erhalt von Arbeitsplätzen bereit, zusammen mit den Sozialpartnern über Mechanismen nachzudenken, die das automatische Anfallen einer Indextranche nicht ausschließlich an die Inflation zu knüpfen, sondern Faktoren wie z.B. die Entwicklung der Produktivitätsraten bzw. der Lohnkostenentwicklung zu berücksichtigen.
Arbeitsrecht: Arbeitsplätze sichern und neue schaffen.
Viele Menschen sind bereit, flexibel zu arbeiten und nicht wenige Unternehmen sind auf die Flexibilität ihrer Mitarbeiter angewiesen.
Diese Flexibilität soll dort, wo es sinnvoll ist, auch durch das Arbeitsrecht gewährleistet und gleichzeitig abgesichert sein.
Die DP wird daher sämtliche Bestimmungen des geltenden Arbeitsrechts - insbesondere mit Blick auf die Konkurrenz aus der Großregion und aus den anderen EU-Mitgliedstaaten - einer grundlegenden Analyse unterziehen.
Regelungen, welche sich im Hinblick auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze eher als hinderlich erweisen, werden anschließend geändert und im Hinblick auf mehr Flexibilität angepasst werden.
Dabei geht es keineswegs darum, das bestehende Arbeitsrecht zu zerschlagen.
Im Gegenteil, hierdurch sollen sichere und qualitativ hochwertige Arbeitsplätze geschaffen werden.
Kündigungsschutz.
Wir werden die Prinzipien des Kündigungsschutzes nicht in Frage stellen.
Neue Arbeits- und Lohnmodelle testen.
Die DP möchte zusammen mit den Sozialpartnern neue Arbeitsmodelle auf ihre Tauglichkeit hin testen.
Die von Professor Lionel Fontagné vorgeschlagene Einführung eines Mindestlohns für Auszubildende (SSM-Formation) wird die DP probeweise während zwei Jahren testen und anschließend gemeinsam mit den Sozialpartnern bilanzieren.
Sollten dadurch mehr Menschen in Arbeit kommen, so ist dies nur zu begrüßen.
Außerdem wird die DP im Respekt der bestehenden arbeitsrechtlichen Bestimmungen die so genannte Tele-Arbeit fördern.
RMG und Mindestlohn: Leistung muss sich lohnen.
Wir sind solidarisch mit allen sozial Bedürftigen.
Wer seine Arbeit verloren hat oder auf Sozialhilfe angewiesen ist, wird auch weiterhin Anrecht auf unsere volle Solidarität und Unterstützung haben.
Die DP wird die Sozialhilfe auch weiterhin an die Entwicklung der Lebenshaltungskosten anpassen.
Sozialhilfe wird von den Steuern der arbeitenden Bevölkerung finanziert.
Deshalb verlangen wir als Gegenleistung, dass arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger mit Hilfe der bestehenden staatlichen Angebote und Programme alles daran setzen werden, um einer geregelten Arbeit nachzugehen.
Die bestehende Gesetzgebung ist demnach konsequent anzuwenden.
Verschiedene Zusatzleistungen im Rahmen des RMG könnten in Zukunft als Sachleistungen und nicht mehr als Geldleistungen angeboten werden.
Der Übergang vom RMG in ein mit dem Mindestlohn (SSM) bezahltes Arbeitsverhältnis ist wenig interessant, da der Unterschied zwischen RMG und SSM zu gering ist bzw. zum Teil sogar netto weniger übrig bleibt mit einem SSM als mit einem RMG.
Dieser Zustand ist nicht haltbar.
Die DP wird Übergangslösungen ausarbeiten.
Menschen, die in Arbeit sind, müssen am Ende des Monats mehr Netto haben.
Vorruhestandsregelungen dort überdenken wo notwendig.
Die DP wird die bestehenden Vorruhestandsinstrumente im Rahmen einer Studie bilanzieren.
Die DP wird aufgrund der genannten Studie bis 2011 zusammen mit den Sozialpartnern finanziell und sozial ausgewogene Verbesserungen an der bestehenden Gesetzgebung vornehmen.
Dabei muss vor allem gewährleistet werden, dass diese Instrumente nicht Zweck entfremdet bzw. missbraucht werden.
Die gesetzlichen Bestimmungen zur Altersteilzeit werden nur ungenügend angewendet.
Hier gilt es neue Wege zu finden, um dieses Instrument effizienter zu gestalten.
Zusammen mit den Sozialpartnern werden wir außerdem Lösungen ausarbeiten, die das Personalmanagement und die Arbeitsbedingungen besser auf die Bedürfnisse älterer Mitarbeiter ausrichten.
Zudem werden wir mit den Sozialpartnern über Lohnmodelle diskutieren, die nicht nur auf Basis von Alter und Dauer der Betriebszugehörigkeit aufbauen.
Betriebliche Mitbestimmung qualitativ verbessern.
Wir werden die betrieblichen Mitbestimmungsrechte in den Unternehmen nicht weiter quantitativ ausbauen.
Stattdessen werden wir zusammen mit den Sozialpartnern eine Qualitätsoffensive starten, damit die Mitbestimmung etwa mit Hilfe von spezifischen Schulungen qualitativ besser und effizienter im Sinn des Unternehmens und seiner Angestellten wird.
Plan d'organisation du travail (POT): Mehr Chancen für unsere Betriebe.
Um den Unternehmen mehr Flexibilität bei der Gestaltung ihrer Arbeitszeiten zu ermöglichen, werden wir die aktuell geltende Referenzzeit für einen POT von einem auf zwölf Monate ausweiten, wobei die bestehenden Normen für die Tages-und Wochenarbeitszeiten eingehalten werden sollen.
Ladenöffnungszeiten aufheben: Mehr Flexibilität für den Luxemburger Einzelhandel.
Die DP spricht sich für eine komplette Aufhebung der Ladenöffnungszeiten aus.
Die Ladeninhaber sollen selber darüber entscheiden können, wann und unter welchen Bedingungen ihre Geschäfte geöffnet sein sollen.
Die Aufhebung der Ladenöffnungszeiten muss im Einklang mit bestehenden arbeitsrechtlichen Bestimmungen geschehen.
Mit dieser Maßnahme wird der Luxemburger Einzelhandel an Attraktivität sowohl für die luxemburgischen als auch für die ausländischen Kunden gewinnen.
Rolle des Parlaments stärken. "Tripartite" reformieren.
Die "Tripartite" ist ein wichtiges Instrument, um in schwierigen Zeiten den sozialen Frieden zu erhalten.
Die "Tripartite" findet deshalb als Kriseninstrument die Unterstützung der DP.
Die "Tripartite" wird allerdings nicht mehr als solches benutzt.
Vielmehr werden immer mehr politische Entscheidungen mit erheblicher Tragweite in die "Tripartite" verlagert, auch außerhalb ausgesprochener Krisenzeiten.
Das Parlament hat das Nachsehen.
Die DP wird die "Tripartite" deshalb ob dieses Demokratiedefizits reformieren.
Vor jeder „Tripartite“ wird das Parlament im Rahmen einer Debatte, in Abstimmung mit der Regierung, die zu behandelnden Themen und Probleme festlegen.
Die Regierung wird dem Parlament während der „Tripartite-Verhandlung“ die Sitzungsprotokolle übermitteln und dem Parlament auf Nachfrage hin Rede und Antwort stehen.
Nach der „Tripartite-Verhandlung“ wird die Regierung wie bisher dem Parlament Bericht erstatten und dem Parlament die Ergebnisse im Rahmen von Gesetzesnovellen zur Diskussion und Entscheidung unterbreiten.
Reform der Gewerbeinspektion und Sicherheit am Arbeitsplatz.
Mangelnde Arbeitsplatzsicherheit sowie erhöhte Anforderungen an die Arbeitnehmer ohne Gegenleistung verstärken den Druck auf den einzelnen Menschen.
Arbeit darf jedoch keineswegs krank machen, sondern soll sinnstiftend sein und, wenn möglich, auch Freude bereiten.
Gleichwohl die DP keineswegs an der Notwendigkeit einer Kontrollinstanz zweifelt, steht für die DP auch fest, dass die große Mehrheit der Arbeitgeber die vorgeschriebenen gesetzlichen Regelungen einhält und auch in Zukunft einhalten wird.
Die DP hat sich trotz einiger Unklarheiten für die Reform der Gewerbeinspektion ausgesprochen, u.a. weil das neue Gesetz es der ITM ermöglichen wird nicht nur repressiv, sondern auch präventiv zu agieren.
Es besteht jedoch aus Sicht der DP kein Zweifel daran, dass die Reform der ITM nur der Beginn eines Reformprozesses im Hinblick auf die Verbesserung der Sicherheit am Arbeitsplatz sein kann.
Wir werden dafür sorgen, dass der kürzlich von der Regierung vorgelegte Gesetzestext zur Reform der Unfallversicherung zügig verabschiedet und in Kraft treten kann.
Denn eine Reform der Unfallversicherung ist in unseren Augen dringend notwendig.
Bei aller gebotenen Eile werden wir jedoch darauf achten, dass die Reform so ausfallen wird, dass sie den Gegebenheiten unserer modernen Arbeitswelt Rechnung tragen wird.
Schwarzarbeit: Sozialdumping und Schwarzarbeit wirkungsvoll bekämpfen.
Ausländische Unternehmen, welche in Luxemburg Aufträge bekommen und durchführen, müssen sich an die Bestimmungen der geltenden Arbeits- und Sozialgesetzgebung halten.
Die DP begrüßt in diesem Zusammenhang die Reform der Gewerbeinspektion, welche effektivere Kontrollen seitens dieser Verwaltung ermöglicht.
Die DP verpflichtet sich dazu, Schwarzarbeit und Sozialdumping mit Hilfe der bestehenden gesetzlichen Instrumente und mit systematischen Kontrollen zu bekämpfen.
Konkrete Maßnahmen, um Mann und Frau wirklich gleichzustellen.
Noch immer verdienen Frauen für gleiche Arbeit rund 20 Prozent weniger als Männer.
Um diese Ungleichheiten abzubauen wird die DP eine aktive und konsequente Chancengleichheitspolitik betreiben.
Die DP möchte ihre Gleichstellungspolitik besonders dort ansetzen, wo es heute konkrete Hindernisse gibt, die eine ganze Reihe Ungerechtigkeiten zur Folge haben.
Diese Ungerechtigkeiten bestehen besonders beim Zugang der Frauen zur Erwerbstätigkeit, bei der Entwicklung ihrer Arbeitskarrieren, bei der Entwicklung ihrer Löhne und bei der politischen Partizipation.
Weitere Ungerechtigkeiten entstehen vor allem dadurch, dass Frauen sehr oft ihre Erwerbstätigkeit wegen Kinder unterbrechen, kürzen oder gar ganz beenden.
Ursache hiervon ist vor allem der große Mangel an Betreuungsstrukturen für Kleinkinder bzw. schulpflichtige Kindern.
Die DP wird in den kommenden fünf Jahren, die Betreuungsstrukturen flächendeckend in allen Gemeinden schaffen, die Preise der Betreuungsstrukturen senken und sie ab 2014 gratis anbieten.
Außerdem wird die DP den Elternurlaub reformieren, so dass er für Männer und Mittelverdiener deutlich interessanter wird.
Einheitsstatut: Ohne grenzüberschreitende Kontrolle explodieren die Kosten.
Die DP begrüßt ausdrücklich die Abschaffung bestimmter Ungerechtigkeiten durch das Einheitsstatut.
Wir werden dessen Umsetzung jedoch kritisch verfolgen und gegebenenfalls Anpassungen vornehmen.
Fakt ist, dass durch die Einführung des Einheitsstatuts der Steuerzahler mindestens 30 Millionen Euro zahlen wird, Tendenz steigend.
Fakt ist auch, dass unter der neuen Gesetzgebung die Privatbeamten 6 Millionen Euro mehr an Beiträgen in die neu geschaffene Gesundheitskasse einzahlen werden.
Fakt ist ebenfalls, dass der Druck auf ältere und gesundheitlich schwache Arbeitnehmer durch den Einheitsstatut wachsen wird.
Denn im Krankheitsfall soll in Zukunft der Lohn, während den ersten 13 Wochen vom Arbeitgeber weiterbezahlt werden.
Dadurch werden ältere und gesundheitlich schwache Arbeitnehmer zu einer finanziellen Belastung für die Betriebe und das Risiko besteht, dass diese aus den Betrieben verdrängt werden.
Fakt ist auch, dass der staatliche Zuschuss an die "mutuelle des entreprises" mittelfristig wohl kaum ausreichen wird, deren Ausgaben zu decken.
Gerade hier muss angesetzt werden, um die Unternehmen nicht zusätzlich zu belasten: Um einen möglichen Missbrauch bei Krankmeldungen zu verhindern und dadurch steigende Sozialbeiträge zu vermeiden, wird die DP die im Rahmen des Einheitsstatus vorgesehenen Kontrollmechanismen so definieren, dass auch in unseren Nachbarländern effektive Kontrollen möglich sein werden.
Asyl
Unsere Politik bringt mehr Menschlichkeit in die Asylpolitik.
Das Recht auf Asyl gehört zu den grundlegenden Prinzipien des internationalen Rechts.
Weniger als 10 % der Antragsteller erhalten das Statut des Flüchtlings.
Die Herausforderung ist trotzdem, jedem Einzelnen ein gerechtes Verfahren und eine menschenwürdige Behandlung zu garantieren.
Was wird die DP konkret tun?
Asylverfahren reformieren.
Unter dem neuen Asylgesetz wurden vereinfachte Verfahren für Menschen aus sogenannten „sicheren Staaten“ eingeführt.
Diese Dossiers werden nur noch oberflächlich behandelt und die Antragsteller können keinen Rekurs gegen diese Entscheidung einlegen.
Das werden wir ändern.
Wir sind der Meinung, dass jeder Asylantrag im Detail behandelt werden muss, egal aus welchem Land der Antragsteller kommt.
Asylverfahren beschleunigen.
Um schnelle aber gerechte Verfahren zu garantieren, wird die DP dem Staat die nötigen Mittel dazu geben.
Lebensbrüche müssen verhindert werden.
Es muss verhindert werden, dass Asylantragsteller über Jahre hinweg, ihr Leben in Luxemburg aufbauen, und dann zurück geschickt zu werden.
Mehr Transparenz für den ministeriellen Ermessensspielraum bei abgelehnten Asylantragstellern.
Der zuständige Minister hat einen großen Ermessensspielraum, den er bisher regelmäßig genutzt hat, bei der Entscheidung darüber, ob ein abgelehnter Asylantragsteller trotzdem im Land bleiben darf oder nicht.
Diese Entscheidungen müssen transparenter werden.
Die DP wird diese Entscheidungen in Zukunft begründen und nachvollziehbare Kriterien angeben, nach denen die Entscheidung gefällt wurde.
Vor allem in Betracht gezogen werden sollte dabei die Integration und das Engagement des Antragstellers in der Luxemburger Gesellschaft.
Bau des "Centre de rétention" vorantreiben.
Abgelehnte Antragsteller wurden bisher im Gefängnis untergebracht und besaßen dort noch weniger Möglichkeiten als verurteilte Häftlinge.
Wir wollen den beschlossenen Bau des "Centre de rétention" so schnell wie möglich voran treiben.
Die Dauer des Aufenthalts im "Centre de rétention" soll maximal drei Monate dauern dürfen.
Rückführungen menschlich gestalten, heißt sich besser vorbereiten.
Bei Zwangsrückführungen ist es in der Vergangenheit regelmäßig zu Zwischenfällen gekommen.
Um dies zu vermeiden sollen unabhängige Beobachter bei allen Rückführungen präsent sein.
Eine Konvention mit einer oder mehreren Nicht- Regierungsorganisationen (NGO) soll dazu unterschrieben werden.
Ein Verhaltenskodex wird die Interaktion zwischen Polizisten und Beobachtern regeln.
Die Polizisten werden in ihrer Ausbildung, auf diese Art von Aufgaben vorbereitet werden.
Bildung
Unsere Politik wird Ihren Kindern echte Berufsperspektiven bringen.
Bildung stellt für die DP einen Wert an sich dar.
Unsere Gesellschaft hat sich in den letzten Jahrzehnten immer mehr zu einer Wissens- und Bildungsgesellschaft entwickelt.
Wir bekennen uns zu dieser Bildungsgesellschaft.
Die jungen Menschen unseres Landes sollen ihr Leben selbst in die Hand nehmen können.
Dafür müssen sie bestmöglich gebildet und ausgebildet werden.
Aus diesem Grund werden wir verstärkt in die Bildung unserer Kinder investieren.
Die DP setzt sich für ein leistungsstarkes und chancengerechtes Bildungssystem ein.
Die Lebenswege sollen nicht von Kindheit an vorgezeichnet bleiben und vom finanziellen Status der Eltern abhängig sein.
Die DP sieht im freien Zugang zu Bildung und Wissen ein Grundrecht, welches allen Menschen offen stehen soll.
Darin sehen wir den wichtigsten Schlüssel für die faire Verteilung von Chancen in unserer Gesellschaft.
Schule eröffnet Chancen - im Leben wie im Beruf.
Schule ist dabei kein Selbstzweck, sondern sie muss sich ihrem Umfeld anpassen, um ihrer Mission - die (Aus-)Bildung unserer Kinder - gerecht zu werden.
Dabei darf die Schule gesellschaftliche Entwicklungen genauso wenig vernachlässigen wie die Anforderungen des Arbeitsmarktes.
Das Ziel einer qualitativ hochwertigen Ausbildung bleibt es, Kinder und Jugendliche zu eigenständigen und verantwortungsbewussten Mitgliedern unserer Gesellschaft heranreifen zu lassen.
Der Erfolg jeder Bildungspolitik misst sich nicht nur in Diplomen, Prozentsätzen und Statistiken, sondern vielmehr an der Summe der individuellen Lebensläufe.
Diplome bleiben wertlos, wenn den Schülern die Kenntnisse und die Kompetenzen fehlen, um sich auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten und ein verantwortungsbewusster Bürger zu sein.
Was wird die DP konkret tun?
"Gezielt fördern, gerecht fordern".
Die DP-Bildungspolitik will „gerecht fordern“.
Dies bedeutet, dass wir uns auch in Zukunft für hohe Bildungs- und Leistungsstandards in unseren Schulen einsetzen werden.
Wir sind davon überzeugt, dass die Schüler im Rahmen klarer Aufgabenstellungen ein gewisses Maß an Leistung erbringen müssen.
Daher müssen die zu erreichenden Leistungsstandards den Anforderungen der Arbeitswelt bzw. der Hochschulen entsprechen.
Daneben wollen wir „gezielt fördern“.
Schwächere, aber auch leistungsstarke Schüler sollen anhand von individuellen Lehrplänen gezielt gefördert werden.
Es gilt die individuellen Stärken und Schwächen eines jeden Kindes zu fördern bzw. zu beheben.
Aus diesem Grund spricht sich die DP auch für eine Vielfalt an Lehrmethoden innerhalb der öffentlichen Schule aus.
Schluss mit Hin und Her.
Politik muss raus aus der Schule.
Die DP will das Vertrauen in unser Bildungssystem wieder herstellen.
Wir werden dafür sorgen, dass die Politik sich aus der Schule heraushält.
Wir werden die Neuerungen der letzten Jahre kritisch hinterfragen, das heißt, sie wissenschaftlich evaluieren lassen, eventuell bestehende Mängel und Fehlentwicklungen beheben und die erfolgreichen Elemente zurückbehalten.
Die DP plädiert dafür, dass die Rolle des Gesetzgebers bei der Ausarbeitung von Schulgesetzen eingegrenzt wird: Der Gesetzgeber soll in Zukunft lediglich die Rahmenbedingungen der Schule festlegen.
Diskussionen und Entscheidungen über pädagogische Inhalte und Methoden sollen in den Augen der DP nicht im Parlament, sondern von den Spezialisten im Rahmen der öffentlichen Schule und unter Verantwortung des Ministeriums geführt bzw. getroffen werden.
Der Gesetzgeber bzw. das Ministerium sollen lediglich die Rahmenbedingungen der in der öffentlichen Schule angewandten pädagogischen Konzepte (Monitoring, Evaluierung, wissenschaftliche Begleitung,...) festlegen und gewährleisten (siehe weiter unten).
Gezielt fördern, gerecht fordern.
Stärken und Schwächen der Schüler berücksichtigen.
Zur allseitigen Entwicklung von Kindern gehören unserem Verständnis nach nicht nur ein solides Grundwissen, sondern auch lebenspraktische Fähigkeiten und soziale Kompetenzen.
Aus diesem Grund müssen Lehrmethoden und Lernrhythmen angewandt werden, die es erlauben, die Stärken und Schwächen jedes einzelnen soweit wie möglich zu berücksichtigen.
Individuelle Bildungspläne sollen ausdrücklich gefördert werden.
Zusätzliche, deskriptivere Bewertungsmethoden sollen es Eltern, Lehrern und den Schülern ermöglichen, sich ein genaueres Bild über die Lernfortschritte des Schülers zu machen.
Wir wollen eine öffentliche Schule mit einer breitgefächerten Vielfalt an Lehr- und Lernmethoden.
Die DP setzt sich für eine breit gefächerte Vielfalt an Lehr- und Lernkonzepten im Rahmen der öffentlichen Schule ein.
Wir wollen verhindern, dass Schüler Privatschulen oder Schulen im nahen Ausland aufsuchen müssen, nur weil das hiesige Schulangebot ihren Bedürfnissen nicht entspricht.
Deshalb muss verstärkt ein offener, individualisierter ("Die Schwachen fördern, die Starken fordern") und handlungsorientierter Unterricht in unseren Schulen zum Tragen kommen.
Teamwork und interdisziplinäre Projekte sowie der konsequente Einsatz von modernen Informations- und Kommunikationstechnologien sind Arbeitsformen, welche auch in der Berufswelt immer mehr erfordert sind.
Auf Kompetenzsockel und Entwicklung von Kompetenzen setzen.
Wenn die Schule adäquat auf das spätere Berufsleben vorbereiten soll, genügt es nicht, den Schülern Wissen zu vermitteln.
Aufbauend auf einem soliden Grundwissen müssen die Schüler lernen, zusammenhängend zu denken und zu handeln, damit sie das sich angeeignete Wissen auch in konkreten Situationen anwenden und in die Praxis umsetzen können.
Kompetenzen wie Initiativgeist, Kreativität, Toleranz, Solidarität oder Verantwortungsbewusstsein werden in der Arbeitswelt heutzutage verstärkt gefordert und müssen daher entsprechend früh entwickelt und gefördert werden.
Der Erwerb von grundlegendem Wissen, man könnte auch von Sockelkompetenzen sprechen, sichert die Fähigkeit zum weiterführenden und selbstmotivierten Lernen sowohl innerhalb als auch außerhalb der Schule.
Sie zielt auf die Bewältigung und Gestaltung von Lebenssituationen.
Grundlegende Bildung wird durch die auf die Wirklichkeit bezogene Auseinandersetzung mit den Inhalten der Fächer im Unterricht sowie in der Ausgestaltung des Schullebens realisiert.
Ein derart neuartiges Bildungsverständnis rückt die Entwicklung von Kompetenzen in den Vordergrund, ohne dabei jedoch grundlegendes Wissen zu vernachlässigen.
Die nationalen Rahmenlehrpläne sollen einem Lernansatz gerecht werden, der die Entwicklung von Handlungskompetenzen zum Ziel hat.
Die zu entwickelnden Kompetenzen, die von Schülern am Ende der Schulzeit bzw. eines Schulzyklus erwartet werden, werden in den Rahmenlehrplänen der verschiedenen Fächer fachbezogen beschrieben.
Dabei ist für die DP klar, dass jede Lehrmethode nur so gut ist, wie die Leistungsbereitschaft des Lehrpersonals und der Schüler.
Voraussetzung für die Entwicklung von Kompetenzen ist eine solide Wissensgrundlage. Voraussetzung für die Aneignung und Entwicklung von Kompetenzen ist aber auch die Bereitschaft, Leistung zu fördern.
Ohne die Erbringung von Leistung seitens der Schüler können keine Lernfortschritte erzielt werden.
Bewertung der Schüler durch Noten ergänzen durch deskriptive Bewertungsmethode.
Unterschiedliche Lern- und Lehrmethoden bedingen oftmals auch eine Umstellung in der Bewertung der Schüler, da hier das „klassische“ Bewertungssystem die Fortschritte und den Lernprozess der Schüler nicht mehr adäquat erfassen kann.
Die herkömmliche Bewertung mit Noten und Punkten gibt häufig kein komplettes und differenziertes Bild eines Schülers und seiner Lernfortschritte wieder.
Mit Hilfe dieser Bewertungsmethode können lediglich Momentaufnahmen vom Wissensstand des einzelnen Schülers dokumentiert, nicht aber der Lernprozess erfasst werden.
Gemäß der angewandten Lernmethode soll daher darüber nachgedacht werden, ob nicht neben der klassischen Benotungsmethode zusätzliche und ergänzende Bewertungsmethoden Eingang in unser Schulsystem finden können.
Wichtig wäre in diesem Zusammenhang vor allem eine konstantere und nicht mehr rein punktuell fixierte Evaluation der Schüler.
Für den Lehrer, vor allem aber auch für den Schüler selbst und für die Eltern ist es nötig und wichtig, die Lernfortschritte des Kindes anhand dieser Bewertungsmethode erkennen zu können und im Verhältnis zu den Mitschülern vergleichen zu können.
Eine deskriptivere Bewertung der Schüler, die ja zum Teil bereits Eingang in unser Schulsystem (v.a. in der Grundschule) gefunden hat, ermöglicht es den Schülern bzw. den Lehrkräften auch, Stärken und Schwächen (der Schüler) zu erkennen und dementsprechend darauf zu reagieren.
Unterschiedliche Schulmodelle für unterschiedliche Kinder.
In Zukunft werden sämtliche Schulpartner - Lehrer, Direktion, Eltern, Schüler (und bei der Grundschule auch die Gemeindeverantwortlichen) - gemeinsam das pädagogische Konzept beziehungsweise den Organisationsrhythmus ihrer Schule ausarbeiten.
Im Rahmen dieses Konzepts können die Lehrkräfte eigenverantwortlich über Methode und Lernmaterial entscheiden.
Hiermit tragen wir der Vielfalt der Schüler (begabt, Lernschwierigkeiten durch Dyslexie, Legasthenie oder AD(H)S, Gesundheit, sprachliche Probleme,...) besser Rechnung.
Eine optimale Förderung jedes Kindes wird möglich sein.
Der Rückgriff auf Privatschulen oder ausländische Schulen kann somit vermindert werden.
Verstärkte Eigenverantwortung für alle Schulen.
Die DP will die Qualität des luxemburgischen Bildungssystems verbessern.
Unserer Ansicht nach funktioniert dies aber nur, wenn man sämtlichen Schulen, Grundschulen mit eingeschlossen, mehr Autonomie und mehr Freiraum in pädagogischen und finanziellen Fragen einräumt.
Unter der Verantwortung der damaligen liberalen Bildungsministerin wurde 2004 die Basis für mehr Autonomie für die Sekundarschulen gelegt.
Ausgehend von diesem Gesetz soll der Handlungsspielraum unserer Schulen - sowohl im Grundschulbereich als auch im Sekundarbereich - weiter ausgebaut werden.
Hierfür wird eine Verfassungsumänderung eventuell notwendig sein.
Hierfür brauchen sie allerdings ein verstärktes Recht auf Selbstverwaltung.
Vor allem aber muss es ihnen möglich sein, ihr eigenes pädagogisches Modell in Eigenverantwortung und unter Aufsicht des Ministeriums zu entwickeln.
Gemäß dem für die jeweilige Schule ausgearbeiteten pädagogischen Konzept soll auch darüber nachgedacht werden, ob die Sekundarschulen in Eigenverantwortung die Lehrkräfte anwerben können, welche sich mit der entwickelten Konzeption identifizieren und auch über die nötigen Kenntnisse verfügen, diese im Unterricht anzuwenden.
Die Lehrer werden unsere Partner sein.
Um eine optimale Wissensvermittlung und Persönlichkeitsentfaltung der Schüler zu gewährleisten, wird die DP den Einsatz von multi-disziplinären Teams (Lehrer, Erzieher, Sozialpädagogen, Ergotherapeuten, Psychologen) unterstützen.
Die DP wird außerdem das Inspektorat reformieren, im Sinne einer stärkeren Ausrichtung seiner Funktion auf die pädagogische Tätigkeit.
Wir werden die Rahmenbedingungen des Lehrerberufs kritisch überprüfen, und gegebenenfalls anpassen, um Motivation und hohe Lehrqualität einfordern zu können.
Im Sinne einer größeren Autonomie der einzelnen Schulen spricht die DP sich klar gegen die zentrale Ernennung von Grundschullehrern durch das Ministerium aus.
Zudem setzen wir uns dafür ein, dass zukünftig, ähnlich wie im Sekundarbereich, auch sämtlichen Grundschulen, ein Schulleiter (Direktor) vorstehen soll.
Die DP befürwortet außerdem die Schaffung eines "médiateur scolaire", der als unabhängiger Mittelsmann helfen soll, eventuell zwischen den Schulpartnern auftretende Probleme zu lösen.
Autonomie ja, aber gemeinsame Lernziele müssen in allen Schulen erreicht werden.
Das Bildungsministerium überprüft die ausgearbeiteten Konzepte hinsichtlich ihrer Vereinbarkeit mit den für das gesamte Schulsystem festgelegten Bildungszielen (Kompetenzsockel, national standardisierte Tests) und wird in Zusammenarbeit mit anerkannten Wissenschaftlern einheitliche zu erreichende Leistungsstandards festlegen.
Standarisierte nationale Tests, die in regelmäßigen Abständen von den Schülern abgelegt werden müssen, garantieren eine objektive Bewertung der einzelnen Konzepte sowie das Erreichen eines hohen einheitlichen Bildungsstandards für alle Schüler.
Wissenschaftliche Begleitung der Schulprojekte gewährleisten.
Um die Qualität unseres Schulsystems objektiv bewerten und verbessern zu können, werden wir eine ständige Evaluierung aller bestehenden und im Schulversuch befindlichen Modelle und Projekte sicherstellen.
Kinder werden nicht mehr an Sprachen scheitern.
Die DP wird die Sprachschwierigkeiten vieler Kinder in unserem Schulsystem reduzieren.
Wir werden bereits ab der "éducation précoce" und dem Kindergarten allgemein eine frühe Sprachenförderung einführen.
Schon in der Grundschule werden Deutsch und Französisch konsequent als Fremdsprachen unterrichtet.
Zusätzlich soll eine alternative Alphabetisierung auf Französisch (heute ausschließlich auf Deutsch) angeboten werden.
Die DP befürwortet zudem die Einführung von schulischen Laufbahnen mit unterschiedlicher Gewichtung der Sprachen.
Sprachunterricht soll Chancen geben statt Zukunft verbauen.
Die Sprache ist der Schlüssel zu Selbstverständnis und Identität des Menschen.
Sie ermöglicht Kommunikation und soziale Integration.
Sprache ist aber gleichzeitig auch von grundlegender Wichtigkeit für sämtliche Lernprozesse und damit für die aktive und umfassende Teilnahme an der Schul- und Arbeitswelt und für lebenslanges Lernen.
Die Förderung der Sprachkompetenzen ist ein elementares Bildungsziel; dabei gilt es vor allem, das Erlernen von Sprachen in frühen Jahren gezielt zu fördern.
Wir sind der Überzeugung, dass der Sprachunterricht bzw. die in unserem Schulsystem praktizierte Mehrsprachigkeit eines der Hauptprobleme unseres Schulsystems, vor allem im Hinblick auf die Integration ausländischer Kinder, darstellt.
Unsere Vielsprachigkeit ist aber andererseits oft ein Vorteil.
Für die DP kommt es deshalb nicht in Frage diesen Aspekt unseres Bildungssystems aufzugeben.
Im klassischen Sekundarunterricht muss weiter garantiert werden, dass die Schüler die Sprachen Französisch, Deutsch und Englisch gut beherrschen.
Wir müssen uns aber der Tatsache bewusst werden, dass gerade im Sprachenunterricht viele Schüler Probleme haben und das Scheitern ihrer schulischen Karriere oft durch eine Überforderung im sprachlichen Bereich bedingt ist.
Aus diesem Grund tritt die DP dafür ein, unseren Sprachenunterricht grundlegend zu reformieren bzw. zu überdenken.
Frühere Sprachenförderung ausbauen.
Von einer frühen Förderung profitieren insbesondere Schüler mit ungünstigen Lernvoraussetzungen (Faktoren wie bildungsferner sozialer Hintergrund und Fremdsprachigkeit).
Der Ausbau der frühen Sprachförderung in der Schule, vor allem aber auch die Sprachförderung in außer- und vorschulischen Betreuungsstrukturen ist ein entscheidender Faktor für den schulischen Erfolg.
Dazu gehört auch, dass Kinder mit besonderen Bedürfnissen frühzeitig erkannt und gezielt unterstützt werden können.
Deutsch- und französischsprachige Alphabetisierung als Alternative.
Die öffentliche Schule stellt einen wichtigen Faktor beim Integrationsprozess von ausländischen Kindern und Jugendlichen dar.
Jedem Menschen soll sie die gleiche Chance auf Bildung und Ausbildung bieten und ihm helfen, sich in die Gesellschaft einzugliedern.
Unser Schulsystem weist jedoch gerade bei der Integration von ausländischen Kindern gewisse Defizite auf.
Der hohe Anteil an ausländischen Schülern und die damit verbundene Heterogenität stellen unsere Schule vor gewaltige Herausforderungen.
Diese gilt es jedoch im Hinblick auf die Chancengleichheit für alle Kinder anzunehmen und entsprechende Schritte in die Wege zu leiten.
Aus diesem Grund setzt sich die DP für eine wahlweise Alphabetisierung auf Deutsch oder Französisch in der Grundschule ein.
Vor allem Kinder mit französischsprachigem Hintergrund haben oft große Probleme, sich in unserem Schulsystem zurechtzufinden, da eine deutschsprachige Alphabetisierung für sie meist eine der Hauptschwierigkeiten darstellt.
Eine französische Alphabetisierung, aber auch Schulkarrieren mit differenzierter Gewichtung der einzelnen Sprachen sowie die "éducation précoce" verwandeln Sprachkenntnisse in ein echtes Erfolgskriterium.
Wir erwarten uns hiervon, dass sich für viele Schüler die Startchancen erheblich verbessern werden.
Die Alphabetisierung soll derart gestaltet werden, dass alle Schüler - unabhängig von der Wahl der Alphabetisierungs-Sprache - nach Abschluss dieser Phase einen gemeinsamen Unterricht besuchen können.
Sprachenunterricht als Fremdsprachenunterricht.
Die DP tritt dafür ein, dass der Sprachenunterricht an unseren Schulen grundlegend überdacht wird.
Der Unterricht muss mehr auf den Aspekt der Fremdsprachigkeit ausgerichtet werden, sprich Deutsch und Französisch müssen konsequent als Fremdsprachen unterrichtet werden.
[Gute Resultate konnten beispielsweise in den so genannten ALLET-Klassen erzielt werden, wo Deutsch als Fremdsprache im Untergrad des klassischen Sekundarunterrichts unterrichtet wird.
(ALLET steht für „allemand langue étrangère“.)]
Mehr Wert soll zudem auf die kommunikativen Fähigkeiten (Sprechen und Schreiben) gelegt werden, ohne jedoch die strukturellen Aspekte des Sprachenunterrichts (Grammatik, Vokabular) zu vernachlässigen. Besonders in der Früherziehung, aber auch bereits während der vorschulischen Betreuung muss der Umgang mit der Muttersprache seinen Platz behalten.
Nur wer eine erste Sprache beherrscht, ist bereit, eine weitere zu erlernen.
Engere Anbindung der „éducation différenciée“ an das reguläre Schulsystem.
Es gilt unter pädagogischen Gesichtspunkten als sinnvoll, dass die Struktur der Gesellschaft sich auch innerhalb der Schule widerspiegelt.
Daher gehören in eine moderne Schule auch soziale Leistungen.
(Lern-)behinderte und nicht behinderte Kinder sollen in der Schule zusammengeführt werden, damit sie den sozialen Umgang miteinander lernen.
Die DP vertritt die Auffassung, dass die Schule zu gegenseitiger Hilfe erziehen, das kooperative Verhalten sowie Einfühlungsvermögen und Sensibilität entwickeln soll.
Daher spricht sich die DP dafür aus, dass die Kinder, die aufgrund einer Behinderung die „éducation différenciée“ besuchen, soweit wie möglich in die Regelschule eingebunden werden.
Betreuungsstrukturen flächendeckend ausbauen, ab 2014 gratis zur Verfügung stellen und somit Chancengerechtigkeit herstellen.
Wir werden die Betreuungsstrukturen rund um die Schule bis 2014 flächendeckend ausbauen.
Ab 2014 können diese Strukturen von allen Kindern gratis genutzt werden.
Internate sowie das Konzept der Ganztagsschule können daneben eine sinnvolle Alternative darstellen.
Das Angebot an Strukturen, die eine ganztägliche Betreuung außerhalb der Schule anbieten, werden wir deshalb ausbauen.
Wir werden aber in allen Fällen den Eltern überlassen, ob sie ihre Kinder in eine halb- oder ganztägliche Betreuung bzw. eine Ganztagsschule geben oder sich selbst um ihre Kinder kümmern wollen.
"Enseignement préparatoire" muss Schülern wirkliche Perspektiven geben.
Zu viele Schüler verlassen unser Bildungssystem ohne Abschluss.
Viele dieser Schüler besuchten zuvor eine Klasse im "enseignement préparatoire".
Schüler, die in den "enseignement préparatoire" orientiert werden, hatten in der Grundschule überwiegend Probleme in den Hauptfächern (Mathematik, Deutsch, Französisch).
Nichtsdestotrotz schreibt der Lehrplan im "enseignement préparatoire" 14 Wochenstunden in diesen drei Fächern vor.
Der praktische Unterricht beschränkt sich hingegen auf zwei bis vier Wochenstunden.
Um den Schülern aus dem „enseignement préparatoire“ bessere Aussichten auf einen Abschluss, eine Lehrstelle bzw. einen Arbeitsplatz zu bieten, wird die DP den Unterricht viel praxisorientierter ausrichten: die Hälfte der Wochenstunden wird in Zukunft mit praktischem Unterricht belegt werden.
Hinzu kommt, dass die momentan vorgesehenen Praktikumswochen von viermal einer Woche auf 8e und 9e nicht ausreichen, um den Schülern einen umfassenden Einblick in die Gegebenheiten der verschiedenen Berufssparten zu ermöglichen.
Daher tritt die DP für eine Ausweitung dieser Praktika ein.
Zusätzlich zu diesen Punkten werden wir auch Sorge dafür tragen, dass der Unterricht in anderen Fächern wie Deutsch, Französisch und Mathematik praxisorientierter und berufsspezifischer gestaltet wird.
Berufsausbildung aufwerten, Orientierung der Schüler verbessern.
Mit rund 150.000 Arbeitsplätzen stellt der Mittelstand das Rückgrat unserer Wirtschaft dar.
Wir brauchen auch in Zukunft einen leistungsfähigen, starken Mittelstand.
Ein wichtiges Standbein des Mittelstandes besteht in der Ausbildung von qualifiziertem Nachwuchs.
Daher erfüllt die Berufsausbildung innerhalb unseres Bildungssystems eine ganz wichtige Aufgabe.
In den vergangenen Jahren hat die Berufsausbildung leider einiges Ansehen eingebüßt.
Dies liegt u.a. daran, dass das System extrem kompliziert und damit teilweise auch intransparent sowohl für die Schüler als auch deren Eltern geworden ist.
Die DP tritt für eine konsequente Aufwertung der Berufsausbildung ein.
Daher werden wir auch dafür sorgen, dass das System sowohl qualitativ verbessert, aber auch verständlicher und übersichtlicher wird.
Am Beginn einer bestimmten Ausbildung müssen sowohl die betroffenen Schüler als auch die Eltern wissen, mit welchem Abschluss ihr Kind diese Ausbildung abschließen kann und welche Berufsaussichten bzw. gegebenenfalls mögliche weiterführende Studien wie im Falle des Technikers damit verbunden sind.
Die DP kann dem im November 2008 verabschiedeten Gesetz zur Reform der Berufsausbildung in seinen Grundzügen zustimmen.
Dennoch werden wir die Umsetzung des Gesetzes - ähnlich wie bei der Reform der Grundschule - kritisch begleiten und gegebenenfalls Änderungen vornehmen.
Unsere oberste Priorität bei der Berufsausbildung besteht darin, diesen wichtigen Bildungszweig qualitativ zu verbessern, flexibler zu gestalten und den Bedürfnissen und Anforderungen der Unternehmen besser anzupassen.
Damit dieses Ziel erreicht werden kann, werden wir dafür sorgen, dass die Berufsausbildung in Zukunft regelmäßig analysiert und, falls notwendig, angepasst wird.
Mehr Wert auf qualifizierte Schul- und Berufsorientierung legen.
Die DP vertritt die Ansicht, dass eine gut wirkungsvolle Orientierung eines jeden einzelnen Schülers ein wesentliches Element eines funktionierenden Schulsystems darstellt.
Leider funktioniert die Orientierung der Schüler trotz diverser Reformen in den vergangenen Jahren noch immer nicht optimal.
Dies belegen nicht zuletzt die Zahlen der offenen bzw. übersetzen Lehrstellen in verschiedenen Berufssparten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Orientierung der Schüler in Zukunft stärker auf die Bedürfnisse der Wirtschaft bzw. die Zahl der offenen Lehrstellen ausgerichtet werden wird.
Um den Abbruch universitärer Studien im ersten Jahr möglichst zu vermeiden, gilt es auch, die Schüler nach dem Abschluss der Sekundarschule besser zu orientieren.
Alle Kinder sollen Zugang zu Musikunterricht haben.
Das Hauptziel des Gesetzes von 1998 zur Harmonisierung des Musikunterrichts bestand darin, eine Vereinheitlichung des Musikunterrichts sowohl im Hinblick auf die Qualität des Unterrichts als auch im Hinblick auf die finanzielle Unterstützung seitens des Staates anzustreben.
Leider wurde vor allem letzteres bislang nicht erreicht.
Es gibt immer noch große Unterschiede, was die staatliche finanzielle Unterstützung der einzelnen Musikschulen anbelangt.
Die DP ist von der Wichtigkeit des musischen Aspekts in der Erziehung unserer Kinder überzeugt.
Daher wird die DP sich dafür einsetzen, dass der Musikunterricht im Sinne des Subsidiaritätsprinzips zu einer obligatorischen Aufgabe der Gemeinden wird.
Allen Kindern soll - unabhängig von ihrem Wohnort - der Zugang zu einem qualitativ hochwertigen Musikunterricht gewährleistet werden.
Damit der Musikunterricht kein Privileg für Kinder aus finanziell besser gestellten Familien wird, werden wir gleichzeitig dafür Sorge tragen, dass der Staat seinem im Gesetz vom 1998 festgelegten finanziellen Verpflichtungen nachkommen wird.
Schulsport stärkt.
In jedem Menschen, egal ob jung oder bereits älter, ist die Freude an der Bewegung angelegt. Es gilt, diese Freude von frühester Kindheit an zu fördern.
Die DP sieht im Sport bzw. der Erziehung zur körperlichen Betätigung einen wesentlichen Teil einer ganzheitlichen Erziehung: Sportliche Aktivität leistet einen wichtigen Beitrag zur Persönlichkeitsbildung, fördert selbstverantwortliches Handeln und Teamgeist und stärkt das gesundheitliche Wohlbefinden.
Bewegungsmangel führt zunehmend zu Herz- und Kreislauferkrankungen, auch bei jüngeren Menschen.
Die Zahl dickleibiger Kinder hat in den letzten Jahren erschreckende Ausmaße angenommen. Immer öfters sind vor allem auch junge Menschen mit Haltungsschäden geplagt.
Deshalb werden die (vor-)schulischen Bewegungserziehung und der Schulsport immer wichtiger.
Die DP wird die qualitative Verbesserung des Schulsports gezielt vorantreiben.
Wir werden dafür sorgen, dass der Schulsport - sowohl in der Grund- als auch in der Sekundarschule - in Zukunft ausschließlich nur noch von Personen mit der entsprechenden beruflichen Ausbildung abgehalten wird.
Auch werden wir die Möglichkeit einer dritten Sportstunde, vor allem in der Grundschule, im Rahmen eines Pilotprojektes testen.
Wir wollen die Freude an der Bewegung bereits bei Kleinkindern fördern, sowohl in der „éducation précoce“ als auch im Kindergarten Im Rahmen von ganztäglichen Schulangeboten werden wir darauf achten, dass täglich eine Stunde Bewegung auf dem Stundenplan steht.
Medienerziehung gewährleisten.
In einer Wissensgesellschaft ist eine große Medienkompetenz von Bedeutung.
Die DP will, dass die Eltern sowie die Schule Kindern und Jugendlichen einen aufgeklärten und verantwortungsvollen Umgang mit den Medien vermitteln.
Deshalb wird die DP die Medienerziehung zu einem integralen Bestandteil des Schulprogramms in der Grundschule und im Sekundarunterricht machen.
Kinder und Jugendliche sollen Orientierung und Kenntnisse (verantwortungsvolle Nutzung der Medien, kritischer Umgang, eigene Mediengestaltung,...) bei der Nutzung der Medien und vor allem des Internets erhalten.
Im Sekundarunterricht könnte die Medienerziehung Teil eines Unterrichts sein, der sowohl die Bereiche Bürgerkunde, Politik und kritischer Umgang mit den Medien umfasst.
Kultur in der Schule fördern.
Die DP wird zusammen mit allen interessierten kulturellen Akteuren ein Konzept ausarbeiten, das Kindern und Jugendlichen einen einfachen Zugang zur Kultur und zur Schaffung von Kultur erlauben soll.
Es geht darum, eine neue Dynamik im Rahmen der öffentlichen Schule zu fördern, die das Bewusstsein für Kultur schärft, die kreativen Talente unserer Kinder fördert und ihre Phantasie und Kreativität anregt.
Des Weiteren will die DP den Dialog zwischen Menschen mit unterschiedlichem kulturellem und sozialem Hintergrund unterstützen.
Niemandem darf aus finanziellen Begebenheiten der Zugang zu kulturellen Ereignissen und Entwicklungen untersagt werden.
Dieses Konzept soll in konkreten Aktionen zusammen mit den Künstlern, Lehrern und Schülern umgesetzt werden.
Die DP wird die hierfür notwendigen Mittel zur Verfügung stellen.
Demokratie
Unsere Politik wird Ihre Bürgerrechte stärken.
Die DP wird sich auch in Zukunft für eine offene und moderne Gesellschaft einsetzen.
Wir brauchen deshalb Institutionen, die im Dienst der Bürger stehen und nicht umgekehrt.
Wir brauchen bei allen Institutionen Entscheidungsfindungsprozesse, die für die Bürger demokratisch, transparent und nachvollziehbar sind.
Wir brauchen einen Umgang mit Bürgerrechten, der diese als absolut ansieht und sie nicht anderen Zielen unterwirft.
Was wird die DP konkret tun?
Primat der Bürgerrechte: Bürgerrechte und individuelle Freiheiten nicht dem Ziel der Sicherheit unterordnen.
Die DP wird die Bürgerrechte und individuellen Freiheiten der Menschen schützen.
Sie dürfen nicht dem Ziel der Sicherheit untergeordnet werden.
Absolute Sicherheit kann und wird es trotz Antiterrorgesetzgebungen und einer immer intensiver werdenden Datenerfassung nicht geben.
Die DP setzt sich für eine andere Politik ein, eine Politik die demokratische und rechtsstaatliche Werte vorlebt, die die Freiheit auch anderer Staaten und Bürger respektiert, die Terrorismus nicht mit Waffen, sondern an dessen Wurzeln bekämpft.
Wir lehnen deshalb eine Degradierung der Bürgerrechte vehement ab.
Wir lehnen deshalb eine weitere sicherheitspolitische Aufrüstung der staatlichen Mittel ab.
Anti-Terrormaßnahmen dort abschaffen, wo sie keine Resultate für die Bürger bringen.
Die DP wird bis 2011 eine Bilanz der Anti-Terrormaßnahmen vornehmen, die im Zuge der Terroranschläge vom 11. September 2001 eingeführt wurden.
Wir werden Maßnahmen, die sich als wenig effizient herausgestellt haben und die Freiheit der Bürger einschränken, abschaffen.
Die DP wird diese Diskussion auch auf europäischer Ebene führen.
Neue Freiheits- statt Sicherheitsarchitektur in Europa.
Die DP wird sich in Europa für eine neue Freiheitsarchitektur im Gegensatz zu der viel diskutierten neuen Sicherheitsarchitektur einsetzen.
Die immer größere Vernetzung von Datenbanken, national, international und europäisch, führen zu einer enormen Machtkonzentration der Sicherheitskräfte in Europa.
Die DP glaubt nicht daran, dass das absolute Sicherheitsbestreben einiger europäischer Staaten und Politiker zu mehr Sicherheit führen wird.
Priorität für den Schutz der Privatsphäre.
Um generell die rasante Zunahme an Überwachungskameras und Datenbanken mit personenbezogenen Daten zu kontrollieren wird die DP die zuständige Datenschutzkommission personell und finanziell anpassen.
Die Kommission soll in Zukunft stichprobenartig Kontrollen vornehmen können, um zu garantieren, dass der Schutz der Privatsphäre der Menschen nicht gefährdet wird.
Die DP wird die Überwachung von öffentlichen Räumen per Kamera im Rahmen der bestehenden Pilotprojekte streng evaluieren lassen.
Des Weiteren wird die DP in Zukunft keine europäischen oder internationalen Maßnahmen unterstützen, die dem Schutz der Privatsphäre zuwiderlaufen.
Rolle des Parlaments stärken.
"Tripartite" reformieren.
Die "Tripartite" ist ein wichtiges Instrument, um in schwierigen Zeiten den sozialen Frieden zu erhalten.
Die "Tripartite" findet deshalb als Kriseninstrument die Unterstützung der DP.
Die "Tripartite" wird allerdings nicht mehr als solches benutzt.
Vielmehr werden immer mehr politische Entscheidungen mit erheblicher Tragweite in die "Tripartite" verlagert, auch außerhalb ausgesprochener Krisenzeiten.
Das Parlament hat das Nachsehen.
Die DP wird die "Tripartite" deshalb ob dieses Demokratiedefizits reformieren.
Vor jeder „Tripartite“ wird das Parlament im Rahmen einer Debatte, in Abstimmung mit der Regierung, die zu behandelnden Themen und Probleme festlegen.
Die Regierung wird dem Parlament während der „Tripartite-Verhandlung“ die Sitzungsprotokolle übermitteln und dem Parlament auf Nachfrage hin Rede und Antwort stehen.
Nach der „Tripartite-Verhandlung“ wird die Regierung wie bisher dem Parlament Bericht erstatten und dem Parlament die Ergebnisse im Rahmen von Gesetzesnovellen zur Diskussion und Entscheidung unterbreiten.
Institutionelle Konferenz zur Reform des Staatsrats
Die DP wird eine institutionelle Konferenz bestehend aus Vertretern der Regierung, des Parlaments und des Staatsrats einberufen, die die Reform des Staatsrats in die Wege leiten wird.
Die Arbeiten dieser Konferenz müssen 2011 abgeschlossen werden.
Hierbei werden alle Fragen rund um die Nominierung der Staatsratsmitglieder, die dem Staatsrat zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Mittel sowie die Erstellung von Staatsratsberichten (Prüfungsinhalt und -form, formelle Oppositionen, Fristen,...) geklärt.
Monarchie: Verfassung an das 21. Jahrhundert anpassen.
Die jüngste Verfassungskrise und finanziellen Transaktionen, die der großherzogliche Hof getätigt hat bzw. tätigen wollte, wurden zum Teil mit sehr viel Kritik in der Öffentlichkeit bedacht.
Um die Regeln an die heutige Zeit anzupassen und den Schritt in Richtung einer zeitgemäßen Monarchie zu vervollständigen, schlägt die DP vor, die Verfassung zu reformieren.
Der Großherzog soll von seinen verfassungsgegebenen legislativen und exekutiven Aufgaben befreit werden.
Seine Rechte sollen sich ausschließlich auf repräsentative Aufgaben in seiner Funktion als Staatschef beschränken.
Um mehr Transparenz in die Finanzgeschäfte des großherzoglichen Hofs zu bringen, schlägt die DP folgendes vor: Erstens, mehr Transparenz durch einen vom Hof jährlich zu erstellenden Finanzbericht des Hofes, der die Finanz- und Vermögenssituation des Hofes festhält.
Zweitens, mehr legale Transparenz dadurch, dass der Hof sich in Zukunft strikt und systematisch dem öffentlichen Recht unterwirft, wenn öffentliche Gelder genutzt werden (beispielsweise bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen).
Drittens, mehr Transparenz durch eine intensivere Zusammenarbeit zwischen dem Hof und den staatlichen Finanzkontrollorganen.
Religion ist Privatsache und nicht Staatssache.
Der Staat soll die Konfessionsfreiheit weiter garantieren.
Er darf allerdings keine bestimmte Religion(en) bevorzugen.
Die DP wird deshalb die Rolle, welche die Religionen in unserem Land spielen, wissenschaftlich bilanzieren und im Rahmen einer sachlichen öffentlichen Diskussion die Beziehungen zwischen Staat und Religionen überdenken und zeitgemäß neu definieren.
In der öffentlichen Schule wird die DP den Religionsunterricht abschaffen und durch einen Werteunterricht ersetzen.
Im Rahmen dieses neuen Unterrichts werden alle Religionen objektiv thematisiert.
Zugang zu öffentlichen Dokumenten erweitern und vereinfachen sowie mehr Öffentlichkeitsarbeit bei Staat und Gemeinden.
Um den Kontakt zwischen Staat, Gemeinden und Bürgern zu vereinfachen, muss sich die öffentliche Hand mehr nach außen öffnen.
Hierzu bedarf es eines regelrechten Mentalitätswechsels.
Die DP wird deshalb den Zugang zu öffentlichen Dokumenten per Gesetz erweitern und vereinfachen.
Wir werden zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen, um eine aktive Informationspolitik und Öffentlichkeitsarbeit im Sinn der Bürger zu gewährleisten.
Außerdem wird die DP dafür sorgen, dass Prozeduren, Entscheidungen und Urteile in Zukunft vulgarisiert und somit der Öffentlichkeit in einer einfachen und verständlichen Form zugänglich gemacht werden können.
Zugang zu  öffentlichen Dokumenten  - Wer ist betroffen?
Die Exekutive, Legislative und Judikative sowie alle Einheiten, die eine öffentliche Dienstleistung  erbringen.
-Welche Ausnahmen gibt es?
Der Zugang  zu  öffentlichen Dokumenten wird dann verwehrt, a) wenn die Souveränität  des Staats oder die öffentliche Sicherheit  in Gefahr sind,
b) wenn die Anfragen einen nachweislichen Missbrauchdarstellen
und c) wenn die Gefahr besteht, dass eine Person oder ein Unternehmen direkten Schaden ni mmt.
- Wer kann den Zugang zu öffentlichen Dokumenten beantragen?
Jede private oder juristische Person, öffentlichen oder privaten Rechts, mit oder  ohne Luxemburger Nationalität.
- Welche Dokumente können beantragt werden?
Die Bürger können  jedwede öffentlichen  Dokumente undEntscheidungen (siehe Ausnahmen) administrativer oder reglementarischer Natur beantragen.
- Welche Fristen gelten?
Der Zugang zu öffentlichen Dokumente muss schnell erfolgen können.
Deshalb verlangt die DP, dass  die zuständige  Behörde innerhalb eines Monats  einen Antrag  beantworten muss.
Tut sie dies nicht innerhalb dieser Frist,  ist der Antrag automatisch abgelehnt.
- Kann man gegen di e Ablehnung eines Antrags klagen?
Jeder Bürger erhält das Recht gegen die Ablehnung eines Antrags gerichtliche  Schritte (einstweilige Verfügung) einzuleiten.
Damit der Richter über  die Berechtigung einer  diesbezüglichen Klage urteilen kann, muss er einen direkten und kompletten Zugang zum Do ssier der betroffenen Behörde erhalten.
-Wie werden die beantragten Dokumente übermittelt?
Eine zu schaffende  Dienststelle wird dem Antragsteller dieEntscheidung der betroffenen Behörde mitteilen.
Es  geht darum, die Identität des Beamten zu schützen, der dieEntscheidung, ein Dokument zugänglich zu machen oder nicht, getroffen hat.
Rechte der Bürger stärken.
Kompetenzen des Verfassungsgerichts wesentlich ausbauen.
In den vergangenen Jahren wurden die Bürgerrechte immer wieder durch neue Gesetze eingeschränkt (vgl. Antiterrorgesetzgebung) oder zumindest berührt.
Wir werden deshalb die Bürgerrechte stärken, indem wir den Zugang der Bürger zum Verfassungsgericht erleichtern werden und eine Normenkontrolle ermöglichen.
Bürger können das Verfassungsgericht nunmehr direkt zwecks Normenkontrolle befassen, sofern sie direkt oder persönlich betroffen sind.
Ombudsmann und Petitionsrecht.
Die DP begrüßt, dass die Rechte der Bürger durch eine verfassungsrechtliche Reform des Petitionsrechts sowie durch die Arbeit des Ombudsmanns gestärkt wurden.
Wir werden sowohl dem Petitionsausschuss im Parlament wie auch dem Ombudsmann die nötigen Mittel zur Verfügung stellen, um eine effiziente Arbeit im Dienst der Bürger zu leisten.
Trennung von Landes- und Europawahlen.
Die DP wird die Landes- von den Europawahlen trennen.
Die DP ist dafür bereit, die kommende Legislaturperiode um ein Jahr zu kürzen.
Die Europapolitik wird dadurch einen höheren Stellenwert erhalten.
Eine wahre europäische Debatte kann zusammen mit den Bürgern stattfinden.
Politische Mandate trennen, wo nötig.
Die DP spricht sich gegen ein Doppelmandat Europaabgeordneter-Abgeordneter bzw. Europaabgeordneter-Bürgermeister aus.
Außerdem spricht die DP sich für einen Vollzeitbürgermeister in den großen Gemeinden aus und wird in dieser Logik den so genannten politischen Urlaub auf 40 Stunden ausbauen und die finanziellen Rahmenbedingungen des Bürgermeistermandats in diesen Gemeinden neu definieren.
Wahlrecht ab dem 16. Lebensjahr.
Um die politischen Partizipationsrechte der Jugend zu stärken wird die DP den Zugang zum aktiven Wahlrecht vom heute 18. auf das 16. Lebensjahr absenken.
Zwischen dem 16. und dem 18. Lebensjahr steht es dem Jugendlichen frei, sein Wahlrecht auszuüben.
Die Wahlpflicht gilt erst ab dem 18. Lebensjahr.
Gemeindeautonomie stärken.
Die DP wird die Gemeindeautonomie stärken.
Politische Entscheidungen sollen so nah wie möglich beim Bürger getroffen werden.
Zeitraubende Genehmigungsprozeduren zwischen Innenministerium und Gemeinden werden überdacht und gestrafft.
Die Kontrolle des Innenministeriums über die Gemeinden wird neu orientiert und organisiert.
Zudem wird es mit der DP eine Reform der Gemeindefinanzen geben.
Die Einnahmen, die den Gemeinden vom Staat zugeführt werden, müssen vorhersehbar sein und Planungssicherheit geben.
Der Grundbetrag, der den Gemeinden zukommt, wird sich künftig an ihrer geographischen Lage, ihrer Zusammenarbeit mit anderen Gemeinden und ihren nach dem Subsidiaritätsprinzip festgelegten Aufgaben orientieren.
Gemeindefusionen nur per Bürgerentscheid.
Fusionen oder die Einsetzung von regionalen Verwaltungsebenen schwächen die Demokratie dann, wenn sie nicht von den Bürgern gewollt sind.
Die DP sieht die Gemeinden zu allererst als demokratische Keimzelle an.
Vor diesem liberalen Hintergrund besteht die DP darauf, dass Fusionen den Gemeinden nicht aufgezwungen werden dürfen, auch nicht dadurch, dass man die Gemeinden finanziell austrocknen will.
Fusionen können ein angemessener Weg sein, um eventuelle Probleme zu lösen.
Dies ist jedoch von der speziellen Situation in den jeweiligen Gemeinden abhängig.
Die DP trägt aber jede Gemeindefusion mit, wenn sie von den betroffenen Bürgern mittels eines Referendums demokratisch legitimiert ist.
Demokratische Voraussetzungen in den Gemeinden verbessern.
Wir werden die für eine gut funktionierende Demokratie notwendigen Voraussetzungen in den Gemeinden verbessern, indem wir den politischen Urlaub aller Mandatsträger ausbauen, die finanziellen Mittel der beratenden Kommissionen verbessern und den politisch Verantwortlichen regelmäßige Schulungen anbieten.
Demokratische Rechte der Bürger in Europa mit konkreten Maßnahmen stärken.
Die DP wird sich in Europa dafür einsetzen, dass die im Lissaboner Vertrag vorgesehene Stärkung der demokratischen Rechte der Bürger Realität wird.
Konkret bedeutet dies, dass die DP die Rechte des Europaparlaments stärken und ausweiten will, dass die so genannte Mehrheitsentscheidungen ausgeweitet werden, dass das Petitionsrecht der Bürger gestärkt und der Zugang zu öffentlichen Dokumenten erleichtert wird und die nationalen Parlamente stärker in den legislativen Prozess in der Europäischen Union eingebunden werden.
Miteinander statt nebeneinander.
Ausländische Mitbürger müssen partizipieren können.
In einer Gesellschaft, in der fast die Hälfte der Bürger nicht Luxemburger ist, müssen die ausländischen Bürger politisch partizipieren können.
Die DP wird deshalb die politischen Rechte der ausländischen Mitbürger stärken.
Die neuen Immigrations- und Integrationsgesetzgebungen werden wir nach drei Jahren bilanzieren und ggf. anpassen.
Das Gesetz zur doppelten Staatsbürgerschaft werden wir reformieren, indem wir die Residenzdauer auf fünf Jahre festsetzen und die geforderten Sprachkenntnisse auf ein Niveau setzen, das nicht niedriger und nicht höher ist als in anderen europäischen Ländern.
Wir werden bei Europa- und Kommunalwahlen den ausländischen Mitbürgern in allen Belangen dieselben Rechte zugestehen, als den Luxemburgern.
Zudem werden wir, nach einer Bestandsaufnahme der bisherigen Integrationsmaßnahmen, über die Ausdehnung des Wahlrechts auf die nationalen Wahlen nachdenken.
Erneuerbare Energie
Unsere Politik wird den erneuerbaren Energien Vorfahrt geben.
Luxemburg hat sich dazu verpflichtet, die im Kiotovertrag enthaltenen CO2-Minderungsziele zu erreichen und den von der EU geforderten Ausbau der erneuerbaren Energien zu verwirklichen.
Die DP steht zu diesen internationalen bzw. europäischen Verpflichtungen und besteht darauf, dass sie eingehalten werden.
Eine Diskussion über die Richtigkeit von Zielen und Quoten wäre verfehlt.
Luxemburg muss jedenfalls seine Hausaufgaben machen.
Deshalb fordert die DP, dass die politischen Zielsetzungen dieser Prämisse Rechnung tragen, ohne dass man sich in sterile Diskussionen über Sinn und Unsinn bzw. über den Preis und Mehrpreis von erneuerbaren Energien (EE) oder Energieeffizienz verheddert.
Was wird die DP konkret tun?
Bestehende Potenzialstudie durch Wirtschaftlichkeits- und Nachhaltigkeitsanalyse ergänzen.
Die DP begrüßt, dass die Regierung eine Potenzialstudie zu den erneuerbaren Energien in Luxemburg realisiert hat.
Die DP wird diese Studie nun schnellstmöglich ergänzen durch eine Wirtschaftlichkeits- und Nachhaltigkeitsanalyse bzw. einen konkreten Umsetzungsplan.
Diese Analyse wird wichtige Erkenntnisse bringen, wie verschiedene EE energetisch, umweltschonend und finanziell optimal eingesetzt werden können.
Auf nachhaltige Produktion von erneuerbaren Energien pochen.
Die DP möchte auf eine nachhaltige Produktion von erneuerbaren Energien achten und begrüßt, dass das "Règlement grand-ducal du 8 février 2008 relatif à la production d'électricité basée sur les sources d'énergie renouvelables" in seinem Artikel 3 eine Zertifizierung von Ökostrom vorsieht.
Generell wird die DP dafür sorgen, dass die Nachhaltigkeit aller EE zertifiziert wird; so macht es wenig Sinn etwa den Import von Biomasse zur Energieproduktion zu dulden bzw. die Produktion von Biotreibstoffen massiv zu fördern, wenn auf der Gegenseite Monokulturen, Abholzung usw. stehen.
Strom aus erneuerbaren Energien fördern.
Die DP begrüßt, dass die oben genannten Reglemente zur Förderung erneuerbarer Energien überarbeitet wurden und sieht in ihnen eine wichtige Basis zugunsten einer Energiewende in Luxemburg.
Die DP begrüßt die degressive Komponente bei der Einspeisung von EE ins öffentliche Stromnetz, die die Förderung EE Jahr für Jahr absenkt, um damit einen Anreiz für schnelle Investitionen in den EE-Bereich zu schaffen.
Die DP ist allerdings skeptisch, ob dieser Mechanismus alleine ausreicht, um die gesteckten Ziele zu erreichen.
Die DP schlägt deshalb nach einer gewissen Förderzeit (siehe Kapitel "Klimaschutz") die Einführung von Energietaxen vor.
Öffentliche Hand muss Vorbild bei der Nutzung von erneuerbaren Energien sein.
Die DP ist der Meinung, dass die öffentliche Hand Vorbildcharakter in Sachen EE haben muss.
Deshalb wird die DP einen schnellen und vollständigen Umstieg der öffentlichen Hand auf den so genannten grünen Strom durchsetzen, dies um einerseits die Nachfrage nach grünem Strom zu steigern und andererseits der Produktion und Forschung von EE zusätzlichen Schub zu geben.
Energieeffizienzprogramm konsequent umsetzen.
Wir werden schnellstmöglich den aufgrund der Richtlinie 2006/32/CE geforderten "Energieeffizienzallokationsplan" aufstellen.
Wie in den anderen Bereichen, verlangt die DP, dass die öffentliche Hand ihrer Vorbildfunktion gerecht wird und energieeffizientes Handeln bei Staat und Gemeinden fördert.
Zusätzlich fordert die DP einen Austausch von "best practices" bei Energieeffizienzprogrammen zwischen öffentlicher Hand und Betrieben.
Fern- und Nahwärmenetze ausbauen, wo es Sinn macht.
Dort wo es wirtschaftlichen Sinn macht, fordert die DP dass Fern- und Nahwärmenetze ausgebaut werden.
Die DP begrüßt in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Vorreiterrolle die Gemeinden wie etwa die Stadt Luxemburg in diesem Bereich übernehmen.
Ab 2013 im Prinzip Ausstieg aus der fossilen Energie bei Neubauten.
Was die in Neubauten (Wohnungen und Büroräume) eingesetzten Warmwasser- und Heiztechnologien anbelangt, fordert die DP ab 2013 im Prinzip den Ausstieg aus der fossilen Energie.
Atomenergie stellt aus luxemburgischer Sicht keine Alternative für die Zukunft dar.
Die DP ist der Meinung, dass die Atomenergie (AE) aus luxemburgischer Sicht keine Alternative für die Zukunft darstellt.
Vielmehr muss es darum gehen, die Energieeffizienz zu steigern bzw. den erneuerbaren Energien zum Durchbruch zu verhelfen.
Für die DP ist klar, dass Investitionen in die EE bzw. in den Bereich Energieeffizienz Vorfahrt genießen müssen und auf keinen Fall zugunsten der AE zurückgehen bzw. stagnieren dürfen.
Investitionskonflikte sind zu vermeiden.
Die DP ist überzeugt, dass durch mehr Energieeffizienz und mehr EE der Bedarf an Atomenergie mittelfristig gesenkt werden kann.
Mögliche CO2 Reduktionen durch AE dürfen nicht über andere Risiken (vgl. Tschernobyl, Endlagerung,…) hinwegtäuschen.
Den Ausstieg aus der Atomenergie vorbereiten, heißt deshalb in EE und Energieeffizienz investieren.
Bis dahin gilt es die Sicherheit der Bevölkerung und der nachkommenden Generationen zu gewährleisten, sei es im Bereich Reaktorsicherheit sei es im Bereich Endlagerung.
Netz- und Versorgungssicherheit für alle Bürger sichern.
Zusammen mit den Netzbetreibern wollen wir dafür sorgen, dass die Netz- und Versorgungssicherheit gewährleistet bleibt.
Der Rückgriff auf Erneuerbare Energien macht viele dezentrale und engmaschig organisierte Versorgungseinheiten notwendig, um eine bessere Reaktion auf klimabedingte Stromschwankungen zu ermöglichen.
Kommunale Netzbetreiber sollen sich für ihre Bürger einsetzen dürfen.
Die DP wird die von DP und Gréng eingebrachte Gesetzesnovelle Nr. 5746 umsetzen.
Sie wird den kommunalen Netzbetreibern die Möglichkeit geben, sich an privaten und kommerziellen Gesellschaften zu beteiligen, dies einerseits um die EE besser fördern und sich auf dem liberalisierten Strommarkt behaupten zu können und andererseits um den Bürgern qualitativ hochwertige und preiswerte Dienste anbieten zu können.
Vermeidung von CO2 ist sicherer als versenken.
Die DP will sich der Erforschung der so genannten CCS-Technologie (Carbon Capture and Storage) nicht prinzipiell verschließen, wobei die Priorität der DP immer noch in der CO2 Vermeidung liegt.
Luxemburg hat an sich kein Interesse daran, Forschung und Entwicklung (FuE) im Rahmen der CCS-Technologie europäisch zu fördern bzw. die Forschung an anderen so genannten sauberen Kohletechnologien zu erlauben, sollte dies zu Lasten der FuE im Bereich der EE gehen.
Die CCS-Technologie ist noch relativ unerforscht und die daraus entstehenden Kosten (Transportkosten per Schiff oder Pipeline, Erschließung und Sicherung von Gebieten, in denen die neue Technologie zum Einsatz kommt, Energieverbrauch der für Komprimierung notwendig ist,...) und Risiken, werden weitaus höher sein als die, die bei der Vermeidung von CO2 entstehen.
Möglichkeiten von "Clean Development Mechanism" und "Joint Implementation" nutzen.
Aufgrund der aktuellen Situation kommt Luxemburg nicht umhin, auf diese Mechanismen zurückzugreifen.
Hierbei werden wir jedoch großen Wert auf effiziente Projekte legen, die sowohl einen Plus für die Umwelt bedeuten, als auch soziale Aspekte umfassen.
Familie
Mit unserer Politik werden erwerbstätige Eltern nicht mehr die Dummen sein.
Jungen Familien gelingt es nur schwer, Beruf und Familie zu vereinbaren.
Viele Mütter und Väter müssen beide einer Beschäftigung nachgehen, um sich ihren Lebensunterhalt (Wohnung,...) zu verdienen.
Mangels adäquater Betreuungsstrukturen haben sie jedoch große Schwierigkeiten, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren.
Weit über 40% aller in Luxemburg lebenden Frauen im erwerbsfähigen Alter gehen keiner Erwerbstätigkeit nach.
Das bestehende Familienförderungsmodell unterstützt ein veraltetes Familienbild: Vater arbeitet, Mutter kümmert sich um die Kinder.
Die bestehenden Familiengeldleistungen aber auch das Steuersystem fördern dieses Familienbild.
Weil es sich finanziell nicht lohnt geben viele Frauen deshalb ihre Erwerbstätigkeit ungewollt auf.
Die Eheschließung wird in verschiedenen Fällen steuerlich belohnt, obwohl viele Menschen nicht oder nicht mehr in Ehen leben wollen.
Was wird die DP konkret tun?
Ab 2014 gratis Betreuungsplätze.
Anstatt ein kompliziertes und ungerechtes System wie die "chèques services" fortzuführen, wird die DP die Preise in den öffentlichen Betreuungseinrichtungen in den kommenden fünf Jahren Jahr für Jahr um jeweils 20 % senken.
Ab 2014 wird die Kinderbetreuung für alle Familien gratis sein.
Die DP will das Prinzip der Chancengerechtigkeit zwischen Mann und Frau bzw. der Chancengerechtigkeit der Kinder innerhalb der öffentlichen Schule durch diese Maßnahme gewährleisten.
Bis 2014 wird es mit der DP Kinderbetreuung in allen Gemeinden des Landes geben.
Die DP wird zusammen mit den Gemeinden ein auf fünf Jahre angelegtes Investitionsprogramm realisieren.
2014 wird es in allen Gemeinden Betreuungsplätze für Kleinkinder und schulpflichtige Kinder geben.
Die DP wird die bestehenden Betreuungskonzepte ("maisons-relais", "foyers du jour", ...) bilanzieren und ggf. reformieren.
Außerdem werden wir Ganztagsschulmodelle fördern, ohne sie zu verallgemeinern.
Neue, flexible und attraktive Betreuungsangebote schaffen.
Wir werden zusammen mit den Gemeinden, die bestehenden Betreuungsangebote bzw. die Betreuungsqualität (Öffnungszeiten, Betreuungsinhalt, Pädagogik, ...) unabhängig, wissenschaftlich und regelmäßig überprüfen und an die Bedürfnisse der Kinder und Eltern anpassen.
Betreuungsangebote bei Unternehmen schaffen.
Wir werden dort, wo eine hohe Nachfrage besteht, die Unternehmen sensibilisieren und ggf. finanziell unterstützen, um Kindertagesstätten nach Bedarf entweder im Unternehmen oder im Verbund mit mehreren Unternehmen einzurichten.
Tagesmüttergesetz vereinfachen.
Wir werden den Beruf der Tagesmütter fördern.
Das bestehende Tagesmüttergesetz erstickt aufgrund zu komplizierter Regelungen jede Dynamik in diesem Bereich.
Die DP wird dieses Gesetz bilanzieren und reformieren.
Individualisierung des Steuersystems.
Das bestehende Steuersystem fördert die Eheschließung.
Sogar 40.000 Paare, die keine Kinder (mehr) zur Last haben, werden über diesen Weg steuerlich begünstigt.
Paare, die nicht in einer Ehe zusammenleben, werden hingegen steuerlich diskriminiert.
Die DP wird das Steuersystem deshalb individualisieren.
Das heißt Männer und Frauen, ob sie in einer Ehe zusammenleben oder nicht, werden gleich besteuert.
Diese Reform wird gekoppelt an eine Steuersenkung.
Wohngeld bringt Familien mit Kindern mehr als heute.
Die DP wird das bestehende Kinder- und Wohnzulagensystem für zukünftige Eltern reformieren.
Die DP führt ein Wohngeld ein, das Familien mit Kindern je nach Einkommen und Kinderzahl erhalten.
Familien mit niedrigerem und mittlerem Einkommen werden netto deutlich mehr gefördert als bisher.
Wohngeld: Wie funktioniert das konkret?
In Zukunft wird für jedes Kind  gleiches  Kindergeld  gezahlt werden.
Die bestehende Staffelung des Kindergeldes je  nach Zahl der  Kinder  wird abgeschafft.
Die Kinderförderung wird erhöht für Familien mit niedrigerem oder mittlerem Einkommen.
Dabei wird das Kindergeld abgesenkt und im selben Schritt wird der fehlende Teil durch ein sozial gestaffeltes Wohngeld ersetzt, das auf den bestehenden Fördermaßnahmen des „Ministère du Logement“ aufbaut: Wir werden die Kriterien dieser Fördermaßnahmen überarbeiten und den Empfängerkreis erheblich ausweiten.
Wohngeld: Ein Rechenbeispiel
Heute erhält eine Familie mit zwei Kindern unter 6 Jahren 440,72 EUR Kindergeld monatlich.
Dazu erhält  sie, falls sie einen Kredit für  ein Eigenheim abbezahlt, eine Zinsbonifikation in Höhe von rund 210 EUR monatlich.
Diese Familie erhält demnach eine staatliche Förderung (Kindergeld + Zinsbonifikation) in Höhe von 651 EUR monatlich.
Die DP will den Export von Kindergeld ins Ausland deutlich absenken.
Nach europäischem Recht muss Kindergeld exportiert werden.
Deshalb will die DP das Kindergeld absenken und die wohnungspolitische Förderung erhöhen.
Eine Familie mit zwei Kindern und einem Einkommen von beispielsweise 3.500 EUR pro Monat würde 2 x 100 EUR=200 EUR Kindergeld erhalten + 2 x 350 EUR = 700 EUR Wohngeld.
Diese Familie würde demnach eine Förderung von 900 EUR pro Monat erhalten, anstatt wie bisher nur 651 EUR.
Gewinn: 249 EUR pro Monat.
Eine Familie mit zwei Kindern mit einem Einkommen von beispielsweise 10.000 EUR pro Monat würde allerdings nur 2 x 100 EUR = 200 EUR Kindergeld erhalten.
Sie hätte ob ihres hohen Einkommens kein Anrecht auf Wohngeld.
Allerdings würde sie auf der anderen Seite von gratis Betreuungsleistungen für ihre Kinder profitieren (siehe weiter unten).
Dieses neue Fördermodell  wird gegenfinanziert durch die Verringerung des Exports von Geldern ins nahe  Grenzgebiet.
Durch diesen Systemwechsel wird der Export von Familienzulagen ins Ausland gebremst (über 1  Milliarde EUR an  Familienzulagen wurden allein in den  vergangenen f ünf Jahren ins nahe Ausland überwiesen.
Tendenz steigend).
Die DP ist der Meinung, dass Familienzulagen sich an den realen Lebenshaltungskosten orientieren sollen.
Diese sind nachweislich in  Luxemburg höher als im Ausland.
Familien müssen  in Luxemburg bei einem geschätztenDurchschnittspreis/m2 von 3.700 EUR 55.500 EURO mehr finanzieren, wenn sie ein zusätzliches Zimmer von 15m2 für  ihr Kind  brauchen.
In Lothringen würde dasselbe Zi mmer bei einem  Durchschnittspreis/m2 von  2.200 EUR lediglich  33.000 EURO kosten.
Dies macht  bei einem geschätzten Zinssatz von 5% und einer Kreditlaufzeit von 25 Jahren eine Mehrbelastung von 1.589 EURO  im  Jahr bzw. 132,5 EURO im Monat aus für  eine Familie,  die  in Luxemburg l ebt im Vergleich zu derselben  Familie, die in Frankreich lebt.
Dadurch, dass der Export  ins  nahe Ausland abgebremst  wird,  bleibt mehr Geld für eine aktive Familienpolitik in  Luxemburg übrig.
Neben  der Einführung des oben  genannten Wohngelds für  in Luxemburg  lebende Familien mit Kindern wird die DP die Preise in öffentlichen Betreuungseinrichtungen bis 2014 auf null  senken.
Elternurlaub reformieren u nd attraktiver gestalten a) für Familien mit mittlerem und höherem Einkommen und b) für Väter.
Wir werden den Elternurlaub so reformieren, dass er für Familien mi t mittlerem und höherem Einkommen finanziell  attraktiver wird, einen  Karriereknick verhindert und eine aktive Vaterschaft unterstützt.
Deshalb werden wir die Möglichkeit eines kürzeren Elternurlaubs bei höherem monatlichem Ersatzlohn bzw. die Möglichkeit, den zweiten Elternurlaub zeitlich aufzuteilen, anbieten.
Reform des Elternurlaubs
Eltern werden nach wie vor den  Elternurlaub in seiner bestehenden  Form beantragen können.
(1778,31 EUR während sechs  Monaten ganztags oder 889,16 EUR  während zwölf Monaten halbtags)
Neu wird sein,  dass Eltern zudem  die Möglichkeit erhalten, einen  kürzeren Elternurlaub von nur drei Monaten (ganztags) bzw. sechs Monaten halbtags zu beantragen.
Der monatliche Ersatzlohn orientiert sich dabei am Lohn des  Antragstellers.
Die maximale finanzielle Unterstützung darf den Betrag von 3556,62  EUR pro Monat nicht übersteigen.
Wir werden für den zweiten Elternurlaub den Arbeitnehmern die Möglichkeit anbieten, den Elternurlaub im Einvernehmen mit ihrem Arbeitgeber während einer gewissen Zeit zu fragmentieren, d.h.  zeitlich aufzuteilen.
Vor allem Männer können dann besser durch eine Arbeitszeitverringerung (pro Woche, Monat oder Jahr) eine aktive  Vaterschaft ausleben.
Wir werden ein „Familiencenter“ schaffen, als zentrale Beratungsstelle für Familien.
Die DP wird den Familien zentral Informationen über die vielen Finanzierungs-, Vermittlungs-, Betreuungs- und Beratungsangebote (Kindergeldkasse, Vermittlung von Kinderbetreuungsstrukturen, Tagesmütter, Familienberatung, Familientherapie, Schwangerschaftsbegleitung, Erziehungsberatung, ...), in einem "Familiencenter" anbieten bzw. sie an die entsprechenden Trägergesellschaftenweitervermitteln.
Finanzierung der DP-Konzepte
Unsere Politik ist finanzierbar.
Die DP legt sehr viel Wert darauf, dass ihre Politik finanzierbar ist, in guten wie in schlechten Zeiten.
Die Finanzierbarkeit muss und darf nicht über Steuererhöhungen erfolgen.
Die Kaufkraft und die Wettbewerbsfähigkeit der Menschen und Unternehmen liegt der DP besonders am Herzen, nicht nur kurz- sondern auch langfristig.
Die DP sieht deshalb ihre Politiken immer im Zusammenhang mit der öffentlichen Haushaltspolitik.
Hier sind vor allem strukturelle Reformen notwendig, um den Bürgern und Unternehmen neue, zusätzliche finanzielle Spielräume zu ermöglichen.
Was wird die DP konkret tun?
Gratis Kinderbetreuung finanziert sich quasi von selbst.
Die DP geht davon aus, dass die gratis Kinderbetreuung dazu führt, dass wesentlich mehr Frauen einer Erwerbstätigkeit nachgehen werden.
Mehr erwerbstätige Frauen bedeutet mehr Lohnsteuereinnahmen, mehr Sozialbeiträge (Krankenkasse, Pflegeversicherung, Renten) bzw. eine geringere Belastung der Sozialkassen durch weniger Mitversicherte.
Die Studie „La crèche est rentable, c’est son absence qui coûte“, die von Lynn Mackenzie im Auftrag der Schweizer „Conférence latine des déléguées à l’égalité“ erstellt wurde, kommt diesbezüglich zu folgendem Schluss: „Un Euro investi en rapporte trois.“
Daneben ist die DP überzeugt davon, dass das Konzept der öffentlichen Schule im Sinne einer besseren Integration überdacht werden muss.
Studien belegen, dass Kinder mit Migrationshintergrund bzw. aus sozial schwachen Milieus besonders große Schwierigkeiten haben, einen geregelten Bildungsweg durchzumachen.
Die sich hieraus ergebenden kurz- und langfristigen Kosten sind enorm.
Das Konzept der öffentlichen Schule muss deshalb weiterentwickelt werden und sich auf die Betreuung ausdehnen.
Eine starke Vernetzung zwischen Kinderbetreuung und Schule wird die genannten Probleme mindern.
Die gratis Kinderbetreuung wird demnach keine Mehrkosten für die Allgemeinheit verursachen.
Abbremsen des Exports von Familienleistungen ins nahe Ausland gegenfinanziert das "Wohngeld".
Das Wohngeld ist eine strukturelle und selektive Reform zugleich.
Sie wird dadurch gegenfinanziert, dass der Export von Kindergeld ins Ausland bzw. ins nahe Grenzgebiet deutlich abgebremst wird.
Die Reform des Elternurlaubs wird keine zusätzlichen Kosten bewirken, da die für den Elternurlaub zur Verfügung stehende Gesamtsumme nicht verändert wird.
Die Steuerpolitik der DP geht einher mit einer effizienten Haushaltsführung.
Die Steuerpolitik der DP stärkt die Kaufkraft der Mittelschichten und fördert Investitionen des Mittelstands in den Standort Luxemburg werden.
Langfristig werden der Konsum sowie die wirtschaftliche Aktivität angekurbelt und der Staat wird mehr Einnahmen machen können.
Kurzfristig kann diese Steuerreform dadurch gegenfinanziert werden, dass eine auf Effizienz ausgelegte Haushaltspolitik zusätzliche finanzielle Spielräume schafft.
Die DP stellt fest, dass sich die Ausgabenpolitik der öffentlichen Hand nicht an Wirtschaftlichkeits- bzw. Effizienzkriterien orientiert.
Haushalts- und Investitionsausgaben werden getätigt, ohne dass überprüft wird, ob die verfolgten Ziele tatsächlich erreicht werden.
Die DP wird dies ändern und "Performance"-Kriterien und -Instrumente in die öffentliche Haushaltsführung einführen.
Die DP wird das System der doppelten Buchführung in die öffentliche Haushaltsführung einbringen.
Das Parlament, der Rechnungshof, die Finanzgeneralinspektion und die Gemeinden werden zudem Mittel erhalten, um die Wirtschaftlichkeit von öffentlichen Ausgaben zu überprüfen, Einsparpotentiale zu ermitteln und konkrete Verbesserungsvorschläge zu machen.
Generell wird die DP für eine Kultur der wissenschaftlichen Begleitung, der Evaluierung und des Monitoring bei der öffentlichen Hand sorgen.
Das Altbausanierungsprogramm der DP bedingt mittel- und langfristig substantielle finanzielle Einsparungen bei den Menschen und der öffentlichen Hand.
Das Altbausanierungsprogramm der DP finanziert sich durch die finanziellen Einsparungen, die die Menschen durch einen geringeren Verbrauch fossiler Energie machen können.
Der Staat übernimmt an sich die Vorfinanzierung (Klimabank, Energy Contracting).
Geld verliert er dabei nicht, da die Kredite aufgrund der Energieeinsparungen zurückgezahlt werden (d.h. Differenz aus Energierechnung vor der Sanierung und der Energierechnung nach der Sanierung ergibt die Tilgungsrate).
Das Programm finanziert sich also von selbst.
Daneben werden zusätzliche Arbeitsplätze bei den mittelständischen Betrieben geschaffen, die dieses Programm umsetzen.
Alles in allem sind demnach mehr Steuereinnahmen durch den Mittelstand zu erwarten, weil dieses Programm die Konjunktur beleben wird.
Zudem werden zukünftige Strafzahlungen im Rahmen des Kiotoprogramms verhindert.
Soziale Transfers (z.B. "allocation de vie chère") werden auf Dauer nicht mehr gebraucht.
Ein sanfter Ausstieg aus dem Tanktourismus ist möglich.
Der Ausstieg aus dem Tanktourismus muss langfristig angelegt sein.
Kurzfristig bedeutet das, dass keine neuen zusätzlichen Ausgaben über Einnahmen aus dem Tanktourismus finanziert werden sollen.
Mittelfristig werden wir versuchen immer weniger Ausgabenposten über diesen Weg zu finanzieren.
Mehreinnahmen aus dem Tanktourismus sollen für die Finanzierung der Energiewende genutzt werden.
Zusätzliche Posten bei der öffentlichen Hand werden durch Verwaltungsreformen, Bürokratieabbau und e-Government gegenfinanziert.
Die DP wird dafür sorgen, dass die Missionen, die die öffentliche Hand erfüllen muss, ordentlich im Interesse der Bürger ausgeführt werden.
Dort wo Personalmangel herrscht, wird die DP Personal aufstocken.
Das bedeutet nicht, dass der Personalbestand der öffentlichen Hand insgesamt aufgestockt werden muss.
Durch den von der DP versprochenen konsequenten Ausbau des Konzepts "e-government", werden in Zukunft viele Basisdienstleistungen automatisiert werden können.
Daneben werden der von der DP versprochene Bürokratieabbau sowie die Konzentrationen von Ministerien bzw. Verwaltungen einen schnelleren, reibungsloseren und deshalb weniger personalintensiven Ablauf von Prozeduren ermöglichen.
Frauen
Unsere Politik nimmt die Sorgen der Frauen ernst.
Die DP wird sich für die Gleichbehandlung der Geschlechter bzw. die Gleichstellung von Mann und Frau einsetzen.
Eine aktive Gleichstellungspolitik bedeutet mehr Lebensqualität für Mann und Frau, mehr Freiheit bei der Lebensgestaltung, eine offenere Gesellschaft.
Diese Ziele erreichen wir durch einerseits ein gutes gesetzliches Arsenal und andererseits durch konkrete Maßnahmen, die dazu dienen besonders den Frauen den Zugang zu (Weiter-) Bildung, Arbeit und freier Lebensentfaltung zu erleichtern.
Was wird die DP konkret tun?
Betreuungsstrukturen führen zu mehr Chancengerechtigkeit.
Die DP möchte ihre Gleichstellungspolitik besonders dort ansetzen, wo es heute konkrete Hindernisse gibt, die eine ganze Reihe Ungerechtigkeiten zur Folge haben.
Diese Ungerechtigkeiten bestehen besonders beim Zugang der Frauen zur Erwerbstätigkeit, bei der Entwicklung ihrer Arbeitskarrieren, bei der Entwicklung ihrer Löhne und bei der politischen Partizipation.
Diese Ungerechtigkeiten entstehen vor allem dadurch, dass Frauen sehr oft ihre Erwerbstätigkeit wegen Kinder unterbrechen, kürzen oder gar ganz beenden.
Ursache hiervon ist vor allem der große Mangel an Betreuungsstrukturen für Kleinkinder bzw. schulpflichtige Kindern.
Die DP wird in den kommenden fünf Jahren, die Betreuungsstrukturen flächendeckend in allen Gemeinden schaffen, die Preise der Betreuungsstrukturen senken und sie ab 2014 gratis anbieten.
Diese Strukturen schaffen die Voraussetzung für die freie Lebensentfaltung von Frauen und Männern, verbessern erheblich den Zugang der Frauen zur Erwerbstätigkeit, die gleiche Entwicklung von Arbeitskarrieren und Löhnen und werden dadurch auch zu einem Mentalitätswechsel der Unternehmen bzw. Personalchefs führen.
Gratis Betreuungsstrukturen werden nach Auffassung der DP die Chancengleichheit zwischen Mann und Frau konkret und deutlich verbessern.
"Stalking" muss bestraft werden.
Die DP wird, das bestehende gesetzliche Arsenal ergänzen, durch ein Gesetz, das die strafrechtliche Verfolgung von so genannten "Stalkern" (d.h. Personen, die andere willentlich und wiederholt verfolgen oder belästigen) vorsieht.
Scheidungsrecht vereinfachen und Interesse der Kinder fest im Visier.
Die DP wird das Scheidungsrecht, was die administrativen und juristischen Prozeduren anbelangt, vereinfachen.
Wenn beide Partner sich auseinander gelebt haben, dann soll in Zukunft eine Ehe geschieden werden können.
Das bestehende Scheidungsrecht, das zu langen, schwierigen und zum Teil hässlichen Prozessen geführt hat, deshalb abgeändert und vereinfacht.
Das Schuldprinzip („divorce pour faute“) wird eingeschränkt.
Es bleibt nur bestehen für besonders schwere Fälle, wie etwa die nachweisliche Anwendung von häuslicher Gewalt.
Zudem wird die DP das elterliche Sorgerecht gleichsam auf beide Partner ausdehnen.
Häusliche Gewalt: Betreuung von Frauen, Männern und Kindern verbessern.
Die DP wird die Gesetze betreffend die häusliche Gewalt sowie die moralische und sexuelle Belästigung bilanzieren und gegebenenfalls verbessern.
Besonders was die häusliche Gewalt anbelangt, wird die DP die Betreuung der Kinder sowie der betroffenen Frauen und Männer verbessern.
Zusätzlich werden wir dafür sorgen, dass die Ausbildung der Polizei vor dem Hintergrund von so genannten Wegweisungen verbessert wird.
Im Rahmen einer intensiven Medienarbeit werden wir die häusliche Gewalt thematisieren und die Öffentlichkeit sensibilisieren.
Schwangerschaftsabbruch: Fristenregelung statt Indikationsregelung.
Jährlich treiben hunderte Frauen im Ausland ab, weil das bestehende Gesetz ihnen keine Lösung anbietet.
Wir werden dieser unhaltbaren Situation begegnen, indem wir das Abtreibungsgesetz von 1978 überarbeiten.
Die dort festgehaltene Indikationslösung sieht vor, dass eine Frau nur dann abtreiben darf, wenn ein Arzt dies ausdrücklich erlaubt.
Die DP will nunmehr auf eine Fristenregelung umschwenken, die der Frau die freie Entscheidung bis zur 12. Schwangerschaftswoche überlässt.
Nach der 12. Schwangerschaftswoche muss ein Arzt über die Möglichkeit eines Schwangerschaftsabbruchs entscheiden, sofern eine schwerwiegende Gefährdung der körperlichen oder seelischen Gesundheit der Frau diagnostiziert wird.
Die Fristenregelung führt nachweislich nicht zu einer Erhöhung der Zahl der Schwangerschaftsabbrüche.
Zusätzlich zu dieser Reform legt die DP sehr viel Wert auf eine angemessene Beratung.
Wir werden die bestehenden Anlaufstellen für Frauen evaluieren und die Qualität gegebenenfalls verbessern.
Schwangerschaft bei Minderjährigen.
Die DP will konkrete Lösungen.
Ungewollte Schwangerschaften stellen besonders für Minderjährige ein riesiges Problem dar.
Ihre Zahl ist in den vergangenen Jahren gestiegen (im Schnitt über 70 Schwangerschaften pro Jahr).
Wir werden deshalb die sexuelle Aufklärung der Kinder besonders in unseren Schulen verbessern.
Wir werden Minderjährigen einen gratis Zugang zu Verhütungsmittel geben.
Minderjährige Mädchen werden unter ärztlicher Aufsicht Recht auf kostenlose Verhütungsmittel erhalten.
Jedes minderjährige Mädchen wird ein Anrecht auf gratis Sprechstunden bei einem Gynäkologen erhalten.
Die DP wird zusätzlich ein "Familiencenter" einrichten, das auch für minderjährige Mütter eine wahre Anlauf- und Beratungsstelle darstellen wird.
Hier werden sie kompetente Antworten auf viele rechtliche und finanzielle Fragen erhalten.
Anonyme Entbindungen.
Die DP wird das Gesetz vom 16. Mai 1975 überarbeiten.
Das Gesetz bezüglich der anonymen Entbindungen hat sich im Prinzip in den vergangenen Jahren bewährt.
Allerdings, nicht wenige anonym geborene Kinder sind in späteren Jahren auf der Suche nach ihrer Identität.
Die DP plädiert dafür, dass bei der anonymen Entbindung die Identität des Kindes bzw. der Mutter in einer vertraulichen Akte angelegt wird.
Sollte im Lauf der Jahre das Interesse nach Bekanntmachung der Identität auf beiden Seiten bestehen, d.h. Mutter und Kind bestehen, so wird diesem Wunsch Folge geleistet werden können.
Die Akten müssen von einer zentralen Stelle streng vertraulich aufbewahrt und verwaltet werden.
Rentensplitting wird eingeführt.
Das Prinzip des Rentensplittings wird für Männer und Fraueneingeführt.
So werden künftig Ehepaare zwischen der Hinterbliebenenrente und dem Rentensplitting wählen können.
Sollten Frauen oder Männer bei einer vollen Rentenkarriere trotzdem unter das Niveau einer Mindestrente fallen, wird ihre Rente aufgestockt.
Haben sich die Ehepartner bzw. eingetragenen Lebenspartner für das Rentensplitting entschieden, werden Rentenanwartschaften aus der Ehe oder der Lebenspartnerschaft zu gleichen Teilen auf die beiden Partner aufgeteilt.
Ein Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente ist dann ausgeschlossen, allerdings bleiben auch bei erneuter Heirat die so erworbenen Rentenansprüche bestehen.
In der Regel führt das zu höheren eigenständigen Rentenansprüchen für die Frau.
Gender mainstreaming für mehr Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau.
Die Verfassung fordert die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Es obliegt der öffentlichen Hand die Voraussetzungen hierfür zu schaffen.
Die Strategie des "Gender mainstreaming", zu der Luxemburg sich international verpflichtet hat, geht davon aus, dass es keine geschlechtsneutrale Wirklichkeit gibt und politische, finanzielle sowie administrative Entscheidungen unterschiedliche Auswirkungen auf Mann und Frau haben.
Wir werden dort wo es Sinn macht, die notwendigen Voraussetzungen zur Anwendung der „Gender mainstreaming“ Strategie schaffen bzw. diese Strategie konsequent anwenden.
Wir werden ein „Familiencenter“ schaffen, als zentrale Beratungsstelle für Familien.
Die DP wird den Familien zentral  Informationen über die vielen Finanzierungs-, Vermittlungs-, Betreuungs- und Beratungsangebote (Kindergeldkasse, Vermittlung von Kinderbetreuungsstrukturen, Tagesmütter, Familienberatung, Familientherapie, Schwangerschaftsbegleitung, Erziehungsberatung,...), in einem "Familiencenter" anbieten bzw. sie an die  entsprechenden Trägergesellschaften weitervermitteln.
Gemeinden
Unsere Kommunalpolitik garantiert Ihnen die bestmöglichen Dienstleistungen.
Die Gemeinden sind die ersten Ansprechpartner der Bürger.
Das Gewicht der Gemeinden im täglichen Leben der Menschen nimmt immer mehr zu (Vorschulunterricht, maisons-relais, Kinderbetreuung).
In ihren jeweiligen Rollen müssen die Gemeinden und der Staat als gleichwertige Partner handeln.
Um optimal auf die Bedürfnisse der Menschen eingehen zu können, müssen die Gemeinden über eine wirkliche Autonomie bei der Ausübung ihrer jeweiligen Pflichten verfügen.
Was wird die DP konkret tun?
Gemeindeverantwortliche, die für die Bürger da sind.
Die DP will, dass die Bürger in ihren Bürgermeistern, Schöffen und Gemeinderäten kompetente Ansprechpartner für ihre Probleme auf kommunaler Ebene finden können.
Die DP spricht sich daher für einen Vollzeitbürgermeister in den großen Gemeinden aus und wird in dieser Logik ebenfalls den so genannten "politischen Urlaub" auf 40 Stunden ausbauen und die finanziellen Rahmenbedingungen des Bürgermeistermandats in diesen Gemeinden neu definieren.
Wir werden ferner eine spezifische und gezielte Ausbildung für neu gewählte Kommunalpolitiker schaffen, die spätesten sechs Monate nach der Vereidigung in Anspruch genommen werden kann.
Hochwertige Dienstleistungen anbieten, heißt Kompetenzen und Zuständigkeitsbereiche von Staat und Gemeinden klar definieren.
Die DP will eine moderne Kompetenzaufteilung zwischen Staat und Gemeinden im Sinne der Bürger realisieren.
Viele öffentliche Dienstleistungen können oftmals nur mit Hilfe der Gemeinden schnell und qualitativ hochwertig angeboten werden.
Die DP wird deshalb die obligatorischen und fakultativen Aufgaben der Gemeinden neu fassen und die Schlussfolgerungen der Spezialkommission „Territorialreform“ in die Tat umsetzen.
Die DP wird schnellstmöglich eine Reform der Gemeindefinanzen in die Wege leiten, ohne die die Frage der Kompetenzabgrenzung zwischen Staat und Gemeinden nicht geklärt werden kann.
Schließlich wird die DP die Beteiligung der Gemeinden an privatrechtlichen Gesellschaften ermöglichen, wenn dies im Sinn ihrer Bürger ist.
Kommunale Zusammenarbeit fördern.
Um den Dienst am Bürger optimal zu gestalten, will die DP die regionale Zusammenarbeit unter den Gemeinden stärken, insbesondere in den Bereichen des Transports, der Bereitstellung von Infrastrukturen für Aktivitätszonen, von Schul- und Sportinfrastrukturen sowie im Bereich des Naturschutzes.
Eine bessere Koordination im Bereich der Landesplanung könnte u.a. durch die Schaffung von „communautés urbaines“ erreicht werden.
Die Stadt Luxemburg mit ihren Nachbargemeinden, die „Nordstad“ sowie die Entwicklungszentren der Süd-Region des Landes könnten zu solchen „communautés urbaines“ zusammenwachsen.
Die Bereitschaft zu einer solchen Zusammenarbeit muss auf Freiwilligkeit beruhen und es obliegt jeder Gemeinde zu prüfen, ob die Zielsetzungen der „communauté“ mit ihren eigenen übereinstimmen.
Die DP wird den Gemeinden den Zugang zu Syndikaten mit vielfältigen Aufgaben vereinfachen, um so einen Wildwuchs an Syndikaten zu verhindern.
Die Gemeinden können somit die Bereiche, an denen sie mitarbeiten wollen, selbst wählen.
Gemeindefusionen nur per Bürgerentscheid.
Fusionen oder die Einsetzung von regionalen Verwaltungsebenen schwächen die Demokratie dann, wenn sie nicht von den Bürgern gewollt sind.
Die DP sieht die Gemeinden zu allererst als demokratische Keimzelle an.
Vor diesem liberalen Hintergrund besteht die DP darauf, dass Fusionen den Gemeinden nicht aufgezwungen werden dürfen, auch nicht dadurch, dass man die Gemeinden finanziell austrocknen will.
Fusionen können ein angemessener Weg sein, um eventuelle Probleme zu lösen.
Dies ist jedoch von der speziellen Situation in den jeweiligen Gemeinden abhängig.
Die DP trägt aber jede Gemeindefusion mit, wenn sie von den betroffenen Bürgern mittels eines Referendums demokratisch legitimiert ist.
Reform der Gemeindefinanzen.
Immer mehr Aufgaben und Pflichten müssen von den Gemeinden sichergestellt werden.
Die Zahl und Ausmaßen der kommunal den Bürgern zur Verfügung gestellten Immobilien (Schulen, Kinderbetreuungsstätten, Sporthallen, Schwimmbäder, kulturelle Infrastrukturen, Energiezufuhr,...) wächst ständig.
Die damit verbundenden finanziellen und organisatorischen Herausforderungen sind enorm.
Es ist im Interesse des einzelnen Bürgers, dass die kommunale Finanzverwaltung verbessert wird.
Dies im Hinblick auf mehr Transparenz und Effizienz (mehrjährige Planung bei den Investitionsausgaben, strengere Fristen bei der Aufstellungen der Haushalte,...).
Die DP wird eine tiefgründige Gemeindefinanzreform vornehmen, die sich an den obligatorischen und fakultativen Missionen der Gemeinden bzw. der Gemeinden innerhalb ihrer Region orientieren wird.
Wir beabsichtigen die Einnahmen im Hinblick auf eine mittelfristige Planung vorhersehbarer zu gestalten, dies um den Gemeinden Planungssicherheit zu geben und große Schwankungen zwischen den jährlich vom Staat zugewiesenen Mitteln zu vermeiden.
Der Grundbetrag, der den Gemeinden zugeteilt wird, soll sich künftig an der geographischen Lage, an der Zusammenarbeit zwischen einzelnen Gemeinden und an ihren Missionen, die ihnen nach dem Subsidiaritätsprinzip zugeteilt werden, orientieren.
Große Infrastrukturprojekte (Kulturzentren, Schwimmbäder,...) sollen nach regionalen Gesichtspunkten finanziell unterstützt werden.
Es gilt einen Wildwuchs an teuren öffentlichen Infrastrukturen, die zudem kaum genutzt werden, zu verhindern.
Die Kriterien, nach denen die staatlichen Subventionen (für den Bau einer Sportinfrastruktur, eines Kulturzentrums) künftig an die Gemeinden verteilt werden, sollen so transparent wie möglich gestaltet und in Zusammenarbeit mit den Gemeinden ausgearbeitet werden.
Im Rahmen der Landesplanungspolitik wird die DP einen Regionalfonds gründen, mit dessen Mittel Projekte mit regionalem Charakter unterstützt werden sollen.
Rolle der Gemeinden bei Landesplanung in regionalen Syndikaten stärken.
Das „Programme directeur d‘aménagement du territoire“ hat zurückbehalten, dass die Gemeinden auf regionaler Basis enger zusammenarbeiten sollten.
Die DP begrüßt diese Einstellung und möchte, dass auf Basis dieses Landesplanungsprogramms eine engere Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden angestrebt wird, dies z.B. mittels Verträgen zwischen Staat und Gemeinden, die den Gemeinden die für die Ausarbeitung von regionalen Plänen nötigen Finanzmittel zukommen lassen.
Die DP ist der Ansicht, dass die Gemeinden obligatorisch dazu verpflichtet werden, Mitglied in Syndikaten zu werden, die die regionale Entwicklung landesplanerisch begleiten sollen.
Derartige Syndikate stärken die landesplanerische Rolle der Gemeinden, da sie nunmehr als starker Partner auf Augenhöhe mit dem Innen-und Landesplanungsministerium verhandeln können.
Eine neue Rolle für das Innenministerium.
In Zukunft soll das Innenministerium ein Partner für die Gemeinden sein.
Das Innenministerium soll vielmehr die Rolle als Partner denn als Aufsichts- und Kontrollbehörde über die Gemeinden übernehmen.
Die zuständigen Abteilungen des Ministeriums werden so reformiert, dass sie eine qualitative Hilfestellung bei der Führung der kommunalen Finanzen leisten können.
Die Aufsicht soll sich zukünftig auf eine Überprüfung des legalen Charakters der Entscheidungen der kommunalen Vertreter beschränken.
Nur autonome Gemeinden sind in der Lage, flexibel auf die Bedürfnisse ihrer Einwohner zu reagieren.
Die Distriktskommissariate sollen abgeschafft werden und deren Aufgabenbereiche in das Innenministerium eingegliedert werden.
Gesundheit
Unsere Politik steht für Qualität im Gesundheitswesen.
Durch den Fortschritt in der medizinischen Behandlung von Krankheiten kann heute vielen Erkrankungen vorgebeugt und viele Erkrankungen können wirksam bekämpft werden.
Die Überlebenschancen für Erkrankte und die Lebenserwartung sind dadurch generell gestiegen.
Die steigende Lebenserwartung führt aber auch dazu, dass der Anteil der über 65jährigen von heute 14,2% auf voraussichtliche 23,6% im Jahr 2060 steigen wird.
Da der weitaus größte Teil der Leistungen unserer Gesundheitskasse von den über 65jährigen in Anspruch genommen werden, werden die Anforderungen an das Gesundheitssystem in Zukunft stark steigen.
Über Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und Effizienzsteigerung wurde in den letzten Jahren viel geredet, konkret ist wenig passiert.
Im internationalen Qualitätsvergleich schneidet das Luxemburger Gesundheitssystem, das zu den teuersten, aber auch großzügigsten der Welt gehört, nur mittelmäßig ab.
Patientensicherheit, Qualitätsstandards und Qualitätsmanagement stecken noch in den Kinderschuhen und wurden politisch bislang kaum in Angriff genommen.
Die Aufklärung über Patientenrechte, die Vertretung von Patienteninteressen, die Schlichtung bei Streitfällen und der Umgang mit Behandlungs- und Pflegefehlern sowie der Ausgleich für erlittene Schäden sind kaum entwickelt.
Hier herrscht Nachholbedarf.
Was wird die DP konkret tun?
Krankenhäuser in allen Regionen des Landes.
Die DP wird auch in Zukunft dafür sorgen, dass allen Bürgern Krankenhäuser in ihrer Region zur Verfügung stehen.
Die Fusionen und Kooperationen, die die DP in der Vergangenheit maßgeblich durch den Spitalplan gefördert hat, haben zu mehr Qualität im Krankenhauswesen geführt.
Dieser Prozess der konsequenten Modernisierung und auch Kompetenzaufteilung in den Regionen wird weiterhin von der DP begleitet und unterstützt werden.
Mehr Einzelbettzimmer.
Die DP wird die Qualität der Beherbergung der Patienten in den Krankenhäusern verbessern.
Viele Patienten haben durch eine Zusatzversicherung Recht auf Einzelbettzimmer.
Allerdings können die Krankenhäuser diesem Wunsch sehr oft nicht nachkommen.
Die DP wird bei der Modernisierung und beim Ausbau der Spitallandschaft die Zahl der Einzelbettzimmer vergrößern.
Spezialisierung von Krankenhäusern fördern, heißt bessere Resultate für die Patienten garantieren.
Nicht jedes Krankenhaus kann alle möglichen Operationen und Therapien anbieten.
Wir werden in den verschiedenen Krankenhäusern weiter die Bildung von regelrechten Kompetenzzentren bzw. Spezialistenteams fördern.
Spezialisierte Operationen und Therapien werden bessere Resultate für die Patienten bringen.
Unsere Krankenhäuser und die medizinischen Angebote werden hiermit zudem der Konkurrenzsituation mit der Großregion gewachsen bleiben.
Bessere Qualitätssicherung in den Krankenhäusern.
Die Qualität der Luxemburger Krankenhäuser ist ohne Zweifel gut.
Wenn wir in internationalen Vergleichsstudien nur mittelmäßig abschneiden, dann liegt ein Grund darin, dass wir die Kultur für Qualitätsmessung und -dokumentation noch nicht genügend entwickelt haben.
Wir werden deshalb eine landesweite Standardisierung in der Informatik, eine Standardisierung und Informatisierung der Patientenakten und eine erweiterte Kodifizierung der statistischen Angaben einführen.
Darüber hinaus werden wir in regelmäßigen Abständen die Qualität aufgrund der EFQM-Methode (European Foundation for Quality Management) messen.
Unternehmergeist in unseren Krankenhäusern fördern.
Die Leistungsfähigkeit unseres Krankenhaussystems könnte durch eine Anpassung unserer Gesetzgebung verbessert werden, eine Gesetzgebung die sich oftmals als zu dirigistisch, protektionistisch und reglementiert erweist.
In der Tat üben der Staat, in Form des Gesundheitsministeriums sowie die Nationale Gesundheitskasse (CNS) eine Vormundschaft gegenüber den Krankenhäusern aus, während auf der anderen Seite ein liberales Konzept besteht, charakterisiert durch die freie Berufsausübung für Ärzte sowie die freie Arztwahl für die Patienten.
Die Krankenhäuser werden zwischen diesen widersprüchlichen Konzepten in die Zange genommen.
Um hier Abhilfe zu schaffen, werden wir in Zukunft den unternehmerischen Geist der Krankenhauseinrichtungen mehr unterstützen.
Außerdem werden wir in die Harmonisierung und die Leistungsfähigkeit der Informatiksysteme in den Pflegeeinrichtungen investieren.
Bei der aktuellen Entwicklung der Krankenhauskosten müssen neue Wege gefunden werden, um deren Finanzierung zu gewährleisten.
Reform der Krankenpflegerausbildung.
Die Ausbildung unserer Krankenpfleger muss reformiert werden, indem mehr Stunden für die spezifische Berufsausbildung vorgesehen werden.
Auch muss - mittels entsprechender Kurse - Wert auf ausreichende Basiskenntnisse in den in Luxemburg praktizierten Sprachen gelegt werden.
Dies gilt vor allem für das im Ausland ausgebildete Krankenhaus- und Pflegepersonal.
Um die Qualität in unseren Pflegeeinrichtungen zu fördern, drängt sich eine Anpassung des Krankenpflegerberufs auf.
Da ständig neue Aufgaben auf diesen Beruf zukommen und immer höhere Leistungen gefordert werden, kommt der Weiterbildung eine besondere Bedeutung zu.
Notaufnahmen der Krankenhäuser entlasten.
Um die Notaufnahme der Krankenhäuser zu entlasten, müssen die Leute, die unter leichteren Beschwerden leiden, ermutigt werden, sich vorrangig an ihren Hausarzt zu wenden.
Zu diesem Zweck muss der Ersatzdienst außerhalb der Krankenhäuser verstärkt werden, sowohl was die Mittel als die Bereitschaft 24/24 Stunden und sieben Tage pro Woche betrifft.
Notaufnahme.
Schnelle Hilfe und Qualität gewährleisten.
Ein Patient, der sich in die Notaufnahme begibt, muss sofort von einem Arzt, der den Patient in die jeweilige Abteilung einweisen kann, und nicht nur von Pflegepersonal aufgenommen werden.
Der Dringlichkeitsgrad muss von einem Notfallarzt festgestellt werden, was die erste Diagnose verbessern und folglich die Betreuung jedes Patienten optimieren wird.
Die DP wird den Ärzten die Möglichkeit geben, Blaulichter und Sirenen bei Fahrten mit ihrem Kraftfahrzeug in Notfällen zu benutzen.
Parallel müssen die Notärzte das Recht bekommen, Fahrbahnen zu benutzen, die für Busse und Taxis reserviert sind.
Bei Not sofortige Hilfe: Notarztdienst und gemeinsamer Rettungsdienst.
Die DP wird dafür sorgen, dass den Bürgern zu jedem Moment in jeder Region des Landes ein kompetentes Notarztdienstteam zur Verfügung steht.
Daneben wird die DP den Freiwilligendienst reformieren.
In Zukunft wird demnach allen Bürgern ein gemeinsamer Rettungsdienst, bestehend aus allen Einheiten des Zivilschutzes und der freiwilligen Feuerwehr zur Verfügung stehen.
Dabei werden wir die Arbeit der Freiwilligen professionell unterstützen und ihre Arbeitsbedingungen verbessern.
Wir stellen einen Mangel an erfahrenen und adequat ausgebildeten Ersthelfern und Krankenwagenfahrern fest, dem man dringend abhelfen muss.
Die DP wird deshalb die Notfalldienste professionalisieren.
Wir werden außerdem die grenzüberschreitende Zusammenarbeit hinsichtlich dringlicher medizinischer Hilfe (über die Straße oder per Hubschrauber) mit unseren Nachbarländern ausbauen und vereinfachen.
Apotheken in allen Regionen unseres Landes.
In einigen Regionen gibt es nur wenige Apotheken, was ihre Einwohner zwingt, weite Strecken zu bewältigen, um sich die Arzneimittel zu verschaffen, die sie benötigen.
Wir werden auf eine bessere Verteilung der Apotheken achten.
Man könnte ebenfalls in Betracht ziehen, einigen Ärzten in den ländlichen Regionen eine begrenzte Anzahl von Arzneimitteln zur Verfügung zu stellen, die sie an ihre Patienten weitergeben könnten, Arzneimittel ,die der Patient dann später in einer Apotheke bezahlen würde.
Eine gründliche Reform des Staatslaboratoriums (LNS).
Das Staatslaboratorium übernimmt nebeneinander Aufgaben im Bereich des Schutzes des öffentlichen Gesundheitswesens (Studie im Bereich der Epidemiologie, der Hygiene,...), im Bereich der Gesundheitskontrolle (Arzneimittel, Lebensmittel, toxikologische Analysen) und verfasst zudem noch Forschungsarbeiten in mehreren Bereichen.
Die Vielfalt der Aufgabenbereiche hat im Lauf der Jahre dazu geführt, dass die Aufgaben-, Verantwortungs- und Kompetenzbereiche des LNS immer unklarer wurden.
Die DP wird diese drei Aufgabenbereiche (Gesundheitswesen, Kontrolle, Forschung) deutlich voneinander trennen.
Was die Forschung betrifft, ist es zu einem Kompetenzgerangel zwischen dem LNS und dem CRP-Santé gekommen.
Wir werden Klarheit schaffen und nur einer Einheit klar abgesteckte Forschungsaufgaben zuerkennen.
Die DP wird sich zudem dafür einsetzen, dass die neuen Infrastrukturen des LNS in Düdelingen fristgerecht fertiggestellt werden, um so die aktuelle Verteilung des LNS auf neun unterschiedlichen Standorten zu beenden.
Um eine hohe Qualität zu gewährleisten, werden wir die Voraussetzungen für eine ISO-Zertifizierung schaffen.
Alle Posten müssen von Personen mit den erforderlichen Qualifikationen besetzt werden und für ausländische Experten geöffnet werden.
Schließlich werden wir uns dafür einsetzen, dass Luxemburg eine Gerichtsmedizin erhält.
Finanzierbarkeit  der Gesundheitsversorgung langfristig sichern.
Die größte Herausforderung besteht darin, die  langfristige  Finanzierbarkeit des Gesundheitssystems zu gewährleisten.
Das System trägt sich zwar heute, morgen wird es jedoch nicht mehr zu finanzieren sein.
Die von den j üngeren und dadurch im Schnitt gesünderen  Arbeitnehmern heute gezahlten Krankenkassenbeiträge reichen kaum aus, um die derzeitigen Gesundheitsausgaben zu decken.
Die Situation wird sich dann dramatisch verschlechtern, wenn diese jüngeren Beitragszahler äl ter werden und mehr auf das Gesundheitssystem zurückgreifen  werden.
Die DP tritt deshalb für eine Politik der Wirtschaftlichkeit ein, an der jeder Akteur des Gesundheitswesens mitwirken muss.
Es gilt d ie Effizienz zu  steigern, ohne die Qualität in Frage zu stellen.
Es gilt die Missbräuche, besonders bei Krankschreibungen, mit letzter Konsequenz zu bekämpfen.
Daneben müssen die informatischen Systeme besser aufeinander abgestimmt bzw. vereinheitlicht werden.
Unnötige und teure Doppeluntersuchungen von Patienten müssen vermieden werden, die Zusammenarbeit der Krankenhäuser muss  gefördert werden (auch grenzüberschreitend) und die Krankenhäuser müssen im  Rahmen einer effizienten Haushaltsplanung seitens der CNS wahre Sparanreize erhalten.
Sollten diese Maßnahmen nicht greifen,  werden wir mit den Sozialpartnern über alternative Maßnahmen diskutieren, die die Finanzierbarkeit der Gesundheitsversorgung mittel- und langfristig gewährleisten.
Patientenzufriedenheit hat absoluten Vorrang.
Mehr Qualitäts- und Informationskultur.
Wir werden gemeinsam mit den Ärzten und Krankenhäusern eine neue Qualitäts- und Informationskultur zugunsten der Patienten fördern.
Deshalb werden wir zusätzliche Mittel freimachen, um mit Hilfe von internen und externen Evaluierungen die Zufriedenheit der Patienten zu messen und konkrete Verbesserungsvorschläge auszuarbeiten.
Daneben werden wir den Informationsfluss zwischen Ärzten und Patienten verbessern und interne sowie externe Schlichtungsstellen ausbauen bzw. schaffen.
Unabhängige nationale Schlichtungsstelle für Patienten.
Wir werden für die Patienten eine unabhängige und neutrale Anlaufstelle schaffen, die über die Patientenrechte aufklärt und dem Patienten bei Problemen mit einem Akteur des Gesundheitssystems zur Seite steht.
Zudem wird diese Zentrale den Patienten als Schlichtungsstelle für medizinische Streitfälle dienen bzw. die Patienten, wenn keine Schlichtung möglich ist, über ihre Rechte aufklären.
Sie wird jedes Jahr einen Aktivitätsbericht vorlegen.
Schneller Schadensausgleich für Patienten bei medizinischen Fehlern.
Wir werden das Prinzip der "Responsabilité sans faute" ("No Fault"-System) für Gesundheitsdienstleiter einführen, was eine erhebliche Verbesserung für die Patienten mit sich bringt: Anstatt, dass ein Patient, der über einen vermutlichen medizinischen Fehler klagt, schwierige, langwierige und teure Klagen vor Gericht führen muss, ohne Sicherheit auf Erfolg, kann er in Zukunft schnell und unbürokratisch entschädigt werden.
Eine wahre Politik zugunsten der behinderten Personen.
Behinderte und ihre Familien verdienen all unsere Aufmerksamkeit.
Alles muss daran gesetzt werden, um ihnen das tägliche Leben zu vereinfachen und ihnen zu erlauben, sich in unsere Gesellschaft zu integrieren.
3,7% der luxemburgischen Bevölkerung weisen einen Bewegungshandicap auf.
Zu oft sind die behinderten Personen mit unangepassten Infrastrukturen konfrontiert.
Zu oft stoßen die Personen mit begrenzter Mobilität und vor allem diejenigen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind, auf unüberwindliche Hürden.
Um dem entgegenzuwirken, befürworten wir eine systematische Anpassung aller öffentlichen Infrastrukturen an die Bedürfnisse der Personen mit begrenzter Mobilität.
Die privaten Einrichtungen (Läden, Restaurants...) sollen ermutigt werden, ihre Räumlichkeiten an die Bedürfnisse behinderter Personen anzupassen.
Wir werden ebenfalls die Mobilität der behinderten Personen fördern, indem der ÖPNV diesbezüglich verbessert wird.
Wir verpflichten uns, eine wirkliche Integration unserer behinderten oder invaliden Mitbürger in unsere Gesellschaft umzusetzen.
Die "ateliers protégés" haben sich sicherlich bewährt, aber wir werden versuchen, die behinderten Personen besser in den klassischen Arbeitsmarkt zu integrieren, wobei darauf geachtet werden muss, dass das Risiko, sich in der Arbeitslosigkeit wiederzufinden, für sie so gering wie möglich gehalten wird.
Die öffentlichen Behörden müssen mit gutem Beispiel vorangehen und mehr behinderte Personen einstellen.
Wir plädieren ebenfalls für eine Umschulung während der Rehabilitationsperiode.
Invalide können eine Dienstunfähigkeitsrente nur auf förmlichem Antrag des Interessenten beziehen.
Wir bestehen darauf, dass eine als Invalide erklärte Person automatisch eine solche Rente bezieht.
Das medizinische Kontrollorgan der Sozialversicherung, wenn es zur Schlussfolgerung gelangt, dass der Empfänger einer Dienstunfähigkeitsrente eine andere Aktivität ausüben könnte, kann Rehabilitations-oder Umstellungsmaßnahmen vorschlagen.
Es kann sich eine interne oder externe Versetzung ergeben, die in den Augen des DP eine realistische Alternative für die betroffene Person darstellen muss.
Adäquate palliative Pflege gewährleisten.
Jeder am Lebensende leidende Patient hat das Recht, palliative Pflege zu verlangen.
Dabei muss das Angebot so sein, dass es diesen Bedürfnissen gerecht werden kann.
Dafür wird die DP beträchtliche Anstrengungen in Sachen Ausbildung des Palliativpflegepersonals und Ausbau der entsprechenden Infrastrukturen unternehmen.
Eine Ausbildung in palliativer Medizin muss im Rahmen der medizinischen Weiterbildung obligatorisch werden und muss vom verantwortlichen Minister geregelt werden, damit der Inhalt so präzise wie möglich definiert wird.
Jede Krankenhauseinrichtung sowie jede Pflegeeinrichtung müssen über solch eine Einrichtung verfügen.
Wir bleiben skeptisch was die Schaffung sogenannter Sterbeeinrichtungen betrifft, in denen systematisch alle Personen, die sich am Lebensende befinden, zusammengeführt würden, die folglich riskieren würden, aus ihrer üblichen oder vertrauten Umwelt herausgerissen zu werden.
Ärzte: einen Qualitätsdienst gewährleisten.
Parallel zur Verpflichtung renommierter Fachärzte müssen wir mehr junge Menschen dazu ermutigen, den Arztberuf zu erlernen.
Wir befürworten zusätzliche Anstrengungen hinsichtlich der Weiterbildung unserer Ärzte, die alle im Ausland ausgebildet wurden.
Diese Kurse könnten von der Universität Luxemburg in Partnerschaft mit unseren Krankenhäusern und der „Association Luxembourgeoise pour la Formation Médicale Continue“ (ALFORMEC asbl.) angeboten werden.
Der nächtliche Notdienst, der bereits besteht, muss auf die Tagstunden ausgedehnt werden, und dies sieben Tage die Woche.
Eine Bilanz der „maisons médicales“ muss ein Jahr nach Inbetriebnahme gezogen werden, um deren Mehrwert zu prüfen und gegebenenfalls die Gründung zusätzlicher „maisons médicales“, insbesondere im Osten des Landes, in Betracht ziehen.
Der Ersatzdienst muss reformiert werden, u. a. durch einen Zusatz für die Konsultationen zwischen 18:00 in 22:00 sowie durch eine zusätzliche Vergütung des Bereitschaftsdienstes.
Wir verpflichten uns, die Nomenklatur der medizinischen Akten in Anbetracht der Entwicklung der Medizin anzupassen.
Die DP glaubt, dass der Zeitfaktor insbesondere in Erwägung gezogen werden muss.
Zahnmedezin verbessern.
Wir verpflichten uns die zahnärztliche Nomenklatur zu überarbeiten und die Rückerstattungsbeträge für Zahnprothesen zu erhöhen.
Ein zahnmedizinischer Not- und Ersatzdienst muss in unseren drei Spitalregionen funktionieren.
Arbeitsmedezin bilanzieren und überdenken.
Wir werden die Arbeitsmedizin bilanzieren und gegebenenfalls deren Aufgaben neu definieren.
Der medizinische Kontrolldienst darf seine Verantwortung nicht auf die Arbeitsmedizin, deren Aufgaben vor allem im Bereich der Prävention anzusiedeln sind, abwälzen.
Präventivmedizin wird systematisiert.
Wir werden zusätzliche Mittel für die Präventivmedizin zur Verfügung stellen.
Diese Mittel werden einerseits für Kampagnen eingesetzt, die ein gesundheitsbewusstes Leben fördern (gesunde Ernährung, Bewegung, Hygiene, „safer sex“,…) andererseits zugunsten von Frühdiagnostik und –behandlung (Krebsuntersuchungen, Untersuchungen von Neugeborenen,…).
Zudem werden wir den Akzent auf das Arbeitsumfeld der Menschen legen, weil gerade hier viele physische und psychische Krankheiten ihren Ursprung aufgrund schwieriger Arbeitsbedingungen finden (Stress, Mobbing,…).
Schließlich wird die DP großen Wert auf die Vorbeugung von Krankheitsrückfällen bzw. die Linderung durch bestehende oder chronische Krankheiten bedingte Folgeschäden legen.
Medizinische Vorsorgeuntersuchungen bei Kindern werden verbessert.
Wir werden den schulmedizinischen Dienst grundlegend überdenken und reformieren.
Dabei wird primär die Prävention von Gesundheitsschäden durch die kinderärztlichen Vorsorgeuntersuchungen und auch durch den schulmedizinischen Dienst gestärkt.
Wir streben eine hochwertige medizinische Betreuung an.
Um mögliche Langzeitschäden rechtzeitig zu verhindern, wird sich der schulmedizinische Dienst zudem intensiver um Kinder kümmern, die aufgrund ihrer körperlichen Verfassung oder ihres Verhaltens auffällig sind.
Wir werden den Schutz von Kindern vor Vernachlässigung oder Misshandlung verbessern.
AIDS: Die Infektionsrisiken reduzieren.
Das Infektionsrisiko mit dem HIV-Virus besteht immer noch.
So haben sich in Luxemburg etwa sechzig Personen pro Jahr im Laufe der letzten Jahre infiziert.
Wir müssen um jeden Preis vermeiden, dass das AIDS-Risiko in unserer Gesellschaft banalisiert wird.
Trotz aller Anstrengungen und Errungenschaften auf therapeutischer Ebene müssen wir unsere Anstrengungen auf die Vorbeugung und die Sensibilisierung, besonders in den Schulen, konzentrieren.
Der Weg zur Reduzierung der Infektionsrisiken führt auch über einen kostenlosen Vertrieb von Kondomen und von sauberen Spritzen.
Die DP verpflichtet sich, diese Verteilungen zu verbessern.
Bestimmte Formen der Alternativmedizinen regeln.
Es zeigt sich, dass eine ganze Reihe von Personen auf alternativmedizinische Praktiken zurückgreift, und dies außerhalb jeglicher Qualitätskontrolle.
Wir sind überzeugt, dass die konventionelle Medizin die Basis unseres Gesundheitssystems ist und auch bleiben wird und plädieren dafür, dass allein die Mediziner befugt sind, Diagnosen zu erstellen und Rezepte auszustellen.
Wir glauben, dass eine allgemeine Regelung der nicht konventionellen Medizin sich aufdrängt.
Wir werden besonders die Kriterien der Anerkennung der Berufe von Chiropraktikern und von Osteopathen untersuchen und werden besonders die erforderliche Weiterbildung festlegen für Ärzte, die Akupunktur und/oder Homöopathie praktizieren.
Die DP glaubt, dass die Osteopathie und die Chiropraktik als Gesundheitsberufe, nicht aber als Heilberufe anerkannt werden könnten.
Eine begrenzte Anzahl von Sprechstunden pro Jahr könnte von den Krankenkassen übernommen werden, was mit sich bringt, dass das Aufstellen einer Nomenklatur für Osteopathie und Chiropraktik sich als unentbehrlich erweist.
Leben retten, indem man die Anzahl der Blutspenden erhöht.
Sowohl die Blutspende als auch die Organspende können Leben retten.
In Luxemburg spenden jedes Jahr etwa 13.000 Personen Blut.
Eine Erhöhung der Spenderzahl muss angestrebt werden, wobei neue Spender insbesondere bei den Jugendlichen rekrutiert werden könnten.
Zu oft sind es ungerechtfertigte Befürchtungen, aber ebenfalls praktische Gründe, die unsere Mitbürger daran hindern, Blut zu spenden.
Wir werden hier Abhilfe schaffen, indem wir die Bevölkerung gezielter sensibilisieren werden, aber auch indem wir die Blutspende-Einrichtungen dezentralisieren werden.
Organspenden fördern.
Unsere Gesetzgebung sieht in Sachen Organspende ein automatisches Einverständnis vor, das in der Theorie den Vorteil mit sich bringen müsste, die Verfügbarkeit von Transplantationsorganen zu begünstigen.
Ungeachtet der bestehenden Rechtsvorschriften wird aber in der Praxis das Fehlen einer Erklärung weder als eine Einwilligung, noch als eine Ablehnung gewertet.
In diesem Fall werden die Angehörigen des Verstorbenen seitens der Ärzte befragt, was in Anbetracht der tragischen Lage eine schwierige Situation für die Angehörigen darstellt.
Dies führt oft zu einer Ablehnung der Organspende.
Um dem Rechnung zu tragen, wird die DP den Wunsch, ob jemand Organspender ist oder nicht, auf der Sozialversicherungskarte eintragen lassen.
Drogen: vorbeugen ist besser.
In Sachen Drogen und Drogenabhängigkeit befürworten wir eine auf Vorbeugung, Betreuung, Reduzierung der Risiken, aber auch auf Strafverfolgung ausgerichtete Politik.
Die Vorbeugung muss bereits in der Grundschule mit einer Sensibilisierungskampagne beginnen.
Wir werden das Angebot hinsichtlich der Therapien erweitern und eine engere Begleitung der Drogensüchtigen gewährleisten.
Da sich Strukturen wie das „Tox-in“, die den Drogensüchtigen ermöglichen, ihre Drogen unter adäquaten hygienischen Bedingungen zu verbrauchen, sich bewährt haben, werden wir diese positive Erfahrung weitergeführt werden.
Der Drogenhandel muss jedoch gleichzeitig bekämpft werden.
Eine qualitativ hochwertige Pflegeversicherung gewährleisten.
Die Pflegeversicherung ist ein wichtiger Pfeiler unseres sozialen Systems besonders, wenn man bedenkt, dass die Lebenserwartung unserer Bevölkerung ständig steigt.
Die pflegebedürftigen Personen müssen die Möglichkeit haben, zu Hause oder in einem gewohnten Familienumfeld gepflegt zu werden.
Die familiäre Solidarität sowie die Solidarität zwischen den Generationen muss gefördert werden.
Parallel muss das Angebot bei den Pflegeeinrichtungen an die wachsenden Bedürfnisse angepasst werden.
Der Pflegeversicherungsbeitrag beträgt seit dem 1. Januar 2007 1,4%, was einer Erhöhung von 40% entspricht.
Diese Erhöhung muss sich in einer Verbesserung der Pflegequalität und eines erweiterten Angebotes widerspiegeln.
Die Nomenklatur sollte nicht zu starr sein, um zu verhindern, dass es an der nötigen Flexibilität im Falle notwendiger Anpassung der Leistungen bei der Pflegeversicherung fehlt.
Wir wollen, dass in Zukunft Menschen, die sich zu Hause um pflegebedürftige Familienmitglieder kümmern, mehr Zeit haben, dies bei der Pflegeversicherung anzugeben, damit diese für ihre Rentenbeiträge aufkommt.
Die Fünfjahresfrist, die aktuell laut CAS gilt und nach der das Recht auf Rückzahlung von Beiträgen verjährt, soll im Fall der Pflegeversicherung flexibler gestaltet werden.
Die Psychiatriedienste dezentralisieren.
Wir werden weiterhin Anstrengungen hinsichtlich einer Dezentralisierung der Psychiatriedienste unterstützen, was auch zu einer Entstigmatisierung der betroffenen Patienten beitragen wird.
Wir werden uns bemühen, die gesellschaftliche Integration der Personen, die unter psychischen Störungen gelitten haben oder leiden, zu verbessern.
Angeklagte oder Verurteilte, die wegen psychischer Störungen von der Strafvollzugsanstalt ins CHNP überwiesen wurden, sollen in Zukunft in einer neuen Spezialeinheit untergebracht werden.
In der Tat hat die jüngste Vergangenheit uns gezeigt, dass Beschuldigte oder Verurteilte, die wegen psychischer Störung von der Strafvollzugsanstalt ins CHNP überwiesen wurden, nicht adäquat betreut werden konnten und dass zudem ein hohes Fluchtrisiko besteht.
Eine Antwort auf die Ausdehnung psychischer Leiden geben.
Psychische Leiden wie Neurosen, Depressionen, usw. treffen einen immer größer werdenden Teil unserer Bevölkerung.
Leider stellen wir eine stärkere Medikamentierung dieses Phänomens fest.
So wird all zu oft ausschließlich mit psychotropen Arzneimitteln auf diese Leiden reagiert, ohne Rückgriff auf die Psychologie oder Psychotherapie.
Um dem abzuhelfen, werden wir mindestens eine partielle Rückzahlung der individuellen Psychotherapiesitzungen erwägen.
Zeugungshilfetechniken unterstützen.
Wir wollen Zeugungshilfetechniken fördern, wie z.B. homologe künstliche  Insemination oder in vitro Befruchtung, um den sterilen Paaren zu  erlauben, Leben zu schenken.
Wir wollen die Zugangsbedingungen nicht regeln, sondern auf die Beziehungen Arzt-Patient vertrauen.
Zeugungshilfetechniken sind bereits in jedem Krankenhaus erlaubt, das über eine Obstetrik verfügt.
Die medizinisch-technischen Bedingungen, die berufliche  Qualifikation  der Mediziner, die Rechtslage der Fortpflanzungszellen- und Embryobanken sowie die Nutzung überzähliger  Embryos zu wissenschaftlichen Zwecken erfordern eine adäquate Gesetzgebung.
Wir  widersetzen uns jedoch aus ethischen Gründen dem reproduktiven  menschlichen Klonen.
Kosten für Geburtsvorbereitungskurse zurückerstatten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass künftig ein Teil der Kosten für Geburtsvorbereitungskurse von der Krankenkasse zurückerstattet wird.
Solche Kurse werden von mehreren Entbindungshäusern angeboten, um schwangere Frauen und künftige Väter auf optimale Art und Weise auf die Entbindung vorzubereiten.
Allen künftigen Familien muss es ermöglicht werden, an diesen Vorbereitungskursen teilzunehmen und auch von Ratschlägen profitieren zu können (Stillen, wickeln, Baby kennenlernen, erste Hilfe, angemessenes Mobiliar für das Kind, ...).
Die Umweltmedizin entwickeln.
Eine wachsende Anzahl von Personen leidet unter Krankheiten, die auf Umweltgifte in ihrer täglichen Umgebung zurückzuführen sind.
Wir werden diesen Menschen durch die Schaffung geeigneter ambulanter und stationärer Gesundheitsstrukturen helfen.
Außerdem werden wir den Abteilungen der Umweltmedizin des Gesundheitsministeriums sowie des LNS, die Analysen in den Wohnungen der betroffenen Personen durchführt, mehr Mittel zur Verfügung stellen.
Dieser Dienst wird derzeit nur von zwei Ärzten versehen, was Wartezeiten von mehr als zwei Monaten mit sich bringt.
Gentechnik.
Ja, aber...
Gewaltige Hoffnungen werden in die Möglichkeiten der genetischen Therapien für die Heilung seltener und noch immer unheilbarer Krankheiten gesetzt.
Es drängen sich Anstrengungen hinsichtlich der Forschung insbesondere bei der Stammzellenforschung auf.
Ethische Bedenken müssen jedoch in Erwägung gezogen werden.
So sprechen wir uns ausdrücklich für die Stammzellenforschung aber gegen das menschliche Klonen aus.
Haushaltspolitik
Unsere Haushaltspolitik bringt mehr für Bürger und Unternehmen.
Das oberste Ziel unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik muss weiterhin in der Unterstützung einer dynamischen Wirtschaft bestehen.
Nur durch weiteres Wirtschaftswachstum können langfristig dem Staat die Mittel zugeführt werden, die er braucht um seine Aufgaben dauerhaft zu finanzieren.
Die DP war deshalb auch nicht ohne weiteres bereit, die Reformvorschläge der „Tripartite“ von 2006 hinzunehmen, da sie keine Zukunftsvision in der Wirtschafts-, Finanz-, und Sozialpolitik erkennen liessen.
Vielmehr wurde die Politik der vergangenen Jahre fortgesetzt, anstatt sich an die wahren Ursachen und Probleme im Staatshaushalt heranzutasten.
Was wird die DP konkret tun?
Bessere Prognoseinstrumente für bessere Finanzplanung.
Als Vorbedingung für eine weitsichtigere Finanzplanung sind genauere Prognoseverfahren der Steuereinnahmen einzuführen.
Nur durch eine präzise Vorhersehbarkeit der Einnahmen sowie der genauen Folgenabschätzung bei Änderungen der steuerlichen Rahmenbedingung ist eine dem internationalen Konkurrenzdruck angepasste Steuer- und Finanzpolitik möglich.
Um eine bessere Kostentransparenz zu erreichen, muss die Buchführung von Staat und Gemeinden überdacht werden.
Nur eine analytische Buchführung erlaubt es Kosten für einzelne Dienstleistungen genau zu berechnen.
Schluss mit Blindflug: Zukunftsverpflichtungen und Folgekosten müssen regelmäßig berechnet und veröffentlicht werden.
Um die wirkliche Finanzierungskraft der öffentlichen Haushalte zu ermitteln, müssen die von Staat und Gemeinden eingegangenen Zukunftsverpflichtungen offen gelegt werden.
Vor allem die Entwicklung der zukünftigen Renten-und Gesundheitskosten sowie die Folgekosten von öffentlichen Infrastrukturen müssen transparent dargestellt werden.
Ausgeglichener Haushalt muss Regel sein.
Der Staat darf nicht über längere Zeit mehr ausgeben, als er einnimmt, ohne dass er den kommenden Generationen eine unzumutbare Schuldenlast hinterlässt.
Hohe Staatsdefizite, eine hohe Inflationsrate oder gar eine ausufernde Verschuldungspolitik würden deshalb nicht von der DP mitgetragen.
Die Demokratische Partei lehnt in diesem Zusammenhang eventuelle Verschiebungen der Ausgaben aus dem Staatshaushalt in die Sozialkassen ab.
Durch eine solche Politik würden die Interessen der kommenden Generationen oder die Finanzierbarkeit unseres Gesundheitswesens hypothekiert.
Öffentliche Einnahmequellen überdenken.
Das Fundament vieler Staatseinnahmen wird nach und nach unsicherer.
Konjunktur- und buchführungsbedingte Einnahmen sind kein solides Fundament für künftige Haushaltsausgaben.
Die DP spricht sich deshalb für ein abgebremstes Wachstum der Staatsausgaben aus, um so mittelfristig einen ausgeglichenen Haushalt zu ermöglichen.
Die DP fordert in diesem Zusammenhang den virtuellen Ausstieg aus dem Tanktourismus.
Das heißt, dass in einer ersten Phase keine neuen haushaltspolitischen Ausgaben durch Mehreinnahmen aus dem Bereich Tanktourismus finanziert werden sollen.
Stattdessen sollen diese Mehreinnahmen einen öffentlichen Reservefonds speisen.
In einer zweiten Phase muss die Finanzierung bestimmter Ausgabenposten nach und nach aus anderen Einnahmequellen als dem Tanktourismus garantiert werden.
Ausgabenpolitik effizient gestalten, heißt Paradigmenwechsel in  der öffentlichen  Finanzführung.
Die DP stellt fest,  dass  sich die Ausgabenpolitik der öffentlichen Hand  nicht an Wirtschaftlichkeits- bzw.  Effizienzkriterien orientiert.
Haushalts- und Investitionsausgaben werden getätigt, ohne dass  überprüft wird, ob die verfolgten Ziele tatsächlich erreicht werden.
Die DP wird dies ändern und „Performance“-Kriterien und  -Instrumente in die öffentliche Haushaltsführung einführen.
Die DP wird das System  der doppelten Buchführung in die öffentliche Haushaltsführung einbringen.
Das Parlament,  der Rechnungshof, die Finanzgeneralinspektion und die Gemeinden werden zudem Mittel erhalten, um die  Wirtschaftlichkeit von öffentlichen Ausgaben  zu überprüfen, Einsparpotentiale zu ermitteln und konkrete  Verbesserungsvorschläge zu machen.
Generell wird die DP  für eine  Kultur der wissenschaftlichen Begleitung, der Evaluierung und des Monitoring bei der öffentlichen Hand sorgen.
Doppelte Buchführung
Der Artikel 15 des modifizierten  Gesetzes vom 8.  Juni  1999 zur öffentlichen Haushalts- und Kontenführung sieht vor, dass « la comptabilité générale retrace, selon  la méthode dite de la partie double, l'intégralité des recettes et des dépenses de l'Etat  ainsi que ses avoirs  et ses engagements afin d'établir une situation  patrimoniale sous la forme d'un bilan financier arrêté au 31 décembre.  »
Die doppelte Buchführung gibt einen Einblick in  das Vermögen des Staats, d.h. seine Besitztümer (Land, Immobilien, finanzielle Forderungen,…), seine Schulden  und anderen Verpflichtungen und mögliche Zahlungen, die er in Zukunft leisten muss (Provisionen, andere nicht in der Bilanz enthaltene Verpflichtungen).
Die doppelte Buchführung erlaubt einen Blick in die finanzielle Zukunft des Staats.
Vorteile: Mehr Transparenz, dadurch dass ein wahrheitsgetreues Bild der finanziellen Situation sowie des Vermögens des Staats gegeben wird.
Bessere und komplettere Information durch die Erstellung einer Bilanz, einer Ergebnisrechnung und von erklärenden Anlagen (andere Darstellung der Buchführung ist notwendig).
Bessere öffentliche Finanzführung, dadurch dass die Vermögenssituation bzw. die Schulden und Verpflichtungen des Staats mittel- und langfristig erkennbar sind und der Handlungsspielraum deutlicher wird.
Die Basis für eine analytische Buchführung wird gelegt.
Finanzielle Mittel für neue Aufgaben.
Um trotz prekärer Finanzlage eine aktive Politik betreiben zu können, müssen Einsparpotentiale genutzt werden.
Die DP ist prinzipiell bereit, über eine selektive Sozialpolitik oder über andere Maßnahmen wie etwa eine Desindexierung von verschiedenen Ausgabeposten mit den Sozialpartnern zu diskutieren und eventuelle kurzfristige Engpässe mit derartig zeitlich begrenzten Maßnahmen zu überwinden.
Intelligente Systemwechsel schaffen ungeahnte finanzielle Spielräume.
Die DP stellt fest, dass die öffentliche Hand längst nicht alle finanziellen Spielräume nutzt.
Durch intelligente Systemwechsel kann den Bürgern konkret geholfen werden, ohne die öffentlichen Haushalte zusätzlich zu belasten.
(siehe: Wohngeld, Umweltpolitik, Altbausanierung, Klimabank, Energiespar-Contracting, pro- oder degressive Gestaltung von Steuerkrediten.)
Selektive Sozialpolitik.
Um eine sachliche Diskussion über eine selektive Sozialpolitik zu ermöglichen, muss zunächst eine tief greifende Studie über die Sozialtransfers erstellt wird („matrice des transferts sociaux“).
Der DP geht es bei der Diskussion um eine selektive Sozial- und Familienpolitik einerseits darum, dass die Sozialleistungen auch dort ankommen, wo sie am meisten gebraucht werden und andererseits dass die Steuern nur dort eingetrieben werden, wo es nötig ist.
Dies führt auf Dauer zu weniger negativen Distributions- und Mitnahmeeffekten.
Export von Familienleistungen stoppen.
Die DP möchte den Export von Familienleistungen, der in den letzten Jahren explodiert ist, stoppen.
Der DP geht es dabei darum, durch einen Systemwechsel Familienleistungen an die reellen Bedürfnissen und Lebenshaltungskosten der Familien anzupassen.
Wohngeld: Wie funktioniert das konkret?
In Zukunft wird für jedes Kind  gleiches  Kindergeld  gezahlt werden.
Die bestehende Staffelung des Kindergeldes je  nach Zahl der  Kinder  wird abgeschafft.
Die Kinderförderung wird erhöht für Familien mit niedrigerem oder mittlerem Einkommen.
Dabei wird  das Kindergeld  abgesenkt und  im  selben Schritt wird der fehlende Teil durch ein sozial gestaffeltes Wohngeld ersetzt, das auf den bestehenden Fördermaßnahmen des „Ministère du Logement“  aufbaut: Wir werden die Kriterien dieser Fördermaßnahmen überarbeiten und den Em pfängerkreis erheblich ausweiten.
Wohngeld: Ein Rechenbeispiel
Heute erhält eine Familie mit zwei Kindern unter 6 Jahren 440,72 EUR Kindergeld monatlich.
Dazu erhält  sie, falls sie einen Kredit für  ein Eigenheim abbezahlt, eine Zinsbonifikation in Höhe von rund 210 EUR monatlich.
Diese Familie erhält demnach eine staatliche Förderung (Kindergeld + Zinsbonifikation) in Höhe von 651 EUR monatlich.
Die DP will den Export von Kindergeld ins Ausland deutlich absenken.
Nach europäischem Recht muss Kindergeld  exportiert werden.
Deshalb will die DP  das Kindergeld absenken und die wohnungspolitische Förderung erhöhen.
Eine Familie mit zwei Kindern und einem Einkommen von beispielsweise 3.500 EUR pro Monat würde 2 x 100 EUR=200 EUR Kindergeld  erhalten + 2 x 3 50 EUR = 700 EUR  Wohngeld.
Diese Familie würde demnach eine Förderung von 900 EUR pro Monat erhalten,  anstatt wie bisher nur 651 EUR.
Gewinn: 249 EUR pro Monat.
Eine Familie mit zwei  Kindern mit einem Einkommen von beispielsweise 10.000 EUR pro Monat würde allerdings nur 2  x 100 EUR = 200  EUR Kindergeld erhalten.
Sie hätte ob ihres  hohen Einkommens  kein Anrecht auf W ohngeld.
Allerdings würde sie auf der anderen Seite von gratis Betreuungsleistungen für ihre Kinder profitieren (siehe weiter unten).
Dieses neue Fördermodell  wird gegenfinanziert durch die Verringerung des Exports von Geldern ins nahe  Grenzgebiet.
Durch  diesen Systemwechsel wird der Export von Familienzulagen ins Ausland gebremst  (über 1 Milliarde EUR an  Familienzulagen wurden  allein  in  den vergangenen fünf Jahren ins nahe Ausland  überwiesen.
Tendenz steigend).
Die DP  ist der Meinung, dass Familienzulagen sich an den realen Lebenshaltungskosten orientieren sollen.
Diese sind nachweislich in Luxemburg  höher als im Ausland.
Familien müssen in Luxemburg bei einem geschätzten Durchschnittspreis/m2 von 3.700 EUR  55.500 EURO  mehr finanzieren, wenn sie ein zusätzliches Zimmer von 15m2 für ihr Kind brauchen.
In Lothringen würde dasselbe Zimmer bei einem Durchschnittspreis/m2  von 2.200 EUR lediglich 33.000 EURO kosten.
Dies  macht bei einem geschätzten Zinssatz von 5% und einer Kreditlaufzeit von 25 Jahren eine Mehrbelastung von 1.589 EURO im Jahr  bzw. 132,5 EURO  im  Monat aus für eine Familie, die in  Luxemburg lebt  im Vergleich zu derselben Familie, die in Frankreich lebt.
Dadurch, dass der Export ins  nahe Ausland abgebremst wird, bleibt  mehr Geld für eine aktive Familienpolitik in Luxemburg übrig.
Neben der Einführung des oben  genannten  Wohngelds für in Luxemburg lebende Familien mit Kindern wird die DP  die Preise in öffentlichen Betreuungseinrichtungen bis 2014 auf null  senken.
Subventionen überdenken.
Die DP verlangt eine grundlegende Analyse und Diskussion über die Subventionspolitik.
Subventionen an Bürger, Unternehmen, Gesellschaften und Gemeinden müssen in Zukunft aufgrund klarer Kriterien und Regeln erteilt werden.
Subventionen müssen in bestimmten Fällen zeitlich begrenzt und auf ihren Wirkungsgrad hin überprüft werden sowie dem Prinzip „erst fördern, dann fordern“ besser gerecht werden.
Fördern, dann fordern.
Verursacher- und Kostendeckungsprinzip schrittweise  zur Regel machen.
Der Verbrauch von primären Rohstoffen muss auf Dauer kostendeckend erfolgen.
Eine saubere Luft, sauberes Wasser und  sauberer Boden müssen auch für die kommenden  Generationen gewährleistet werden.
Die diesbezüglich notwendigen öffentlichen Leistungen müssen in  Zukunft kostendeckend  erbracht  werden.
Dies soll und kann jedoch nicht mit einem Schlag geschehen.
Deshalb  will die DP zum jetzigen Zeitpunkt keine neuen Steuern und Kostendeckungsprinzipien einführen bzw. anwenden, die das Verhalten der Menschen besonders im Umgang mit natürlichen Ressourcen bestraft.
Im Gegenteil, die DP möchte den Menschen kurzfristig den  finanziellen  Spielraum lassen, den sie benötigen, um  sich umzustellen  bzw. den Menschen bei der Umstellung finanziell  aktiv unter die Arme zu greifen (siehe: Umwelt, Altbausanierung).
Die DP wird kurzfristig fördern, mittel- und langfristig im Rahmen klar abgesteckter Zeiträume fordern.
In die Zukunft investieren.
Die DP fordert, dass bei den Investitionsausgaben klare Prioritäten gesetzt werden.
Die Prioritäten liegen in den Augen der DP in folgenden Zukunftsbereichen: Universität und Schule, Forschung, Ausbau des öffentlichen Transports, Ausbau von Gesundheits-, Sozial- und Familienstrukturen, verschiedene im Rahmen der nationalen Landesplanung wichtige Straßenbauprojekte, Schaffung von neuen Aktivitätszonen für Klein- und Mittelunternehmen und Industriebetriebe.
Andere vorgesehene Investitionsausgaben sollen überprüft und wenn nötig zeitlich gestreckt werden oder mittels privater Investoren verwirklicht werden.
Die DP wird zudem das Konzept des "Private Public Partnership" dort anwenden, wo es Sinn macht.
Allgemein müssen bei allen Investitionsausgaben die Folgekosten genauer und stärker berücksichtigt werden.
Verwaltungsreform sorgt für mehr Effizienz.
Die DP ist der Meinung, dass eine Straffung der Organisation und prozeduralen Abläufe innerhalb der Regierung und Verwaltungen geboten ist.
Besonders die Verwaltungsbereiche, die zwar unterschiedlichen Ministerien unterstehen, in Wirklichkeit aber einen Bereich gemeinsam abdecken, müssen besser zusammenarbeiten, sich gegenseitig zuarbeiten indem bestehende Prozeduren und die Organisation überdacht werden.
Wir werden deshalb verschiedene Ministerien zusammenlegen, die heute allein aus parteipolitischen Erwägungen getrennt sind.
Wir werden verschiedene Verwaltungen zusammenlegen und die Kompetenzen zwischen Staat, Gemeinden und konventioniertem Sektor effizienter verteilen.
Hochschulpolitik
Unsere Hochschulpolitik schafft einen Mehrwert für unser Land.
Die Universität Luxemburg gehört zu einem der wichtigsten Zukunftsprojekte unseres Landes.
Denn unsere Wirtschaft wird in Zukunft nur dann wachsen können, wenn sie sich auf Innovation und Sachkompetenz stützen kann.
Die DP wird sich weiterhin für eine qualititativ hochwertige Universität einsetzen, die sich mit den besten Universitäten Europas messen kann.
Um dies zu erreichen, braucht Luxemburg eine Forschungsuniversität, die die Nähe zur Wirtschaft, zum Finanzplatz und zu den juristischen Institutionen sucht, die es in unserem Land gibt.
Was wird die DP konkret tun?
Autonomie der Universität stärken.
Autonomie ist eine Voraussetzung für eine im internationalen Umfeld wettbewerbsfähige Forschungs-Universität.
Deshalb wird die DP das Hochschulgesetz dahin gehend modernisieren, dass die Universität eine größere Autonomie erhält, bei personellen und inhaltlichen Entscheidungen die ihre Tätigkeit betreffen.
Die Rolle des Rektorats gegenüber des „Conseil de Gouvernance“ wird gestärkt.
Das gleiche gilt für die finanziellen Mittel, die der Universität zugeteilt werden.
Die DP wird einen Globalhaushalt einführen, den die Universität, respektive die einzelnen Institute unter Eigenverantwortung verwalten können.
Qualität der Forschung sichern.
Die DP wird ein System einführen, das die Arbeit der Forscher evaluieren wird.
Berücksichtigt werden dabei, die Anzahl der Veröffentlichungen, die Qualität des Unterrichts sowie die finanziellen Mittel, die ein Forscher aus der Privatwirtschaft oder Forschungsfonds akquiriert hat.
Die finanzielle und personelle Ausstattung des Instituts werden ebenso von dieser Evaluation abhängen wie das Gehalt des Forschers.
Universität Luxemburg: Standortfrage wird 2009 geklärt.
Die DP wird noch im Jahr 2009 in Absprache mit den Universitätsverantwortlichen eine definitive Entscheidung in Sachen Standort treffen.
Ein Umfeld für Studenten schaffen.
Wir werden den Studenten ein angemessenes Umfeld anbieten.
Dazu gehören neben hochwertigen Studienangeboten und Infrastrukturen (Bibliothek, Hörsäle,...) ausreichende und bezahlbare Studentenwohnungen, ein angemessenes Angebot an sportlichen und kulturellen Betätigungsmöglichkeiten sowie die Möglichkeit einer Arbeit, mehr als 10 Stunden die Woche, während des Studiums nachzugehen.
Wirtschafts- und Forschungsförderung aus einem Guss.
Die DP wird Kompetenzcluster für unser Land ausarbeiten, in denen Wirtschaft und Forschung eng zusammenarbeiten sollen.
Um beide Bereiche besser zu koordinieren, sollen regelmäßige Treffen zwischen Vertretern der Forschung und der Wirtschaft organisiert werden.
Die DP wird auch Vertreter der CRP's ("Centre de Recherche Publique") und der Universität in die Promotionsagenturen "Luxembourg for Business" und "Luxembourg for Finance berufen" bzw. die von der DP geforderten und neu zu schaffenden Promotionsagentur berufen.
¨Vertreter der Universität sollen an wirtschaftlichen Promotionsreisen ebenfalls teilnehmen können.
Individuelle Orientierung der Sekundarschüler vor dem Abitur.
Die DP wird die SPOS (Service Pédagogique et d'Orientation) und den CPOS (Centre Pédagogique d'Orientation Scolaire) sowie den CEDIES (Centre de Documentation et d'Information sur les Etudes Supérieures) reformieren.
Eine der Hauptaufgaben der Dienststellen wird in Zukunft sein, mit denjenigen Sekundarschülern, die eine Universität besuchen wollen, einen individuellen Studienplan aufzustellen.
In individuellen Gesprächen sollen Studienfach und Universität ausgesucht und die nötigen Schritte für die Einschreibung an der Universität eingeleitet werden.
Den Schülern alleine kann man diese Aufgabe nicht überlassen, da ihnen im laufenden Schulalltag zu wenig Zeit bleibt, um sich zu informieren.
Die alljährliche "Foire de l'Etudiant" alleine reicht nicht aus, für eine gute Orientierung.
Ziel ist es, dass jeder Sekundarschüler vor dem zweiten Semester des Abschlussjahres weiß, an welcher Universität er welches Fach studieren möchte.
Kontakt mit Studenten im Ausland halten.
Die DP wird darüber hinaus, den Kontakt zwischen den Luxemburger Studentenvereinen und den Vertretungen Luxemburgs im Ausland fördern.
Die Studenten sollen regelmäßig über ihre Erfahrungen und Schwierigkeiten in ihrem Studienland berichten können, damit die Politik wenn notwendig agieren kann.
Finanzielle Unterstützung für Studenten selektiv und motivierend gestalten.
Die DP wird bei der Auszahlung der Studiendarlehen eine Evaluation nach drei Jahren machen, um zu sehen, ob der Student eine realistische Chance hat, sein Studium zu beenden.
Dadurch will die DP die Studenten einerseits dazu anhalten, ihr Studium zügig voranzutreiben und andererseits dafür sorgen, dass Studenten bzw. Studienabbrecher nicht stark verschuldet ins Arbeitsleben starten.
Die DP wird zusammen mit Studenten- und Wirtschaftsvertretern über zusätzliche finanzielle Unterstützungen für spezifische und von der Wirtschaft dringend gesuchte Hochschulausbildungen nachdenken.
Dies würde den Studenten einen zusätzlichen Anreiz für bestimmte Studiengänge schaffen und ihre Hochschulausbildung zielgerichtet auf die Bedürfnisse des Arbeitsmarkts bzw. der Wirtschaft hin orientieren.
Integration
Unsere Politik wird Integration fördern.
Integration ist nach Ansicht der DP nur möglich durch Wissen und Partizipation.
Um sich in eine Gesellschaft integrieren zu können, muss man über grundlegende Kenntnisse ihrer Sprache und Kultur verfügen.
Gleichzeitig muss man jedoch die Möglichkeit haben, sich einbringen zu können und teilzuhaben an den Entscheidungsprozessen einer Gesellschaft.
Was wird die DP konkret tun?
Wir werden die Luxemburger Sprache fördern.
Die DP sieht die Luxemburger Sprache als Integrationssprache an.
Wir werden unsere Sprache weiterhin in der Schule fördern und unterrichten.
Daneben werden wir ausländischen Mitbürgern Sprachkurse anbieten, die sie freiwillig bzw. im Rahmen der Prozedur zur Erlangung der (doppelten) Staatsbürgerschaft belegen können.
Wir werden zudem gewährleisten, dass die Bürger auch in Zukunft mit allen öffentlichen Behörden in unserer Heimatsprache kommunizieren können.
Miteinander statt nebeneinander.
Ausländische Mitbürger müssen partizipieren können.
In einer Gesellschaft, in der fast die Hälfte der Bürger nicht Luxemburger ist, müssen die ausländischen Bürger politisch partizipieren können.
Die DP wird deshalb die politischen Rechte der ausländischen Mitbürger stärken.
Die neuen Immigrations- und Integrationsgesetzgebungen werden wir nach drei Jahren bilanzieren und ggf. anpassen.
Das Gesetz zur doppelten Staatsbürgerschaft werden wir reformieren, indem wir die Residenzdauer auf fünf Jahre festsetzen und die geforderten Sprachkenntnisse auf ein Niveau setzen, das nicht niedriger und nicht höher ist als in anderen europäischen Ländern.
Wir werden bei Europa- und Kommunalwahlen den ausländischen Mitbürgern in allen Belangen dieselben Rechte zugestehen, als den Luxemburgern.
Zudem werden wir, nach einer Bestandsaufnahme der bisherigen Integrationsmaßnahmen, über die Ausdehnung des Wahlrechts auf die nationalen Wahlen nachdenken.
Zugang zu Luxemburger Staatsbürgerschaft gewährleisten.
Der Zugang zu der Luxemburger Staatsbürgerschaft darf nicht sozial-diskriminierend sein.
Die aktuell geforderten Sprachenkenntnisse benachteiligen jedoch Menschen mit niedrigem Bildungsstand.
Aus diesem Grund sollen die geforderten Sprachkenntnisse dem Niveau in unseren Nachbarländern angepasst werden.
Die Luxemburger Staatsbürgerschaft sollte eine offene Staatsbürgerschaft sein.
Aus diesem Grund werden wir die Aufenthaltsdauer für das Erlangen der Luxemburger Staatsbürgerschaft ebenfalls dem internationalen Standard angepasst, und auf fünf Jahre herabsetzen.
Zivilgesellschaft unterstützen bei ihrem Beitrag zu mehr Integration.
Um den Kontakt und den Austausch zwischen luxemburgischen und ausländischen Vereinen zu fördern, werden wir ein spezielles Budget für interkulturelle Projekte auf Gemeindeebene bereitstellen.
In den Gemeinden sollten, im Sinne einer größeren politischen Partizipation aller Bürger, regelmäßige Treffen zwischen Vertretern der Zivilgesellschaft und den Gemeinderäten stattfinden.
Internationale Kooperation mit Immigrationsländern anstrengen.
Wir werden privilegierte Beziehungen in den Bereichen Politik, Schule, Kultur und Sport mit Ländern aufbauen, aus denen viele Immigranten stammen.
Dadurch wird das Wissen der Luxemburger über ihre ausländischen Mitbürger gefördert.
Vor allem im Bereich der Schule könnte eine enge Kooperation mit den Heimatstaaten zu angepassten Lehrplänen führen, die eine bessere Integration von ausländischen Kindern in unsere Schule ermöglichen.
Internationale Politik
Unsere Außen-, Verteidigungs- und Entwicklungshilfepolitik wird Luxemburg stärken.
Obwohl die Außenpolitik Luxemburgs traditionell von seiner Europapolitik geprägt ist, glaubt die DP, dass Luxemburg als Gründermitglied der wichtigen Organisationen, die nach den zwei Weltkriegen des 20. Jahrhunderts entstanden sind, eine aktive Rolle auf internationaler Bühne spielen muss.
Die Zielsetzung der internationalen Politik Luxemburgs muss doppelt sein.
Luxemburg ist berufen, eine Vermittlerrolle zwischen den Großmächten einzunehmen.
Diese diplomatische Rolle verleiht uns international Anerkennung.
Luxemburg muss seiner Verantwortung eben auch in Organisationen wie der UNO oder der NATO voll und ganz gerecht werden.
Diese Verantwortung spiegelt sich im Bereitstellen von personellen, finanziellen oder logistischen Mitteln wider.
Es reicht allerdings nicht mehr aus, nur finanziell oder mit humanitärer Hilfe bei den internationalen Friedensbemühungen beizutragen.
Wenn Luxemburg will, dass es weiterhin als glaubwürdiger internationaler Akteur anerkannt wird, dann muss es sich die Mittel für eine aktive internationale Politik geben.
Das bedeutet eine aktive europäische Politik, einen konkreten militärischen Beitrag im Rahmen von Friedens- und humanitären Missionen, eine Vorreiterrolle im Bereich der Entwicklungshilfe sowie eine tatkräftige diplomatische Rolle.
Was wird die DP konkret tun?
Die DP will ein starkes Europa,  das endlich nah am Bürger ist.
Die DP will ein starkes Europa,  ein Europa, in der die Rolle  Luxemburgs als eigenständiger Partner,  bewahrt werden muss.
Ein Europa mit wechselnden  Schwerpunkten, wie es von einigen befürwortet wurde, kann in unseren Augen  nicht die Antwort auf die  künftigen Herausforderungen sein.
Wir glauben, dass  die Anwandlungen der „großen“ Mitgliedssaaten, die kleineren Staaten in der politischen Entscheidungsfindung  an den Rand  drücken zu wollen, gefährlich und kontraproduktiv sind.
Europa muss ein soziales, gesundes und  sicheres Umfeld bieten, in dem sich  jeder Bürger frei bewegen kann.
Für die DP sind die internen Reformen der UNO ungenügend und werden der  multipolaren Welt, in der wir im 21. Jahrhundert leben, nicht gerecht.
Die Kandidatur L uxemburgs, in den Jahren 2013 bis 2014 den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen aufzurücken, wird es unserem Land erlauben, aktiv an  einer Reorganisation der UNO  teilzunehmen, eine Reorganisation sowohl hinsichtlich ihrer Funktionsweise als hinsichtlich ihrer Zielsetzungen.
Luxemburg wird so  seine internationale Position  stärken.
In der Tat ist es unannehmbar, dass  der Sicherheitsrat,  der sich  aus  seinen fünf permanenten Mitgliedern zusammensetzt, durch das Vetorecht blockiert wird, während  dringliche Maßnahmen humanitärer Art ergriffen werden müssten.
Die rezente Krise im Kongo beweist erneut, ähnlich wie in Ruanda, die Lähmung der UNO-Instanzen.
Zusätzlich zu einer Beschleunigung der  Entscheidungsfindungen des Sicherheitsrates im  Falle einer humanitären Krise oder  einer Situation, in der es  offensichtlich zu Menschenrechtsverletzungen kommt, ist die DP der  Ansicht, dass die  UNO entschlossen den Artikeln 45 und  47  der UN-Charta gerecht werden muss.
Artikel 45 und 47 der UN-Charta „Um die Vereinten Nationen zur Durchführung dringender militärischer Maßnahmen zu befähigen, halten Mitglieder der Organisation Kontingente ihrer Luftstreitkräfte zum sofortigen Einsatz bei gemeinsamen internationalen Zwangsmaßnahmen bereit.
Stärke und Bereitschaftsgrad dieser Kontingente sowie die Pläne für ihre gemeinsamen Maßnahmen legt der Sicherheitsrat mit Unterstützung des Generalstabsausschusses im Rahmen der in Artikel 43 erwähnten Sonderabkommen fest.“
„Es wird ein Generalstabsausschuss eingesetzt, um den Sicherheitsrat in allen Fragen zu beraten und zu unterstützen, die dessen militärische Bedürfnisse zur Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit, den Einsatz und die Führung der dem Sicherheitsrat zur Verfügung gestellten Streitkräfte, die Rüstungsregelung und eine etwaige Abrüstung betreffen.“
Luxemburg muss eine aktive Rolle zugunsten einer fortschrittlichen Abrüstungspolitik einnehmen.
Luxemburg muss tatkräftig auf europäischer Ebene Anstrengungen unterstützen, die auf eine weltweit massive militärische Abrüstung abzielen.
Die Beseitigung aller Atomwaffen in Europa muss ebenfalls zu einem Ziel luxemburgischer Diplomatie werden.
Die DP wird darauf achten, dass Luxemburg in der Europäischen Union eine Vorreiterrolle übernehmen wird, wenn der OSZE-Vertrag (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) über die Kontrolle der konventionellen Waffen ausgearbeitet wird.
Die DP wird des Weiteren einen Gesetzesentwurf über das Verbot der Herstellung, des Verkaufs, der Lagerung und der Benutzung von Streubomben ausarbeiten.
Gleichzeitig werden wir uns auf internationaler Ebene für ein allgemeines, verpflichtendes Verbot von Streubomben und Minen einsetzen.
Luxemburg muss aktiv an Friedenssicherung und humanitären Einsätzen teilnehmen.
Mit der DP wird Luxemburg seiner Verantwortung bei internationalen Anstrengungen der Friedenssicherung und humanitären Hilfe weiterhin voll und ganz gerecht werden.
Die steigende Zahl der Missionen, an denen Luxemburg teilnimmt oder im Falle neuer Konflikte teilnehmen wird, führen dazu, dass Luxemburg sich die notwendigen Mittel geben muss, die für seinen internationalen Militärbeitrag notwendig sind.
Die in dieser Legislaturperiode vorgesehenen Mittel finden die Zustimmung der DP.
Diese Anstrengungen müssen in den kommenden Jahren fortgesetzt werden, um aus unserer Armee eine moderne und gut ausgestattete Armee zu machen, die unter den bestmöglichen Voraussetzungen die Aufgaben übernehmen kann, die ihr zugewiesen werden.
Die DP wird die Missionen, die von der luxemburgischen Armee durchgeführt werden, analysieren, um einerseits die Nützlichkeit der Missionen zu prüfen und andererseits festzustellen, ob die Teilnahme Luxemburgs wirklich dazu beiträgt die Zielsetzungen, die von der internationalen Mission angestrebt werden, zu erreichen.
Ziel soll es sein, Lehren zu ziehen im Hinblick auf künftige Aufgaben, und festzulegen bei welcher Art von Mission der Einsatz unsere Armee besonders hilfreich sein kann.
Was die Ausbildung unserer Soldaten betrifft, so ist momentan vorgesehen, dass ihnen nach Ablauf von 36 Monaten innerhalb der Armee eine Weiterbildung von 12 Monaten angeboten wird, die ihnen eine berufliche Umschulung ermöglichen soll.
Die DP wird in diesem Sinn eine enge Zusammenarbeit der Armee mit dem Arbeitsamt (ADEM) bzw. der neu zu schaffenden Arbeitsagentur fördern.
Humanitäre Missionen
Momentan ist unsere Luxemburg weltweit in 6 Missionen vertreten.
Es handelt sich um die KFOR (Kosovo Force), um das ISAF (International Security Assistance Kraft - Afghanistan), um das ALTHEA (Mission der Europäischen Union in   Bosnien-Herzegowina), EUSEC Demokratische Republik des Kongos (Mission der Europäischen Union hinsichtlich der Sicherheitsreform), FINUL (Vermittlungsstreitkräfte der Vereinten Nationen in LIBANON) EUFOR (MINUCRAT)    TCHAD/RCA (Militäroperation der Europäischen Union in Unterstützung der Vereinten Nationen für Tschad und in der Zentralafrikanischen Republik).
Die NATO stellt sich wichtigen Herausforderungen, und Luxemburg wird dort weiterhin seine Verantwortung übernehmen.
Die Erweiterung der NATO bleibt ein empfindliches Thema, insbesondere was den Beitritt von Staaten wie der Ukraine oder Georgien betrifft.
Luxemburg muss seinen Beitrag zur Ausarbeitung eines ausgewogenen Konzeptes leisten, das sowohl für diese zwei Länder als auch Russland tragbar ist.
Die DP verpflichtet sich dazu, dass Luxemburg sich aktiv an der Bekämpfung des Terrorismus beteiligen wird.
Dabei werden wir der Sicherheit im Bereich der Energie, der Abwehr von Datenspionage aber auch dem Schutz der individuellen Freiheiten eine besondere Beachtung schenken.
Den eingeschlagenen Weg in der Entwicklungshilfe weiterführen.
Die DP will dem international gesteckten Ziel, 1% des nationalen Bruttoeinkommens für Entwicklungshilfe einzusetzen, in den kommenden Jahren näher kommen.
Es gilt die von der UN festgelegten Millenniumziele zu erreichen -d.h. die Armut um wenigstens 50% bis 2015 zu reduzieren.
Die DP wird weiterhin konkreten Projekten wie der Aufbau von Schul- oder der Gesundheitsinfrastrukturen in den Zielländern der luxemburgischen Entwicklungshilfe eine besondere Bedeutung beimessen.
Mit der DP wird es ebenfalls zu einer Überprüfung der in den Zielländern durchgeführten Projekte sowie der Kriterien, die diesen Ländern dieses Statut verleihen, kommen.
Die DP wird dafür sorgen, dass luxemburgische Unternehmen eine reelle Chance haben, sich an der Projektausführung in den Zielländern oder in anderen Entwicklungsländern zu beteiligen.
Ferner wollen wir die Förderung der Mikrofinanz bzw. von Mikrokrediten vorantreiben.
Die Mikrofinanz ist ein wertvolles Werkzeug in der Bekämpfung der Armut geworden.
Die DP wird die Bereitstellung von Mikrokrediten ermutigen, um es Personen, die am Existenzminimum leben, zu ermöglichen, andere Aktivitäten zu entwickeln (landwirtschaftlicher Handel oder der Aufbau eines kleinen Unternehmens).
Trotz der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise wird die DP dafür sorgen, dass die internationale Gemeinschaft sich nicht von den Entwicklungsländern abwendet.
Im Gegenteil, wir müssen unsere Anstrengungen verstärken, um das Elend und die Hungersnot in den am stärksten benachteiligten Regionen wirkungsvoll zu bekämpfen.
Die Finanzhilfen, die im Rahmen der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise gewährt wurden, dürfen nicht zu Lasten der Entwicklungshilfe oder anderen humanitären Aktionen gehen.
Ferner wird die DP sich dafür einsetzen, dass auch die Entwicklungsländer die Chancen eines freien Welthandels nutzen können.
Handelsbarrieren gegenüber Entwicklungsländern sollen abgebaut werden.
Da die Folgen der Klimaveränderung vor allem die am meisten benachteiligten Bevölkerungen treffen, müssen die Industrieländer nicht nur ihre eigenen Treibhausgasemissionen reduzieren, sondern auch in den Schwellenländern und Entwicklungsländern Hilfestellung für eine sauberere und umweltgerechte Wirtschaft leisten.
Die Klima- und Umweltschutzprobleme der Industrieländer dürfen nicht auf die Schwellen- und Entwicklungsländer abgewälzt werden.
Botschaften, die das Markenzeichen Luxemburgs fördern und neue Unternehmen für Luxemburg gewinnen.
Im Rahmen der Promotionsagentur des Großherzogtums Luxemburg werden wir ein mit dem Außen- und Außenhandelsministerium koordiniertes Konzept ausarbeiten, um unseren Botschaften die nötigen Mittel zu geben, ihrer Prospektionsaufgabe im Sinne einer aktiven Standortpolitik gerecht zu werden.
Da die Interessen der Bürger und des Mittelstands immer mehr durch europäische Regelwerke berührt werden, wird die DP das in Brüssel tätige diplomatische Personal deutlich aufstocken und eine proaktive Zusammenarbeit mit den Arbeitgeber-, Arbeitnehmer- und Umweltschutzvertretungen pflegen.
Großregion stärken.
Die DP begrüßt die Entwicklung und das Zusammenwachsen der Großregion, bestehend aus dem Raum Saar-Lor-Lux, Rheinland-Pfalz, Wallonien sowie der Französischen und Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens.
Die DP wird die politische Zusammenarbeit vertiefen und dazu beitragen, dass die notwendigen institutionellen und juristischen Voraussetzungen dafür gegeben sind.
Besonders in den Bereichen Landesplanung, Mobilität, Hochschule, Kultur, Wirtschaft und Sicherheit hat Luxemburg ein großes Interesse an einer gut funktionierenden Zusammenarbeit mit den Nachbarregionen.
Justiz
Unsere Politik wird Ihre Rechte schützen.
Für die DP ist die Garantie einer effizienten und zugänglichen Gerichtsbarkeit das Fundament eines Rechtstaats.
Wir treten deshalb für ein effizientes und gut funktionierendes Justizwesen ein, das den Rechtsfrieden und die Rechtssicherung gewährleistet und fördert.
Der Bürger soll einen schnellen und effitzienten Zugang zur Justiz haben.
Was wird die DP konkret tun?
Lange Prozesse sind teure Prozesse.
Ein wesentlicher Faktor, der zur Überteuerung und somit zu einer erschwerten Ausübung des individuellen Rechtes führt, sind die viel zu langen Verfahrensdauern.
Es sei daran erinnert, dass der Luxemburger Staat oftmals in diesem Zusammenhang vom Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg verurteilt wird.
Prozessdauern von über zehn Jahren sind längst keine Seltenheit mehr.
Wir werden deshalb die Verfahren und Prozeduren überarbeiten und der Justiz die notwendigen finanziellen und personellen Mittel zur Verfügung stellen.
Schlichtung statt teure Prozesse.
Die bestehenden Schlichtungsmöglichkeiten haben bis heute nur einen begrenzten Erfolg gebracht.
Es muss daher überlegt werden, ob Richter und Staatsanwaltschaft, nicht auch verstärkt mit der Streitschlichtung befasst werden sollten, wie dies bereits der Fall in Angelegenheiten ist, mit welchen das Friedensgericht oder das Polizeigericht befasst sind.
Unnötigen Rechtsformalismus reduzieren und Rechtsverkehr vereinfachen.
Wir werden die Gerichte weitmöglichst entlasten und den exzessiven und unnötigen Rechtsformalismus reduzieren.
Die DP wird den elektronischen Rechtsverkehr weitgehend ausdehnen.
Das Gerichtswesen, sowie die Staatsanwaltschaft und die Justizbehörden, werden wir derart ausstatten, dass die gesammte Kommunikation ( wie Briefwechsel, Vertagungen, Austausch von Schriftsätzen,...) zwischen den einzelnen Prozessbeteiligten rechtswirksam abgewickelt werden kann.
Lediglich die Zustellung von Klagen, Zuweisungen, Urteilen und ähnlichen Verfahren werden in Zukunft über den klassischen Weg der Gerichtsdiener und Gerichtsvollzieher ("greffier et huissier de justice") zugestellt werden.
e-Justice wird die Distanz zur Justiz verringern.
Die administrativen Gerichtsbarkeiten sind die einzigen, die ihre Aktivitäten (Urteile, Sitzungen,...) per Internet zugänglich machen.
Die DP wird für die ganze Justiz ein "e-Justice" Programm auflegen, dass darauf abzielt, dass alle Formulare und alle gerichtlichen Schritte von der Anklage bis zum Urteil gemäß den geltenden rechtlichen Bestimmungen per Intranet und Internet online zugänglich gemacht werden.
Die direkt an einer Klage oder einem Prozess Beteiligten können so jederzeit nachverfolgen, in welcher Phase ihre Klage bzw. der Prozess sich befindet.
Die systmatische online Veröffentlichung der Urteile schafft mehr Transparenz und weniger Distanz zwischen Öffentlichkeit und Justiz.
Scheidungsrecht vereinfachen und Interesse der Kinder fest im Visier.
Die DP wird das Scheidungsrecht, was die administrativen und juristischen Prozeduren anbelangt, vereinfachen.
Wenn beide Partner sich auseinander gelebt haben, dann soll in Zukunft eine Ehe geschieden werden können.
Das bestehende Scheidungsrecht, das zu langen, schwierigen und zum Teil hässlichen Prozessen geführt hat, deshalb abgeändert und vereinfacht.
Das Schuldprinzip („divorce pour faute“) wird eingeschränkt.
Es bleibt nur bestehen für besonders schwere Fälle, wie etwa die nachweisliche Anwendung von häuslicher Gewalt.
Zudem wird die DP das elterliche Sorgerecht gleichsam auf beide Partner ausdehnen.
Bei strafrechtlichen Verfahren die Entschädigung der Opfer gewährleisten.
Die DP tritt dafür ein, dass die Opfer einer Straftat angemessen entschädigt werden.
In der Regel soll der verurteilte Täter das Opfer entschädigen.
Dies ist aber nicht in allen Fällen möglich, ob der finanziellen Situation der Täter.
Die DP wird dies ändern, indem in diesem Fall die Allgemeinheit die Differenz übernimmt.
Der verurteilte Täter wird dann nach und nach, im Rahmen seiner finanziellen Möglichkeiten, seine Schuld gegenüber der Allgemeinheit begleichen.
Dauer der Untersuchungshaft durch neues Verfahren in bestimmten Fällen kürzen.
Die Untersuchungshaft kann im schlimmsten Fall jahrelang dauern.
Dies ist nicht nur durch die Komplexität der Angelegenheiten zu erklären, sondern auch durch die wachsende Zahl von Fällen, was dazu führt, dass Untersuchungsrichter zum Teil überlastet sind.
Die DP wird prüfen, ob ähnlich wie in Frankreich die Prozedur des „comparution immédiate“ eingeführt werden kann.
Diese Prozedur bedeutet, dass beispielsweise geständige oder auf frischer Tat ertappte Kleinkriminelle ohne längere Untersuchungshaft sofort einem Strafrichter vorgeführt werden können, welcher dann ein schnelles Urteil fällt.
Investitionen in Resozialisierungsprogramme, um Wiederholungstaten zu vermeiden.
Schrassig muss Verbesserungs- statt Verwahrungsanstalt sein.
Die Resozialisierung der Häftlinge muss im Gefängnis von Schrassig in den Vordergrund gerückt werden.
Einfaches Wegsperren der Strafgefangenen führt dazu, dass Straftäter rückfällig werden.
Die DP wird massiv in Resozialisierungsprogramme während und nach der Gefangenschaft investieren.
Die DP wird in Resozialisierung investieren.
Was tut die DP konkret?
Langes Wegsperren hilft in den seltensten Fällen weder den Opfern noch der Allgemeinheit.
Wissenschaftliche Studien belegen, dass nicht nur dem Täter die Wiedereingleiderung  in die Gesellschaft erschwert wird, sondern dass der strafrechtliche Freiheitsentzug nur ein bedingt nützliches Instrument der Kriminalitätsbekämpfung ist.
Je nach Straftat gibt es  weitaus bessere und  effizientere Vorgehensweisen,  die sowohl der Abschreckung wie auch der Wiedergutmachung dienen.
Entgegen einer weit verbreiteten Meinung wirken immer höhere Gefängnisstrafen nicht immer abschreckend, sondern im Gegenteil wecken bei  dem Bestraften ein Gefühl der Verzweiflung und der Frustration: Er sieht für sich keine Chance der Resozialisierung.
Somit sind die von den Strafgerichten immer länger  festgesetzten Gefängnisstrafen eine eher kontraproduktive  Maßnahme.
- Die DP wird die personellen Mittel für Gefängniswärter und für psychosoziale  und medizinische Mitarbeiter im Bereich des Strafvollzugs verbessern.
Im Rahmen von spezifischen Formationen und Weiterbildungsprogrammen, werden wir das Gefängnispersonal besser auf seine Aufgaben vorbereiten.
Wir werden dafür sorgen, dass vermehrt auf alternative Formen des Strafvollzugs, wie etwa die  elektronischen  Fußfesseln, zurückgegriffen werden.
Außerdem werden wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass mehr Strafen auf  Bewährung mit spezifischen Auflagen bzw. bei kleineren Delikten mehr  Verurteilungen zu  gemeinnützigen Aufgaben gesprochen werden.
Wir werden zusätzliche Mittel freimachen, damit je nach Straftäterkategorie eine  bessere und spezifischere therapeutische Behandlung möglich wird.
Um die Gefangenen auf die Zeit nach dem Gefängnis vorzubereiten, werden wir die Ausbildungs- und  Weiterbildungsmöglichkeiten sowie  die Arbeitsbedingungen im Gefängnis  verbessern.
Nach der Entlassung werden wir die  Betreuung der  ehemaligen  Häftlinge verbessern und ihnen  beim  Zugang z u  einer Wohnung und einer Arbeit  aktiv zur Seite stehen.
Zu diesem Zweck werden  wir ehemaligen Häftlingen auch  übergangsweise sozial betreute Wohnungen zur Verfügung stellen.
Differenzierter Strafvollzug heißt Gefängnisinfrastruktur verbessern.
Die aktuell vor allem in Schrassig herrschende Raumnot erschwert eine aktive Resozialisierung erheblich.
Die DP wird die Gefängnisinfrastrukturen in Zukunft derart umbauen, um einen differenzierten Vollzug zu ermöglichen: Schwerverbrecher müssen räumlich getrennt werden von Menschen, die eine kleine Strafe verbüßen müssen.
Mit der DP wird es keine Minderjährige mehr in Schrassig geben, weil wir die hierfür vorgesehene Struktur in Dreiborn zügig schaffen werden.
Daneben wird die DP ein Gefängnis für Untersuchungshäftlinge schaffen.
Insgesamt werden wir die bestehenden Infrastrukturen in den kommenden fünf Jahren an moderne Strafvollzugstandards anpassen.
Strafvollzug von Minderjährigen
Die DP empfindet es als unabkömmlich, dass die schon längst versprochene und fällige geschlossene Abteilung von minderjährigen Jugendlichen in Dreiborn endlich Realität wird.
Die aktuelle Situation, nämlich dass die Minderjährigen in der Strafvollzugsanstalt untergebracht sind und somit notwendigerweise Kontakt zu den anderen Mithäftlingen bekommen, sei es auch nur bei der Essensverteilung, werden wir nicht länger dudlden.
Zum einen kann unter solchen Umständen die Sicherheit der Minderjährigen nicht genügend gewährleistet werden.
Zum anderen besteht das Risiko, dass diese Minderjährigen, die oft sehr labil und beeinflussbar sind, noch tiefer in den Sog der Kriminalität hineingezogen werden, und somit das Gegenteil des verfolgtenen Ziels der Inhaftierung erfolgt.
Nicht immer wegsperren, sondern mehr gemeinnützige Aufgaben.
Die DP wird sich dafür einsetzen und die Voraussetzungen dafür schaffen, dass bei kleineren Delikten mehr Gebrauch von Verurteilungen zu gemeinnütziger Arbeit gemacht wird, vor allem bei minderjährigen und jungen Straftätern, sowie bei Ersttätern.
Elektronische Fussfessel auch für Untersuchungshäftlinge.
Bisher können vor allem Verurteilte, die eine Haftstrafe unter einem Jahr zu verbüßen haben, von der so genannten elektronischen Fußfessel profitieren.
Das bedeutet, dass diese Verurteilten in Freiheit leben können, jedoch während der Haftstrafe ständig unter polizeilicher Beobachtung stehen.
Die DP wird diese Alternative in bestimmten Fällen auf Untersuchungshäftlinge ausdehnen.
Strafen auf Bewährung mit spezifischen Auflagen, statt immer sofort Gefängnis.
Die DP wird sich dafür einsetzen, dass öfters Strafen mit Bewährung und spezifischen Auflagen verhängt werden, anstatt dass die Verurteilten sofort im Gefängnis landen.
Dies würde die Wiedereingliederung mancher Verurteilter in die Gesellschaft fördern.
Bekämpfung der Beschaffungskriminalität.
Wer die Beschaffungskriminalität bekämpfen will, muss die Abhängigkeit der Süchtigen von kriminellen Dealern bekämpfen.
Dies ist nur möglich, durch eine legale Verabreichung des Suchtstoffes unter ärztlicher Aufsicht.
Die DP verfolgt in diesem Bereich eine Politik der "Schadensbegrenzung".
Dabei steht nicht die Bestrafung des Drogenkonsums im Vordergrund sondern die Begrenzung der Schäden für das Gemeinwesen.
Rechte der Bürger stärken durch einen "Obersten Magistraturrat".
Die DP wird zusammen mit den Verantwortlichen der Justiz einen „Obersten Magistraturrat“ einführen, so wie dieser auch in sechs anderen EU-Ländern besteht.
Dieser Rat wird es dem einzelnen Bürger ermöglichen, gegen etwaige Fehlleistungen innerhalb der Justiz vorzugehen.
Diese Möglichkeit gibt es bis dato nur bedingt, und die häufigen Verurteilungen von Luxemburg durch den „Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte“ (vor allem wegen zu langer Prozessdauer) unterstreichen die Notwendigkeit einer solchen Institution.
Des Weiteren würde der zu schaffende Oberste Magistraturrat auf eine neutrale Art und Weise Disziplinarverfahren innerhalb der Justiz übernehmen, da es unannehmbar ist, dass es, wie zurzeit, die Magistraten selbst sind, die diese Funktion gegenüber ihren Kollegen ausüben.
Der „Oberste Magistraturrat“ wird eine unabhängige, von der Verfassung garantierte Institution sein.
Er wird auf keinen Fall die Möglichkeit haben sich in die Aktivitäten der Gerichte einzumischen um somit Gerichtsurteile zu beeinflussen.
us- und Fortbildung von Richtern, Staatsanwälten und Justizbeamten gewährleisten.
Eine gut funktionnierende Justiz braucht solide ausgebildete und fachkundige Richter, Staatsanwälte und Justizbeamte, insbesonders in den immer komplexer werdenden Bereichen des Finanz-, Steuer-, und Gesellschaftsrechts.
Wir werden deshalb besonderen Wert auf eine hochwertige Aus- und Fortbildung von Richtern, Staatsanwälten und Justizbeamten legen.
ustizferien überdenken.
Immer dem Interresse des Bürgers folgend, wird Die DP zusammen mit den Vertretern der Justiz die bestehende Praxis der Justizferien überdenken.
Rechte der Bürger stärken.
Kompetenzen des Verfassungsgerichts wesentlich ausbauen.
In den vergangenen Jahren wurden die Bürgerrechte immer wieder durch neue Gesetze eingeschränkt (vgl. Antiterrorgesetzgebung) oder zumindest berührt.
Wir werden deshalb die Bürgerrechte stärken, indem wir den Zugang der Bürger zum Verfassungsgericht erleichtern werden und eine Normenkontrolle ermöglichen.
Bürger können das Verfassungsgericht in Zukunft direkt zwecks Normenkontrolle befassen, sofern sie direkt oder persönlich betroffen sind.
Kaufkraft
Unsere Politik stärkt die Kaufkraft der Mittelschichten und der jungen Haushalte.
Die Bürger haben in den vergangenen Jahren einen stetigen Rückgang ihrer Kaufkraft hinnehmen müssen.
Besonders die Mittelschichten mussten finanzielle Opfer bringen trotz hoher wirtschaftlicher Wachstumsraten.
Sie mussten höhere Belastungen durch den Staat zusätzlich zu den hohen Heiz- und Wohnungskosten sowie Kreditzinsen schultern.
Was wird die DP konkret tun?
Steuern senken.
Wir werden die schleichenden Steuererhöhungen stoppen, indem wir die Steuertabelle und die Freibeträge bzw. Steuerkredite regelmäßig an die Inflation anpassen.
Der Staat soll nicht auf Kosten der Bürger an der Inflation verdienen.
Die regelmäßige Anpassung des Steuertarifs sowie der Freibeträge an die Inflation wird automatisch erfolgen.
Das Parlament wird anders als bisher ein Gesetz verabschieden müssen, wenn die Regierung den Tarif nicht an die Inflation anpassen will.
Das Steuersystem zugunsten von mittleren Einkommen reformieren.
Wir werden die Steuerlast in den mittleren Einkommensbereichen senken und deren Kaufkraft nachhaltig stärken.
Steuerkredit zur Abschreibung von Kreditzinsen für junge Haushalte verdreifachen.
Gerade junge Haushalte benötigen in den ersten Jahren mehr finanziellen Spielraum, weil sie in der Regel weniger Einkommen zur Verfügung haben und mehr finanzielle Belastungen (Wohnung, Möbelkauf, Kinderbetreuung,...) zu schultern haben.
Wir werden deshalb den Steuerkredit zur Abschreibung von Kreditzinsen in den ersten zehn Jahren der Kredittilgungszeit verdreifachen und anschließend degressiv staffeln.
Zudem werden wir die Höhe des Steuerkredits auf Schuldzinsen regelmäßig an die Inflation anpassen.
Index als Sozialinstrument erhalten.
Die DP wird das Indexsystem erhalten.
Da der Indexmechanismus ein Sozialinstrument ist, werden wir ihn allerdings nicht losgelöst von der wirtschaftlichen Entwicklung und dem Arbeitsmarkt einsetzen.
Arbeitsplätze dürfen nicht durch eine falsch verstandene Sozialpolitik gefährdet werden.
Wohngeld bringt Familien mit Kindern und einem niedrigen oder mittlerem Einkommen mehr als heute.
Die DP wird das bestehende Kinder- und Wohnzulagensystem für zukünftige Eltern reformieren (siehe Kapitel "Familie").
Weil die Lebenshaltungskosten im nahen Ausland deutlich niedriger sind als in Luxemburg (vgl. Wohnungspreise), fördert das bestehende Kindergeldsystem Familien, die im Ausland leben stärker.
Wir wollen den hohen Lebenshaltungskosten in Luxemburg durch diese Reform besser Rechnung tragen und den Export von Geldleistungen ins Ausland deutlich abbremsen.
Wohngeld: Wie funktioniert das konkret?
In Zukunft wird für jedes Kind gleiches Kindergeld gezahlt werden.
Die bestehende Staffelung des Kindergeldes je nach Zahl der Kinder wird abgeschafft.
Die Kinderförderung wird erhöht für Familien mit niedrigerem oder mittlerem Einkommen.
Dabei wird das Kindergeld abgesenkt und im selben Schritt wird der fehlende Teil durch ein sozial gestaffeltes Wohngeld ersetzt, das auf den bestehenden Fördermaßnahmen des „Ministère du Logement“ aufbaut: Wir werden die Kriterien dieser Fördermaßnahmen überarbeiten und den Empfängerkreis erheblich ausweiten.
Wohngeld: Ein Rechenbeispiel
Heute erhält eine Familie mit zwei Kindern unter 6 Jahren 440,72 EUR Kindergeld monatlich.
Dazu erhält sie, falls sie einen Kredit für ein Eigenheim abbezahlt, eine Zinsbonifikation in Höhe von rund 210 EUR monatlich.
Diese Familie erhält demnach eine staatliche Förderung (Kindergeld + Zinsbonifikation) in Höhe von 651 EUR monatlich.
Die DP will den Export von Kindergeld ins Ausland deutlich absenken.
Nach europäischem Recht muss Kindergeld exportiert werden.
Deshalb will die DP das Kindergeld absenken und die wohnungspolitische Förderung erhöhen.
Eine Familie mit zwei Kindern und einem Einkommen von beispielsweise 3.500 EUR pro Monat würde 2 x 100 EUR=200 EUR Kindergeld erhalten + 2 x 350 EUR = 700 EUR Wohngeld.
Diese Familie würde demnach eine Förderung von 900 EUR pro Monat erhalten, anstatt wie bisher nur 651 EUR.
Gewinn: 249 EUR pro Monat.
Eine Familie mit zwei Kindern mit einem Einkommen von beispielsweise 10.000 EUR pro Monat würde allerdings nur 2 x 100 EUR = 200 EUR Kindergeld erhalten.
Sie hätte ob ihres hohen Einkommens kein Anrecht auf Wohngeld.
Allerdings würde sie auf der anderen Seite von gratis Betreuungsleistungen für ihre Kinder profitieren (siehe weiter unten).
Dieses neue Fördermodell wird gegenfinanziert durch die Verringerung des Exports von Geldern ins nahe Grenzgebiet.
Durch diesen Systemwechsel wird der Export von Familienzulagen ins Ausland gebremst (über 1 Milliarde EUR an Familienzulagen wurden allein in den vergangenen fünf Jahren ins nahe Ausland überwiesen.
Tendenz steigend).
Die DP ist der Meinung, dass Familienzulagen sich an den realen Lebenshaltungskosten orientieren sollen.
Diese sind nachweislich in Luxemburg höher als im Ausland.
Familien müssen in Luxemburg bei einem geschätzten Durchschnittspreis/m2 von 3.700 EUR 55.500 EURO mehr finanzieren, wenn sie ein zusätzliches Zimmer von 15m2 für ihr Kind brauchen.
In Lothringen würde dasselbe Zimmer bei einem Durchschnittspreis/m2 von 2.200 EUR lediglich 33.000 EURO kosten.
Dies macht bei einem geschätzten Zinssatz von 5% und einer Kreditlaufzeit von 25 Jahren eine Mehrbelastung von 1.589 EURO im Jahr bzw. 132,5 EURO im Monat aus für eine Familie, die in Luxemburg lebt im Vergleich zu derselben Familie, die in Frankreich lebt.
Dadurch, dass der Export ins nahe Ausland abgebremst wird, bleibt mehr Geld für eine aktive Familienpolitik in Luxemburg übrig.
Neben der Einführung des oben genannten Wohngelds für in Luxemburg lebende Familien mit Kindern wird die DP die Preise in öffentlichen Betreuungseinrichtungen bis 2014 auf null senken.
Ab 2014 werden Betreuungsplätze gratis sein.
Anstatt ein kompliziertes und ungerechtes System wie die „chèques services“ fortzuführen, wird die DP die Preise in den öffentlichen Betreuungseinrichtungen in den kommenden fünf Jahren Jahr für Jahr um jeweils 20 % senken.
Gleichzeitig wird die DP flächendeckend in allen Gemeinden des Landes bis 2014 die nötigen Betreuungsplätze schaffen.
Dies wird die im Rahmen des Konzeptes der öffentlichen Schule angestrebte Chancengerechtigkeit wieder herstellen.
Zudem wird ein zusätzlicher Anreiz besonders für Frauen geschaffen, berufstätig zu werden bzw. zu bleiben.
Heizen soll billiger werden.
Die DP wird in den kommenden fünf Jahren Haushalten mit niedrigem und mittlerem Einkommen den Weg aus der Ölpreisfalle mittels eines ambitionierten öffentlichen Investitionsprogramms ebenen.
(siehe Kapitel "Wohnen")
Sie werden in den kommenden Jahren im Schnitt jährlich bis zu 1.000 Euro an Heizkosten sparen.
Kinder und Jugendliche
Unsere Politik wird Kinder und Jugendliche stärken.
Scheidungen, wechselnde Partnerschaften, das Leben in Patchworkfamilien oder an der Seite von Alleinerziehenden, Verarmung und Verschuldung der Familien, all dies geht nicht spurlos an den Kindern und Jugendlichen vorbei.
Das familiäre Zusammenleben ist oft auf ein Mindestmaß reduziert.
Nicht selten lastet neben der Schule auch noch ein hoher materieller Druck auf Kindern (Spielzeug, Kleider, PC,...).
Freizeitaktivitäten verlagern sich oft zu Hause vor den PC oder den Fernseher.
Sexuelle Misshandlungen oder Kinderhandel sind keine Seltenheit mehr.
Immer mehr Minderjährige kommen mit Drogen und Alkohol in Kontakt.
Schwangerschaften von Minderjährigen kommen immer häufiger vor.
Die Aggressivität von Jugendlichen und mit ihr die Gewalt in den Schulen nimmt zu.
Immer mehr Kinder müssen psychiatrisch behandelt werden.
Die DP will Kinder und Jugendliche stärken, ihre Rechte mit allen Mitteln schützen sowie eine Politik, die klar auf ihre Bedürfnisse ausgerichtet ist.
Die DP will eine echte Chancengerechtigkeit für Kinder und Jugendliche.
Was wird die DP konkret tun?
Mehr Prävention durch eine neue Schul- und Familienpolitik.
Die DP will die Probleme, mit denen die Jugend heute vermehrt konfrontiert ist, bereits bei der Wurzel packen, durch eine neue Schul- und Familienpolitik.
Die DP legt hierbei sehr viel Wert auf das Verantwortungsbewusstsein der Eltern bzw. ihre aktive Rolle in der Erziehung ihrer Kinder, die durch Projekte wie etwa die neu geschaffene Elternschule zusätzlich gestärkt werden können.
Daneben müssen Schule und Betreuung müssen miteinander vernetzt werden, um die sozialen Probleme, die die Kinder mit in die Schule bringen, abzufedern.
Die soziale Herkunft, die Schwierigkeiten im familiären Umfeld sollen sich nicht mehr in der Schule niederschlagen.
Scheidungsrecht vereinfachen und Interesse der Kinder fest im Visier.
Die DP wird das Scheidungsrecht, was die administrativen und juristischen Prozeduren anbelangt, vereinfachen.
Wenn beide Partner sich auseinander gelebt haben, dann soll in Zukunft eine Ehe geschieden werden können.
Das bestehende Scheidungsrecht, das zu langen, schwierigen und zum Teil hässlichen Prozessen geführt hat, deshalb abgeändert und vereinfacht.
Das Schuldprinzip („divorce pour faute“) wird eingeschränkt.
Es bleibt nur bestehen für besonders schwere Fälle, wie etwa die nachweisliche Anwendung von häuslicher Gewalt.
Zudem wird die DP das elterliche Sorgerecht gleichsam auf beide Partner ausdehnen.
Häusliche Gewalt: Betreuung von Frauen, Männern und Kindern verbessern.
Die DP wird die Gesetze betreffend die häusliche Gewalt sowie die moralische und sexuelle Belästigung bilanzieren und gegebenenfalls verbessern.
Besonders was die häusliche Gewalt anbelangt, wird die DP die Betreuung der Kinder sowie der betroffenen Frauen und Männer verbessern.
Zusätzlich werden wir dafür sorgen, dass die Ausbildung der Polizei vor dem Hintergrund von so genannten Wegweisungen verbessert wird.
Im Rahmen einer intensiven Medienarbeit werden wir die häusliche Gewalt thematisieren und die Öffentlichkeit sensibilisieren.
Schwangerschaft bei Minderjährigen.
Die DP will konkrete Lösungen.
Ungewollte Schwangerschaften stellen besonders für Minderjährige ein riesiges Problem dar.
Ihre Zahl ist in den vergangenen Jahren gestiegen (im Schnitt über 70 Schwangerschaften pro Jahr).
Wir werden deshalb die sexuelle Aufklärung der Kinder besonders in unseren Schulen verbessern.
Wir werden Minderjährigen einen gratis Zugang zu Verhütungsmittel geben.
Minderjährige Mädchen werden unter ärztlicher Aufsicht Recht auf kostenlose Verhütungsmittel erhalten.
Jedes minderjährige Mädchen wird ein Anrecht auf gratis Sprechstunden bei einem Gynäkologen erhalten.
Die DP wird zusätzlich ein "Familiencenter" einrichten, das auch für minderjährige Mütter eine wahre Anlauf- und Beratungsstelle darstellen wird.
Hier werden sie kompetente Antworten auf viele rechtliche und finanzielle Fragen erhalten.
Anonyme Entbindungen.
Die DP wird das Gesetz vom 16. Mai 1975 überarbeiten.
Das Gesetz bezüglich der anonymen Entbindungen hat sich im Prinzip in den vergangenen Jahren bewährt.
Allerdings, nicht wenige anonym geborene Kinder sind in späteren Jahren auf der Suche nach ihrer Identität.
Die DP plädiert dafür, dass bei der anonymen Entbindung die Identität des Kindes bzw. der Mutter in einer vertraulichen Akte angelegt wird.
Sollte im Lauf der Jahre das Interesse nach Bekanntmachung der Identität auf beiden Seiten bestehen, d.h. Mutter und Kind bestehen, so wird diesem Wunsch Folge geleistet werden können.
Die Akten müssen von einer zentralen Stelle streng vertraulich aufbewahrt und verwaltet werden.
Adoptionen kontrollieren sowie Adoptionsrecht überarbeiten und verbessern.
Wir werden im Rahmen von Adoptionen gemäß der Haager Konvention darauf achten, dass mögliche Missbräuche wie etwa Kinderhandel vermieden werden.
Darüber hinaus werden wir das Adoptionsrecht bilanzieren und reformieren.
Besonders die Anforderung, dass nur ein verheiratetes Paar das Recht auf eine Adoption hat, entspricht nicht mehr den heutigen gesellschaftlichen Realitäten.
Die DP will, dass alle Bürger unabhängig von der von ihnen gewählten Lebensform (Ehe, Alleinstehend, Partenariat) ein Recht auf Adoption erhalten.
Die DP wird zudem bestehende legale Diskriminierungen aufgrund des Geschlechts oder des Alters beenden.
Gesetz zur Gehaltspfändung zugunsten der Kinder reformieren.
Um das Problem der Kinderarmut zu lindern, wird die DP das Gesetz zur Gehaltspfändung reformieren, indem nunmehr die Familienzusammensetzung berücksichtigt werden muss.
"Office national de l'enfance" evaluieren.
Die DP begrüßt die Schaffung eines "Office national de l'enfance" (ONE), das hilfebedürftigen Kindern und Eltern gleichsam als Anlauf-, Beratungs-, Orientierungs- und Vermittlungsstelle dient.
Da der Erfolg dieser neuen Infrastruktur davon abhängt, wie gut die Zusammenarbeit mit der Justiz und den Trägern sozialer Dienstleistungen funktioniert, wird die DP das ONE regelmäßig evaluieren.
Betreute Strukturen für Jugendliche.
Rund 1000 Kinder und Jugendliche können nicht zu Hause leben, sondern werden in spezialisierten Einrichtungen betreut.
16% dieser Kinder werden im Ausland betreut.
Die DP wird die bestehenden Strukturen evaluieren und falls nötig verbessern und ausbauen, damit Kindern und Jugendlichen in allen Fällen eine optimale Betreuung zugute kommt.
Keine Minderjährige mehr in Schrassig.
Die DP wird dafür sorgen, dass keine Minderjährigen mehr in der Schrassiger Haftanstalt eingesperrt werden.
Die geplante geschlossene Struktur in Dreiborn werden wir zügig realisieren.
Kindergerechte Städte und Dörfer.
Die DP wird sich für kindergerechte Städte und Dörfer (Kinderspielplätze, Jugendhäuser, Verkehrssicherheit,...) einsetzen.
Wahlrecht ab dem 16. Lebensjahr.
Um die politischen Partizipationsrechte der Jugend zu stärken wird die DP den Zugang zum aktiven Wahlrecht vom heute 18. auf das 16. Lebensjahr absenken.
Zwischen dem 16. und dem 18. Lebensjahr steht es dem Jugendlichen frei, sein Wahlrecht auszuüben.
Die Wahlpflicht gilt erst ab dem 18. Lebensjahr.
Außerdem findet die aktive Partizipation von Kindern beispielsweise in Kindergemeinderäten unsere Unterstützung.
Gewalt an den Schulen vermeiden.
Wir werden zusammen mit den Schulen ein Präventions- und Schlichtungskonzept zur Vermeidung von Gewalt zwischen Jugendlichen bzw. an den Schulen ausarbeiten.
Medizinische Vorsorgeuntersuchungen bei Kindern werden verbessert.
Wir werden den schulmedizinischen Dienst grundlegend überdenken und reformieren.
Dabei wird die primäre Prävention von Gesundheitsschäden durch die kinderärztlichen Vorsorgeuntersuchungen und auch durch den schulmedizinischen Dienst gestärkt.
Wir streben eine hochwertige medizinische Betreuung an.
Um mögliche Langzeitschäden rechtzeitig zu verhindern, wird sich der schulmedizinische Dienst zudem intensiver um Kinder kümmern, die aufgrund ihrer körperlichen Verfassung oder ihres Verhaltens auffällig sind.
Wir werden den Schutz von Kindern vor Vernachlässigung oder Misshandlung verbessern.
Klimaschutz
Unsere Politik wird Ihre Energiekosten senken.
In den vergangenen Jahren wurde zu viel Symbol- und Appellpolitik betrieben.
Gut gemeinte Initiativen scheitern an der Halbherzigkeit der Regierung bei der Umsetzung und Vermarktung (Beispiel Energiepass, Förderung erneuerbarer Energien).
Die Menschen verspüren keine konkrete Hilfe, bei ihren tagtäglichen Problemen.
Umweltprobleme sind für sie zu erheblichen Kostenproblemen geworden (Beispiel Erdölpreise).
Es wurde versucht die Mobilitätsprobleme durch Appelle zugunsten des öffentlichen Transports zu beheben.
Dabei hat die Regierung kaum konkrete Hilfe bzw. Handlungsalternativen angeboten.
Dies führt dazu, dass die hohe Sensibilität der Menschen für das Thema Umwelt- und Klimaschutz zu Resistenzen, Ablehnung ja sogar Fatalismus führt.
Was wird die DP konkret tun?
Altbausanierungsprogramm von 2009 bis 2020.
Die DP wird ein Gebäudesanierungsprogramm gemeinsam mit allen Beteiligten (Handwerk, OAI usw.) starten, das sich über mehrere Jahre erstreckt und bis zum Jahr 2020 zum Abschluss kommt.
Das Problem bei der Gebäudesanierung besteht darin, dass die kurzfristig anfallenden Kosten hoch sind, während die Amortisierungsperioden eher lang sind.
Allerdings sind die CO2-Einspareffekte sehr hoch.
Die DP möchte deshalb die investitionswilligen Bürger mit großzügigen und sozial selektiven Förderprogrammen unterstützen.
Keine Energiesteuer, stattdessen neue Finanzierungskonzepte für die Menschen.
Die DP wird mittels „Energiespar-Contracting“ und einer Klimabank die Investitionen der Bürger in eine energiebewusste Altbausanierung oder die Nutzung von erneuerbaren Energien vorfinanzieren.
Die Haushaltskasse der Bürger wird kaum bzw. überhaupt nicht zusätzlich belastet.
Die DP wird zum jetzigen Zeitpunkt keine Energiesteuer einführen.
Sie würde die Haushalte belasten, ohne der Umwelt zu nutzen.
Die DP wird den Bürgern die neuen Förderprogramme auf unkomplizierte Art und Weise zugänglich machen.
Anträge werden innerhalb von drei Monaten bearbeitet.
Energiespar-Contracting: Das Konzept
Die Formel des Energiespar-Contracting ermöglicht es,  dass die Bürger die zu tätigende Investition  im eigenen Haus zur Gewinnung von mehr Energieeffizienz nicht selbst (ganz  oder teilweise) vorfinanzieren müssen, sondern dass die mit ihnen  zusammenarbeitenden Unternehmen (beispielsweise H eizungsinstallateur) oder die G emeinde dies tun.
Die  Bürger müssen beispielsweise dieselben monatlichen Heizkosten wie bisher  zahlen.
Die Kostendifferenz,  die durch mehr Energieeffizienz also weniger Verbrauch  entsteht, wird als monatliche Rate zwecks Kostentilgung an das Unternehmen oder die Gemeinde abgeführt, die das Projekt  vorfinanzieren.
Der Unternehmer kann die Vorfinanzierung des Projekts  über die öffentliche Klimabank abwickeln.
Energiespar-Contracting: Ein Rechenbeispiel
Ihr Haushalt verbraucht im  Schnitt 3.000 Liter Heizöl pro Jahr.
Sie installieren eine solarthermische Anlage  für Warmwasser und zum  heizen.
Die Anlage kostet 10.000 EUR.
Sie erlaubt es bis  zu 1.500  Liter Heizöl pro Jahr zu sparen, was einem Gegenwert von rund 1.100 EUR entspricht
(Die Berechnung fußt auf dem Durchschnittspreis des Heizöls im letzten Trimester 2008).
Die 1.100 EUR, die der Haushalt spart, werden zur Zahlung der Solaranlage  genutzt.
Der Haushalt zahlt also keinen   Cent mehr als heute.
Nach etwas mehr als zehn Jahren macht der Haushalt  demnach sogar Gewinn.
Er ist der Ölpreisfalle entronnen.
Klimabank
Die Klimabank wird  allen Bürgern und Unternehmen, die in die energetische Sanierung ihres Hauses investieren, einen günstigen Kredit zur Verfügung stellen.
Die Klimabank  funktioniert nach Muster  der "Société Nationale de Crédit et d’Investissement"  (SNCI) bzw.  der Kreditanstalt für Wiederaufbau  (KfW Bankengruppe) in Deutschland.
Der Staat  vorfinanziert ohne eigenen Gewinn Investitionen seiner Bürger und Unternehmen in den Klimaschutz.
Der Gewinn für den Staat besteht nicht in Zinseinnahmen, sondern in den eingesparten CO2-Mengen.
Würde Luxemburg seinen CO2Ausstoss nicht verringern,  müsste es  in der Tat hohe Strafzahlungen im Rahmen des  Kiotoabkommens leisten.
Raus aus der Ölpreisfalle: Heizen soll billiger werden.
Die DP wird in den kommenden fünf Jahren Haushalten mit niedrigem und mittlerem Einkommen den Weg aus der Ölpreisfalle mittels eines ambitionierten öffentlichen Investitionsprogramms ebenen.
(siehe Kapitel „Wohnen“)
Sie werden in den kommenden Jahren im Schnitt jährlich bis zu 1.000 Euro an Heizkosten sparen.
Die öffentliche Hand wird zusammen mit einer unabhängigen Energieberatungsstelle aktiv die Energieeinsparungspotenziale ermitteln und konkrete Sanierungsmaßnahmen (z.B. Dämmung, thermische Solaranlage,…) zusammen mit diesen Haushalten planen und finanzieren.
Neue Siedlungen mit neuem Energiekonzept.
In Zukunft werden Energie- und diesbezügliche Finanzierungskonzepte bei der Erschließung oder beim Bau großer Siedlungsprojekte zwischen der Gemeinde, den Bauunternehmern und den Bauherren erstellt werden müssen.
Ab 2013 heizen ohne fossile Energieträger.
Wohnungen und Häuser, die nach 2013 neu entstehen oder umgebaut werden, sollen im Prinzip nur noch Heizungs- und Warmwasseranlagen benutzen dürfen, die ohne fossile Energieträger funktionieren.
Vorfahrt für erneuerbare Energien.
Die DP ist überzeugt davon, dass die Atomenergie aus luxemburgischer Sicht keine Alternative für die Zukunft darstellt.
Die DP wird sich in der Europäischen Union dafür stark machen, dass vor allem Forschungs- und Entwicklungsgelder in die erneuerbaren Energien fließen.
In Luxemburg selbst will die DP die bestehende Potenzialstudie zu den erneuerbaren Energien durch eine Wirtschaftlichkeits- und Nachhaltigkeitsanalyse ergänzen.
Wir werden dann das sich hieraus ergebende Investitionsprogramm konsequent bis 2014 umsetzen.
Zentrale und unabhängige Energie- und Umweltberatungsstelle.
Die DP wird eine zentrale und unabhängige Energie- und Umweltberatungsstelle schaffen, in der die öffentliche Hand genauso wie das Handwerk und andere betroffene Berufsgruppen (Architekten, Ingenieure,...) eingebunden sind.
Diese Beratungsstelle wird einerseits als Anlaufstelle für alle Interessierten dienen.
Sie wird aber andererseits auch und vor allem proaktiv bei Staat und Gemeinden, Unternehmen und Bürgern tätig werden können und somit eine Eigendynamik in den Bereichen Energie und Umweltschutz entwickeln.
Öffentliche Hand muss Vorbild sein.
Wir werden zusammen mit den Gemeinden bzw. Gemeindesyndikaten ein Investitionsprogramm aushandeln.
Dadurch werden Infrastrukturen der Gemeinden bis 2020 wo nötig und finanziell vertretbar energetisch saniert.
Das bestehende Programm zur Sanierung von staatlichen Gebäuden werden wir konsequent weitertreiben.
Staat und Gemeinden werden auf den so genannten grünen Strom umsteigen.
Bei den öffentlichen Ausschreibungen bzw. Beschaffungen werden wir klare Leitlinien festlegen, die die Kriterien der Nachhaltigkeit, Umweltverträglichkeit, schonender Wasserverbrauch und Energieeffizienz berücksichtigen.
Wir werden den Fuhrpark von Staat und Gemeinden nach Möglichkeit konsequent auf schadstoffarme Fahrzeuge umrüsten.
Wir werden die Prozeduren im Umweltbereich kürzen, straffen und beschleunigen.
Bürger, Mittelstand und Allgemeinheit werden Gewinner sein.
Die oben beschriebenen Investitionsvorhaben der DP sowie die daran gekoppelten Finanzierungskonzepte werden dazu führen, dass alle Beteiligten gewinnen können: Die Bürger werden den Weg aus der Ölpreisfalle finden, aktiven Klimaschutz betreiben und netto mehr Geld in der Tasche haben.
Die mittelständischen Unternehmen werden die vielen Aufträge in den kommenden Jahren erfüllen, sichere Arbeitsplätze schaffen bzw. erhalten.
Die Allgemeinheit wird ihren Klimaschutzzielen näher kommen, Strafzahlungen im Rahmen des Kiotoabkommens verhindern und Ökosteuern aus dem Weg gehen.
Heizen soll billiger werden.
Die DP wird in den kommenden fünf Jahren Haushalten mit niedrigem und mittlerem Einkommen den Weg aus der Ölpreisfalle mittels eines ambitionierten öffentlichen Investitionsprogramms ebenen.
Sie werden in den kommenden Jahren im Schnitt bis zu 1.000 Euro an Heizkosten sparen.
Die öffentliche Hand wird zusammen mit einer unabhängigen Energieberatungsstelle aktiv die Installation besonders von thermischen Solaranlagen aber auch von anderen alternativen Energiequellen zusammen mit diesen Haushalten planen und finanzieren.
Daneben werden wir zusammen mit unseren europäischen Partnern ein antiinflationäres Programm ausarbeiten.
Die Verringerung der Abhängigkeit von Erdölimporten wird Kern dieses Programms sein.
Öffentlichen Transport endlich konkret ausbauen.
Die DP sieht die Diskussion über die Pläne zum Ausbau des öffentlichen Transports als abgeschlossen an (mobilitéit.lu bzw. mobil 2020).
Wir werden diesen langen Diskussionen nun Taten folgen lassen.
Wir räumen dem Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) absolute Priorität ein.
Im ländlichen Raum werden wir dort wo sinnvoll anstatt Linienbusse den Bürgern Rufbusse zur Verfügung stellen.
Rufbusse können die Bürger bequem von der eigenen Haustür zu einem gewünschten Zielort und wieder zurück bringen.
Wir werden besonders im städtischen Raum sichere Wege für Fahrradfahrer und Fußgänger ausbauen.
Die DP wird Fahrradwege und ÖPNV in Zukunft bei neuen, größeren Siedlungsvorhaben bereits bei der Planung berücksichtigen bzw. ihnen Vorrang gegenüber anderen Verkehrsträgern einräumen.
Gesundheit der Konsumenten
Unsere Politik wird die Gesundheit der Konsumenten schützen.
Ein geschärftes Bewusstsein für den eigenen Körper und Geist, gesundes und nachhaltiges Leben und das Bewusstsein für nachhaltige Produkte sind größer denn je.
Viele Menschen haben bereits umgedacht und sind sehr bewusst auf der Suche nach alternativen Produkten und Lebensweisen: Im Supermarkt befinden sich die Bioprodukte längst nicht mehr in der hintersten dunkelsten Ecke.
Wellness, Fitness und gesunde Ernährung sind den Menschen wichtig.
Und nachhaltige Produkte haben längst Eingang in die Konsumkette vieler Menschen gefunden: chemisch unbelastete Kleidung oder Kosmetika, pestizidfreie und nachhaltig bewirtschaftete landwirtschaftliche Produkte, artgerechte Tierhaltung, gentechnikfreie Produkte oder etwa ethisch und sozial faire gehandelte Produkte nehmen von Tag zu Tag an Bedeutung zu.
Eine im Oktober 2007 in Deutschland von Ernst & Young veröffentlichte Studie zeigt: "Rund 75 Prozent der Befragten würden grundsätzlich lieber zur Bio-Alternative greifen - auch wenn es sich um eine andere Marke als die bisher bevorzugte handelt.
78 Prozent der Verbraucher sind grundsätzlich bereit, für ein Bio-Produkt mehr zu bezahlen als für ein herkömmliches Konkurrenzprodukt.
38 Prozent sind sogar bereit, für ein Bio-Produkt einen Aufschlag von mehr als zehn Prozent zu zahlen."
Für den Verbraucher stellen sich jedoch jeden Tag immer wieder neue Fragen: Begriffe wie "Bio", Öko", "fairer Handel" bzw. generell die Vielzahl der bestehenden Bio- und Ökosiegel sind für den Verbraucher kaum überschaubar bzw. verunsichern die Verbraucher zunehmend.
Die Menschen treffen ihre Kaufentscheidung nicht mehr nur nach Preis und Qualität sondern zunehmend auch nach Design, Stil und Nachhaltigkeit.
Besonders der letzte Aspekt erfordert allerdings eine umfangreiche Aufklärungsarbeit, da die Käufer nicht auf den ersten Blick sehen können, ob ein Produkt den Nachhaltigkeitsaspekten gerecht wird.
Was wird die DP konkret tun?
Zusammen mit dem Handel europaweite Informations-, Kontroll- und Sanktionssysteme aufbauen.
Wir werden uns in der EU dafür einsetzen, dass der Handel nach und nach europaweit umfassende Informations-, Kontroll-und Sanktionssysteme zusammen mit den Produzenten aufbaut, um den Nachhaltigkeitskriterien besser gerecht zu werden.
Europäische Ökoverordnung zugunsten der Konsumenten verbessern.
Die europäische EG-Öko-Verordnung (Nr. 2092/91) vom 24. Juni 1991 wird derzeit überarbeitet.
Wir werden uns für eine Regelung einsetzen, die für die Konsumenten, die Produzenten und den Handel klar, verständlich und überprüfbar ist.
Verhaltenskodex aufstellen.
Wir werden zusammen mit dem Handel einen Nachhaltigkeitsverhaltenskodex aufstellen, der klare Regeln und Voraussetzungen festhält, die etwa bei Verträgen mit Lieferanten und Produzenten eingehalten werden müssen.
Energieeffiziente Produkte systematisch kennzeichnen.
Die DP wird sich in der EU für die deutliche Kennzeichnung energieeffizienter Produkte einsetzen.
Es geht darum, die Verbraucher umfassend, einfach und verständlich über den Energieverbrauch eines Geräts zu informieren.
Vor allem geht es aber darum, auch das Energieeffizienzziel der EU (+20%) zu erreichen.
Grüne Gentechnik ist keine Alternative.
Die DP steht der grünen Gentechnik sehr kritisch gegenüber und plädiert dafür, dass in Luxemburg nach Möglichkeit kein gentechnisch verändertes Saatgut in der landwirtschaftlichen Produktion benutzt wird.
Strenge Etikettierung von Bioprodukten und von Produkten die gentechnisch verändertes Material enthalten.
Was den Handel anbelangt, verlangt die DP eine sehr strenge Etikettierung von Bioprodukten sowie von Produkten die gentechnisch verändertes Material enthalten.
Für letztere muss dies auch für Zutaten und Zusatzstoffe gelten.
Gerade hier muss festgestellt werden, dass die so genannte Kennzeichnungsschwelle so niedrig ist , dass viele gentechnisch veränderte Produkte nicht mehr als solche gekennzeichnet werden müssen.
Daneben sind Produkte bei denen die Anwendung der Gentechnik weit verbreitet ist (wie etwa Fleisch, Milch, Eier und andere tierischen Lebensmittel, wenn GV-Pflanzen bei der Fütterung verwendet werden) nicht von der Kennzeichnungspflicht erfasst.
Die bestehende diesbezügliche EU-Richtlinie muss überarbeitet werden und ist in den Augen der DP deshalb vor allem im Bereich der Informationspflicht des Konsumenten streng umzusetzen.
Die DP verlangt zudem eine tief greifende Studie über die wirkliche Information der Konsumenten, die Etikettierung und die Anwendung von Kontrollund Sanktionsmechanismen in Luxemburg.
Kosten für Etikettierung abfedern.
Die DP möchte zusammen mit den mittelständischen Unternehmen, die von einer strengeren und dadurch kostenintensiveren Etikettierung ihrer Produkte betroffen sind, eine Analyse der entstehenden zusätzlichen Kosten machen und nach alternativen Finanzierungsmöglichkeiten (eventuell steuerliche Abschreibungen,...) suchen.
Die DP ist ob der immensen Kosten gegen eine allgemeine Etikettierungspflicht von Lebensmitteln (mit Ausnahme einer strengeren Etikettierung von Bioprodukten und Produkten, die gentechnisch verändertes Material enthalten), die sich bis auf Kleinproduzenten ausdehnt.
Regionale Produkte und Biolandwirtschaft unterstützen sowie Produktionsmethoden der konventionellen Landwirtschaft verbessern.
Im Bereich der Landwirtschaft will die DP die Schaffung bzw. Vermarktung regionaler Produkte sowie die Biolandwirtschaft weiter unterstützen und die Produktionsmethoden der so genannten konventionellen Landwirtschaft weiter verbessern und modernisieren helfen.
Verbraucherschutzministerium schaffen.
Die DP wird ein Verbraucherschutzministerium schaffen, in dem Unternehmen und Bürger einen gleichwertigen Ansprechpartner haben.
Kultur
Unsere Politik fördert die Schaffung von Kultur.
Kulturpolitik ist Gesellschaftspolitik.
Der freie Zugang zur Kultur muss nicht nur für alle Menschen gewährleistet sein, sondern muss auch aktiv gefördert werden.
Hierbei geht es nicht um den Konsum von Kultur.
Vielmehr geht es darum, den Menschen einen aktiven Part in der Schaffung von Kultur zu ermöglichen und zwar auf allen Ebenen.
Die DP begrüßt, dass Luxemburg seit dem Kulturjahr im Jahr 1995 sehr viel in kulturelle Infrastrukturen investiert hat.
Diese Infrastrukturpolitik gilt es nun im Sinne der Kulturschaffenden und Kulturinteressierten inhaltlich zu nutzen.
Das Kulturjahr 2007, das die Nachbarregionen Luxemburgs Lothringen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Wallonien, die französisch - und die deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens - einbezogen hat, stand vor allem unter dem Zeichen der Begegnung und der Synergien der Bevölkerungen der Großregion.
Es hat gezeigt, dass Kultur integrieren kann.
Dies will die DP weiterhin in Zukunft gewährleisten, in der Großregion aber auch in unserem eigenen Land.
Was wird die DP konkret tun?
DP unterstützt "Kulturpakt".
Die DP hat den so genannten Kulturpakt, der von einer Gruppe von Künstlern und Kulturinteressierten ausgearbeitet wurde, unterschrieben.
Wir werden die darin enthaltenen Forderungen zusammen mit allen interessierten Kulturschaffenden umsetzen.
Kultur in der Schule fördern.
Die DP wird zusammen mit allen interessierten kulturellen Akteuren ein Konzept ausarbeiten, das Kindern und Jugendlichen einen einfachen Zugang zur Kultur und zur Schaffung von Kultur erlauben soll.
Es geht darum, eine neue Dynamik im Rahmen der öffentlichen Schule zu fördern, die das Bewusstsein für Kultur schärft, die kreativen Talente unserer Kinder fördert und ihre Phantasie und Kreativität anregt.
Des Weiteren will die DP den Dialog zwischen Menschen mit unterschiedlichem kulturellem und sozialem Hintergrund unterstützen.
Niemandem darf aus finanziellen Begebenheiten der Zugang zu kulturellen Ereignissen und Entwicklungen untersagt werden.
Dieses Konzept soll in konkreten Aktionen zusammen mit den Künstlern, Lehrern und Schülern umgesetzt werden.
Die DP wird die hierfür notwendigen Mittel zur Verfügung stellen.
Kulturschaffende fördern.
Um die Kulturschaffenden optimal fördern zu können, wollen wir erstens einen regelmäßigen Dialog zwischen Kulturschaffenden und öffentlichen Entscheidungsträgern pflegen.
Zweitens wird die DP sich dafür einsetzen, dass den Künstlern angemessene Räumlichkeiten zugänglich gemacht werden, um ihrer künstlerischen Tätigkeit in aller Freiheit nachgehen zu können.
Die DP wird in diesem Sinne zusammen mit den Gemeinden prüfen, welche bestehenden öffentlichen Infrastrukturen Künstlern zugänglich gemacht werden können.
Die Kulturpolitik der Regierung, die sich in den letzten Jahren hauptsächlich darauf beschränkte in kulturelle Infrastrukturen zu investieren, muss drittens ihr Hauptaugenmerk auf die Förderung der einheimischen Künstler und ihrer Werke setzen.
So wird die DP eine effiziente, nachhaltige, für alle Kulturbereiche gemeinsame und koordinierte Förderungspolitik machen.
Promotionsreisen ins Ausland, Vertretungen bei internationalen Ausstellungen und Messen werden gemeinsam mit den Hauptakteuren des Kultursektors, wie z.B., Galeristen, Produzenten, Künstler, Schriftsteller usw. durchgeführt.
Parallel dazu sollen vermehrt Auslandsresidenzen sowie Weiterbildungsstipendien zur Verfügung gestellt werden.
Die einheimischen Kulturschaffenden und ihre Werke genießen eine internationale Qualität.
Deshalb ist die DP der Meinung, dass die Wirtschaftsmissionen, die ins Ausland organisiert werden, jeweils eine kulturelle Komponente (z.B. eine Delegation von luxemburgischen Künstlern) beinhalten sollte.
Das Image des Landes soll sich nicht auf die rein wirtschaftlichen Aspekte beschränken.
Also ist es unsere Pflicht dafür zu sorgen , dass unsere Kulturschaffende im Ausland bekannt und anerkannt werden, und dass ihre Werke auf dem internationalen Kulturmarkt wieder zu finden sind.
Öffentliche Kulturförderung nach klaren Regeln.
Die DP wird auf der Ebene des Kulturministeriums klare und für jedermann transparente Regeln im Bereich der Kulturförderung aufstellen.
Wir wollen eine totale Transparenz bei der Vergabe von Fördergeldern gewährleisten und die verschiedenen Kulturakteure gleich behandeln.
Außerdem werden wir die Rolle der verschiedenen Ministerien bei der Vergabe von Kulturfördermitteln beleuchten und falls nötig neu regeln.
Eine interministerielle Struktur zwischen dem Kultur- und dem Finanzministerium wird eine koordinierte Politik der öffentlichen Subventionierung erlauben.
Damit die Kulturschaffenden sich voll und ganz der Ausübung ihrer Kunst widmen können, dürfen sie nicht durch administrative Behördengänge in ihrer kreativen Entwicklung behindert werden.
Die DP wird die Verwaltungsprozeduren, zum Beispiel bei einem Förderungsantrag, verringern.
Ausserdem wird die DP das Gesetz über den „Statut de l’artiste professionnel indépendant et l’intermittent du spectacle“ überarbeiten und gewährleisten, dass die soziale Absicherung, sei es bei der Krankenversicherung, der Rente oder der Arbeitslosenentschädigung wesentlich verbessert wird.
Wir werden die öffentlichen Finanzierungsmechanismen in den einzelnen Kulturbereichen überdenken und sie den heutigen Realitäten anpassen.
Die private Investitionen in die Kultur, das Mäzenatentum, sowie die Philanthropie müssen erweitert werden, zum Beispiel durch fiskale Anreize.
Neue Räumlichkeiten für Kulturinstitute.
Die DP wird das Kulturministerium den Künstler zugänglicher machen und es nicht als geschlossene Verwaltung verstehen.
So werden wir dem Kulturministerium neue Räumlichkeiten zuweisen, die den Kulturschaffenden den Zutritt erleichtern werden.
Die DP sieht die Villa Louvigny als geeigneten Standort für die Niederlassung der verschieden öffentlichen kulturellen Behörden in Luxemburg.
Hier könnten neben dem Kulturministerium, das soziokulturelle Radio und andere Kulturinstitute angesiedelt werden, der bestehende Konzertsaal aufgewertet und außerdem weitere angemessene Räumlichkeiten für Künstler geschaffen werden.
Die DP wird zudem die Beziehungen zwischen Staat und Gemeinden im kulturellen Bereich vertiefen und die kommunale Zusammenarbeit fördern und dies am Beispiel der Beziehungen zwischen dem Staat und der Stadt Luxemburg während der Kulturjahre 1995 und 2007.
Schutz des nationalen Kulturerbes.
Die Kulturpolitik der DP bezieht sich auch auf den Erhalt und die Dokumentation von Kultur.
Wir werden deshalb die sich in Ausarbeitung befindliche Gesetzesnovelle betreffend den Schutz und den Erhalt des Kulturerbes (Nr. 4715) überarbeiten und derart umsetzen, dass einerseits das Kulturerbe geschützt und falls notwendig erhalten werden kann und andererseits Bürger, Unternehmen und öffentliche Planungssicherheit erhalten beim Bau oder Umbau eines Gebäudes und zwar ohne großen zusätzlichen bürokratischen und zeitlichen Aufwand.
Die DP wird außerdem zusammen mit dem Nationalarchiv, der Nationalbibliothek, dem Nationalen Literaturzentrum sowie dem "Centre National de l'Audiovisuel" alle luxemburgischen gedruckten, elektronischen oder audiovisuellen Veröffentlichungen restaurieren, archivieren und der Öffentlichkeit zugänglich machen.
Wir werden die Infrastrukturen des Nationalarchiv und der Nationalbibliothek schnellstens modernsten Standards anpassen.
Wir werden zusammen mit dem Nationalarchiv und den öffentlichen Behörden (Staat und Gemeinden) angemessene Konservierungs- und Archivierungsstandards betreffend öffentliche Dokumente einführen.
Wir werden die Universität mit in die Aufarbeitung unseres nationalen Kulturerbes einbinden.
Architektur ist  Teil öffentlicher Kultur.
Die Architektur  bestimmt zusammen das Erscheinungsbild unserer Städte  und Dörfer  und hat im  Verbund mit der Stadtplanung einen wesentlichen Einfluss auf die Lebensqualität der Bürger.
Die DP  wird historisch wertvolle Architektur schützen  und moderne, nachhaltige Architektur konsequent fördern.
Wir setzen uns für eine Baukultur ein, die durch eine historische aber auch formale Vielfalt geprägt ist.
Bei großen öffentlichen Bauvorhaben werden wir die nationalen Architekten in Konkurrenz zu internationalen Architekten stellen.
Zusammen mit dem "Ordre des Architectes et des Ingénieursconseils" (OAI) werden wir ein Programm zur Förderung der Baukultur in Luxemburg aufstellen und verwirklichen.
Landesplanung
Unsere Landesplanungspolitik garantiert ihre Lebensqualität.
Die DP tritt für eine hohe Lebensqualität in allen Dörfern und Städten bzw. in allen Regionen des Landes ein.
Dazu bedarf es einer Landesplanung, die auf intelligente Art und Weise und mit klaren Konzepten Leben, Wohnen und Arbeiten miteinander vereinbart.
Die DP setzt viel Vertrauen in die bestehenden Landesplanungsinstrumente, die die verschiedensten Aspekte miteinander verbinden: Neue Wohnsiedlungen und Gewerbezonen, Mobilität, Naherholungsgebiete, Grünflächen und Naturschutz...
Jedoch wurden diese Instrumente bisher nur unzureichend und zur Unzufriedenheit vieler Betroffener genutzt.
Bürger, Unternehmen sowie die öffentliche Hand werden mit der DP die gebotene Planungssicherheit erhalten.
Was wird die DP konkret tun?
Hochwertige Dienstleistungen für alle Bürger.
Wir werden in allen Gemeinden des Landes qualitativ hochwertige öffentliche Dienstleistungen anbieten.
Zudem werden wir in allen Regionen des Landes Kinderbetreuungs-, Kultur- und Sporteinrichtungen gewährleisten.
Hausaufgaben bei Landesplanungspolitik machen, um Planungssicherheit zu geben.
Wir werden durch eine aktive Landesplanungspolitik die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Naturschutz und wirtschaftliche Aktivitäten sehr wohl miteinander verbunden werden können.
Die im Rahmen der Landesplanung vorgesehenen sektoriellen Pläne bzw. die Erstellung eines Biotopkatasters werden allen Beteiligten auf Dauer Planungssicherheit geben.
Bei Planungs- und Bauvorhaben können so eventuelle Umweltauswirkungen oder Kompensationsmöglichkeiten sofort ausgelotet werden, so dass keine unnötigen Verzögerungen und langwierige Konfliktsituationen entstehen.
Die genannten Pläne werden wir der Öffentlichkeit auf eine einfache und verständliche Weise zugänglich machen.
Ausbau des öffentlichen Transports zügig vorantreiben.
Die DP wird dem öffentlichen Transport absolute Priorität einräumen und mit Ausnahme der geplanten Umgehungsstraßen einiger Dörfer und Städte keine neuen Straßenbauprojekte bis zur vollständigen Realisierung des Konzepts „Mobilitéit.lu“ bzw. „Mobil 2020“ planen.
Die DP wird diese Projekte zügig vorantreiben.
Das bedeutet, dass die im Bereich der Landesplanung vorgesehenen sektoriellen Pläne (plan sectoriel „transports“, plan sectoriel „paysage“) schnellstmöglich aufeinander abgestimmt und möglicherweise notwendige Kompensationsmaßnahmen von Anfang an vorgesehen werden müssen.
Prozeduren für Baugenehmigungen vereinfachen und beschleunigen.
Wir werden die im Flächennutzungsgesetz vorgesehenen Prozeduren für Bebauungs- und Teilbebauungspläne vereinfachen und beschleunigen, ohne die vorgesehenen Widerspruchsrechte zu beschneiden und ohne den Inhalt und die Ziele dieses Gesetzes in Frage zu stellen.
Genehmigungen für Teilbebauungspläne werden mit der DP in Zukunft innerhalb von maximal sechs Monaten vorliegen.
Verringerung des Landverbrauchs bei Baulanderschließung.
Wir werden bei neuen Baulanderschließungen nach Möglichkeit den Landverbrauch verringern.
Zusammen mit den Vertretern des „Ordre des architectes et ingénieurs-conseils“ wird die DP neue Siedlungsmethoden entwickeln, die bei weniger Landverbrauch gleich bleibende Lebensqualität gewährleisten können.
Wir werden dazu klare landesplanerische Vorgaben machen und eine ökologische Reform der Grundsteuer zusammen mit den Gemeinden diskutieren und vorbereiten.
Grundsteuer
Die Grundsteuer soll eine ökologische Ausrichtung  erhalten und  der tatsächlichen Umweltbelastung eines Grundstücks  bzw. dem tatsächlichen Flächenverbrauch (Einfamilienhaus vs. dichter bebautes Grundstück) Rechnung tragen.
Die Reform der Grundsteuer würde eine Abkehr vom jetzigen Einheitswert bedingen.
Neue Aktivitätszonen für Unternehmen erschließen.
Die DP wird aufgrund des "plan sectoriel zones d'activité" neue Aktivitätszonen erschließen und dem Mittelstand zugänglich machen.
Von der öffentlichen Hand neu erschlossene Grundstücke werden vor Spekulationseinkäufen geschützt.
Ziel ist es, den Unternehmen bezahlbare Grundstücke zugänglich zu machen.
Um Jungunternehmer in einer ersten Phase besser zu unterstützen, werden wir das Konzept der so genannten "pépinières d'entreprise" weiter ausbauen.
Reform des "Pacte Logement": Privat geht vor.
Wir werden den "Pacte Logement" überarbeiten und die Bestimmungen streichen, die der öffentlichen Hand eine unerlaubte Bevorzugung gegenüber den privaten Unternehmern gewährleisten.
Der "Pacte Logement" wird gemäß dem Nachhaltigkeitsprinzip aufgrund des "plan sectoriel logement" neu ausgerichtet (keine Zersiedelung der Landschaften, geringerer Landverbrauch,...).
Wohnungsbaupakt
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten  nicht weiterhelfen.
Was hat die DP  mit diesem Gesetz vor?
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten nicht schneller und billiger zu einer Wohnung  verhelfen.
Darin sind sich alle Spezialisten einig.
Sollte eine Gemeinde  sogar selbst Wohnungen bauen wollen und zu erschwinglichen Preisen  zugänglich machen, so wird der Bau dieser Wohnungen aufgrund der schwierigen und vielfältigen Prozeduren bis zu acht Jahren Zeit in Anspruch nehmen.
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten nicht helfen!
Was wird die DP tun?
Wir werden d en Wohnungsbaupakt in wesentlichen Punkten abändern.
Wir werden die Strafsteuern, die die Bürger zahlen müssen, wenn sie ihr Bauland nicht  veräußern oder selbst nutzen, durch steuerliche Anreize zugunsten der Mobilisierung von Bauland ersetzen.
Wir werden außerdem, die nicht durch unsere Verfassung gedeckten Vorrechte bzw. die Besserbehandlung der öffentlichen Hand beim Grundstückkauf unterbinden.
Die im Wohnungsbaupakt vorgesehene finanzielle Unterstützung der Gemeinden werden wir im Rahmen einer allgemeinen Gemeindefinanzreform neu regeln.
Dies gilt  auch für die Mobilisierung von Bauland durch die  Gemeinden bzw.  die Gegenfinanzierung der damit verknüpften notwendigen Investitionen in öffentliche Infrastrukturen.
Industriebrachen revalorisieren.
Die DP wird die im Land bestehenden Industriebrachen nutzen, um dort neue Aktivitäten (Wohnen, Gewerbezonen,...) im Einvernehmen mit den Gemeinden zu entwickeln bzw. anzusiedeln.
Rolle der Gemeinden bei Landesplanung in regionalen Syndikaten stärken.
Das „Programme directeur d‘aménagement du territoire“ hat zurückbehalten, dass die Gemeinden auf regionaler Basis enger zusammenarbeiten sollten.
Die DP begrüßt diese Einstellung und möchte, dass auf Basis dieses Landesplanungsprogramms eine engere Zusammenarbeit zwischen den Gemeinden angestrebt wird, dies z.B. mittels Verträgen zwischen Staat und Gemeinden, die den Gemeinden die für die Ausarbeitung von regionalen Plänen nötigen Finanzmittel zukommen lassen.
Die DP ist der Ansicht, dass die Gemeinden obligatorisch dazu verpflichtet werden, Mitglied in Syndikaten zu werden, die die regionale Entwicklung landesplanerisch begleiten sollen.
Derartige Syndikate stärken die landesplanerische Rolle der Gemeinden, da sie nunmehr als starker Partner auf Augenhöhe mit dem Innen-und Landesplanungsministerium verhandeln können.
Landwirtschaft und Weinbau
Unsere Politik will hochwertige Lebensmittel durch Landwirtschaft und Weinbau.
Der landwirtschaftliche Sektor macht im Jahr 2007 nach Angaben des STATEC noch 0,4 % des Bruttoinlandprodukts aus.
Die Landwirtschaft: also ein Sektor, den man einfach vergessen sollte?
Nein, im Gegenteil.
Die Landwirtschaft ist nach wie vor als Lieferant unserer Grundnahrungsmittel einer der wichtigsten Wirtschafszweige, auch wenn dies vom Großteil der Bevölkerung nicht mehr so verstanden wird.
Es wird zu Unrecht als normal angesehen, dass wir Nahrungsmittel im Überfluss zu möglichst billigen Preisen in jedem Supermarkt erstehen können.
Wie labil die Weltwirtschaft ist, hat sich 2008 bei der Krise der Finanzmärkte gezeigt.
Es wäre demnach mehr als fahrlässig, auf einen eigenen, gesunden landwirtschaftlichen Sektor zu verzichten.
Aber: Die Konkurrenz der internationalen Agrarmärkte bringt mit sich, dass sich unsere Landwirtschaft permanent anpassen muss.
Die landwirtschaftlichen Produkte müssen zudem hohen Qualitätsstandstandards entsprechen.
Eine weitere Herausforderung besteht darin, die landwirtschaftliche Entwicklung im Einklang mit der Natur zu gestalten.
Nicht zu vergessen die herausragende Rolle und Verantwortung des landwirtschaftlichen Sektors bei der Pflege des ländlichen Raumes.
Daher ist und bleibt die Politik in diesem Bereich gefordert.
Für den Weinbau stehen auch große Herausforderungen an: Von der Qualitätssicherung, über Forschung aufgrund des Klimawandels, über neue umweltschonende Produktionsmethoden bis zu einer professionellen Vermarktung.
Die DP wird diese Politik positiv begleiten.
Was wird die DP konkret tun?
Standort für Qualitätsproduktion festigen und ausbauen.
Wir werden die Landwirte dahingehend unterstützen, dass sie ihre derzeitige Produktion festigen können und gegenüber den internationalen Agrarmärkten bestehen können.
Die auf dem Markt herrschende Preisentwicklung gibt die Preise, die ein Landwirt braucht, um zu überleben, nicht mehr her.
Mit der DP werden die Produktionskosten gesenkt und die Produktionsmethoden der konventionnellen Landwirtschaft weiter verbessert.
Daneben soll auch weiter verstärkt auf Bioprodukte gesetzt werden.
Eine faire Preispolitik, die kostendeckend ist, muss angestrebt werden.
Solange keine kostendeckenden Preise auf dem Markt erzielt werden können, bleibt die Unterstützung durch die öffentliche Hand allerdings unerlässlich.
Mit der DP werden die Suche und der Ausbau von Qualitätsnischen verstärkt gefördert, unter Berücksichtigung der Erwartungen der Konsumenten.
Qualität und Rückverfolgbarkeit sowie die Kennzeichung der Produkte gelten als oberstes Gebot, um eine vertrauensschöpfende Partnerschaft zwischen Produzenten und Konsumenten herzustellen.
Das neue Agrargesetz beinhaltet sicher eine ganze Reihe begrüßenswerter Maßnahmen.
Die DP ist jedoch der Meinung, dass die staatliche Subventionierung der Landwirtschaft in Luxemburg noch zu stark vom Gießkannenprinzip bestimmt wird.
Die Subventionen an die Landwirte müssen konsequenter und gezielter auf die Produktion mit einem hohen Qualitätsstandards ausgerichtet sein.
In diesem Sinn werden wir den Konsumenten gezielter und umfangreicher informieren.
Bessere Aus- und Weiterbildung der Landwirte garantiert modernste Produktionsmethoden.
Um den oben erwähnten Herausforderungen zu begegnen, ist eine gute Aus- und Weiterbildung der Landwirte unerlässlich.
Die DP setzt sich für eine solide Grundausbildung und die Förderung einer freiwilligen Weiterbildung ein.
Auch wird die Möglichkeit einer Meisterprüfung geschaffen, wobei diese aber nicht zu einem obligatorischen Faktor bei einer Betriebsübernahme werden wird.
Die DP wird einen großen Wert auf eine enge Partnerschaft mit Forschungsinstituten legen.
EU-Agrarpolitik muss Landwirte unterstützen.
Die EU-Agrarpolitik muss weiterhin zum Ziel haben, die Landwirtschaftsbetriebe in ausreichender Zahl zu erhalten und ihr Einkommen zu sichern.
Die DP wird sich in Brüssel dafür einsetzen, dass bei den Verhandlungen für die Förderperiode 2014 bis 2020 die richtigen Prioritäten gesetzt werden.
Unter anderem müssen die bestehenden Kompensationsmechanismen beibehalten und ausgebaut werden.
Diese Instrumente sollen aber auch zielorientierter, wie das bisher der Fall war, eingesetzt werden.
Die ersten Ansätze, um die bestehenden Mechanismen der europäischen Agrarpolitik zu vereinfachen, müssen konsequent fortgesetzt werden.
Auch das Subsidiaritätsprinzip muss verstärkt zum Tragen kommen; die vorgesehenen Maßnahmen sollten in erhöhtem Maße von den Mitgliedstaaten in Eigenverantwortung umgesetzt werden.
Diese sind am besten geeignet, den spezifischen nationalen, regionalen und lokalen Gegebenheiten Rechnung zu tragen.
Ebenso müssen die bestehenden Instrumente der Strukturpolitk (Investitionsförderung, Betriebsübernahme, Produktionssektor, Ausgleichszulage,...) einer kritischen Analyse unterzogen werden und gegebenenfalls angepasst werden.
Auch gilt es, gezielt und konsequent zu fördern.
Erneuerbare Energien nicht auf Kosten der Nahrungsmittelproduktion.
Die Priorität der Landwirtschaft muss weiterhin bei der Nahrungsmittelproduktion liegen.
Die DP schlägt eine verfeinerte Analyse der Energie-und Nachhaltigkeitsbilanz vor, die sowohl die Biotreibstoff-, die Biomasse- und die Biogasproduktion beinhaltet.
Die aus dieser Bilanz hervorgehenden Resultate werden Aufschluss über die weiteren zu unternehmenden Schritte in diesem Bereich geben.
Keine genmodifizierte Organismen in der Landwirtschaft.
Die DP steht der grünen Gentechnik sehr skeptisch gegenüber und spricht sich klar für das Vorsorgeprinzip aus.
Solange es keine wissenschafltichen Beweise dafür gibt, dass GMO's keine schädlichen Auswirkungen auf Mensch und Natur haben, darf es nicht zu einer Nutzung von genmodifiziertem Saatgut in Luxemburg kommen.
Demgegenüber sollte verstärkt in die Forschung und Entwicklung von resistenteren Getreidesorten investiert werden und die dies bezüglichen Haushaltsmittel aufgestockt werden.
Entbüroktarisierung vorantreiben.
Die DP wird in den Regionen einen „Guichet unique“ einrichten, um den Landwirten die Behördengänge zu vereinfachen.
Zudem werden die bestehenden Regelungen dahingehend überprüft, ob sie den Landwirten und dem Konsumenten wirklich einen Mehrwert bringen.
Allgemein soll es zu mehr Stichproben kommen als zu einer schwierig durchführbaren und rigiden Kontrolle aller Betriebe.
Die DP bedauert, dass die Regierung es verpasst hat, die Prozeduren zu straffen und so wie sie es vorgeschlagen hat, einen Entfesselungsplan für die Landwirtschaft auszuarbeiten.
Mit der DP werden strikte Fristen festgelegt werden und man wird sich auch vergewissern, dass diese eingehalten werden.
Durch ein solches Vorgehen werden auch die Jungbauern unterstützt.
Einsatz von Pestiziden drastisch reduzieren.
Die französische Regierung hat vor kurzem entschieden, den Einsatz von Pestiziden innerhalb von zehn Jahren um 50 Prozent zu senken.
Die DP wird einen Aktionsplan erstellen der in dieselbe Richtung weisen wird.
Pestizide haben nicht nur Auswirkungen auf Lebensmittel sondern entbehren jeglichem Nachhaltigkeitsgedanken, da sie die Landnutzung intensiviert und so die Regenerationsphasen der Äcker maßgeblich einschränkt.
Artenvielfalt konkret fördern.
Die DP wird nach niederländischem Modell Erzeugerzusammenschlüsse zugunsten der Biodiversität fördern.
Nach diesem Modell werden Landwirte einer Kooperative z.B. für die Anzahl der Nester von bestimmten Vogelarten (Kiebitz, Kampfläufer...) bezahlt.
Es wird eine interne Kontrolle der Landwirte über die Kooperative durchgeführt.
In diesem Zusammenhang sollte auch die Landschaftspflegeprämie dazu beitragen, die Ziele der Biodiversität konsequenter und gezielter zu verfolgen.
Die Landwirte sollen sich an einem wissenschaftlichen Naturschutz beteiligen und zwar im Dialog mit allen Organisationen, die diese Ziele vertreten.
Bodenschutz bedeutet Natur zu schützen.
Mit der DP wird der Landwirt dazu angehalten, eine gute fachliche Praxis einzuhalten etwa indem eine Bodenschadverdichtungen und Bodenabträge vermieden werden sowie ein besonderes Augenmerk auf naturbetonte Strukturelemente gerichtet wird, wie z.B. Hecken, Feldgehölze und Feldraine.
Die Förderung der biologischen Aktivität des Bodens soll auch hier im Vordergrund stehen.
Naturschutz zusammen mit den Landwirten.
Die DP wird für eine qualifizierte ökologische Beratung der Landwirte sorgen.
Mit den Landwirten werden individuelle Umweltprogramme ausgearbeitet.
Die Kulturlandschaft soll der breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Moderner Weinbau wird Winzer bei Qualität, Forschung und Vermarktung unterstützen.
Die DP wird die Gründung einer Berufsorganisation in der sämtliche Erzeugergruppen vertreten sind vorantreiben und unterstützen.
Diese Berufsorganisation wird folgende Ziele verfolgen.
ständige  Anpassung der Weinbauerzeugnisse  an die Marktnachfrage und Verbesserung der Weinbauerzeugnisse;
Förderung  der Vermarktung ihrer Erzeugung;
Förderung  der Rationalisierung und Verbesserung der Erzeugung und Verarbeitung;
Drosselung der Produktionskosten und Marktverwaltungskosten sowie Stabilisierung  der  Erzeugerpreise;
Leistung technischer Hilfe zum Einsatz umweltgerechter Wirtschaftsweisen und Anbautechniken;
Förderung von Initiativen für die Handhabung von Nebenerzeugnissen der Weinbereitung sowie der Abfallwertung,  insbesondere zum Schutz der Gewässer, des Bodens und der Landschaft sowie zur Erhaltung und/oder  Förderung  der Artenvielfalt;
Durchführung von Forschungsarbeiten über nachhaltige Erzeugungsverfahren und Marktentwicklung.
Mit der DP wird es zu einem Weinbauqualitätsmanagement kommen, das höhere Weinbauerzeugnisse und den Weinbau im Allgemeinen qualitativ verbessern soll.
Dazu gehört auch die Suche nach Nischenprodukten, die die Produktpalette ergänzen und stärken sollen.
Ohne Zweifel muss auch die Reform der nationalen Weinmarke Grand-Cru zu einem Produkt, das die hohe Qualität unserer Weine widerspiegelt, in diese Überlegungen mit eingebunden werden.
Die DP wird ein Gesamtkonzept ausarbeiten, das die gesamte Weinbauregion umfasst und die Bereiche Wein, Gastronomie und Kultur miteinander verbindet.
Die Einrichtung eines angemessenen Weinmuseums hat für die DP Priorität.
Die Zukunft des Weinbaus wird mit der DP gesichert, indem Versuche mit anderen Reben- und Erziehungsarten vorgenommen werden, um der Klimaänderung Rechnung zu tragen.
Damit die Winzerjugend auch künftig in den Weinbau investiert, wird die DP sich dafür einsetzen, dass die Einkommenssituation der Traubenerzeuger verbessert wird.
Medien
Unsere Politik fördert Freiheit und Verantwortung im Medienbereich.
Bei der Verabschiedung des Pressegesetzes sagte der damalige Staatsminister Gaston Thorn im Jahr 1974: "Ein moderner demokratischer Staat muss ein Staat sein, in dem jeder Bürger ein Maximum an Informationen erhält.
Denn ein schlecht informiertes Volk versteht falsch, urteilt falsch und entscheidet falsch."
Dies ist wahrer denn je.
Deshalb kommt den Medien als vierte Kraft im Staat eine große Bedeutung zu.
Was wird die DP konkret tun?
Pressegesetz bilanzieren und ggf. reformieren.
Die DP wird eine Evaluation des Gesetzes über die freie Meinungsäußerung in den Medien vornehmen und das Gesetz gegebenenfalls reformieren, um die darin festgeschriebene Pressefreiheit und den Quellenschutz vollständig zu garantieren.
Vor allem die Diskussionen rund um die Hausdurchsuchungen bei einem Service-Anbieter von RTL im März 2006 haben gezeigt, dass hier Nachholbedarf besteht.
Medienerziehung gewährleisten.
In einer Wissensgesellschaft ist eine große Medienkompetenz von Bedeutung.
Die DP will, dass die Eltern sowie die Schule Kindern und Jugendlichen einen aufgeklärten und verantwortungsvollen Umgang mit den Medien vermitteln.
Deshalb wird die DP die Medienerziehung zu einem integralen Bestandteil des Schulprogramms in der Grundschule und im Sekundarunterricht machen.
Kinder und Jugendliche sollen Orientierung und Kenntnisse (verantwortungsvolle Nutzung der Medien, kritischer Umgang, eigene Mediengestaltung,...) bei der Nutzung der Medien und vor allem des Internets erhalten.
Im Sekundarunterricht könnte die Medienerziehung Teil eines Unterrichts sein, der sowohl die Bereiche Bürgerkunde, Politik und kritischer Umgang mit den Medien umfasst.
Altersgerechte Nutzung der Medien
Die DP wird eine auf die Jugend und die Eltern abzielende Informations- und Sensibilisierungskampagne zusammen mit dem Handel für eine altersgerechte Nutzung von Computerspielen, Internetseiten, Kinofilmen und Fernsehsendungen starten.
Reform des staatlichen "Service Information et Presse".
Die  DP wird den "Service Information et Presse" reformieren.
Zurzeit ist das SIP an das Staatsministerium angebunden und untersteht dem Premierminister.
Die DP wird aus dem SIP eine unabhängige Dienststelle machen, die zur Aufgabe hat, die öffentliche Kommunikation der gesamten Regierung zu koordinieren.
Darüber hinaus, soll das SIP stärker als bisher, politische Informationen, die von allgemeinem Interesse sind, aufarbeiten und in Veröffentlichungen den Bürgern zur Verfügung stellen.
Weiter in den Medienstandort Luxemburg investieren.
Die DP wird auch weiterhin in zukunftsweisende Infrastrukturen und Dienstleistungen (z.b. Hochgeschwindigkeitsnetzwerke) investieren, um den Standort Luxemburg attraktiver und zukunftsorientierter zu gestalten.
Somit können neue, internationale Unternehmen nach Luxemburg angezogen werden, bzw. Unternehmen die sich hauptsächlich aus finanziellen Beweggründen in Luxemburg angesiedelt haben, überzeugt werden davon, dem Land nicht den Rücken zu kehren, sollten die strikten finanziellen Vorteile einmal wegfallen.
Wir werden außerdem die Vermarktung des Medien- und Kommunikationsstandortes Luxemburg international professionell und gezielt ausbauen, um auf die Vorteile unseres Medien- und Kommunikationsstandortes aufmerksam zu machen.
Auch werden wir die staatlichen Beihilfen zur Filmförderung optimieren und den aktuellen internationalen Begebenheiten anpassen, damit die Entwicklung des Standorts Luxemburg als Filmproduktionsland auf Dauer abgesichert werden kann.
e-Luxembourg vorantreiben.
Die DP wird das Projekt e-Luxembourg vorantreiben und die Möglichkeit schaffen, so viele Behördengänge wie möglich, über das Internet abzuwickeln.
Dies erfordert, eine weitgehende Reform der internen Arbeitsabläufe des Staates und die Einführung von elektronischen Akten.
Die DP sieht darin eine Möglichkeit, die Arbeitsabläufe beim Staat effizienter zu gestallten und die Verwaltungen näher an die Bürger heranzuführen.
Mittelstand
Unsere Politik stärkt den Mittelstand und schafft Arbeitsplätze.
Unser Land braucht endlich ein mittelstandsfreundliches Klima.
Das heißt, die Politik muss mittelstandsfreundliche Rahmenbedingungen schaffen.
Die Politik muss im Mittelstand endlich das Rückgrat der Wirtschaft unseres Landes erkennen und ihn dementsprechend fördern und unterstützen.
Dies ist Voraussetzung dafür, dass die Bevölkerung ein stärkeres Bewusstsein und besseres Verständnis für die Belange der Unternehmer entwickelt.
Die Mittelstandspolitik wurde jedoch bisher sträflich vernachlässigt.
Die Regierung hat dem Mittelstand viel versprochen, aber wenig gehalten.
So kommt es, dass der Mittelstand in allen Sonntagsreden als wichtiges Standbein unserer Wirtschaft gelobt wird, die konkrete Alltagspolitik der Regierung jedoch mittelstandsfeindlich ist.
Die DP wird dies ändern und klare Zeichen für den Mittelstand und somit für sichere Arbeitsplätze und sichere Steuereinnahmen setzen.
Das "Tripartite"-Gremium ist jedoch völlig ungeeignet, um die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft insgesamt und des Mittelstands im Besonderen zu verbessern.
Hier muss die Politik ihre Verantwortung übernehmen und klare Akzente in Richtung Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit setzen.
Besonders in den Zeiten einer Finanzkrise, kommt es mehr denn je auf einen starken und gesunden Mittelstand an.
Was wird die DP konkret tun?
Öffentliches Investitionsprogramm konsequent umsetzen.
Die DP wird das vom Staat vorgesehene Investitionsprogramm konsequent umsetzen.
Mittelständische Unternehmen werden damit eine klare Auftragslage und Planungssicherheit behalten.
Sollte der Markt riskieren zu überhitzen, so werden wir die eine oder andere öffentliche Investition zeitlich strecken.
Ladenöffnungszeiten frei geben.
Die DP ist der Ansicht, dass die zunehmende Nachfrage der Kunden nach flexibleren Öffnungszeiten ernst genommen werden muss.
Aus diesem Grund wird die DP die Ladenöffnungszeiten liberalisieren im Einklang mit dem bestehenden Arbeitsrecht.
Wir werden mit dieser Maßnahme den Luxemburger Einzelhandel sowohl für die luxemburgische als auch für die ausländische Kundschaft attraktiver machen.
Altbausanierungskonzept ist Investitionsprogramm für den Mittelstand.
Die DP wird mit ihrem Altbausanierungskonzept ein regelrechtes Konjunkturprogramm für das im Bau tätige Handwerk auflegen.
Dieses Investitionsprogramm wird den Mittelstand sichern, Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen, die Abhängigkeit Luxemburgs von Öl und Gas senken und die CO2 Bilanz verbessern.
Energiekosten der Unternehmen senken.
Die Energiekosten lasten schwer auf den Unternehmen.
Die DP fordert deshalb einen Energiepass für alle KMU, wobei Energiespar- und Rentabilitätssteigerungspotenziale durch qualifizierte Energiemanager und -berater zusammen mit den Unternehmen ermittelt werden müssen.
Entweder per Energiespar-Contracting oder mittels der von der DP geforderten Klimabank können die ermittelten notwendigen Energiesparmaßnahmen gegenfinanziert werden.
Der Kredit wird an sich durch die eingesparten Energiekosten getilgt, so dass keine Mehrkosten für die KMU entstehen.
Den Handel aktiv unterstützen.
Die DP wird den Handel aktiv unterstützen.
Dies wird durch eine auf die Stärkung der Kaufkraft der Bürger zielende Politik erreicht aber auch dadurch, dass der Handel in der Vermarktung seiner vielfältigen Angebote unterstützt wird.
Wir wollen zusammen mit den Vertretern des Handels dafür sorgen, dass sich die Kunden wohlfühlen und ein positives Einkaufserlebnis mitnehmen.
Wir werden die Tourismus-, Kultur- und Handelspolitik dafür nutzen, um ein gemeinsames aufeinander abgestimmtes nationales Vermarktungskonzept anzubieten.
Zugang zu Krediten gewährleisten.
Wir werden den mittelständischen Unternehmen den Zugang zu Krediten weiterhin gewährleisten und nach Möglichkeit prozedural vereinfachen.
Wir werden auf eine flexible und zuvorkommende Handhabung der Kreditvergabe am freien Markt sowie bei der SNCI achten.
Wir werden die Instrumente der SNCI bilanzieren und überarbeiten und besonderes Augenmerk auf verbesserte Hilfen für Unternehmensgründungen oder -übernahmen legen .
Elektronische Kommunikationswege zwischen Unternehmen, Kunden und öffentlicher Hand fördern.
Die DP wird die elektronische Kommunikation zwischen Bürgern, Unternehmen und öffentlicher Hand systematisch ausbauen.
Für Bürger und Unternehmen werden zeitaufwändige Behördengänge entfallen.
Staat und Gemeinden werden rund um die Uhr erreichbar sein.
Die elektronische Bearbeitung von Anträgen führt zu mehr Kosteneffizienz bei der öffentlichen Hand.
Investitionen in e-Government werden deshalb rasch durch die gesparten Kosten amortisiert.
Im Vergleich zu unseren Nachbarländern sind die Preise für Internetzugänge in Luxemburg allerdings leider immer noch sehr hoch.
Dabei ist das Internet das wichtigste Medium unserer Zeit.
Die DP wird sich deshalb für mehr Wettbewerb unter den Netzbetreibern sowie den flächendeckenden Ausbau von Hochgeschwindigkeitsnetzen (ADSL 2+) und öffentlichen WiFi-Zugängen einsetzen.
Luxemburg als Umwelt- und Forschungsstandort in Europa etablieren.
Die DP ist überzeugt davon, dass eine konsequent auf die Zukunft ausgerichtete Mittelstands- und Industriepolitik die sich im Bereich Umwelttechnologien bietenden Chancen nutzen muss.
Der Aufbau einer Energie-und Umweltforschung bzw. die Schaffung eines Umwelttechnologiestandorts Luxemburg könnten die Zukunft des Wirtschaftsstandorts Luxemburg sichern.
Hochwertige und sichere Arbeitsplätze neben hervorragenden Wachstumsmöglichkeiten sind zu erwarten.
Die Anstrengungen des Wirtschaftsministeriums müssen einen neuen Elan erhalten und in ein Gesamtkonzept zusammen mit den Ministerien zuständig für den Mittelstand, die Landwirtschaft, die Hochschulpolitik und die Umwelt einbetten.
Umwelttechnologiestandort: Wie soll es fu nktionieren?
Eine Studie von Roland Berger hat beispielsweise ermittelt,  dass allein in Deutschland  4% des industriellen Gesamtumsatzes auf den Bereich Umwelttechnologie entfallen, Tendenz steigend.
So wird für das Jahr 2030 ein Anteil  am Gesamtumsatz von 16% vorhergesagt.
Des Weiteren  sehen Experten voraus, dass sich der Anteil der Umweltindustrien am Weltmarktvolumen bis 2020 im Vergleich zu 2005  verdoppeln wird.
Wir werden vor diesem Hintergrund eine Strategie ausarbeiten, die sich an folgenden Leitlinien orientiert:
Netzwerke bilden zwischen Universität, Unternehmen, Gemeinden mit klar erkennbarer Struktur und einem offensiven Vermarktungskonzept,
Forschung und Lehre an der Universität auf verschiedene, g emeinsam  zu bestimmende Umweltbereiche ausrichten,
- Kooperation mit ausländischen Umwelttechnologie- und  Forschungsstandorten suchen,
Mittelständische Unternehmen sowie  Landwirte sensibilisieren und einbinden in  die Forschungs- undVermarktungskonzepte,
Eine gezielte wirtschaftliche Prospektionsarbeit,
Bereitstellung  von notwendigen Infras trukturen wie etwa Siedlungsflächen,  Gebäude usw. für umwelttechnologische Unternehmen,
Einen vernünftigen Innovationsdruck auf Bürger und Unternehmen ausüben, mit klaren, marktwirtschaftlich und  sozial ausgewogenen staatlich  festzulegenden Zielvorgaben.
Dem Tourismus durch  zusätzliche Attraktionspole einen  neuen Schub geben.
Im Tourismusbereich werden wir das Konzept der Fünfjahresinvestitionsprogramme  beibehalten.
Außerdem werden wir versuchen besonders in ländlichen Gegenden zusätzliche Attraktionspole im Freizeitbereich zu schaffen.
Mit Hilfe eines Gesamtkonzepts („Country Management“) werden wir sämtliche Aktivitäten (Kultur, Handel, Tourismus) gewinnbringend für alle  Akteure bei der Vermarktung bündeln.
Bestehende  Angebote in den diversen Tourismuskategorien müssen gegebenenfalls  ausgebaut und effizient miteinander kombiniert werden.
Dies gilt besonders für  das bestehende Kulturangebot, wo wir eine integrierte Vermarktung im Ausland anstreben.
Parallel dazu  werden  wir die Instandsetzung und den Ausbau bestehender Infrastrukturen sowie die Professionalisierung  der Tourismusbranche weiter vorantreiben.
Ein "guichet  unique" mit wirklichen Kompetenzen in alle betroffenen Ministerien und Verwaltungen  hinein.
Ein „guichet unique“ wird eingeführt, der den Unternehmen als Anlaufstelle dient, die sich um die Vergabe jedweder Genehmigung kümmert.
Dies bedeutet, dass die Verantwortlichen des „guichet unique“ koordinierende Kompetenzen in den betroffenen Ministerien erhalten, ansonsten kein Fortschritt für die Unternehmen zu erzielen sein  wird.
Der bestehende virtuelle „guichet unique“ (www.guichet.lu) wird ausgebaut, so dass immer mehr Formulare nicht  nur herunter  geladen  sondern auch elektronisch eingereicht werden können.
Bei neuen Gesetzen  und Verordnungen Impakt auf den Mittelstand reduzieren.
Bei der Erarbeitung von neuen Ges etzen  und Verordnungen muss eine Analyse über den Impakt der neuen Bestimmungen auf den Mittelstand erstellt werden.
Diese Analyse wird allerdings bisher mit wenig Sorgfalt gemacht, die Resultate werden zudem nicht  an das Parlament weitergeleitet.
Die DP wird hier neue Kriterien und Standards einführen, die eine tief greifende Analyse zur Pflicht machen und mehr Transparenz im Gesetzgebungsprozess bewirken.
Europäische Regelwerke bereits bei ihrer Entstehung aktiv begleiten.
Die Interessen des Mittelstands werden immer mehr durch europäische Regelwerke berührt.
Die DP wird das in Brüssel tätige diplomatische Personal aufstocken und eine proaktive Zusammenarbeit mit den Mittelstandsvertretungen pflegen.
Freiräume f ür Bürger und Unternehmen bei Umsetzung von Direktiven nutzen.
Wir werden bei der Umsetzung von europäischen Direktiven neue  Maßstäbe setzen, indem wir konsequent die Freiräume  für die Bürger  und  Unternehmen nutzen werden, die in der Direktive gegeben sind.
Die DP wird zudem im Parlament alle den Mittelstand betreffenden Ges etze von den für Wirtschaft und Mittelstand zuständigen Ausschüssen begutachten lassen.
Bürokratischer  Aufwand um 30% bis 2014 reduzieren.
Der durch komplizierte Prozeduren bedingte bürokratische Aufwand verursacht hohe Kosten bei mittelständischen Unternehmen.
In der Tat belaufen sich die geschätzten  Bürokratiekosten für das Handwerk auf 100  Millionen EUR pro Jahr.
Die DP wird den bürokratischen Aufwand bis 2014 deshalb um 30% verringern.
Bürokratieabbau:  Wie soll es  funktionieren?
- Wir werden ein Regierungsmitglied mit dem Bürokratieabbau beauftragen  und koordinierende Kompetenzen in allen den Mittelstand  betreffenden Ministerien geben, da ansonsten keine wirklichen Fortschritte in diesem für den Mittelstand äußerst wichtigen Politikfeld zu erzielen sind.
Die DP wird  zudem die wichtigsten und gebräuchlichsten bestehenden Prozeduren einem unabhängigen Audit unterwerfen.
Zusätzlich werden wir einen Blick von außen einholen und regelmäßig  eine so genannte  „Peer Review“ erstellen, so  dass Luxemburg von Erfahr ungen,  die  im Ausland gemacht wurden, profitieren kann.
Die DP wird dafür sorgen, dass jedes  Jahr das besagte Regierungsmitglied einen eingehenden Bericht über den Verwaltungsabbau an das Parlament liefert,  die von ihm vorgefundenen Schwierigkeiten auflistet und konkrete Reformschritte formuliert.
Das Parlament wird diesen Prozess notfalls mit gesetzgeberischen Schritten begleiten.
Die DP wird generell die gängigsten Prozeduren überprüfen und straffen, politische Entscheidungen nach Möglichkeit auf der untersten Ebene gemäß dem Subsidiaritätsprinzip treffen, bestehende Gesetze und Reglemente in diesem S inn überarbeiten und die  Verwaltungsstrukturen dort überarbeiten  wo nöti g und wo möglich.
Anträge werden automatisch genehmigt, wenn öffentliche Hand nicht innerhalb einer gegebenen Frist antwortet.
Der Staat muss im Dienst seiner Bürger stehen.
Die DP wird dafür sorgen, dass in Zukunft alle bei der öffentlichen Hand  eingereichten Anträge innerhalb einer festzulegenden Frist beantwortet werden müssen.
Zu oft bleiben Anträge ohne Grund in  den Verwaltungen liegen  oder gehen sogar verloren.
Die DP  wird deshalb das bestehende  Prinzip,  dass ein von der öffentlichen Hand unbeantworteter Antrag mit einer Ablehnung gleichzustellen  ist, in einer ersten Phase in  verschiedenen für den  Mittelstand  wichtigen Bereichen umkehren.
Dieses Prinzip wird in einer zweiten Phase auf  alle Bereiche ausgedehnt.
Wenn ein Unternehmen oder ein Bürger also einen Antrag einreicht, dieser aber nicht  innerhalb einer vorgegebenen Frist bearbeitet wird, gilt dieser  Antrag als genehmigt.
Um die Rechtssicherheit zu garantieren, werden die betroffenen Verwaltungen derart reformiert oder personell aufgestockt, dass sie diese Fristen tatsächlich  einhalten können.
Freiräume für Mittelstand bei öffentlichen Ausschreibungen nutzen.
Öffentliche Ausschreibungen werden wir im Rahmen  der bestehenden Gesetze nach Möglichkeit so gestalten, dass mittelständische Unternehmen eine faire Chance behalten.
Schwarzarbeit und Sozialdumping bekämpfen.
Wir werden die Schwarzarbeit und Sozialdumping mit Hilfe der bestehenden gesetzlichen Instrumente mit systematischen Kontrollen bekämpfen.
Effiziente Kontrollinstrumente um Missbrauch bei Krankmeldungen zu vermeiden.
Um möglichen Missbrauch bei Krankmeldungen zu vermeiden und dadurch höhere Sozialbeiträge in Zukunft zu vermeiden, wird die DP im Rahmen des Einheitsstatuts effiziente Kontrollinstrumente schaffen, die auch in der Großregion greifen werden.
Betriebliche Mitbestimmungsrechte nicht weiter ausdehnen.
Wir werden die betrieblichen Mitbestimmungsrechte in den Unternehmen nicht weiter quantitativ ausbauen.
Stattdessen werden wir zusammen mit den Sozialpartnern eine Qualitätsoffensive starten, damit die Mitbestimmung etwa mit Hilfe von spezifischen Schulungen qualitativ besser und effizienter im Sinn des Unternehmens und seiner Angestellten wird.
Index als Sozialinstrument erhalten, aber in schwierigen wirtschaftlichen Situationen flexibel handhaben, um keine Arbeitsplätze zusätzlich zu vernichten.
Sollte nachgewiesen werden, dass die Lohnentwicklung die Konkurrenzfähigkeit der luxemburgischen Wirtschaft zu sehr beeinträchtigt bzw. dass zu viele Arbeitsplätze in Gefahr geraten, werden wir eine Indextranche verschieben oder im schlimmsten Fall ausfallen lassen.
Diese Entscheidung muss mit den Sozialpartnern im Rahmen einer „Tripartiterunde“ diskutiert und getroffen werden.
Auf Dauer wollen wir die Indexdiskussion beenden.
Deshalb ist die DP mit Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Luxemburg und den Erhalt von Arbeitsplätzen bereit, zusammen mit den Sozialpartnern über Mechanismen nachzudenken, die das automatische Anfallen einer Indextranche nicht ausschließlich an die Inflation zu knüpfen, sondern Faktoren wie z.B. die Entwicklung der Produktivitätsraten bzw. der Lohnkostenentwicklung zu berücksichtigen.
Die DP möchte aber auch auf die besondere Verantwortung der Sozialpartner hinweisen, was die Entwicklung der Lohnkosten anbelangt.
Diese muss sich ebenfalls an der wirtschaftlichen Lage, der internationalen Konkurrenz und der Entwicklung der Produktivität in den einzelnen Sektoren orientieren.
Steuerpolitik ist Wettbewerbspolitik.
Die DP wird die europäische Steuerlandschaft im Blick behalten und ggf. gezielte, sich hieraus ergebende Maßnahmen ergreifen, um die Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Unternehmen zu gewährleisten
Anpassung der Steuertabelle und der Freibeträge an die Inflation.
Wir werden die Steuertabelle und die Freibeträge bzw. Steuerkredite regelmäßig und automatisch an die Inflation anpassen.
"Netting fiscal", um Steuerguthaben und -schulden miteinander aufzurechnen.
Die DP wird das Prinzip des so genannten "Netting fiscal" bei den Steuerbehörden einführen.
Steuerguthaben und -schulden können in einem Zug aufgerechnet werden.
Investitionen der Unternehmen fördern.
Um die Investitionen der Unternehmen zu fördern wird die DP drei Möglichkeiten in Betracht ziehen:
Um die Eigenfinanzierungskapazitäten der Unternehmen zu stärken, könnte, so wie dies bereits in anderen europäischen Ländern funktioniert, die Möglichkeit einer steuerlich immunisierten Reserve geschaffen werden, d.h. eine Reserve die einen Teil des Betriebsgewinns (bei einer festzulegenden Obergrenze) während fünf Jahren vor einer Besteuerung schützt, sofern diese Gelder zu Investitionszwecken (Forschung und Entwicklung, Ausbau des Unternehmens,...)gebraucht werden.
Eine weitere Möglichkeit besteht darin, die Berechnungsbasis der Steuerbonifikation für Investitionen ("bonification d'impôt pour investissements") auszuweiten auf Investitionen in Forschung und Entwicklung, in die Aus-und Weiterbildung des Personals der Unternehmen und in die Modernisierung und Aktualisierung von EDV-Material.
Um die steuerliche Diskriminierung zu mildern, die zwischen der Finanzierung von Investitionen per Kredit und der Finanzierung per Eigenmittel besteht, wird die DP die Möglichkeit so genannter "intérêts notionnels" in Erwägung ziehen.
Diese fiktiven Zinsen fördern die Schaffung und Nutzung von Eigenmitteln bei den Unternehmen zu Investitionszwecken, indem sie ähnlich wie Kreditzinsen steuerlich geltend gemacht werden können.
Arbeitskraftintensive Kleinunternehmen unterstützen.
Was die Mehrwertsteuersätze anbelangt, plädiert die DP weiterhin dafür die Kleinunternehmen, die besonders arbeitskraftintensiv sind (z.B. Metzger, Bäcker, Frisör, Schuster,...), mit Hilfe von sehr niedrigen Mehrwertsteuersätzen zu unterstützen.
Wir werden dieses Prinzip auf der Ebene der EU verteidigen.
Die Gründung von Unternehmen und die Übertragung innerhalb der Familie vereinfachen.
Um Unternehmensgründungen zu vereinfachen wird die DP das bestehende steuerliche Regelwerk punktuell vereinfachen.
Die DP wird das bestehende gesetzliche Regelwerk durchforsten bzw. spezifische Gesetze ausarbeiten, um die Übertragung von Unternehmen innerhalb der Familie zu vereinfachen.
Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft durch niedrige Steuersätze verbessern.
Um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft zu verbessern, wird die DP die Besteuerung der Unternehmen (Körperschaftssteuer und Gewerbesteuer) von heute durchschnittlich 27,75 auf 25% reduzieren und diesen Effekt nicht durch eine neue Auslegung der Berechnungsbasis wieder verwässern.
Soziale Absicherung der Unternehmer verbessern.
Wir werden mit den Unternehmen eine "Bipartite" organisieren, wo über die soziale Absicherung der mittelständischen Unternehmer diskutiert wird (Arbeitslosigkeit, Krankenkassen, Rentenversicherungsbeiträge, Sozialversicherung des "conjoint-aidant",...).
Hausaufgaben bei Landesplanungspolitik machen, um Planungssicherheit zu geben.
Die DP wird die sektoriellen Pläne auf denen das Integrative Verkehrs- und Landesplanungskonzept (IVL) fußt konsequent umsetzen.
Bürger, Unternehmen sowie die öffentliche Hand erhalten hiermit die gebotene Planungssicherheit.
Die DP wird nicht weiter zulassen, dass die Landesplanungspolitik wie bisher eine leere Hülle bleibt.
Prozeduren für Baugenehmigungen vereinfachen und beschleunigen.
Wir werden das Flächennutzungsgesetz von 2004 entschlacken und die dort vorgesehenen Prozeduren beschleunigen, ohne die vorgesehenen Widerspruchsrechte zu beschneiden.
Genehmigungen für Teilbebauungspläne werden mit der DP in Zukunft innerhalb von maximal sechs Monaten vorliegen.
Neue Aktivitätszonen für Unternehmen erschließen.
Die DP wird aufgrund des "plan sectoriel zones d'activité" neue Aktivitätszonen erschließen und dem Mittelstand zugänglich machen.
Von der öffentlichen Hand neu erschlossene Grundstücke werden vor Spekulationseinkäufen geschützt.
Ziel ist es, den Unternehmen bezahlbare Grundstücke zugänglich zu machen.
Um Jungunternehmer in einer ersten Phase besser zu unterstützen, werden wir das Konzept der so genannten "pépinières d'entreprise" weiter ausbauen.
Reform des "Pacte Logement": Privat geht vor.
Wir werden den "Pacte Logement" überarbeiten und die Bestimmungen streichen, die der öffentlichen Hand eine unerlaubte Bevorzugung gegenüber den privaten Unternehmern gewährleisten.
Wohnungsbaupakt
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten  nicht weiterhelfen.
Was hat die DP  mit diesem Gesetz vor?
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten nicht schneller und billiger zu einer Wohnung  verhelfen.
Darin sind sich alle Spezialisten einig.
Sollte eine Gemeinde  sogar selbst Wohnungen bauen wollen und zu erschwinglichen Preisen  zugänglich machen, so wird der Bau dieser Wohnungen aufgrund der schwierigen und vielfältigen Prozeduren bis zu acht Jahren Zeit in Anspruch nehmen.
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten nicht helfen!
Was wird die DP tun?
Wir werden d en Wohnungsbaupakt in wesentlichen Punkten abändern.
Wir werden die Strafsteuern, die die Bürger zahlen müssen, wenn sie ihr Bauland nicht  veräußern oder selbst nutzen, durch steuerliche Anreize zugunsten der Mobilisierung von Bauland ersetzen.
Wir werden außerdem, die nicht durch unsere Verfassung gedeckten Vorrechte bzw. die Besserbehandlung der öffentlichen Hand beim Grundstückkauf unterbinden.
Die im Wohnungsbaupakt vorgesehene finanzielle Unterstützung der Gemeinden werden wir im Rahmen einer allgemeinen Gemeindefinanzreform neu regeln.
Dies gilt  auch für die Mobilisierung von Bauland durch die  Gemeinden bzw.  die Gegenfinanzierung der damit verknüpften notwendigen Investitionen in öffentliche Infrastrukturen.
Mobilität
Unsere Politik wird ihre Mobilität endlich verbessern.
Jeder Bürger hat ein Recht auf Mobilität.
Mobilität ist heute zu einem deutlichen Kostenfaktor geworden für die Bürger und die öffentliche Hand.
Der Ruf nach immer neuen, für die Mobilität bestimmten Infrastrukturen bedingt auch hohe öffentliche Investitionen.
Investitionen in die Mobilität müssen deshalb besonders vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeitsfrage getätigt werden: Die Kostenberechnungen müssen sich ausdehnen auf die Zusatzkosten, die durch neue, zusätzliche Umweltschäden und Luftschadstoffbelastungen entstehen.
Daneben ist auf das Interesse der Bürger und der Wirtschaft an einer hohen Mobilität zu achten.
Um Transport- und Klimaschutzpolitik miteinander zu verbinden, bedarf es einer Diskussion über die Infrastrukturen, die Kosten und Nachfolgekosten, die besten Lösungen für den Klimaschutz, die Förderung und Einführung neuer Technologien, Verhalten verändernde Maßnahmen und die Gewährleistung von Mobilität.
Was wird die DP konkret tun?
Absolute Priorität für den Ausbau des öffentlichen Transports.
Die DP wird dem Ausbau des öffentlichen Transports absolute Priorität einräumen und mit Ausnahme der geplanten Umgehungsstraßen einiger Dörfer und Städte keine neuen Straßenbauprojekte bis zur vollständigen Realisierung des Konzepts "Mobilitéit.lu" bzw. "Mobil 2020" zu planen.
Verkehrsstaus sollten als Herausforderung für den schnellen Ausbau des öffentlichen Transports genutzt werden.
Darüber hinaus wird die DP sich weiter für eine optimale Anbindung an die transeuropäischen Verkehrsnetze einsetzen.
Anbindung an die transeuropäischen Verkehrsnetze
Das Eurocaprailprojekt hat in seiner ursprünglichen Version  eine Schienenverbindung zwischen Brüssel und  Luxemburg  vorgesehen, die, was die Transportdauer, anbelangt konkurrenzfähig zu der TGV-Linie Brüssel-Straßburg via Paris (in  der Perspektive der Realisierung der 2. Phase  des TGV-Est zwischen Baudrecourt und Vendenheim) und der  Verbindung Luxemburg-Brüssel via Autobahn sein sollte.
Der heutige Stand des Projekts  zeigt,  dass man sehr weit  hinter dem anfänglich  gesteckten Ziel bleiben wird und dass der politische Wille nicht vorhanden ist,  um ein  anspruchsvolleres Projekt durchzuführen.
In der Tat wird es aufgrund einer von den belgischen und luxemburgischen Bahngesellschaften bestellten Studie nur eine sehr geringe zeitliche Verbesserung mit sich bringen, wenn der Teilabschnitt zwischen Ciney und Libramont zu einer Hochgeschwindigkeitsstrecke umgebaut würde.
Die DP wird sich dennoch dafür einsetzen, dass die Verbindung zwischen Luxemburg und Brüssel zu einer Hochgeschwindigkeitstrasse umgebaut wird und dass ein Anschluss beider euro päischer Hauptstädte an die Schweiz  bzw. den Süden Deutschlands via Straßburg möglich wird.
Schienennetz
Die DP  wird das  nationale Schienennetz ausbauen, so wie es im  Konzept « mobilitéit.lu », das im Konzept mobil.2020  aufgegangen ist, vorgesehen ist.
Die DP wird ein besonderes Augenmerk legen auf die schnelle Realisierung  der Verdoppelung der Trasse zwischen  Petingen und Luxemburg und die Schaffung der neuen Verbindung zwischen Esch/Alzette und Luxemburg.
Tram
Neben ihren 87.000 Einwohnern empfängt die Stadt Luxemburg tagsüber zusätzlich 120.000 weitere Menschen.
Dies  bedingt am Tag  ein hohes Verkehrsaufkommen in und rund um  die Stadt Luxemburg.
Die Konzepte „mobilitéit.lu“ und „mobil 2020“ haben sich einen Modal-split von 25/75 im Jahr 2020 zum  Ziel  gesetzt.
Bereits heute erreicht die Stadt  Luxemburg einen Wert von 28/72 auf ihrem eigenen Territorium.
Um der stetigen Erhöhung des Verkehrsaufkommens zu  begegnen, kommt es sehr darauf an, dass die notwendigen  Maßnahmen ergriffen werden, um diesen Wert zu  erhalten bzw. um  das Angebot des öffentlichen  Personennahverkehrs weiter zu entwickeln.
Dies bedeutet, dass einerseits die Transportkapazitäten der Bahn deutlich erhöht werden  müssen  und dass Park+Ride-Stellen geschaffen werden müssen, um die Pendler so nah wie möglich an ihrem Wohno rt aufzufangen und per Zug zu den städtischen  Bahnhöfen zu befördern, wobei hier zwei neue Bahnhöfe in Howald und  Zessingen  geschaffen  werden müssen.
Das ursprüngliche Mobilitätskonzept sah neben der Schaffung einer „train-tram“ Variante eine Zugverbindung zwischen dem Kirchberg und dem Flughafen vor.
Die im Jahr 2006 erstellte Studie « Extension du réseau ferré dans la Ville de Luxembourg » hat jedoch die « train-tram » Variante verworfen.
Stattdessen wird eine leichte Trambahn bevorzugt, die die Peripheriebahnhöfe mit dem Stadtzentrum sowie dem Zentralbahnhof verbindet.
Die DP wird sich dafür einsetzen, dass diese Tramverbindung verwirklicht wird.
Bis 2030 wird die DP eine Tramverbindung in Richtung  Bertrange und Strassen schaffen, so wie es im  Kooperationsabkommen zwischen der Stadt Luxemburg und den Anrainergemeinden Strassen, Bertrange, Leudelingen  und Hesperingen vorgesehen ist.
Mobilitätskonzept bei der Planung von öffentlichen Gebäuden gleich berücksichtigen.
Die Schaffung von öffentlichen Gebäuden (Schulen, Verwaltungen,...) hat in der Regel einen direkten Einfluss auf die Mobilität.
Wir werden gleich bei der Planung von öffentlichen Gebäuden einen Mobilitätsplan ausarbeiten, der vor allem darauf abzielt, den öffentlichen Transport sowie die so genannte "mobilité douce" zu fördern.
Vorfahrt für Fahrradfahrer und Fußgänger.
Die DP wird den Ausbau der so genannten „mobilité douce“ als „schadstoffarme“ Fortbewegungsart sehr stark fördern.
Aufgrund eines verbesserten Angebots wird die Nachfrage der Bürger besonders im Fahrradbereich in den kommenden Monaten und Jahren steigen.
Fußgänger- und Fahrradwege sowie der öffentliche Transport werden in Zukunft bei neuen, größeren Siedlungsvorhaben bereits bei der Planung berücksichtigt bzw. werden Vorrang gegenüber anderen Verkehrsträgern genießen.
Die Siedlungsprojekte müssen diesem Umstand auch Rechnung tragen.
Mobilität im ländlichen Raum deutlich verbessern.
Die DP wird die Mobilitätsangebote besonders im ländlichen Raum überprüfen und effizienter gestalten.
Die DP wird auf den Nebenachsen, wo es sich anbietet, ein Rufbusmodell einführen.
Der Bürger kann sich dann bequem von seiner Haustür zu einem gewünschten Zielort bzw. einer Zug- oder Linienbushauptachse transportieren lassen.
Eine Mobilitätszentrale um individuellen Mobilitätsbedürfnissen Rechnung zu tragen.
Die DP wird die bestehende Mobilitätszentrale um- bzw. ausbauen zu einer Zentrale, die alle Angebote in den Bereichen "Fußgänger, Fahrrad, PKW, Mitfahrgelegenheiten, ÖPNV, P + R, Flugzeug" bündelt und den Bürgern in ihren individuellen Mobilitätsbedürfnissen Rat und Beratung anbietet.
Die CO2  gebundene Autosteuer wird ersetzt durch einmalige Steuer  bei Autokauf.
Die DP wird die bestehende  Autosteuerreform rückgängig machen und durch ein anderes System, das sowohl Privat- wie Dienstautos betrifft, ersetzen.
Die neue Steuer wird einmalig beim Kauf eines PKW fällig und wird je nach CO2-Emissionen des PKW gestaffelt werden.
Diese Steuer hat mehr Lenkungscharakter als die bestehende Autosteuer, da sie die Kaufentscheidung erheblich beeinflussen wird.
Die Abgabe wird für Haushalte mit Kindern (je nach Kinderzahl) niedriger ausfallen.
Warum will die DP  die  bestehende Autosteuer ersetzen?
Der Kauf von emissionsarmen Fahrzeugen muss sich lohnen.
Das bestehende System bedingt, dass ein  eher  schwacher Anreiz  besteht, auf emissionsarme Fahrzeuge  überzuwechseln.
Im Gegenteil, da  sich die Bürger nicht gegen die eingeführte Autosteuer wehren konnten, indem sie auf ein emissionsärmeres Fahrzeug umsteigen konnten, hat die CO2-Autosteuer den Charakter einer „Abzocksteuer“ angenommen.
Sie hat weder Lenkungscharakter noch hat  sie die Menschen davon überzeugen können auf  emissionsarme Fahrzeuge umzusteigen.
Im Gegenteil, diese Steuer hat enorme Resistenzen bei den Bürgern hervorgerufen.
Eine weitere gegen die neue Autosteuer erhobene Kritik besteht darin, dass sie den effektiven Verbrauch des Besitzers nicht berücksichtigt.
Dieses Problem hat die Regierung damit  gelöst, dass sie eine Mineralölsteuer erhebt.
Dies wird  von der DP unterstützt.
Insgesamt muss  allerdings festgestellt werden, dass weder diese Spritsteuer noch die  steigenden  Spritpreise bisher wenig Lenkungscharakter gezeigt  haben, und dass sie  lediglich dazu  beigetragen haben,  die Staatskassen zu füllen.
Umstieg auf emissionsarme PKW wird belohnt.
Wir werden bis 2012 ein Förd erprogramm einsetzen, das  lediglich  die Bürger unterstützt, die nachweislich auf einen PKW umsteigen, der weniger als 120g/km CO2 ausstößt.
Die DP  spricht sich gegen das bestehende Bonussystem aus, da es  das Umsteigen auf ein emi ssionsarmes Fahrzeug nicht zielgenau fördert.
uerst wird die Fahrzeugindustrie sich umstellen, dann die Bürger.
Die Fahrzeughersteller müssen ab 2012 einen Durchschnittsverbrauch von 120g/km CO2 erreichen.
Die Bürger werden in Zukunft Sprit sparen.
Die DP plädiert dafür, dass die Mineralölsteuer dann kontinuierlich nach oben angepasst wird.
Steigen die Autokunden ab 2012 also gezielt auf verbrauchsarme Fahrzeuge um, wird eine Erhöhung der Mineralölsteuer ihren Haushalt nicht zusätzlich belasten.
Pendlerpauschale wird erhöht.
Die DP wird die Pendlerpauschale für die Steuerzahler im Rahmen einer zukünftigen Steuerreform erhöhen, wenn sie nachweislich den Weg zur Arbeit mit dem öffentlichen Transport zurücklegen.
Umweltbewusstes Fahren kann erlernt werden.
Die DP wird im Rahmen der bestehenden Fahrsicherheitstrainings obligatorische Kurse zum Thema "umweltbewusstes Fahren" für Führerscheinneulinge einführen.
Fuhrpark von Staat und Gemeinden wird schadstoffarm.
Die DP wird den Fuhrpark der öffentlichen Hand dort wo möglich auf schadstoffarme Fahrzeuge umrüsten.
Raus aus der Tanktourismusfalle.
Die DP wird einen virtuellen Ausstieg aus dem Tanktourismus durchführen.
Das heißt, in Zukunft werden in den öffentlichen Haushalten keine zusätzlichen Ausgabenposten auf den Einnahmen des Tanktourismus aufgebaut werden bzw. die Abhängigkeit der öffentlichen Finanzen von den Einnahmen des Tanktourismus nach und nach abgebaut werden.
Anteil des LKW-Güterverkehrs senken.
Die DP s etzt sich dafür  ein, dass in Europa die Schienennetze technisch besser aufeinander ab gestimmt werden, drastisch ausgebaut werden und für den Güterverkehr reservierte Korridore geschaffen werden.
Nur so kann der Anteil des per Schiene absolvierten Güterverkehrs vergrößert werden.
Güterverkehr  In Deutschland wird angenommen, dass  der LKW-Güterverkehr bis 2020 stark ansteigen wird, so dass der CO2Ausstoss trotz technisch bedingter Effizienzsteigerungen auf  demselben Niveau wie heute bleiben wird, d.h. keine  CO2-Reduzierung zu erwarten ist.
Zurzeit stellt  der Güterverkehr per  Schiene für viele Unternehmen  keine Alternative dar,  da die Kosten  und die  Dauer der Transporte (in Deutschland  beträgt die Durchschnittsgeschwindigkeit  eines  Güterzugs lediglich rund 18 km/h) zu hoch  bzw.  zu unattraktiv sind.
Des Weiteren ist zu bedenken, dass die bestehenden Schienennetze mehr oder weniger ausgelastet sind und kaum zusätzliche Kapazitäten möglich  sind.
Biotreibstoffpolitik nicht auf dem Buckel der Natur oder ärmerer Länder.
Die DP wehrt sich gegen überzogene europäische Biotreibstoffziele.
Die Biotreibstoffpolitik der EU ist kritisch zu hinterfragen.
Auf jeden Fall fordert die DP eine auf Nachhaltigkeitskriterien aufbauende Kennzeichnung der Biotreibstoffimporte.
Die DP fordert zudem auf europäischer Ebene Aufschluss darüber, wie Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit bei der Produktion bzw. beim Import von Biotreibstoffen in Einklang gebracht werden können.
Die DP wehrt sich jedenfalls gegen eine Biotreibstoffpolitik auf dem Buckel ärmerer Länder, wenn die Natur zerstört wird (Waldrodungen, Monokulturen,?) und die Preise für Grundnahrungsmittel in die Höhe schnellen.
Vorfahrt für schadstoffarme Flugzeuge.
Der Flugverkehr ist verantwortlich für einen großen Teil an CO2-Emissionen.
Um den Einsatz schadstoffarmer Flugzeuge zu fördern (bzw. nicht notwendige Flugbewegungen zu verhindern), möchte die DP eine Studie erstellen über ein mögliches emissionsbezogenes (und aufkommensneutrales) Landeentgelt auf dem luxemburgischen Flughafen.
Die DP wird sich auf europäischer Ebene für eine Berücksichtigung des Flugverkehrs im Bereich des Emissionshandels einsetzen.
Dies soll auch für außereuropäische Fluggesellschaften gelten.
Für strenge PKW-, LKW und Flugzeugemissionsnormen.
Wir werden uns in Europa für strenge PKW-, LKW- und Flugzeugemissionsnormen einsetzen.
Der Umstieg der betroffenen Unternehmen auf neues Material muss in vernünftigen Zeitrahmen geschehen dürfen.
Finanzielle Begleitmaßnahmen dürfen nicht ausgeschlossen sein.
Nachhaltigkeit
Unsere Poltik macht Ernst mit Nachhaltigkeit.
Charakteristisch für die Frage der nachhaltigen Entwicklung ist, dass sie viele Politik-Bereiche betrifft und somit ebenfalls in viele unterschiedliche Kompetenzbereiche fällt.
Nachhaltigkeit ist weniger ein politisches Dossier, als vielmehr eine Art und Weise an viele politische Dossiers heranzugehen.
Dies war in der Vergangenheit oftmals eine Schwäche, bei der Umsetzung einer kohärenten Politik der nachhaltigen Entwicklung.
Neben dem Umweltministerium waren noch unzählige andere Ministerien von der Thematik betroffen, so etwa die Ressorts Transport, Landwirtschaft, Territoriale Entwicklung, Wohnen und Energie.
In den jeweiligen Ministerien stellte der Aspekt der Nachhaltigkeit in der Vergangenheit jedoch keine Priorität dar.
Was wird die DP konkret tun?
Wissenschaftlicher Beistand muss gewährleistet werden.
Die betroffenen Ministerien müssen, ob der technischen Komplexität der verschiedenen Umweltbereiche, regelmäßigen und unabhängigen wissenschaftlichen Beistand von außen (Kooperation mit Universitäten, Instituten usw.) gewährleisten.
Wir können uns keinen umweltpolitischen Blindflug leisten.
Den Blick von außen fördern durch eine "Peer Review".
Der Blick von außen auf die umweltpolitischen Maßnahmen ist äußerst wichtig.
Die DP fordert nicht nur einen regelmäßigen wissenschaftlichen Beistand um Monitoring-, Evaluierungs- und Beratungsaufgaben zu leisten, sondern auch eine „peer review“ der Nachhaltigkeits- bzw. der Umweltpolitik (z.B. hat im Jahr 2006 das norwegische Finanzministerium, das für die Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie verantwortlich zeichnet, das schwedische Nachhaltigkeitsministerium gebeten, die norwegische Nachhaltigkeitsstrategie von außen zu evaluieren).
Impakt jeder Gesetzesnovelle auf Nachhaltigkeit messen.
Jede Gesetzesnovelle sollte in Zukunft von einer "fiche d'impact relative au développement durable" begleitet sein, um Aufschluss über die Nachhaltigkeitsaspekte der Novelle zu geben.
CSDD personell und finanziell stärken.
Die DP will den "Conseil supérieur pour le développement durable" personell und finanziell stärken und ihm zusätzlich die Möglichkeit geben, sich automatisch zu allen die Nachhaltigkeit betreffenden gesetzlichen Vorhaben zu äußern.
Alle Ministerien und Verwaltungen müssen ran.
Ein Nachhaltigkeitsministerium bzw. ein Superministerium macht ob der vielen politisch zu berücksichtigenden Aspekte wenig Sinn, um eine kraftvolle Nachhaltigkeitspolitik zu gestalten.
Alle Ministerien müssen sich einer Nachhaltigkeitspolitik verschreiben.
Dies ist bisher nur theoretisch der Fall in Luxemburg gewesen.
Auch die Nachhaltigkeitsbeauftragten der Ministerien, die interministerielle „Task force“ konnten bisher nur wenige Impulse weitergeben.
Die oben genannten Vorschläge (fiche d’impact, peer review, wissenschaftlicher Beistand,…) würden sicherlich dazu beitragen, dass der Nachhaltigkeitsgedanke Eingang in alle Ministerien und Verwaltungen finden würde.
Alle Gemeinden als Partner aktiv einbinden.
Die DP stellt fest, dass Umwelt- und EE-Politik sehr unterschiedlich in den Gemeinden betrieben wird.
Viele Gemeinden leisten eine regelrechte Vorreiterrolle im Bereich einer aktiven Umwelt- und Klimaschutzpolitik.
Allerdings vieles hängt eben vom Willen der Gemeindeführung ab, wobei Klimaschutzpolitik von nationaler Bedeutung ist
. Die DP plädiert deshalb für eine gleichmäßig aktive Klimaschutzpolitik in allen Gemeinden, die den nationalen Zielsetzungen entspricht.
Vor diesem Hintergrund möchte die DP die Gemeindeaufgaben und ?zielsetzungen zusammen mit den Gemeinden neu definieren bzw. das Gemeindefinanzierungssystem und die Verteilungsschlüssel neu definieren, so dass die Gemeinden ihren umweltpolitischen Aufgaben besser gerecht werden können.
Naturschutz
Unsere Politik versöhnt Umweltschutz und Wirtschaft.
Luxemburg hat sich im vergangenen Jahrzehnt eine solide gesetzliche Basis für einen aktiven Umwelt-und Naturschutz gegeben.
Eine hohe Lebensqualität, den Schutz bzw. Ausbau der Natur und Artenvielfalt, die Verhinderung der Zersiedlung unserer Landschaft sowie eine nachhaltige Nutzung unserer natürlichen Ressourcen sind die Ziele, die die DP verfolgt.
Es gilt nun die bestehenden Gesetze mit Leben zu erfüllen, konkrete Politik zu machen aufgrund des Nachhaltigkeitsprinzips.
Die DP ist überzeugt davon, dass eine geschickte Umwelt- und Naturschutzpolitik nicht auf Kosten der Wirtschaft gehen muss.
Dafür müssen allerdings die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden.
Berührungsängste zwischen Wirtschaft und Umwelt müssen abgebaut werden.
Eine offensive Naturschutzpolitik mit gleichzeitiger Planungssicherheit für Unternehmen ist möglich.
Was wird die DP konkret tun?
Umweltpolitik darf keine Verhinderungspolitik sein.
Umweltpolitik wird von der Wirtschaft oft als „Verhinderungspolitik“ verspürt.
Langwierige, unübersichtliche Prozeduren aber auch nicht aufeinander abgestimmte Regierungsentscheidungen haben zu diesem Bild beigetragen.
Sicherlich gibt es noch andere Ursachen für diese Probleme.
So wurden die Hausaufgaben in Sachen Landesplanungspolitik nicht gemacht, gut gemeinte gesetzliche Initiativen erwiesen sich in der Praxis als untauglich.
All dies hat dazu beigetragen, dass die Umweltpolitik immer wieder in die Kritik geraten ist.
Die DP wird dieses Problem konsequent angehen, indem die notwendigen landesplanerischen Voraussetzungen geschaffen werden, Prozeduren gekürzt und vereinfacht werden sowie ministerielle Entscheidungen bzw. Genehmigungen innerhalb einer angemessenen Frist im Namen der ganzen Regierung und nicht nur im Rahmen eines Ministeriums getroffen werden.
Bürger und Unternehmen dürfen nicht an einer schlechten Organisation des Staats leiden.
Landesplanungspolitik muss Lebensqualität schützen und Planungssicherheit geben.
Wir werden durch eine aktive Landesplanungspolitik die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Naturschutz und wirtschaftliche Aktivitäten sehr wohl miteinander verbunden werden können.
Die im Rahmen der Landesplanung vorgesehenen sektoriellen Pläne bzw. die Erstellung eines Biotopkatasters werden allen Beteiligten auf Dauer Planungssicherheit geben.
Bei Planungs- und Bauvorhaben können so eventuelle Umweltauswirkungen oder Kompensationsmöglichkeiten sofort ausgelotet werden, so dass keine unnötigen Verzögerungen und langwierige Konfliktsituationen entstehen.
Die genannten Pläne werden wir der Öffentlichkeit auf eine einfache und verständliche Weise zugänglich machen.
Wir werden den Naturschutzplan konsequent umsetzen.
Wir werden den nationalen Naturschutzplan (Plan national pour la protection de la nature) konsequent umsetzen und die hierfür notwendigen Mittel freimachen.
Biologische Stationen werden konkrete Maßnahmen für den Naturschutz in allen Regionen ausarbeiten.
In allen Regionen des Landes werden wir so genannte biologische Stationen schaffen.
Zusammen mit allen Betroffenen (Einwohner, Landwirte, Gemeinden, Forstverwaltung, Naturschutzorganisationen,...) werden wir konkrete Maßnahmen zum Schutz der Natur ausarbeiten und umsetzen.
Den Wald nachhaltig nutzen.
Die DP tritt für eine nachhaltige Aufforstung und Nutzung des Waldes ein.
Dabei werden wir garantieren, dass die Waldnutzung und -bewirtschaftung im Einklang mit den Zielen des Natur-, Arten- und Landschaftsschutzes stehen.
Landwirtschaft und Landschaftspflege gehören zusammen.
Zusammen mit den Landwirten bzw. den Landwirtschaftsvertretern werden wir die bestehende Landschaftspflegeprämie überarbeiten.
Der Respekt der Natur und der Artenvielfalt bzw. der Erhalt oder die Schaffung von natürlichen Lebensräumen soll besser als bisher über diese Prämie gefördert werden.
Bodenschutzgesetz dringend notwendig.
Wir werden uns in der EU für ein gemeinsames europäisches Bodenschutzrecht einsetzen.
Sollte es dort zu keiner Einigung kommen, wird die DP ein Bodenschutzgesetz in Luxemburg ausarbeiten.
Keine grüne Gentechnik.
Die DP steht der grünen Gentechnik sehr kritisch gegenüber und plädiert dafür, dass in Luxemburg nach Möglichkeit kein gentechnisch verändertes Saatgut in der landwirtschaftlichen Produktion benutzt wird.
Lebensmittelproduktion und Schutz der Natur und Artenvielfalt.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die europäische Agrarpolitik bzw. die europäischen Umweltprogramme neben der eigentlichen Lebensmittelproduktion vermehrt den Schutz der Natur und der Artenvielfalt fördern.
Die Subventionspolitik muss in diesem Sinn umgebaut werden.
Investitionen in hohe Wasserqualität endlich tätigen.
Luxemburg ist aufgrund der europäischen Wasserrahmenrichtlinie verpflichtet bis 2015 u.a. sauberes Grund- und Oberflächenwasser zu garantieren bzw. eine Verschlechterung der Wasserqualität zu vermeiden.
Um diese vielseitige Richtlinie konkret umzusetzen, wird die DP die nötigen personellen und materiellen Mittel zur Verfügung stellen.
Darüber hinaus wird die DP die dringend notwendigen Investitionen zur Verbesserung der Trinkwasserqualität sowie der Qualität von Gewässerläufen tätigen.
Neue Wasserpolitik schützt Lebensqualität von Mensch, Tier und Pflanzen.
Die DP wird die in der Wasserrahmenlichtlinie vorgesehene Restauration naturnaher Bäche und ihrer Auen konkret umsetzen.
Dies ist ein positiver Beitrag für die Lebensqualität der Menschen und die Artenvielfalt.
Überschwemmungsgebiete dürfen nicht bebaut werden und die Versieglung der Böden muss so weit wie möglich gestoppt bzw. gemindert werden.
Renaturierungsprojekte verwirklichen.
Die Renaturierungsprojekte im Alzettetal sind wichtige Kompensationsmaßnahmen, die im Gesetz zum Bau der Nordstraße vorgesehen sind.
Die DP wird dieses Projekt zusammen mit den betroffenen Bauern, Anrainern und Gemeinden realisieren.
Die Bauern, die Weidefläche verlieren, müssen angemessene Kompensationen erhalten.
Die DP wird diesbezügliche Verträge mit den Bauern abschließen, die einerseits eine nachhaltige Bewirtschaftung der betroffenen Flächen im Rahmen des Renaturierungsgebiet vorsehen und andererseits finanzielle Kompensationen für die Bauern festhalten.
Tierschutzgesetzgebung muss Wirklichkeit werden.
Auf nationaler und europäischer Ebene wurden in den vergangenen Jahren sehr viele Gesetze und Verordnungen zugunsten eines aktiven Tierschutzes geschaffen.
Der Tierschutz wurde zu Recht in die Verfassung aufgenommen.
Die DP wird sich in Zukunft besonders der Einhaltung dieser Texte verschreiben.
Die DP wird in Zukunft mehr Mittel freimachen, um besonders auf der Ebene der Kontrollen (artgerechte Tierhaltung, Tiertransporte,...) einen aktiven Tierschutz Wirklichkeit werden zu lassen.
Die DP wird außerdem die Auswirkungen des neuen Jagdgesetzes sowie des Hundehaltungsgesetzes bilanzieren und ggf. die notwendigen Verbesserungen vornehmen.
Investitionen in öffentlichen Transport endlich verwirklichen.
Die DP wird dem öffentlichen Transport absolute Priorität einräumen und mit Ausnahme der geplanten Umgehungsstraßen einiger Dörfer und Städte keine neuen Straßenbauprojekte bis zur vollständigen Realisierung des Konzepts „Mobilitéit.lu“ bzw. „Mobil 2020“ planen.
Die DP wird diese Projekte zügig vorantreiben.
Das bedeutet, dass die im Bereich der Landesplanung vorgesehenen sektoriellen Pläne (plan sectoriel „transport“, plan sectoriel „paysage“) schnellstmöglich aufeinander abgestimmt und möglicherweise notwendige Kompensationsmaßnahmen von Anfang an vorgesehen werden müssen.
Lärmbelästigung bekämpfen.
Was die Lärmbelästigung durch Flug-, Straßen-oder Schienenverkehr anbelangt, befindet sich Luxemburg im Schnitt zehn Dezibel über den Zielsetzungen, die sich die meisten europäischen Länder gegeben haben.
Die DP wird die bestehenden Lärmkarten evaluieren und konkrete Aktionspläne ausarbeiten und umsetzen, um die Lebensqualität aller betroffenen Bürger zu verbessern.
Wie sieht die  Lärmbelästigung konkret aus?
Im Jahre 2002 wurde in  einer Studie betreffend  die Anrainergemeinden rund  um den Flughafen sowie die Stadt Luxemburg festgestellt, dass 25.000 Einwohner der Stadt  Luxemburg im Schn itt über 24  Stunden gerechnet einer Lärmbelästigung in  Höhe von 62 Dezibel ausgesetzt sind.
Zum Vergleich: In den Niederlanden wird ein Wert von 53  Dezibel rund um den Flughafen Amsterdam-Schiphol angestrebt, in der Schweiz ein Durchschnittswert von 55 Dezibel  tags- und von 45 Dezibel nachtsüber.
Die Lärmkarte, die aufgrund der Richtlinie 2002/49/EG erstellt  wurde, zeigt, dass sich die Durchschnittswerte für die  Flugschneise zwischen dem Stadtviertel Zessingen und Flaxweiler auf zwischen 60 und 65 Dezibel belaufen, die Werte  für das Viertel Hamm sogar auf 65 bis 70 Dezibel.
In der Nacht belaufen sich die Werte  auf  50 bis 55 Dezibel  von  Zessingen nach Flaxweiler,  während 60 bis 65 Dezibel in  Senningen sowie 55 bis 60 Dezibel in Niederanven gemessen werden.
Die Lärmbelästigung entlang der Autobahnen A1, A3, A4, A6 und A13 beläuft sich auf einen auf 24 Stunden berechneten Durchschnittswert zwischen 55 und 65  Dezibel.
Müllpolitik ist Ressourcenpolitik.
Wir sehen in der Müllpolitik auch eine Ressourcenpolitik.
Wir werden einerseits den Akzent auf Müllvermeidung legen und andererseits den Müll so weit wie möglich als Ressource verwenden.
Wir werden die Anstrengungen im Bereich des Recycling von Müll fortsetzen und nach Möglichkeit die Unternehmen in eine Müllvermeidungs-, Müllentsorgungs- und Weiterverwertungspolitik einbinden.
Auf Dauer soll immer weniger Müll auf Deponien gelagert, sondern immer mehr Müll wieder verwertet oder einfach verhindert werden.
Öffentlicher Dienst
Unsere Politik wird hochwertige öffentliche Dienstleistungen gewährleisten.
Eine der herausragenden Zielsetzungen des öffentlichen Diensts besteht heute mehr denn je in einer Vereinfachung des täglichen Lebens.
Der öffentliche Dienst muss vor allem Partner der Bürger und Unternehmen sein.
Wir brauchen einen öffentlichen Dienst, der den modernen Anforderungen gerecht werden kann.
Schnelligkeit, Effizienz, Flexibilität und Qualität sind wichtige Zielsetzungen, die es zusammen mit den Beamten zu erreichen gilt.
Wir haben Vertrauen in den öffentlichen Dienst und sind überzeugt, dass diese Ziele gemeinsam zu erreichen sind.
Die DP wird mit ihrer Politik die notwendigen Voraussetzungen hierfür schaffen.
Was wird die DP konkret tun?
Andere Öffnungszeiten kommen den Bürgern entgegen.
Wir werden die Öffnungszeiten der Verwaltungen, die im direkten Kontakt mit den Bürgern stehen, auf die Bedürfnisse der Bürger ausrichten.
Wichtige Verwaltungen müssen auch außerhalb der gängigen Bürostunden erreichbar sein.
Mehr Effizienz und Service für den Bürger durch elektronische Verwaltung.
Bis 2014 wird die DP dafür sorgen, dass sie Bürger nicht nur alle administrativen Basisdokumente herunterladen und ausfüllen können, sondern sie ebenfalls online verschicken können (z.B. Steuererklärung, Subventionsanträge,...).
Zusätzlich werden wir dem Bürger die Möglichkeit geben jederzeit online verfolgen zu können, wo und in welcher Bearbeitungsphase sich sein Antrag gerade befindet.
Die DP wird dies auf der Basis des virtuellen Büroschalters www.guichet.lu realisieren.
Regionale "Bürgersbüros" verkürzen die Verwaltungswege für die Bürger.
Die DP wird in allen Regionen des Landes "Bürgersbüros" einrichten, die die gängigen administrativen Prozeduren abwickeln können und die Bürger beraten und orientieren können.
Ein "guichet unique" mit wirklichen Kompetenzen in alle betroffenen Ministerien und Verwaltungen hinein.
Ein „guichet unique“ wird eingeführt, der den Unternehmen als Anlaufstelle dient, die sich um die Vergabe jedweder Genehmigung kümmert.
Dies bedeutet, dass die Verantwortlichen des „guichet unique“ koordinierende Kompetenzen in den betroffenen Ministerien erhalten, ansonsten kein Fortschritt für die Unternehmen zu erzielen sein wird.
Der bestehende virtuelle „guichet unique“ (www.guichet.lu) wird ausgebaut, so dass immer mehr Formulare nicht nur herunter geladen sondern auch elektronisch eingereicht werden können.
Durch neue Gesetze und Prozeduren bedingter Verwaltungsaufwand messen und reduzieren.
Die DP wird das so genannte Standardkostenmodell einführen.
Ein Bericht der OECD mit dem Titel "Eliminer la paperasserie : Des stratégies nationales pour simplifier les formalités administratives" dokumentiert das Standardkostenmodell, das in den Niederlanden eingeführt wurde und das zum Ziel hat, die zusätzlichen Verwaltungskosten, die den Unternehmen durch neue Gesetze und Prozeduren entstehen, quantitativ zu bemessen.
Dies ist die Voraussetzung für eine Politik des Bürokratieabbaus.
Bürokratischer Aufwand um 30% bis 2014 reduzieren.
Der durch komplizierte Prozeduren bedingte bürokratische Aufwand verursacht hohe Kosten bei der öffentlichen Hand und den Unternehmen.
In der Tat belaufen sich die geschätzten Bürokratiekosten allein für das Handwerk auf 100 Millionen EUR pro Jahr.
Die DP wird den bürokratischen Aufwand bis 2014 deshalb um 30% verringern.
Bürokratieabbau:  Wie soll es  funktionieren?
- Wir werden ein Regierungsmitglied mit dem Bürokratieabbau beauftragen  und koordinierende Kompetenzen in allen den Mittelstand  betreffenden Ministerien geben, da ansonsten keine wirklichen Fortschritte in diesem für den Mittelstand äußerst wichtigen Politikfeld zu erzielen sind.
Die DP wird  zudem die wichtigsten und gebräuchlichsten bestehenden Prozeduren einem unabhängigen Audit unterwerfen.
Zusätzlich werden wir einen Blick von außen einholen und regelmäßig  eine so genannte  „Peer Review“ erstellen, so  dass Luxemburg von Erfahr ungen,  die  im Ausland gemacht wurden, profitieren kann.
Die DP wird dafür sorgen, dass jedes  Jahr das besagte Regierungsmitglied einen eingehenden Bericht über den Verwaltungsabbau an das Parlament liefert,  die von ihm vorgefundenen Schwierigkeiten auflistet und konkrete Reformschritte formuliert.
Das Parlament wird diesen Prozess notfalls mit gesetzgeberischen Schritten begleiten.
Die DP wird generell die gängigsten Prozeduren überprüfen und straffen, politische Entscheidungen nach Möglichkeit auf der untersten Ebene gemäß dem Subsidiaritätsprinzip treffen, bestehende Gesetze und Reglemente in diesem S inn überarbeiten und die  Verwaltungsstrukturen dort überarbeiten  wo nöti g und wo möglich.
Die Verwaltungssprache wird vereinfacht.
Die DP wird einen Ausschuss zur Vereinfachung der Verwaltungssprache einsetzen.
Dieser  Ausschuss  wird d ie  Aufgabe haben,  die  Verfahrens- und Verwaltungssprache zu vereinfachen bzw.  sie den  Bürgern aber auch Beamten zugänglicher und  verständlicher zu machen (z.B. per Handbuch,  Internet,...).
Eine interne "Peer Review" mit Hilfe eines Innovationsportals.
Die DP wird ein Innovationsportal schaffen, das es den öffentlich Bediensteten erlaubt, ihre Erfahrungen  und Vorschläge auszutauschen, um eventuell  Verfahren  und Prozeduren zu kürzen bzw. die Qualität des öffentlichen Dienstes zu verbessern.
Anträge werden automatisch genehmigt, wenn öffentliche Hand nicht innerhalb einer gegebenen Frist antwortet.
Der Staat muss im Dienst seiner Bürger stehen.
Die DP wird dafür sorgen, dass in Zukunft alle bei der öffentlichen Hand eingereichten Anträge innerhalb einer festzulegenden Frist beantwortet werden müssen.
Zu oft bleiben Anträge ohne Grund in  den Verwaltungen liegen oder gehen sogar verloren.
Die DP wird deshalb das bestehende Prinzip, dass ein von der öffentlichen Hand unbeantworteter Antrag mit einer Ablehnung gleichzustellen ist, in einer ersten Phase in verschiedenen für den Mittelstand wichtigen Bereichen umkehren.
Dieses Prinzip wird in einer zweiten Phase auf alle Bereiche ausgedehnt.
Wenn ein Unternehmen oder ein Bürger also einen Antrag einreicht, dieser aber nicht innerhalb einer vorgegebenen Frist bearbeitet wird, gilt dieser Antrag als genehmigt.
Um die Rechtssicherheit zu garantieren, werden die betroffenen Verwaltungen derart reformiert oder personell aufgestockt, dass sie diese Fristen tatsächlich einhalten können.
Verbindliche Besoldungspolitik.
Die DP wird regelmäßige Besoldungsverhandlungen mit der repräsentativen Berufsorganisation der öffentlichen Funktion führen, die der allgemeinen Einkommensentwicklung und den spezifischen Aufgaben des öffentlichen Dienstes Rechnung tragen und ihren Ausdruck in verbindlichen Gehälterabkommen finden.
Die DP steht zur politischen Verpflichtung  der zehnjährigen  Überprüfung der Besoldungsstruktur im öffentlichen Dienst, die der jeweiligen Entwicklung der Studienanforderungen, Aufgaben, Verantwortlichkeiten und ausserordentlichen  Belastungen Rechnung trägt.
Die DP wird in diesem Sinn die überfällige Besoldungsstrukturreform durchführen, für die die zuständigen DP-Minister schon im Jahre 2003 die erforderlichen Vorarbeiten geleistet haben, sobald sie Aufschluss über den akt uellen Stand  der  Arbeiten, sowie Einsicht in den von der jetzigen Regierung  versprochenen Zwischenbericht zu den Erkenntnissen und Vorschlägen des zuständigen internen Arbeitsausschusses gewonnen hat.
Die DP will im Rahmen dieser Reform und anhand der betreffenden Studie auch dafür Sorge tragen, dass die Möglichkeiten des Leistungsaufstiegs nach dem Prinzip der "offenen Laufbahn" vereinfacht und ausgeweitet werden.
Zudem muss die Neuordnung den Auflagen des Bologna-Prozesses bezüglich der Hochschulstudiengänge Rechnung tragen, einschließlich des Bachelor-Diploms, das auch in den administrativen mittleren Laufbahnen Berücksichtigung finden sollte.
Des  Weiteren  wird die DP für eine  verbesserte zweckmäßige  Berufsbildung im Rahmen einer das heutige INAP zu ersetzende  „Ecole Supérieure d u  Service Public“ sorgen.
Bezüglich der Forderung nach einer Zusatzpensionsordnung (ab Dienstantrittsjahr 1999, d.h. nach der Pensionsreform), tritt die DP für das Prinzip einer Gleichbehandlung des öffentlichen Dienstes mit allen andern sozialen Teilbereichen der Gesellschaft ein.
Schnelle und qualitativ hochwertige Dienstleistungen durch schnelle und vereinfachte Einstellungsverfahren.
Die DP wird das Einstellungsverfahren innerhalb des öffentlichen Dienstes erleichtern, so dass die Frist zwischen der Schaffung eines Postens und seiner wirklichen Besetzung wesentlich verkürzt wird.
Zudem wird die DP eine Karte für den öffentlichen Dienst bei Staat und Gemeinden aufstellen, die deutlich macht, wo in Zukunft Beamte und wo öffentliche Angestellte im öffentlichen Dienst eingesetzt werden können.
Austausch zwischen Privatsektor und öffentlichem Dienst vereinfachen.
Mit der DP werden die Menschen, die aus dem Privatsektor in den öffentlichen Dienst überwechseln, nicht mehr finanziell gegenüber den Kollegen benachteiligen, die ihre ganze Karriere innerhalb des öffentlichen Dienstes ausgeübt haben.
Anstatt nur 50% werden in Zukunft alle Dienstjahre, also auch die, die im Privatsektor absolviert wurden, angerechnet.
Die Telearbeit fördern.
Die Telearbeit ist im Statut der Staatsbeamten vorgesehen, doch diese Arbeitsweise wird nur in wenigen Verwaltungen oder Abteilungen in Anspruch genommen, da es an klaren Rahmenbedingungen fehlt.
Wir werden dies ändern und die Telearbeit prinzipiell ermöglichen in den Abteilungen, wo es Sinn macht und unter der Voraussetzung, dass der Antrag auf Telearbeit vom Abteilungsleiter genehmigt wird.
Die DP wird die Mobilität innerhalb des öffentlichen Dienstes ermutigen.
Die DP wird das Detachierungsverfahren vereinfachen, um mehr Dynamik in den öffentlichen Dienst zu bringen und die Motivation der Beamten zu steigern.
Dies wird es dem Beamten erlauben, die Zustimmung seiner angestammten Dienststelle vorausgesetzt, mehrere Bereiche im Laufe seiner Karriere kennenzulernen.
Wir werden zudem alle Posten, die innerhalb des öffentlichen Dienstes vakant werden, auf dem Intranet des öffentlichen Dienstes bekannt machen und zur Bewerbung ausschreiben.
Der öffentliche Dienst muss sich öffnen.
Die Europäische Kommission hat die EU-Mitgliedsstaaten dazu  aufgefordert, den Zugang von EU-Bürgern zu allen Bereichen des öffentlichen Dienstes  zu ermöglichen mit  Ausnahme derjenigen, die  direkt oder indirekt an der Ausübung der Staatsgewalt beteiligt sind.
Die DP wird dies mittels einer den  Interessen unseres Landes  entsprechenden Interpretation tun.
Hoch  qualifizierte Beamte.
Verantwortungsgrad und Hingabe berücksichtigen.
Im Laufe der Jahre hat  sich innerhalb des öffentlichen Dienstes die Praxis der Ämteranhäufung etabliert, dies es erlaubt hat, den  besonders verdienstvollen hohen Beamten eine zuzüglich zu ihrem Grundgehalt finanzielle Kompensation zukommen  zu lassen.
Diese Praxis wirft allerdings einige  Fragen auf, insbesondere in Bezug auf das allgemeine Beamtenstatut bzw. auf die allgemeine Rechtspraxis (Unabhängigkeit,  Kompetenzüberschneidungen, Interessenvermischung,...).
Um die Ämterhäufung  in Zukunft  zu unterbinden wird die DP die  Möglichkeit eines Prämiensystems für hohe Beamten ausloten, das sowohl den durch ihren Posten bedingtenVerantwortungsgrad berücksichtigt, wie auch ihre Hingabe in der Ausübung  ihres Amtes.
Neue Qualität  der "Staatsführung"  bringt bessere  Dienstleistungen.
Die Aufteilung de r ministeriellen  Zuständigkeiten unterliegt oft politischen anstatt praktischen und funktionalen  Erwägungen.
Eine neue Regierungskoalition verursacht in der Regel eine Neuaufteilung zwischen und sogar innerhalb der bestehenden Ministerien.
Die DP will zwar keine Neuaufteilungen in  Zukunft ausschließen, jedoch  müssen rein politische Erwägungen in den Hintergrund treten.
Deshalb wird die DP z.B. bestimmte  ministerielle Departements aufgrund von konkreten Missionen zusammenlegen und dadurch ne ue Synergien schaffen (z.B. Kinderbetreuung  vom Familien- ins Bildungsministerium verlagern).
Mit der DP werden Ressorts die offensichtlich dem Prinzip  der Gewaltentrennung nicht gerecht werden, nicht mehr zusammengelegt (z.B. Polizei und Justiz).
Zugang von EU-Bürgern zum öffentlichen Dienst
Das Gesetz vom 17. Mai 1999 hat, was den Zugang von EU-Bürgern zum luxemburgischen öffentlichen Dienst betrifft, zurückgehalten,  dass die  EU-Bürger Zugang haben zu den Be reichen Forschung, Unterricht, Gesundheit, Transport (zu Land), Post und Telekommunikation  sowie Wasser-,  Gas- und Stromversorgung.
Vor allem Ministerien und Abteilungen mit technischen Aufgaben- und Kompetenzbereichen werden in Zukunft systematisch und regelmäßig wissenschaftlich begleitet.
Monitoring, Evaluation und Beratung werden mit der DP groß geschrieben.
Dort wo es Sinn macht, werden wir regelmäßige "Peer Reviews" erstellen lassen, was einen Blick von außen auf unsere Politik erlaubt und Verbesserungen und neue Dynamiken innerhalb der öffentlichen Behörden bewirken kann.
Renten
Unsere Politik wird Ihre Rente sichern.
Die Renten sind heute sicher.
Sie werden es nicht auf ewige Zeit sein.
Je nachdem welches Wirtschaftswachstum man zugrunde legt, müssen wir in Luxemburg Berechnungen der „Inspection Générale de la Sécurité sociale“ (IGSS) nach ab 2024/2028 an die Rentenreserven gehen, die dann bis 2034 bzw. 2041 erschöpft sein werden.
In den letzten 30 Jahren ist die durchschnittliche Lebenserwartung in Luxemburg um 10 Jahre gestiegen.
Frauen werden im Schnitt 81 Jahre alt, Männer 76 Jahre.
Eurostat geht davon aus, dass sich bis zum Jahr 2060 die Zahl der über 80jährigen verdreifachen wird.
Derzeit beträgt der so genannte Altersquotient (d.h. das Verhältnis der Anzahl älterer Menschen zur Anzahl jüngerer Menschen) 14,2 %, die neueste Statistik von Eurostat prognostiziert 39,1% für das Jahr 2060.
Das heißt, dass derzeit mit den Beiträgen von 4 Aktiven die Rente eines Rentners finanziert wird, in 50 Jahren werden anderthalb Aktive die Rente eines Rentners finanzieren müssen.
Längere Lebenserwartung, weniger Geburten und immer weniger Aktive, die immer mehr Inaktive unterstützen müssen: Die demographische Entwicklung und ein Pensionssystem, in dem ein Beitragszahler kein eigenes finanzielles Vermögen aufbaut, sondern darauf vertrauen muss, dass die nachfolgende Generation in der Lage ist, seine Rentenansprüche zu finanzieren, stellt die Altersversorgung vor enorme Herausforderungen.
Zudem zahlen nur Arbeitnehmer in die Pensionskassen ein, die einen Job haben.
In Zeiten steigender Arbeitslosigkeit und einer zu hohen Zahl von Frühpensionierungen verschiebt sich das Verhältnis von Einzahlern zu Beziehern also weiter ins Negative.
Gerade in diesem Bereich ist die Politik in der Pflicht, bereits heute die richtigen Weichen zu stellen, damit auch der Generation, die heute ins Arbeitsleben einsteigt, eine sichere Altersversorgung garantiert ist.
Was wird die DP konkret tun?
Heute sichere Renten für alle Bürger.
Die DP wird am bestehenden Rentensystem festhalten.
Mit der DP wurde die Altersarmut in der Vergangenheit konsequent bekämpft.
Die DP steht auch weiterhin zu diesem Engagement.
Die DP wird die Renten in Zukunft weiterhin gemäß den bestehenden gesetzlichen Verpflichtungen regelmäßig anpassen.
"Rententisch 2".
DP  für eine breite und offene Diskussion.
Die DP lehnt Diskussionen über die Finanzierbarkeit der Renten unter Ausschluss des Parlaments und der Öffentlichkeit ab.
Die DP wird deshalb einen "Rententisch 2" einberufen, der in aller Transparenz über die Finanzierungssicherheit der Renten diskutieren und entscheiden wird.
Themen wie etwa die zukünftige Beitragshöhe, Rentenhöhe, Eigenvorsorge-Modelle, "Mammerent", Lebensarbeitszeit sollen dort auf der Basis von wissenschaftichen Studien und vor dem Hintergrund der zu erwartenden demographischen Entwicklung erörtert werden.
Rentenalter wird nicht mit der DP angehoben.
Lebensarbeitszeit wird erhöht.
Die DP wird das gesetzliche Rentenalter nicht erhöhen.
Die DP wird hingegen versuchen die Lebensarbeitszeit zu erhöhen.
Heute weisen in der Regel die wenigsten Menschen eine volle Beitragskarriere von 40 Jahren auf.
Die DP wird zusammen mit den Sozialpartnern Lösungen am "Rententisch 2" erörtern, die die Lebensarbeitszeit der Menschen erhöht und den Vorruhestand zur Ausnahme und nicht zur Regel macht.
Eigenvorsorge wird mit der DP günstiger.
Die DP stellt fest, dass die Gesetze zur Betriebsrente bzw. zur Privatrente nur einen bedingten Erfolg gebracht haben.
Zudem geht die steuerliche Förderung an den gering verdienenden Haushalten vorbei, wobei die Privatrenten gerade hier ansetzen sollten.
Die DP wird deshalb die bestehende Gesetzgebung bilanzieren und verbessern.
Wir werden die steuerliche Förderung für Betriebs- und Privatrenten verbessern, so dass einerseits mehr Unternehmen so genannte Betriebsrenten anlegen und andererseits Geringverdienern die Möglichkeit von Eigenvorsorge ermöglicht wird.
Vorruhestandsregelungen dort überdenken wo notwendig.
Die DP wird die bestehenden Vorruhestandsinstrumente im Rahmen einer Studie bilanzieren.
Die DP wird aufgrund der genannten Studie bis 2011 zusammen mit den Sozialpartnern finanziell und sozial ausgewogene Verbesserungen an der bestehenden Gesetzgebung vornehmen.
Dabei muss vor allem gewährleistet werden, dass diese Instrumente nicht Zweck entfremdet bzw. missbraucht werden.
Die gesetzlichen Bestimmungen zur Altersteilzeit werden nur ungenügend angewendet.
Hier gilt es neue Wege zu finden, um dieses Instrument effizienter zu gestalten.
Zusammen mit den Sozialpartnern werden wir außerdem Lösungen ausarbeiten, die das Personalmanagement und die Arbeitsbedingungen besser auf die Bedürfnisse älterer Mitarbeiter ausrichten.
Zudem werden wir mit den Sozialpartnern über Lohnmodelle diskutieren, die nicht nur auf Basis von Alter und Dauer der Betriebszugehörigkeit aufbauen.
Rentensplitting wird eingeführt.
Das Prinzip des Rentensplittings wird für Männer und Frauen eingeführt.
So werden künftig Ehepaare zwischen der Hinterbliebenenrente und dem Rentensplitting wählen können.
Sollten Frauen oder Männer bei einer vollen Rentenkarriere trotzdem unter das Niveau einer Mindestrente fallen, wird ihre Rente aufgestockt.
Haben sich die Ehepartner bzw. eingetragenen Lebenspartner für das Rentensplitting entschieden, werden Rentenanwartschaften aus der Ehe oder der Lebenspartnerschaft zu gleichen Teilen auf die beiden Partner aufgeteilt.
Ein Anspruch auf Witwenrente oder Witwerrente ist dann ausgeschlossen, allerdings bleiben auch bei erneuter Heirat die so erworbenen Rentenansprüche bestehen.
In der Regel führt das zu höheren eigenständigen Rentenansprüchen für die Frau.
Senioren
Mit unserer Politik werden Sie Ihr Alter genießen können.
Altersarmut, Vereinsamung, Pflegebedürftigkeit und Abhängigkeit sind die größten Ängste, die Menschen vor dem Altern verspüren.
Diesen Ängsten begegnet die derzeitige Politik nur in beschränktem Maß.
Seniorenpolitik begrenzt sich mehr oder weniger auf das Einrichten von staatlichen Alters- und Pflegegeheimen und richtet sich demnach eher an das vierte Lebensalter.
Ältere Mitbürger fühlen sich oftmals nutzlos nach dem Übergang vom aktiven Leben ins Rentenalter.
Dabei haben gerade ältere Mitbürger im Lauf ihres Lebens sehr viele Kompetenzen angesammelt, die unsere Gesellschaft bereichern können.
Die Politik hat es allerdings bisher versäumt die Nutzung dieser Kompetenzen zu fördern.
Senioren sind zu Recht anspruchsvoll und selbstbewusst, sie haben eine bessere Bildung, vielfältigere Informations- und Kommunikationsmittel, bessere finanzielle Absicherung und vor allem bei den Frauen eine höhere Alltagskompetenz.
Die Pluralisierung der Lebensstile erfordert entsprechende Antworten, sowohl im Wohnungsbau als auch bei den Siedlungs- und Quartierkonzepten und erst recht bei den Dienstleistungen.
Was wird die DP konkret tun
Erfahrungen von Senioren in den Dienst der Allgemeinheit setzen.
Wir werden die Erfahrung von Senioren konkret nutzen, indem wir ihnen die Möglichkeit bieten, ihre Kompetenzen systematisch, z.B. bei der Entwicklungshilfe und im Benevolat (Sport, Kultur, (Weiter-) Bildung, Betreuung,...) einzusetzen.
Wir werden hierfür die notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen schaffen.
Alternatives,  flexibles und altersgerechtes Wohnen in der Heimatgemeinde.
Wir werden zusammen mit den Gemeinden integrative Angebote für Senioren schaffen, die das generationenübergreifende Zusammenleben ermöglichen.
Wir werden  alternative Wohnformen wie Seniorenwohngemeinschaften oder betreute Wohnstrukturen schaffen und fördern.
Bei  größeren Siedlungsprojekten wird die DP diese alternativen Wohnformen für ältere Mitbürger mit einplanen.
Zudem werden wir dafür sorgen, dass optimale soziale und medizinische Dienste in der unmittelbaren Nachbarschaft zur  Verfügung stehen.
Wahlmöglichkeit der Wohnformen
Freiheit im Alt er heißt auch, eine größere Wahlmöglichkeit zwischen verschiedenen Wohnformen zu haben.
Heute haben die Menschen zumeist die Wahl zwischen zu Hause bleiben oder Altersheim.
Für viele Menschen ist die Vorstellung in ein Alters- oder Pflegeheim zu gehen jedoch mit Ängsten verbunden.
Ältere Senioren nehmen daran vor  allem die bedrohliche Seite des Verlusts wahr: Verloren gehen Autonomie, der Kontakt mit der vertrauten Lebens- und Wohnumgebung und Lebensfreude.
Betreutes Wohnen zu Hause, um das dritte Alter individuell gestalten zu können.
Um zu verhindern, dass alte Menschen aus ihrem gewohnten Umfeld gerissen werden, obwohl sie sich zuhause auch noch versorgen könnten, wird die DP das Angebot für betreutes Wohnen zu Hause au sbauen.
Je nach individuellen Wünschen sollen von kleinen Besorgungen bis hin zur umfassenden sozialen und medizinischen Betreuung alle Dienstleistungen angeboten werden.
Ein attraktives Qualitätsangebot in Alters- und Pflegestrukturen.
Wir werden die Angebote in Alters- und Pflegeheimen attraktiver gestalten.
Wir werden Wert auf sportliche, kulturelle und therapeutische Aktivitäten legen, die geistig  und körperlich fit  halten und die Zufriedenheit und Lebensqualität der Senioren verbessern.
Zudem werden wir ein echtes fachliches Qualitätsmanagement in Bezug auf die angebotene Pflege gewährleisten.
Zentrale Beratungsstelle für Senioren und  Angehörige.
Die  DP  wird  eine zentrale Beratungsstelle einrichten, die Senioren  und Angehörige umfassend über die Versorgungsstrukturen und Leistungsangebote informieren,  eine gezielte Wohnberatung  über vorsorgende Wohnungsanpassungsmaßnahmen anbieten und für mehr Transparenz bei  den Kosten sorgen wird.
Aufgaben  der Zentralen Beratungstelle
55 Prozent der Langzeitbewohner in den staatlichen, integrierten Altenheimen (Centres  intégrés pour personnes âgées,  CIPA) sind tatsächlich pflegebedürftig, in den reinen Pflegeheimen (maisons de soins) sind es 93 Prozent (InSight SantéSecu 2/2007).
Da es an  Akutbetten fehlt, weil Altenheime autonome Patienten aufnehmen, baut Luxemburg neue Häuser für Pflegebedürftige.
Hier gilt es umzustrukturieren, erst den genauen Bedarf an Pflegebetten  festzustellen und  Alternativen anzubieten.
Die im Alter zunehmende Gebrechlichkeit und höhere Sturzgefahr führt oft zu häuslichen Unfällen und einem  Unsicherheitsgefühl, die ein autonomes Leben gefährden.
Vielfach  geht es  da um kleine Verbesserungen, die aber sehr entscheidend für eine selbständige Lebens- und Haushaltsführung werden können.
Die von der DP eingerichtete zentrale Beratungsstelle wird auch eine gezielte Wohnberatung  über vorsorgende Wohnungsanpassungsmaßnahmen  anbieten und die erforderlichen Maßnahmen auch sozialgerecht finanzieren.
Sicherheit
Mit unserer Politik werden Sie sich sicherer fühlen.
Die Zahl der Gesetzesverstöße ist in den vergangenen Jahren gestiegen von 25.321 im Jahr 2005 auf 28.252 im Jahr 2007.
Vor allem Einbrüche, Autodiebstähle und Diebstähle mit Gewaltanwendung haben zugenommen.
In einer EU-weiten Umfage von 2005 hielten 34% der Luxemburger es für wahrscheinlich, dass innerhalb des nächsten Jahres bei ihnen eingebrochen wird.
36% der Luxemburger gaben an, dass sie sich nachts auf der Straße unsicher fühlen.
Aus der Perspektive der Befragten gehört Luxemburg damit zu den drei "unsichersten" Ländern Europas.
Was wird die DP konkret tun?
Zusätzliche Patrouillen in den Wohnvierteln und Stadtzentren, um Einbrüchen und Überfällen vorzubeugen.
Um die Einbruchszahlen zu verringern wird die DP die Polizeipatrouillen in den am meisten betroffenen Wohngebieten und Stadtzentren verstärken, dies vor allem in den Abend und Nachtstunden.
Mehr Personal  für die Polizei.
Gemeinsam mit  der Polizei  und den Gemeinden werden wir eine Bedarfsanalyse  erstellen,  um genau festzulegen,  wieviel Personal die Kommissariate und regionalen Einsatzzentren brauchen um die Sicherheit ihrer Bürger  garantieren zu können.
Die  Aufstockung des Personalbestandes wird in  einer ersten Phase vor allem den regionalen Einsatzzentren und Kommissariaten zugute kommen.
Administrative Entlastung der Polizei.
Die DP wird in Zusammenarbeit mit der Polizei, die Prozeduren vereinfachen.
Zusätzlich  wird Zivilpersonal eingestellt werden, das verschiedene  administrativen Aufgaben übernimmt.
Dadurch wird die Präsenz der Polizei vor Ort  verstärkt.
Reform der  Generalinspektion der  Polizei.
Die Kontrolle der Polizei muss unabhängig sein.
Die Polizei geriet in den vergangenen Monaten durch eine Serie von Zwischenfällen in  die Schlagzeilen.
Die  „Inspection Générale de la Police“ (IGP)  konnte  dabei nur bedingt  ihrer Rolle als  „Polizei  der Polizei“ gerecht werden.
Immer wieder kamen Zweifel an der Unabhängigkeit der IGP auf, die überwiegend  aus Mitgliedern der Polizei besteht.
Die Kontrolle der Polizei darf nicht ausschließlich Polizisten vorbehalten sein.
Um  mehr Transparenz bei den Ermittlungen der „Polizei der Polizei“ zu garantieren wird die DP die IGP  reformieren.
Um die Unabhängigkeit der IGP zu stärken, wird in Zukunft ein Magistrat an  ihre Spitze bestellt.
Service und Kommunikation zwischen Bürgern, Polizei und Justiz deutlich verbessern.
Die DP wird zusammen mit der Polizei die Kommunikation mit den Bürgern verbessern.
Besonderer Wert wird dabei auf verbesserte Öffnungszeiten der Kommissariate, geringere Wartezeiten, die Nutzung moderner Kommunikationsinstrumente (Internet, SMS,...), sowie den Umgang mit den Bürgern gelegt.
Des Weiteren wird die DP den elektronischen Datenaustausch (z.B. Verschicken von Protokollen, Berichten,...) zwischen Justiz, Staatsanwaltschaft, Gerichten und Polizei ermöglichen (der heute ausschließlich über den Postweg erfolgt) und dadurch ungemein beschleunigen.
Regelmäßige Überarbeitung der lokalen Sicherheitspläne.
Die DP wird die lokalen Sicherheitspläne regelmäßig zusammen mit der zuständigen Gemeindekommission, den Bürgern und den örtlichen sowie regionalen Polizeidienststellen überarbeiten und bestmöglich auf die Bedürfnisse der Bürger abstimmen.
Private und öffentliche Kameraüberwachung kontrollieren.
Um generell die rasante Zunahme an Überwachungskameras und Datenbanken mit personenbezogenen Daten zu kontrollieren wird die DP die zuständige Datenschutzkommission personell und finanziell anpassen.
Die Kommission soll in Zukunft stichprobenartig Kontrollen vornehmen können, um zu garantieren, dass der Schutz der Privatsphäre der Menschen nicht gefährdet wird.
Die DP wird die Überwachung von öffentlichen Räumen per Kamera im Rahmen der bestehenden Pilotprojekte streng evaluieren lassen.
Des Weiteren wird die DP in Zukunft keine europäischen oder internationalen Maßnahmen unterstützen, die dem Schutz der Privatsphäre zuwiderlaufen.
Bekämpfung der Beschaffungskriminalität.
Wer die Beschaffungskriminalität bekämpfen will, muss die Abhängigkeit der Süchtigen von kriminellen Dealern bekämpfen.
Dies ist nur möglich, durch eine legale Verabreichung des Suchtstoffes unter ärztlicher Aufsicht.
Die DP verfolgt in diesem Bereich eine Politik der "Schadensbegrenzung".
Dabei steht nicht die Bestrafung des Drogenkonsums im Vordergrund sondern die Begrenzung der Schäden für das Gemeinwesen.
Zudem scheint es unabdingbar, zusätzliche Sozialarbeiter einzustellen, die durch so genanntes Streetworking den Kontakt mit Obdachlosen, Drogensüchtigen oder Prostituierten pflegen und diese durch gezielte Hilfsangebote unterstützen.
Investitionen in Resozialisierungsprogramme um Wiederholungstaten zu vermeiden.
Schrassig muss Verbesserungs- statt Verwahrungsanstalt sein.
Die Resozialisierung der Häftlinge muss im Gefängnis von Schrassig in den Vordergrund gerückt werden.
Einfaches Wegsperren der Strafgefangenen führt dazu, dass Straftäter rückfällig werden. Die DP wird massiv in Resozialisierungsprogramme während und nach der Gefangenschaft investieren.
Die DP wird in Resozialisierung investieren.
Was tut die DP konkret?
Langes Wegsperren hilft in den seltensten Fällen weder den Opfern noch der Allgemeinheit.
Wissenschaftliche Studien belegen, dass nicht nur dem Täter die Wiedereingleiderung  in die Gesellschaft erschwert wird, sondern dass der strafrechtliche Freiheitsentzug nur ein bedingt nützliches Instrument der Kriminalitätsbekämpfung ist.
Je nach Straftat gibt es  weitaus bessere und  effizientere Vorgehensweisen,  die sowohl der Abschreckung wie auch der Wiedergutmachung dienen.
Entgegen einer weit verbreiteten Meinung wirken immer höhere Gefängnisstrafen nicht immer abschreckend, sondern im Gegenteil wecken bei  dem Bestraften ein Gefühl der Verzweiflung und der Frustration: Er sieht für sich keine Chance der Resozialisierung.
Somit sind die von den Strafgerichten immer länger  festgesetzten Gefängnisstrafen eine eher kontraproduktive  Maßnahme.
Die DP wird  die personellen Mittel für Gefängniswärter und für psychosoziale und medizinische Mitarbeiter  im  Bereich  des Strafvollzugs  verbessern.
Im Rahmen von spezifischen Formationen und Weiterbildungsprogrammen, werden wir das Gefängnispersonal besser auf seine Aufgaben vorbereiten.
Wir werden dafür sorgen, dass vermehrt auf alternative Formen des Strafvollzugs, wie etwa die  elektronischen  Fußfesseln, zurückgegriffen werden.
Außerdem werden wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass mehr Strafen auf  Bewährung mit spezifischen Auflagen bzw. bei kleineren Delikten mehr  Verurteilungen zu  gemeinnützigen Aufgaben gesprochen werden.
Wir werden zusätzliche Mittel freimachen, damit je nach Straftäterkategorie eine  bessere und spezifischere therapeutische Behandlung möglich wird.
Um die Gefangenen auf die Zeit nach dem Gefängnis vorzubereiten, werden wir die Ausbildungs- und  Weiterbildungsmöglichkeiten sowie  die Arbeitsbedingungen im Gefängnis  verbessern.
Nach der Entlassung werden wir die  Betreuung der  ehemaligen  Häftlinge verbessern und ihnen  beim  Zugang z u  einer Wohnung und einer Arbeit  aktiv zur Seite stehen.
Zu diesem Zweck werden  wir ehemaligen Häftlingen auch  übergangsweise sozial betreute Wohnungen zur Verfügung stellen.
Differenzierter Strafvollzug heißt Gefängnisinfrastruktur verbessern.
Die aktuell vor allem in Schrassig herrschendeRaumnot erschwert eine aktive Resozialisierung erheblich.
Die DP wird die Gefängnisinfrastrukturen in Zukunft derart umbauen,um einen differenzierten Vollzug zu ermöglichen: Schwerverbrecher müssen räumlich getrennt werden von Menschen, die einekleine Strafe verbüßen müssen.
Mit der DP wird es  keine Minderjährige mehr  in Schrassig geben, weil  wir die hierfürvorgesehene Struktur in Dreiborn zügig  schaffen werden.
Daneben wird die DP  ein Gefängnis für Untersuchungshäftlingeschaffen.
Insgesamt werden wir die bestehenden Infrastrukturen in den kommenden fünf Jahren an moderneStrafvollzugstandards anpassen.
Sport
Unsere Politik fördert den Sport und die Gesundheit.
Wir sehen im Sport und der Bewegung einen wesentlichen Aspekt unserer Gesellschaft, stellt er nicht zuletzt doch einen wesentlichen Faktor bei der Integration ausländischer Mitbürger dar.
Der Zugang zum Sport sowie die Freude an der Bewegung müssen daher in allen Altersgruppen weiter ausgebaut bzw. gefördert werden.
Der Partner für diesen Prozess ist und bleibt in unseren Augen der autonome und selbst verwaltete Sport.
Mit einer Verbreiterung der Finanzbasis des Sports, der Vernetzung bestehender Institutionen im sportlichen Bereich sowie der Fortführung des Ausbaus von Sportinfrastrukturen muss es gelingen, den Anteil der bewegungsaktiven Bevölkerung zu heben und somit langfristig die Gesundheitsförderung zu stärken und die Basis für den erfolgs- und leistungsorientierten Spitzensport zu verbreitern.
Was wird die DP konkret tun?
Schulsport stärkt.
In jedem Menschen, egal ob jung oder bereits älter, ist die Freude an der Bewegung angelegt.
Es gilt, diese Freude von frühester Kindheit an zu fördern.
Die DP sieht im Sport bzw. der Erziehung zur körperlichen Betätigung einen wesentlichen Teil einer ganzheitlichen Erziehung: Sportliche Aktivität leistet einen wichtigen Beitrag zur Persönlichkeitsbildung, fördert selbstverantwortliches Handeln und Teamgeist und stärkt das gesundheitliche Wohlbefinden.
Bewegungsmangel führt zunehmend zu Herz- und Kreislauferkrankungen, auch bei jüngeren Menschen.
Die Zahl dickleibiger Kinder hat in den letzten Jahren erschreckende Ausmaße angenommen.
Immer öfters sind vor allem auch junge Menschen mit Haltungsschäden geplagt.
Deshalb werden die (vor-)schulischen Bewegungserziehung und der Schulsport immer wichtiger.
Die DP wird die qualitative Verbesserung des Schulsports gezielt vorantreiben.
Wir werden dafür sorgen, dass der Schulsport - sowohl in der Grund- als auch in der Sekundarschule - in Zukunft ausschließlich nur noch von Personen mit der entsprechenden beruflichen Ausbildung abgehalten wird.
Auch werden wir die Möglichkeit einer dritten Sportstunde, vor allem in der Grundschule, im Rahmen eines Pilotprojektes testen.
Wir wollen die Freude an der Bewegung bereits bei Kleinkindern fördern, sowohl in der „éducation précoce“ als auch im Kindergarten
Im Rahmen von ganztäglichen Schulangeboten werden wir darauf achten, dass täglich eine Stunde Bewegung auf dem Stundenplan steht.
Ehrenamt im Rahmen des Freizeitsports anerkennen und fördern.
Die Sportvereine bilden die Basis unseres Sportwesens.
Aus diesem Grund wird die DP sich auch in Zukunft für eine verlässliche Förderung der Vereine und der dort ehrenamtlich Tätigen einsetzen.
Ein wesentliches Ziel unserer Sportpolitik wird darin bestehen, die ehrenamtliche Tätigkeit zu stärken, welche in den letzten Jahren leider an Zustimmung eingebüßt hat, so dass immer mehr Vereine über einen Mangel an Freiwilligen klagen.
In Zusammenarbeit mit den Vereinen und Dachverbänden werden wir ein Konzept ausarbeiten, um den Breitensport in Luxemburg dauerhaft abzusichern.
Konsequente Förderung des Leistungs- und Spitzensports bringt konkrete Resultate.
Die DP bekennt sich zum Leistungsprinzip auch im Sport.
Spitzensport ist Anreiz und Herausforderung für den Einzelnen, Ausdruck des Leistungswillens und -fähigkeit einer Gesellschaft und übt parallel dazu auch eine wichtige Vorbildfunktion für den Breitensport aus.
Die Sportförderung im Rahmen der Armee hat sich in den vergangenen Jahren als erfolgreiches Modell zur Förderung des Spitzensports in Luxemburg etabliert.
Deshalb werden wir dieses Modell auch in seinem bisherigen Umfang beibehalten.
Bei der gezielten und systematischen Förderung des talentierten sportlichen Nachwuchses werden wir uns dafür einsetzen, dass sportliche, schulische bzw. berufliche Elemente der Ausbildung besser aufeinander abgestimmt werden.
Aus diesem Grund wird sich die DP für den Ausbau und die qualitative Weiterentwicklung des Sportslyzeums einsetzen.
Die DP bekennt sich ebenfalls zum Spitzensport für Menschen mit Behinderungen.
Herausragende Leistungen in diesem Bereich sind Triebfeder und Ansporn für den gesamten Behindertensport.
Damit behinderte (Spitzen-)Sportler auch weiterhin ihre sportliche Tätigkeit ausüben können, werden wir uns dafür einsetzen, dass der Zugang zu sportlichen Infrastrukturen verstärkt gewährleistet wird.
Dopingbekämpfung.
Null Toleranz.
Die Akzeptanz des Spitzensportes hängt entscheidend von einer glaubwürdigen und erfolgreichen Bekämpfung des Dopings ab.
Daher bekennt sich die DP zu einer konsequenten, auf Null-Toleranz basierenden Anti-Doping-Politik.
Wir werden den Kampf gegen Doping unvermindert weiterführen.
Zu diesem Zweck werden wir die finanziellen Mittel sowohl zur Durchführung von Kontrollen wie für eine engere Zusammenarbeit in den bestehenden internationalen Gremien aufstocken.
Die DP wird sich in der Dopingbekämpfung jedoch nicht ausschließlich auf den Spitzensport konzentrieren.
Der Kampf gegen Doping kann nur dann erfolgreich bestritten werden, wenn alle Bereiche des Sports erfasst werden und der Vollzug geltender gesetzlicher Regelungen umgesetzt wird.
Doping muss in allen Bereichen des Sports bekämpft werden.
Steuerpolitik
Unsere Steuerpolitik wird den Haushalten und Unternehmen neue finanzielle Spielräume eröffnen.
Die DP wird eine offensive Steuerpolitik zugunsten der Bürger und Unternehmen durchführen vor dem Hintergrund der vorhandenen finanziellen Spielräume.
Die Steuerpolitik der DP zielt auf hohe und angemessene Nettoeinkommen und möchte unnötige Sozialtransfers vermeiden.
Die Steuerpolitik der DP unterstützt die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen.
Schließlich versucht die Steuerpolitik der DP neue finanzielle Spielräume in den öffentlichen Haushalten zu schaffen und genügend Einnahmen für die Politiken von Staat und Gemeinden zu gewährleisten.
Diese Ziele bedingen mehrere wichtige Reformschritte: Eine Reform, die das Funktionieren des Staats verbessert.
Eine neue Transferpolitik, die auf die wirklichen Bedürfnisse der Bürger abzielt.
Reformen, die die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen verbessern und die sie dazu anhalten, Investitionen zu tätigen in die Bereiche Forschung und Entwicklung, in die Schaffung bzw. den Erhalt von Arbeitsplätzen, in die Reduzierung ihres Energie- und Ressourcenverbrauchs sowie in den Naturschutz.
Schließlich muss Luxemburg eine steuerpolitische Strategie entwickeln, dies vor dem Hintergrund der europäischen Diskussionen über die Steuerharmonisierung sowie die Besteuerung von Zinseinkünften.
Was wird die DP konkret tun?
Steuern senken.
Wir werden die schleichenden Steuererhöhungen stoppen, indem wir die Steuertabelle und die Freibeträge bzw. Steuerkredite regelmäßig an die Inflation anpassen.
Der Staat soll nicht auf Kosten der Bürger an der Inflation verdienen.
Die regelmäßige Anpassung des Steuertarifs sowie der Freibeträge an die Inflation wird automatisch erfolgen.
Das Parlament wird anders als bisher ein Gesetz verabschieden müssen, wenn die Regierung den Tarif nicht an die Inflation anpassen will.
Das Steuersystem zugunsten von mittleren Einkommen reformieren.
Wir werden, die Steuerlast in den mittleren Einkommensbereichen senken und deren Kaufkraft nachhaltig steigern.
Steuerkredit zur Abschreibung von Kreditzinsen für junge Haushalte verdreifachen.
Gerade junge Haushalte benötigen in den ersten Jahren mehr finanziellen Spielraum, weil sie in der Regel weniger Einkommen zur Verfügung haben und mehr finanzielle Belastungen (Wohnung, Möbelkauf, Kinderbetreuung,...) zu schultern haben.
Wir werden deshalb den Steuerkredit zur Abschreibung von Kreditzinsen in den ersten zehn Jahren der Kredittilgungszeit verdreifachen und anschließend degressiv staffeln.
Zudem werden wir die Höhe des Steuerkredits auf Schuldzinsen regelmäßig an die Inflation anpassen.
Individualisierung des Steuersystems.
Das bestehende Steuersystem fördert die Eheschließung.
Sogar 40.000 Paare, die keine Kinder (mehr) zur Last haben, werden über diesen Weg steuerlich begünstigt.
Paare, die nicht in einer Ehe zusammenleben, werden hingegen steuerlich diskriminiert.
Die DP wird das Steuersystem deshalb individualisieren.
Das heißt Männer und Frauen, ob sie in einer Ehe zusammenleben oder nicht, werden gleich besteuert.
Diese Reform wird gekoppelt an eine Steuersenkung.
Erbschaftsrecht wird nicht angetastet.
Die DP wird die bestehenden steuerrechtlichen Bestimmungen im Bereich des Erbschaftsrechts nicht antasten.
Mit der DP wird es demnach auch in Zukunft keine Erbschaftssteuer in direkter Linie geben.
Investitionen der Unternehmen fördern.
Um die Investitionen der Unternehmen zu fördern wird die DP drei Möglichkeiten in Betracht ziehen:
Um die Eigenfinanzierungskapazitäten der Unternehmen zu stärken, könnte, so wie dies bereits in anderen europäischen Ländern funktioniert, die Möglichkeit einer steuerlich immunisierten Reserve geschaffen werden, d.h. eine Reserve die einen Teil des Betriebsgewinns (bei einer festzulegenden Obergrenze) während fünf Jahren vor einer Besteuerung schützt, sofern diese Gelder zu Investitionszwecken (Forschung und Entwicklung, Ausbau des Unternehmens,...)gebraucht werden.
Eine weitere Möglichkeit besteht darin, die Berechnungsbasis der Steuerbonifikation für Investitionen ("bonification d'impôt pour investissements") auszuweiten auf Investitionen in Forschung und Entwicklung, in die Aus-und Weiterbildung des Personals der Unternehmen und in die Modernisierung und Aktualisierung von EDV-Material.
Um die steuerliche Diskriminierung zu mildern, die zwischen der Finanzierung von Investitionen per Kredit und der Finanzierung per Eigenmittel besteht, wird die DP die Möglichkeit so genannter "intérêts notionnels" in Erwägung ziehen.
Diese fiktiven Zinsen fördern die Schaffung und Nutzung von Eigenmitteln bei den Unternehmen zu Investitionszwecken, indem sie ähnlich wie Kreditzinsen steuerlich geltend gemacht werden können.
Arbeitskraftintensive Kleinunternehmen unterstützen.
Was die Mehrwertsteuersätze anbelangt, plädiert die DP weiterhin dafür die Kleinunternehmen, die besonders arbeitskraftintensiv sind (z.B. Metzger, Bäcker, Frisör, Schuster,...), mit Hilfe von sehr niedrigen Mehrwertsteuersätzen zu unterstützen.
Wir werden dieses Prinzip auf der Ebene der EU verteidigen.
Die Gründung von Unternehmen und die Übertragung innerhalb der Familie vereinfachen.
Um Unternehmensgründungen zu vereinfachen wird die DP das bestehende steuerliche Regelwerk punktuell vereinfachen.
Die DP wird das bestehende gesetzliche Regelwerk durchforsten bzw. spezifische Gesetze ausarbeiten, um die Übertragung von Unternehmen innerhalb der Familie zu vereinfachen.
Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft durch niedrige Steuersätze verbessern.
Um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft zu verbessern, wird die DP die Besteuerung der Unternehmen (Körperschaftssteuer und Gewerbesteuer) von heute durchschnittlich 27,75 auf 25% reduzieren und diesen Effekt nicht durch eine neue Auslegung der Berechnungsbasis wieder verwässern.
Verwaltungsaufwand der Unternehmen verringern.
Um den Verwaltungsaufwand der Unternehmen und insbesondere der kleineren und mittleren Unternehmen zu verringern, wird die DP die Steuererklärungen und Handbücher in mehreren Sprachen anbieten.
Daneben werden wir das Prinzip des „fiscal netting“ einführen (unterstützt durch eine regelmäßige und detaillierte Information über die Steuerschulden, -guthaben und -zahlungen), was es dem Steuerzahler erlaubt, Steuerschulden und guthaben bei den unterschiedlichen Steuerverwaltungen gegeneinander aufzurechnen.
Die DP wird die so genannte Abgabenordnung überarbeiten, um einen zusammenhängenden, schlüssigen und transparenten Text zu erstellen.
"Self-assessment" für Unternehmen und Privatpersonen.
Die DP wird die Steuererklärungen dahingehend vereinfachen, dass nicht nur die Unternehmen sondern auch die Bürger, in den Genuss des so genannten "self-assessment" kommen.
Das heißt, dass die Besteuerung aufgrund der eingereichten Steuererklärung erfolgt, die dann im Rahmen von Stichproben von der Steuerverwaltung überprüft werden kann.
Eine Steuerstrategie für Luxemburg entwickeln.
Luxemburg muss eine offensive politische Haltung einnehmen, um seine steuerpolitischen Interessen gegenüber den anderen europäischen Ländern zu verteidigen.
Deshalb wird die DP vor dem Hintergrund der europäischen und internationalen Diskussionen über die Besteuerung der Zinseinkünfte, den Informationsaustausch, die Steuerharmonisierung (Mehrwertsteuer, Akzisen,...) eine Strategie zusammen mit allen Betroffenen ausarbeiten.
Die diplomatischen Vertretungen Luxemburgs werden dazu beitragen müssen, diese Strategie in den jeweiligen Ländern zu verwirklichen und zu vermitteln.
Heute keine neuen Ökosteuern.
Die DP wird zu diesem Zeitpunkt keine neuen zusätzlichen ökologischen Steuerinstrumente schaffen.
Im Gegenteil, die DP wird mit der Schaffung von neuen Finanzierungs- und Investitionsinstrumenten (Klimabank, Contracting,...) auf positive Art und Weise ein ökologisch korrektes Verhalten fördern.
Erst in einer zweiten Phase wird die DP Ökosteuern einführen.
Weniger Steuern durch strukturelle haushaltspolitische Reformen bei Staat und Gemeinden.
Die DP wird strukturelle Reformen bei Staat und Gemeinden, sei es auf der Ebene der Sozialtransfers, sei es auf der Ebene der eigentlichen Haushaltspolitik.
Verkehrssicherheit
Unsere Politik wird die Verkehrssicherheit verbessern.
Der unschätzbare Wert menschlichen Lebens, die Leiden der Opfer, von denen manche für den Rest ihres Lebens gezeichnet sind, der enorme wirtschaftliche Schaden, der von Unfällen verursacht wird, all dies sind in den Augen der DP Gründe, um den Kampf für mehr Verkehrssicherheit zu einer absoluten politischen Priorität zu machen.
Ein Verkehrssicherheitskonzept muss an die Verantwortung sämtlicher Akteure appellieren [öffentliche Verwaltungen, Verkehrsteilnehmer sowie alle anderen direkten bzw. indirekten Straßennutzer (Fahrschulen, Straßendienste, Straßenplaner und -bauer)].
Ein derartiges Konzept muss auch eine Verkehrserziehung via Weiterbildung und Information beinhalten.
Es muss die Sicherheitskonzepte der Autoindustrie sowie die Straßenplanung mit einschließen und nicht zuletzt der Abschreckung und der Bestrafung von fehlerhaften Verhalten im Verkehr einen wichtigen Platz einräumen.
Was wird die DP konkret tun?
Verkehrssicherheit kann erlernt werden.
Die DP wird die Ausarbeitung schulischer Verkehrssicherheitsprogramme vorantreiben.
Die DP wird für sämtliche Schulformen einen Verkehrssicherheitskurs ausarbeiten, der über die gesamte Schulzeit verteilt genutzt werden kann.
Die DP wird zudem eine interaktive Homepage aufbauen, auf der Kinder jeden Alters sowie ihre Eltern sich über Sicherheitsaspekte im Straßenverkehr informieren können.
Weiterbildung für Berufsfahrer.
Die DP wird ein spezielles Augenmerk auf die Weiterbildung von Berufsfahrern legen.
Die DP wird dafür sorgen, dass die Berufsfahrer in regelmäßigen Abständen eine Fortbildung belegen.
Diese Weiterbildung könnte auch freiwillig sein und im Rahmen eines eintägigen Kurses alle fünf bis zehn Jahre stattfinden.
Die regelmäßige Weiterbildung wird es den Fahrern, ermöglichen auf dem neuesten Wissensstand in Sachen Straßenverkehrsordnung zu bleiben.
Bessere Informationen für alle Verkehrsteilnehmer.
Die DP wird dafür sorgen, dass sämtliche Verkehrsteilnehmer künftig besser informiert werden.
Dies soll mittels Medienkampagnen, einer interaktiven Internet-Seite oder durch den Versand von entsprechenden Broschüren geschehen.
Das Argument, nach dem jeder Bürger das Gesetz zu kennen und zu respektieren habe, kann nicht die Antwort auf die Fragen der Menschen in puncto Verkehrssicherheit sein.
Fest installierte Radargeräte unter gewissen Bedingungen.
Die DP setzt sich für fest installierte Radargeräte ein, mit deren Hilfe Verkehrssünder anhand ihres Nummernschilds verwarnt werden können.
Wir werden darauf achten, dass dies im Einklang mit den Bestimmungen des Datenschutzgesetzes geschehen wird.
Die Radargeräte werden so ausgerüstet sein, dass auch die Nummernschilder von Motorrädern ermittelt werden können.
Die Radargeräte sollen nicht ausschließlich auf den Autobahnen zum Einsatz kommen, sondern ebenfalls auf als besonders gefährlich bekannten Streckenabschnitten.
Aus diesem Grund wird die DP ein Audit des luxemburgischen Straßennetzes vornehmen, um die gefährlichsten Abschnitte zu ermitteln.
Kreisverkehr ausbauen.
Die DP wird die Möglichkeit von mehr Kreisverkehrsinseln innerorts prüfen, um einerseits die Geschwindigkeit zu reduzieren und andererseits die Sicherheit an verschiedenen Kreuzungen zu verbessern.
Solche Umbauten könnten auch in Form von kleinen mit Kopfsteinpflaster gebauten Erhöhungen geschehen, so dass keine zusätzlichen Hindernisse für LKWs entstehen, aber die Geschwindigkeit der Verkehrsteilnehmer sehr wohl gesenkt werden muss.
Motorradfahrer schützen.
Wir werden als gefährlich bekannte Kurven auf unseren Nationalstraßen, sofern sie noch nicht als solche ermittelt sind, mit speziellen Rutschzonen ausstatten, die dem Motorradfahrer im Falle eines Sturzes einen besseren Schutz gewähren.
Gefahrenstellen für alle Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Fahrradfahrer, PKW- und LKW-Fahrer) entschärfen und bereits bei Planung vermeiden.
Mit dem Ziel einer systematischen Erfassung aller Gefahrenpunkte (Kurven, Bäume, unübersichtliche Stellen,...) mit ihren spezifischen Risiken, wird die DP den Aufbau einer entsprechenden Datenbank über die nationalen Verkehrsnetze in Auftrag geben.
Diese Vorgehensweise wird nicht nur eine integrale Erfassung aller Gefahrenpunkte ermöglichen, sondern auch die Bestimmung von möglichen, vom Gefahrengrad abhängigen Sicherheitsmaßnahmen.
Die DP wird generell in regelmäßigen Abständen Sicherheitsgutachten erstellen lassen, um die Effizienz der getroffenen Sicherheitsmaßnahmen (bauliche Veränderungen, Beschilderung,...) zu überprüfen.
Die DP wird vor dem Bau von großen Straßenbauprojekten sowie an bekannten Gefahrenstellen unabhängige Sicherheitsgutachten in Auftrag geben.
Dies wird es ermöglichen, die im Hinblick auf eine verbesserte Verkehrssicherheit notwendigen Arbeiten anzugehen.
Die sicherheitstechnischen Gutachten werden im Rahmen der Umweltimpaktstudien für größere Straßenbauprojekte durchgeführt.
Wirtschaft
Unsere Politik stärkt die Wirtschaft und schafft Arbeitsplätze.
Um die Wirtschaftskrise zu meistern, Arbeitsplätze zu sichern bzw. zu schaffen und die Zukunft Luxemburgs vorzubereiten brauchen wir eine starke Wirtschaft.
Sie ist die Quelle des Reichtums unseres Landes.
Strukturreformen wurden allerdings in den vergangenen Jahren unterlassen: der Finanzplatz wurde nur halbherzig verteidigt, Bürokratieabbau nicht betrieben, eine Diversifizierungspolitik war nur in Ansätzen erkennbar, die Arbeitsmarktpolitik wurde nur halbherzig betrieben, Umweltpolitik wurde nicht als Chance für die Unternehmen erkannt, die Landesplanungspolitik hat den Unternehmen keine Planungssicherheit gebracht, strukturelle Reformen in der Haushaltspolitik blieben aus.
Luxemburg ist nicht optimal auf die Wirtschaftskrise vorbereitet.
Was wird die DP konkret tun?
Stabilität und Sicherheit für den Finanzplatz.
Die DP wird alle internationalen Bestrebungen unterstützen, die zu einer effizienteren Regulierung der Finanzmärkte und Banken beitragen.
Insbesondere wird die Demokratische Partei hierzu die Weiterentwicklung des Finanzplatzes regulativ und gesetzlich derart begleiten, dass er den weltweit höchsten Standards an Stabilität und Sicherheit entspricht.
Für die DP ist deshalb die personelle Stärkung unserer Finanzaufsicht CSSF eine Priorität.
Die DP wird dafür sorgen, dass die Menschen  wieder  Vertrauen  in das Banken- und Finanzsystem  finden.
Einmalige staatliche Finanzspritzen an private Banken können einen Flächenbrand zwar einstweilen vermeiden, können Probleme aber nicht dauerhaft lösen.
Die DP wird die Lehren aus den Fehlverhalten der Finanzmärkte ziehen und nicht scheuen ,  die richtigen aufsichtsrechtlichen Mittel zu finden um Derartiges in Zukunft zu vermeiden.
Finanzspekulation
Die freie  Marktwirtschaft darf nicht von profitgetriebenen Hasardeuren zu einem gesetzlosen Finanzdschungel zweckentfremdet werden.
Die Demokratische Partei  steht für freie Marktwirtschaft, Privateigentum und Unternehmertum – dies wird auch durch die aktuelle Finanzkrise nicht in Frage gestellt.
Die Demokratische Partei wird  aber  entschieden gegen eine mögliche Zweckentfremdung der freien Marktwirtschaft vorgehen.
Die DP wird dagegen kämpfen, dass die Finanzspekulation im traditionellen Bankengeschäft im  Dienste der Unternehmen, der Industrie und des Mittelstands Überhand gewinnt, und dass profitgierige Finanzspekulanten Unternehmer dazu zwingen, kurzfristig  anstatt langfristig  zu denken.
Unser Finanzplatz mit Banken, Versicherungen und Fonds ist der erste Steuerzahler in Luxemburg und somit der  Motor unserer Wirtschaft.
Die allgemeine Auswirkung unseres Finanzplatzes auf den Arbeitsmarkt und die nationale Wirtschaft ist von größter Wichtigkeit.
Es geht  hierbei nicht allein um  das Florieren eines bestimmten Wirtschaftssektors, sondern um den Wohlstand  des Landes überhaupt.
20% der bestehenden Arbeitsplätze sowie ein Drittel der gesamten Steuereinnahmen des Staats  gehen auf das Konto des Finanzplatzes.
Unser volles Augenmerk wird demnach auf die weiteren Entfaltungsmöglichkeiten und die aktive Promotion des  Finanzsektors nach außen gerichtet sein.
Finanzplatz stärken: Wie funktioniert das ko nkret?
- Zuerst werden  wir bestehende Stärken absichern und ausweiten.
So sind  kurze Entscheidungswege bei Aufsichtsbehörden und Verwaltungen unbedingt  zu erhalten und  zu fördern, damit auch weiterhin die Anpassungsfähigkeit, die Flexibilität und  die Dynamik des Finanzplatzes erhalten  bleiben.
Bürokratisierung muss  vermieden werden, damit neue Produkte und Dienstleistungen schnell und effizient an  den Markt kommen.
Wir werden den Finanzplatz  weiter  diversifizieren.
Das heißt, s ich durch  eine vo luntaristische Politik, in die private sowie öffentliche Akteure eingebunden sind, den neuen  Märkten und Entwicklungen konsequent zu stellen.
Um die Forschung im Bereich der Finanzwissenschaften zu dynamisieren, wird die DP starke Verbindungen zwischen den Akteuren des Finanzplatzes und der Universität Luxemburg schaffen.
Wir werden au s den bestehenden Agenturen (wie z.B. Luxembourg for Business und Luxembourg for Finance) eine  einzige Promotionsagentur für die Wirtschaft und den Fi nanzplatz  machen.
Eine gemeinsame Strategie,  gemeinsame  Botschaften  und ein gemeinsamer Auftritt werden zu einem professionelleren  Erscheinungsbild beitragen.
Die DP wird  zusammen mit den luxemburgischen Botschaften im Ausland  ein proaktives Promotionsprogramm  ausarbeiten.
Trotz vielfältiger Angriffe auf das Bankgeheimnis, hält die DP an den europäischen Abmachungen von Feira fest, dies umso mehr sich dieses Systems des Informationsaustauschs bzw. der  Quellensteuer in ganz Europa  bewährt hat
Wir werden den Dialog mit den Akteuren des Finanzplatzes  suchen und pflegen, um die Interessen des Finanzplatzes bestmöglich zu wahren.
Wir treten nach wie vor für eine rasche Umsetzung von EU-Direktiven ein.
- Als Reaktion auf die Finanzkrise werden wir die bestehenden  öffentlichen Kontrollinstrumente bilanzieren und ggf. Verbesserungen vornehmen,  ohne dass es hierdurch jedoch zu einer Überreglementierung kommen darf.
Außerdem  werden wir die  bestehenden gesetzlichen Instrumente zum Schutz von Kleinsparern und  -anlegern überprüfen.
Hohe Kaufkraft und Lebensstandard auch in Zukunft möglich.
Globalisierung muss als eine Chance angesehen werden.
Neue Märkte bieten neue Chancen für jene Länder,  die derartige Chancen zu ergreifen wissen.
Anstatt zu jammern und Anti-Globalisierungssprüche zu klopfen, müssen wir diese weltweite, unumkehrbare Realität aktiv angehen und die sich daraus ergebenen Chancen für Luxemburg umsetzen.
Konkret heisst dies, luxemburger Produkte auf schnell  wachsenden Märkten anzubieten und Betriebe aus solchen Ländern nach Luxemburg zu holen.
Neue Märkte sind neue Chancen für Luxemburg: China, Indien und Mittlerer Osten -die luxemburger Wirtschaft braucht keine Angst zu haben.
Wachstum wird hauptsächlich aus neuen Regionen wie China, Indien und dem Mittleren Osten kommen - dies ist eine ökonomische Realität.
Die DP blickt nach vorne und wird die wirtschaftliche Entwicklungspolitik auch auf den Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen mit China, Indien und dem Mittleren Osten konzentrieren.
Unser Finanzplatz, unsere Industrie und unser Mittelstand müssen von dieser Entwicklung profitieren.
Wachstums- und Diversifizierungspolitik gezielter angehen.
Wir werden interessante Betriebe im Ausland proaktiv aufsuchen und ihnen den Standort Luxemburg  als Basis für ihre  europäische Expansion anbieten.
Wir werden uns auf eine limitierte Anzahl von Ländern konzentrieren, welche die meisten Chancen für  Luxemburg bieten.
Dazu gehören die neuen Märkte China, Indien und der M ittlere Osten, sowie traditionelle Wirtschaftspartner in der EU und Amerika.
Neue Märkte – neue  Diversifizierung  sowohl für unseren Finanzplatz als auch  für mittelständische Betriebe
Unser Finanzplatz soll das europäische Tor zu China, Indien und d em Mittleren Osten werden.
Investitionen aus diesen Ländern in Europa, sowie europäische Investitionen in China, Indien und dem  Mittleren Osten sollen über am  luxemburger Finanzplatz angebotene Produkten abgewickelt und strukturiert werden.
Zusätzliche sollen luxemburger  Investmentfonds auf diesen Märkten vertrieben werden.
Dies verlangt einen weiteren Ausbau unserer Doppelbesteuerungsabkommen, die Entwicklung maßgeschneiderter Finanzprodukte (z.B. Sharia-konforme Investmentfonds), Fokussierung  der luxemburger Promotionsaktivitäten auf diese Länder, Einrichtung einer Arbeits- und Koordinierungsgruppe für China/Indien/Mittlerer Osten im Rahmen der zu gründenden Promotionsagentur.
So wird sichergestellt, dass wir eine proaktive und kontinuierliche Diverzifizierungspolitik in  Richtung dieser Länder betreiben.
Die DP ist überzeugt, dass kapitalintensive, technologisch fortschrittliche und umweltverträgliche Industriebetriebe ein unverzichtbarer Bestandteil einer konsequenten wirtschaftlichen Expansionspolitik sind.
Industriebetriebe bringen eine hohe Wertschöpfung, hochwertigen Technologie-Transfer und sichere Arbeitsplätze.
Die DP unterstützt daher die Umwandlung von Industriebrachen in moderne Industriezonen -dies auch um einer weiteren Zersiedelung von Grünflächen Einhalt zu gebieten.
Stärkung der Konkurrenzfähigkeit der luxemburger Wirtschaft und des Standortes Luxemburg durch niedrige Steuern.
Innerhalb der Grenzen, die eine vernünftige öffentliche Haushaltsplanung vorgibt, spricht die DP sich für eine weitere steuerliche Entlastung der Betriebe aus.
Die DP wird den Unternehmergeist fördern und Unternehmensgründungen vereinfachen.
Die DP wird die  Rahmenbedingungen für junge Unternehmer so gestalten, dass bestehende und zukünftige Unternehmer nicht von unnötigen Schwierigkeiten geplagt werden.
Die DP wird je des Gesetz,  Reglement oder jede Verwaltungsanweisung  einem  formellen „Vereinfachungstest“ unterziehen.
Damit wird sichergestellt, dass Bürokratisierung vermieden wird, und Gesetzgebung und administrative Wege vereinfacht und flexibler gestaltet werden.
Die DP wird dafür sorgen, dass sämtliche in Luxemburg bereits vorhandenen Unterstützungsprogramme miteinander verknüpft werden.
Dadurch werden einerseits Duplikationen und  Redundanzen vermieden; andererseits wird das Angebot für Unternehmer leicht zugänglich und überschaubar, so  dass die jeweils  individuell richtige Unterstützung effizient abgerufen werden kann.
Damit ve rbunden wird die DP den administrativen Aufwand von Unternehmensgründungen erleichtern und den  Informationsaustausch mit  den Behörden vereinfachen.
Die DP wird im Gebiet der Unternehmensnachfolge wesentliche Verbesserungen durchführen, so dass Betriebe mit minimalem Arbeits- u nd Steueraufwand einen Nachfolger finden können.
Konsequent in  Forschung, Entwicklung und Innovation  investieren.
Es ist der DP sehr wichtig, die Zukunft durch  Forschung, Entwicklung und Innovation vorzubereiten.
Die DP spricht sich daher für eine großzügige  Förderung von Modernisierungsinvestitionen zur Regenerierung des Produktionsapparates  aus.
Dies gilt auch für Forschungs- und Entwicklungsinvestitionen zur Verbesserung von Produkten, Produktionsprozessen und Dienstleistungen.
Öffentliche Forschungseinrichtungen und auch die Universität Luxemburg müssen gemeinsam be i ihren Forschungsprojekten ein besonderes  Augenmerk auf die Bedürfnisse  der luxemburgischen Wirtschaft  richten.
Forschungs- und Entwicklungsarbeiten von Betrieben werden steuerlich verbessert und die Betriebe  sollen entsprechend informiert werden.
Für einen neuen  Dialog zwischen Schule und Unternehmen.
Wirtschaftspolitik und Bildungspolitik dürfen nicht isoliert betrachtet werden.
Die DP wird sich dafür einsetzen,  dass  Schule und Unternehmen nicht als Gegensatz dargestellt  werden.
Selbstverständlich steht die  Schule nicht im Dienst der Unternehmen.
Sie kann sich ab er den Bedürfnissen der Wirtschaft nicht komplett verschliessen: Dialog, Koordination und Komplementarität heißen die Lösungen.
Politik muss raus aus der Schule, realwirtschaftliche Bedürfnisse aber müssen rein.
Es gibt nicht zwei Welten,  eine Schulwelt und eine Unternehmenswelt: es gibt nur eine Welt, und zwar eine, in der junge Menschen aufgrund ihrer Ausbildung eine sichere Zukunft für sich und ihre Familie aufbauen können.
Dies geht, wie von verschiedenen Studentenvereinigungen gefordert, nur im Dialog und in der aktiven Zusammenarbeit mit der  Wirtschaft.
Dialog in der Fortbildung
Zu einer konkurrenzfähigen Wirtschaft gehören auch Fortbildungsmöglichkeiten, die den Anforderungen der Unternehmen gerecht werden.
Sie betreffen sowohl den rein professionellen Teil (z.B. handwerkliche Kompetenzen) als auch den administrativen Teil (z.B. Personalführung, Betriebsorganisation,  Finanzen usw.).
Berufsberatung soll  weiterhin intensiviert und das Angebot der Erwachsenenbildung erweitert werden.
Eine solide Infrastruktur mit  entsprechenden Weiterbildungsmöglichkeiten erlaubt nämlich nicht nur, einen besseren Zugang zum Arbeit smarkt zu erreichen und dort bessere Arbeit zu leisten, sondern auch Unternehmenskonkurse zu vermeiden.
Die DP wird daher die Rahmenbedingungen zur Förderung der betrieblichen Aus– und Weiterbildung verbessern.
Die  DP sieht dies als Instrument zur Steigerung der Produktivität und Reduzierung der Arbeitslosigkeit.
Dabei werden wir sowohl die Dienstleistungs- als auch die Industriebetriebe gezielt aussuchen, um eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur, die jeder Art von Talenten (sprich  sowohl manueller als auch intellektueller Natur) eine angemessene Möglichkeit bietet, sich im Sinne eines erfüllten Arbeitslebens  zu  entfalten.
Wohnen
Unsere Politik wird Wohnen besser und billiger machen, und zwar für alle, die es wollen.
Wohnen ist zum Luxus geworden.
Die Preise für Einfamilienhäuser und Wohnungen sind gerade für junge Familien zu hoch.
Zwischen 2004 und 2008 sind die Preise stark gestiegen.
Ein Haushalt gibt im Schnitt über 40% seines Einkommens für Wohnzwecke aus.
Tendenz steigend.
Daneben sind bereits rund 3000 Familien in den vergangen Jahren aus Luxemburg ins nahe Grenzgebiet ausgewandert.
Was die bestehende Bausubstanz anbelangt schrecken viele Bürger ob der hohen Kosten vor einer gründlichen Altbausanierung zurück.
Bestehende Subventionen gehen an den Bedürfnissen der Menschen vorbei, da die Investitionskosten trotz Subventionen zu hoch bleiben.
Was wird die DP konkret tun?
Bauen und Wohnen wird für junge Familien erschwinglich.
Die DP wird gemeinsam mit den Gemeinden mehr Bauland bzw. Wohnraum für junge Familien mobilisieren.
Bauland, das sich in öffentlicher Hand befindet, wird den Haushalten per Erbpacht zur Verfügung gestellt.
Bauland, das sich in privater Hand befindet, wird mittels interessanter Steuergutschriften mobilisiert.
Die Genehmigungsprozeduren bei der Erschließung von Bauland werden auf maximal sechs Monate verkürzt.
In urbanen Räumen werden wir die Gemeinden dazu ermutigen, vor allem die Umwandlung von Wohn- in Büroräume zu unterbinden bzw. bestehende Büroräume ihrem eigentlichen Zweck zurückzuführen.
Wohnungsbaupakt
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten  nicht weiterhelfen.
Was hat die DP  mit diesem Gesetz vor?
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten nicht schneller und billiger zu einer Wohnung verhelfen.
Darin sind sich alle Spezialisten einig.
Sollte eine Gemeinde sogar selbst Wohnungen bauen wollen und zu erschwinglichen Preisen zugänglich machen, so wird der Bau dieser Wohnungen aufgrund der schwierigen und vielfältigen Prozeduren bis zu acht Jahren Zeit in Anspruch nehmen.
Der Wohnungsbaupakt wird jungen Haushalten nicht helfen!
Was wird die DP tun?
Wir werden d en Wohnungsbaupakt in wesentlichen Punkten abändern.
Wir werden die Strafsteuern, die die Bürger zahlen müssen, wenn sie ihr Bauland nicht  veräußern oder selbst nutzen, durch steuerliche Anreize zugunsten der Mobilisierung von Bauland ersetzen.
Wir werden außerdem, die nicht durch unsere Verfassung gedeckten Vorrechte bzw. die Besserbehandlung der öffentlichen Hand beim Grundstückkauf unterbinden.
Die im Wohnungsbaupakt vorgesehene finanzielle Unterstützung der Gemeinden werden wir im Rahmen einer allgemeinen Gemeindefinanzreform neu regeln.
Dies gilt  auch für die Mobilisierung von Bauland durch die  Gemeinden bzw.  die Gegenfinanzierung der damit verknüpften notwendigen Investitionen in öffentliche Infrastrukturen.
Durch "Wohngeld" wird Wohnen für Familien mit Kindern finanzierbar.
Aufbauend auf den bestehenden Wohnsubventionen führen wir für künftige Haushalte mit Kindern ein sozial selektiv gestaffeltes Wohngeld ein.
Dies wird vor allem jungen in Luxemburg lebenden Haushalten einen zusätzlichen finanziellen Spielraum bieten.
Wohngeld: Wie funktioniert das konkret?
In Zukunft wird für jedes Kind  gleiches  Kindergeld  gezahlt werden.
Die bestehende Staffelung des Kindergeldes je  nach Zahl der  Kinder  wird abgeschafft.
Die Kinderförderung wird erhöht für Familien mit niedrigerem oder mittlerem Einkommen.
Dabei wird das Kindergeld abgesenkt und im selben Schritt wird der fehlende Teil durch ein sozial gestaffeltes Wohngeld ersetzt, das auf den bestehenden Fördermaßnahmen des „Ministère du Logement“ aufbaut: Wir werden die Kriterien dieser Fördermaßnahmen überarbeiten und den Empfängerkreis erheblich ausweiten.
Wohngeld: Ein Rechenbeispiel
Heute erhält eine Familie mit zwei Kindern unter 6 Jahren 440,72 EUR Kindergeld monatlich.
Dazu erhält  sie, falls sie einen Kredit für  ein Eigenheim abbezahlt, eine Zinsbonifikation in Höhe von rund 210 EUR monatlich.
Diese Familie erhält demnach eine staatliche Förderung (Kindergeld +  Zinsbonifikation) in Höhe von 651 EUR monatlich.
Die DP will den Export von Kindergeld ins Ausland deutlich absenken.
Nach europäischem Recht muss Kindergeld exportiert werden.
Deshalb will die DP das Kindergeld absenken und die wohnungspolitische Förderung erhöhen.
Eine Familie mit zwei Kindern und einem Einkommen von beispielsweise 3.500 EUR pro Monat würde 2 x 100 EUR=200 EUR Kindergeld erhalten + 2 x 350 EUR = 700 EUR Wohngeld.
Diese Familie würde demnach eine Förderung von 900 EUR pro Monat erhalten, anstatt wie bisher nur 651 EUR.
Gewinn: 249 EUR pro Monat.
Eine Familie mit zwei Kindern mit einem Einkommen von beispielsweise 10.000 EUR pro Monat würde allerdings nur 2 x 100 EUR = 200 EUR Kindergeld erhalten.
Sie hätte ob ihres hohen Einkommens kein Anrecht auf Wohngeld.
Allerdings würde sie auf der anderen Seite von gratis Betreuungsleistungen für ihre Kinder profitieren (siehe weiter unten).
Dieses neue Fördermodell wird gegenfinanziert durch die Verringerung des Exports von Geldern ins nahe Grenzgebiet.
Durch diesen Systemwechsel wird der Export von Familienzulagen ins Ausland gebremst (über 1 Milliarde EUR an Familienzulagen wurden allein in den vergangenen fünf Jahren ins nahe Ausland überwiesen.
Tendenz steigend).
Die DP ist der Meinung, dass Familienzulagen sich an den realen Lebenshaltungskosten orientieren sollen.
Diese sind nachweislich  in Luxemburg höher als im Ausland.
Familien  müssen in Luxemburg bei einem  geschätzten  Durchschnittspreis/m2 von 3.700 EUR 55.500 EURO mehr finanzieren, wenn sie ein zusätzliches Zimmer von 15m2 für      ihr Kind brauchen.
In Lothringen würde dasselbe Zimmer bei einem Durchschnittspreis/m2 von 2.200 EUR lediglich  33.000 EURO kosten.
Dies macht bei einem geschätzten Zinssatz von 5% und einer Kreditlaufzeit von 25 Jahren eine       Mehrbelastung von 1.589 EURO imf Jahr bzw. 132,5 EURO im Monat aus für eine Familie, die in Luxemburg lebt im  Vergleich zu derselben Familie, die in Frankreich lebt.
Dadurch, dass der Export  ins  nahe Ausland abgebremst  wird,  bleibt mehr Geld für eine aktive Familienpolitik in  Luxemburg übrig.
Neben  der Einführung des oben  genannten Wohngelds für  in Luxemburg  lebende Familien mit Kindern wird die DP die Preise in öffentlichen Betreuungseinrichtungen bis 2014 auf null  senken.
Junge Haushalte werden gezielt entlastet, indem sie dreimal mehr Kreditzinsen steuerlich geltend machen dürfen.
Gerade junge Haushalte benötigen in den ersten Jahren mehr finanziellen Spielraum, weil sie in der Regel  weniger Einkommen  zur Verfügung haben und mehr finanzielle Belastungen (Wohnung, Möbelkauf, Kinderbetreuung,...) zu schultern haben.
Wir werden deshalb den Steuerkredit zur Abschreibung von Kreditzinsen in den ersten zehn Jahren der Kredittilgungszeit verdreifachen und anschließend degressiv staffeln.
Zudem werden wir die Höhe des Steuerkredits auf Schuldzinsen regelmäßig  an die Inflation anpassen.
Neue  Siedlungen mit neuem  Energiekonzept.
In Zukunft werden  Energie- und diesbezügliche Finanzierungskonzepte bei der Erschließung oder beim Bau großer Siedlungsprojekte zwischen der Gemeinde, den Bauunternehmern und den Bauherren erstellt werden müssen.
Ab 2013 heizen ohne fossile Energieträger.
Wohnungen und Häuser, die nach 2013 neu entstehen oder umgebaut werden, sollen im Prinzip nur noch Heizungs- und Warmwasseranlagen benutzen dürfen, die ohne fossile Energieträger funktionieren.
Ihre Altbausanierung wird öffentlich vorfinanziert.
Die DP wird mittels "Energiespar-Contracting" und einer Klimabank die Investitionen von Privathaushalten in die Altbausanierung vorfinanzieren.
Ihre Haushaltskasse wird kaum bzw. überhaupt nicht zusätzlich belastet.
Der Vorteil im Vergleich zu der heutigen Subventionspolitik besteht darin, dass kaum bzw. keine Eigenmittel zur Finanzierung einer Altbausanierung notwendig sind.
Energiespar-Contracting: Das Konzept
Die Formel des Energiespar-Contracting ermöglicht es,  dass die Bürger die zu tätigende Investition  im eigenen Haus zur Gewinnung von mehr Energieeffizienz nicht selbst (ganz  oder teilweise) vorfinanzieren müssen, sondern dass die mit ihnen  zusammenarbeitenden Unternehmen (beispielsweise H eizungsinstallateur) oder die G emeinde dies tun.
Die  Bürger müssen beispielsweise dieselben monatlichen Heizkosten wie bisher  zahlen.
Die Kostendifferenz,  die durch mehr Energieeffizienz also weniger Verbrauch  entsteht, wird als monatliche Rate zwecks Kostentilgung an das Unternehmen oder die Gemeinde abgeführt, die das Projekt  vorfinanzieren.
Der Unternehmer kann die Vorfinanzierung des Projekts  über die öffentliche Klimabank abwickeln.
Energiespar-Contracting: Ein Rechenbeispiel
Ihr Haushalt verbraucht im  Schnitt 3.000 Liter Heizöl pro Jahr.
Sie installieren eine solarthermische Anlage  für Warmwasser und zum  heizen.
Die Anlage kostet 10.000 EUR.
Sie erlaubt es bis  zu 1.500  Liter Heizöl pro Jahr zu sparen, was einem Gegenwert von rund 1.100 EUR entspricht (Die Berechnung fußt auf dem Durchschnittspreis des Heizöls im letzten Trimester 2008).
Die 1.100 EUR, die der Haushalt spart, werden zur Zahlung der Solaranlage  genutzt.
Der Haushalt zahlt also keinen   Cent mehr als heute.
Nach etwas mehr als zehn Jahren macht der Haushalt  demnach sogar Gewinn.
Er ist der Ölpreisfalle entronnen.
Klimabank
Die Klimabank wird  allen Bürgern und Unternehmen, die in die energetische Sanierung ihres Hauses investieren, einen günstigen Kredit zur Verfügung stellen.
Die Klimabank  funktioniert nach Muster  der "Société Nationale de Crédit et d’Investissement"  (SNCI) bzw.  der Kreditanstalt für Wiederaufbau  (KfW Bankengruppe) in Deutschland.
Der Staat  vorfinanziert ohne eigenen Gewinn Investitionen seiner Bürger und Unternehmen in den Klimaschutz.
Der Gewinn für den Staat besteht nicht in Zinseinnahmen, sondern in den eingesparten CO2-Mengen.
Würde Luxemburg seinen CO2Ausstoss nicht verringern,  müsste es  in der Tat hohe Strafzahlungen im Rahmen des  Kiotoabkommens leisten.
Bezahlbarer Wohnraum für junge Haushalte der Mittelschicht.
Wir werden gezielt Wohnungen und Häuser für junge Haushalte mit oder ohne Kinder bereitstellen, deren Preise etwa aufgrund von Erbpachtverträgen bedeutend niedriger  sind.
Wir werden die Gemeinden dazu ermutigen,  sich im öffentlichen Besitz befindliches Bauland jungen  Familien zugänglich zu machen.
Wir werden in den kommenden Jahren zudem den sozialen Wohnungsbau weiter ankurbeln.
Lärm- und  Umweltbelästigung verringern.
Wir werden die vom Gesetzgeber vorgesehenen Aktionspläne schnell ausarbeiten und umsetzen.
Die vor allem durch Auto-, Zug- und Flugverkehr bedingten Lärm- und  Umweltbelästigungen werden dadurch verringert bzw. die Auswirkungen auf Mensch und  Natur gemildert.
Außerdem werden wir landesplanerische Instrumente nutzen: Neue Wohnsiedlungen werden so  geplant, dass die Lärm- und  Umweltbelästigungen von vornherein so  gering wie möglich ausfallen.
Bestehende Wohngebiete werden vor neuen Belästigungen geschützt.
Der Bau von Umgehungsstraßen  wird verschiedene bestehende  Wohnsiedlungen entlasten.
