… Südtirol bestimmt selbst  … Südtirol tol instës sües dezijiuns
Der Weg der Autonomie ist Garant für Sicherheit und Stabilität in Süd-tirol.
Die Südtiroler Volkspartei hat diesen Weg vorangetrieben und maßgeblich gestaltet.
Wir sind stolz auf Meilensteine wie das „Paket“ 1969 und das Zweite Autonomiestatut 1972.
Nicht utopische Forderungen, sondern konkrete und machbare Schritte waren dabei stets der Schlüssel zum Erfolg.
Die SVP verfolgt den Weg der maximalen Eigenständigkeit Südtirols
und der Einbindung unseres Landes in die gesamteuropäische Entwicklung:
Konsequent gehen wir den erfolgreichen Weg der Autonomie hin zur Vollautonomie weiter, mit der Perspektive eigenständiger europäischer Regionen.
Wir kämpfen für mehr Freiraum, damit Südtirol seine Zukunft eigenständig gestalten und seine Chancen in Europa – an  der Schnittstelle zwischen deutschem und italienischem Kultur- und Wirtschaftsraum – nutzen kann.
La SVP va inant sön le tru dl’autonomia, por arjunje l’autonomia plëna y  insciö podëi tó instësc les dezijiuns che reverda nosta Provinzia  y nosta jënt.
Der römische Zentralismus ist eine Gefahr für die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung Südtirols.
Umso wichtiger ist es jetzt, die bereits  erreichte kulturelle, wirtschaftliche und soziale Eigenständigkeit abzusichern und weiter auszubauen.
Vor allem aber müssen wir die Wirtschaftliche Entwicklung in  Südtirol durch die Übernahme erweiterter Zuständigkeiten von den Hemmnissen der staatlichen Verwaltung befreien.
» I jun inant consecuënć le tru de suzès dl’autonomia por ruvé al’autonomia plëna«
Kulturelle Eigenständigkeit
Der Schutz der Volksgruppen ist der Ausgangspunkt unserer Autonomie.
In  der Vergangenheit konnten wir sehr viel für die deutsch- und ladinischsprachige Minderheit erreichen: Wir haben unsere jeweils eigenen Schulen, der  ethnische Proporz garantiert eine gerechte Aufteilung der Ämter und Stellen  in der öffentlichen Verwaltung und eine angemessene Verteilung von öffentlichen Leistungen.
Wir leben selbstbewusst unsere Traditionen, haben eine  starke Heimatverbundenheit und unsere Identität ist nicht mehr in unmittelbarer Gefahr.
So kann die Verbindung von Tradition und Zeitgeist, von  gelebten Werten und offenheit unsere Kultur festigen und weiterentwickeln.
Fortschritt statt Rückschritt
Diese Erfolge dürfen wir nun nicht aufs Spiel setzen, sondern wir müssen weiterhin geschlossen dafür eintreten.
Das recht auf Existenz und kultu-relle Entfaltung der deutschen und ladinischen Minderheit muss dauerhaft  gesichert bleiben: Sprache und Kultur, Schule und Bildung, Tradition und Brauchtum sind dabei Kernpunkte.
Dazu zählt auch, dass wir Lehrinhalte, Organisation und Gestaltung der Bildungseinrichtungen in Südtirol selbst  festlegen.
Ökonomische Eigenständigkeit
Südtirol steht Wirtschaftlich besser da als der italienische Staat und als viele andere regionen Europas.
Das ist das Ergebnis des Einsatzes der Menschen in Südtirol und einer umsichtigen Finanz- und Wirtschaftspolitik.
Aber anstatt diese Leistungen anzuerkennen, wurden die Bürgerinnen und  Bürger Südtirols mit immer neuen Abgaben und regelungen belastet.
Damit muss Schluss sein.
Finanzen und Steuern in Südtirols Hände
Südtirol muss seine Zukunft auf eine verlässliche Finanzplanung bauen können.
Deshalb fordern wir die Steuerhoheit: Südtirol soll die Steuern selbst einheben und zukünftig auch selbst festlegen können und nur das nach rom abliefern, was dem italienischen Staat für seine Leistungen zu-steht.
Durch diese Umkehrung der derzeitigen regelung wird die Autono-mie gestärkt, Berechenbarkeit hergestellt und die Abhängigkeit Südtirols von rom deutlich verringert.
Dadurch kann auch für eine gleichmäßige Verteilung der Steuerlast in Südtirol gesorgt werden.
Mehr Freiraum für Südtirols Wirtschaft
Wir brauchen eigenständige, zu Südtirol passende Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und keine sinnlosen bürokratischen Hürden des Staates.
Wir sind der Überzeugung, dass wir in Südtirol alle Zuständigkeiten besser regeln als der überschuldete, schwerfällige italienische Staat.
Gerade unsere Unternehmen leiden unter den bürokratischen regeln des italienischen Staates und alle unter dem hohen Steuerdruck.
Das behindert  eine positive wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes und erschwert die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Probleme wie Jugendarbeitslosigkeit und Einstellungsstopps sind die Folgen dieser regelungen und der Über-bürokratisierung.
Solche Fehlentwicklungen können wir am wirkungsvollsten bei uns im Land selbst bekämpfen.
Der Abbau zentralstaatlicher Hürden  und mehr Eigenständigkeit in der Wirtschaftspolitik bringen eine Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit, die Schaffung neuer Arbeitsplätze und ein  höheres Lohnniveau für die Südtirolerinnen und Südtiroler!
»Wenn Europa angenommen werden soll, dann muss es vor allem ein Europa der  Heimaten werden«
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Mittelstand fördern
Die Schere zwischen Arm und reich hat sich auch in Südtirol weiter ausei-nander bewegt.
Viele Familien tun sich zunehmend schwer, mit ihrem Einkommen das Monatsende zu erreichen.
Eine Senkung der Steuern auf Arbeit und die Anpassung der Löhne an die gestiegenen Lebenshaltungs-kosten verhindern, dass Menschen unter die Armutsgrenze rutschen.
Südtirol in Europa
Wenn Europa angenommen werden soll, dann muss es vor allem ein Euro-pa der Heimaten werden, in dem Kommunen, Länder und regionen, aber auch die verschiedenen Volksgruppen immer mehr Gewicht erhalten.
In dieser Entwicklung liegt für Südtirol eine große Chance, die staatliche  Grenze  zunehmend  zu  überwinden.
Ein  Europa  der  regionen  ist  Grundlage  für die Zukunftsfähigkeit dieses großen Friedensprojektes.
Zusammenarbeit über Grenzen hinweg
Durch den Wegfall der Grenzen und die Einführung des Euro sind die Tiroler  Landesteile näher zusammengewachsen.
Die Brückenfunktion Südtirols bietet viele Möglichkeiten, die wir noch besser nutzen müssen.
Gleichzeitig  ist Südtirol auch von europäischen und globalen Problemen betroffen, die nicht hausgemacht sind – und die wir nur gemeinsam mit anderen in Eu-ropa lösen können.
Die enge Zusammenarbeit in der Europaregion Tirol-Südtirol-Trentino ist kulturell  und  Wirtschaftlich  eine  Bereicherung  für  Südtirol,  erhöht  den  Handlungsspielraum Südtirols und stärkt seine Lösungskompetenz.
Südtirol – stark für Europa
Wir wollen Südtirol eine noch stärkere Position in Europa verleihen.
Ziel ist  die Zuständigkeit zum Abschluss völkerrechtlicher Verträge in den eigenen  Kompetenzfeldern.
Das würde die Eigenständigkeit Südtirols stärken und mehr Freiraum in der Zusammenarbeit mit unseren Nachbarländern er-möglichen.
Südtirol hat in den vergangenen bald 100 Jahren hart für seinen Platz in Europa und für ein gleichberechtigtes Miteinander der drei Sprachgruppen  in diesem Land kämpfen müssen.
Stolz auf das, was wir Südtirolerinnen und Südtiroler gemeinsam erreicht haben, lassen wir uns nicht von unserem Weg abbringen.
Wir kämpfen weiter – damit aus dem Modell Süd-tirol-Autonomie  auch  ein  Vorbild für das neue Europa  der  regionen  wird.
MITEINANDErDEBorIADA
… Südtirol miteinander gestalten  … realisé deboriada Südtirol
»La politica ne dess nia ester  le compit de püć, mo ara  se reverda dötes y düć!«
Miteinander ist ein zentraler Wert der SVP.
Unter dem Edelweiß finden verschiedenste Interessen und Strömungen ihre gemeinsame politische Heimat.
Was uns verbindet ist das Ziel der Freiheit Südtirols und der maximalen Eigenständigkeit unseres Landes als Voraussetzung für Sicherheit, Arbeit und ein faires Miteinander.
Das kann nur gelingen, wenn wir weiter-hin für einen Ausgleich der Interessen sorgen und kleinere oder schwächere  Gruppierungen in unserer konkreten Politik genauso berücksichtigen wie die stärkeren.
Wir orientieren uns dabei an unserem christlich-humanistischen Menschenbild.
Gerechtigkeit ist das Maß, an dem Politik gemessen wird.
Es ist unsere Aufgabe, die Rahmenbedingungen zu schaffen, die allen Südtirolerinnen und Südtirolern die gleichen Chancen bieten.
I messun se impegné da tignì alt le valur dl bëgn dla comunité y ćiarè da abiné n balanz danter les categories y les generaziuns.
Eine neue Art der Politik
In  ganz  Europa  spüren  wir,  dass  viele  Menschen  das  Vertrauen  in  die  Politik  verloren haben.
Unsere Antwort darauf ist, die Bürgerinnen und Bürger noch stärker mitzunehmen und zu informieren.
Politisches Gestalten darf  nicht auf einige wenige beschränkt sein: Politik geht uns alle an!
Es ist unsere Aufgabe, besonders junge Menschen durch mehr Dialog und den offenen Austausch von Meinungen für politische Zusammenhänge zu  begeistern.
Wir wollen und fördern ein kritisches Auseinandersetzen mit den Problemen unserer Zeit, in unserer Partei wie in der Gesellschaft.
Wir verstehen den Landtag als Plattform der Diskussion und ort der Entscheidungsfindung.
Dabei nehmen wir gute Ideen – egal woher sie kommen – gerne auf.
Wir begrüßen die Instrumente der Bürgerbeteiligung und der  direkten Demokratie als Ergänzung der parlamentarischen Willensbildung.
Deutsche und ladinische Minderheit
Die erfolgreiche Minderheitenpolitik des 2. Autonomiestatuts und seiner Durchführungsbestimmungen hat sowohl die Identität als auch das  Selbstbewusstsein der deutschen und ladinischen Volksgruppe gestärkt.
Die gemeinsame politische Vertretung in der SVP hat Autonomie und Entwicklung zum gemeinsamen Vorteil ermöglicht.
Zusammenarbeit der Sprachgruppen
Das gleichberechtigte Miteinander der drei Sprachgruppen ist keine Selbst-verständlichkeit, sondern ein Erfolg, an dem wir hart gearbeitet haben und  an dem wir weiter arbeiten werden.
Südtirols Autonomie hat der deutschen  und ladinischen Minderheit sprachlich und kulturell Sicherheit gebracht.
Die gleiche und faire Behandlung aller Sprachgruppen – etwa bei Ämtern und Stellen der öffentlichen Verwaltung oder bei der Vergabe von Sozialleistungen – bleibt weiterhin Prinzip unserer Politik.
Wir sind überzeugt, dass die Zukunft unseres Landes nur im Einvernehmen zwischen den drei  Sprachgruppen gestaltet werden kann.
Denn Streit und Zwietracht dürfen  unsere Gesellschaft nicht spalten: Nur wenn wir geschlossen sind, haben wir eine starke Position im Staat und in Europa.
»Unsere Entscheidungen auf Landesebene orientieren sich am Ausgleich der Interessen zwischen ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen«
Sozialpartnerschaft und sektorenübergreifende  Zusammenarbeit
Knapper  werdende  Finanz- und  Haushaltsmittel  bedeuten  eine  besondere  Herausforderung für Politik, Gesellschaft und Wirtschaft.
Eine Herausforderung, die wir nur miteinander angehen können: Die Sozialpartnerschaft  auf Augenhöhe und die Sicherung und der Ausbau qualifizierter Arbeitsplätze sind zentrale Bestandteile einer erfolgreichen Entwicklung unserer  klein- und mittelständischen Unternehmen.
Unsere Entscheidungen auf  Landesebene orientieren sich am Ausgleich der Interessen zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern.
Wir schaffen auch die Rahmenbedingungen, in denen die unterschied-lichen Sektoren – Gewerbe, Handel, Tourismus und Landwirtschaft – nicht  gegeneinander, sondern miteinander für ein wettbewerbsfähiges Südtirol  arbeiten.
Alt und Jung
Die demografische Entwicklung stellt unsere Gesellschaft vor große Heraus-forderungen.
Dass mehr Ältere immer weniger Jüngeren gegenüberstehen,  darf nicht zu einem Konflikt zwischen den Generationen führen.
Die ältere  Generation hat für all das, was sie für unser Land geleistet hat, Wertschätzung  verdient.
Die materielle Absicherung und gesundheitliche Versorgung dieser  Generation steht für uns außer Frage.
Gleichzeitig müssen wir verantwortungsvoll mit der Zukunft der jüngeren Generation umgehen: in unserem  Einsatz für Bildung und Arbeitsplätze, im Umgang mit unseren Finanzen und  mit unseren natürlichen Ressourcen.
Deshalb orientiert sich unsere Politik  nicht an kurzfristigem Applaus, sondern an den langfristig besten Rahmen-bedingungen für alle Südtirolerinnen und Südtiroler.
Frauen und Männer
Unsere Gesellschaft hat sich in den vergangenen Jahrzehnten deutlich verändert.
Dazu haben Bildung und die verstärkte Globalisierung beigetragen.
Diesen Veränderungen muss auch die Politikrechnung tragen: Die Lebensplanung jeder und jedes Einzelnen soll sich an den individuellen Interessen  und Fähigkeiten orientieren können.
Voraussetzungen dafür sind etwa  Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen  und für Männer sowie verstärkte Möglichkeiten zur Wahrnehmung von Eltern- und Pflegezeit.
Beruflich und gesellschaftlich sind alle Hürden zu entfernen, die einem gleichberechtigten Zugang und Aufstieg im Wege stehen.
Familie
Verändert hat sich auch „Familie“: Die Formen des Zusammenlebens sind  vielfältiger geworden.
Nichtsdestotrotz ist und bleibt die Familie – in all  ihren Formen – der ort, an dem Miteinander und Solidarität gelebt  werden.
Sie ist überall dort, wo mehrere Generationen füreinander  Verantwortung übernehmen.
Seit jeher bilden Familien einen zentralen  Grundwert in der Politik der SVP.
Wir bleiben diesem Prinzip treu und  entwickeln unsere Maßnahmen und Instrumente weiter: Für eine moderne Familienpolitik in Südtirol, die Erziehungs- und Pflegeleistungen  der Familien entsprechend anerkennt, die Betreuungsstrukturen für  Erziehung und  Pflege garantiert  und  die  Voraussetzungen  schafft,  dass  beide Elternteile durch flexible Arbeitsmodelle Zeit für die Erziehung der  Kinder und die Pflege von Älteren haben.
Menschen mit unterschiedlichen Fähigkeiten
Eine Gesellschaft wird vor allem auch daran gemessen, wie sie mit ihren schwächeren Mitgliedern umgeht.
Menschen, deren Chancen beeinträchtigt sind, brauchen nicht nur unsere Unterstützung, sondern auch unsere Wertschätzung und Achtung.
Der Zugang zum Arbeitsmarkt und die Möglichkeit, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben, sind dabei wichtige Voraussetzungen, für die wir die Rahmenbedingungen verbessern müssen.
Barrieren, ob architektonischer, struktureller oder sozialer Natur, sind  weiter abzubauen, Institutionen des Ehrenamts, die Familie und soziale Netze zu stärken.
All diese Maßnahmen müssen dazu beitragen, die individuellen Fähigkeiten anzuerkennen und ein weitgehend selbstbestimmtes  Leben zu ermöglichen.
»Unsere Haltung ist geprägt von den christlichen und humanistischen Grundwerten, von Eigenverantwortung und Toleranz«
Einheimische und Zuwanderer
Es gibt etwa 42.000 ansässige Ausländer in Südtirol.
Die Auffassungen darüber, wie wir diesen neuen Mitgliedern unserer Gesellschaft gegenüber  treten, sind äußerst unterschiedlich.
Unsere Haltung ist geprägt von den christlichen und humanistischen Grundwerten, von Eigenverantwortung und Toleranz: In der Überzeugung, dass jeder Mensch ein recht hat auf Würde und Solidarität treten wir entschieden gegen Fremdenhass ein.
Wir  wehren uns aber auch gegen eine unkontrollierte Zuwanderung in Südtirol:  Wo Arbeitsplätze vorhanden sind und Arbeitskräfte benötigt werden, sind Kräfte aus dem Ausland willkommen.
Es darf jedoch nicht sein, dass Menschen nur wegen unserer sozialen Leistungen nach Südtirol kommen.
Deshalb halten wir an der Bestimmung fest, dass fünf Jahre Ansässigkeit Voraussetzung  für  finanzielle  Zusatzleistungen  des  Landes  sind.
Wir  setzen  auf das Prinzip „fördern und fordern“: Wir investieren in Integrationsmaß-nahmen, insbesondere im Sprachbereich, und erwarten gleichzeitig die Bereitschaft zur Integration sowie den respekt vor Verfassung, rechtsstaat  und lokalen Sitten.
»Jahr für Jahr leisten zahlreiche Südtirolerinnen und Südtirolertausende Stunden an freiwilliger Arbeit für unsere Gesellschaft.«
Solidarität und Ehrenamt
Jahr für Jahr leisten zahlreiche Südtirolerinnen und Südtiroler tausende Stunden an freiwilliger Arbeit für unsere Gesellschaft.
Sie erbringen damit Leistungen, die für die öffentliche Verwaltung schlicht unbezahlbar wären,  aber ihr Engagement geht weit über den ökonomischen Nutzen hinaus.
Indem sie Verantwortung für sich selbst, aber auch für andere übernehmen,  schaffen sie ein gutes Miteinander und damit Lebensqualität – für jede und  jeden Einzelnen von uns.
Eine Gesellschaft, in der jede und jeder entsprechend ihrer und seiner Möglichkeiten zur gemeinsamen Lebensqualität beitragen kann, bleibt auch weiterhin unser Anliegen.
Deshalb muss das Ehrenamt weiter gefördert und gestärkt und von Einschränkungen und Auflagen weitestgehend befreit werden.
HEIMAT NoSC  DAćIASA
…Südtirol als lebens- und  liebenswerte Heimat erhalten … Mantignì Südtirol sciöche  n daćiasa por vire inant bun
Der Einsatz und die Tatkraft von vielen Frauen und Männern hat Südtirol  zu dem gemacht, was es heute ist: eine lebens- und liebenswerte Heimat.
Heimat – das ist Nähe, das ist dort,  wo wir wohnen, arbeiten, wo Familie und Freunde sind.
Deshalb ist Heimat nicht nur ein Ort, sondern auch ein Gefühl, schafft Identität und Vertrauen.
Es ist der Ort, an dem  wir angenommen und in unserem Tun anerkannt sind.
In Südtirol hat der Begriff eine zusätzliche, ganz besondere Bedeutung: Es ist uns gelungen,  unsere kulturelle Eigenständigkeit und Identität auch gegen Widerstände zu verteidigen und sie und die Heimat zu erhalten.
Heimat Südtirol ist aber auch mit einer großen Verantwortung für die Zukunft verbunden.
Es ist Aufgabe der Politik, Südtirol als lebenswerte  Heimat für alle Südtirolerinnen und Südtiroler zu gestalten.
Ein funktionierendes Miteinander,  eine lebendige Kultur,  eine gut aufgestellte Wirtschaft, ein gerechtes Sozialsystem und eine intakte Umwelt sollen  jene Heimat bilden, die wir unseren nachkommenden Generationen übergeben.
Nostes valades é n post olache i ne viun nia ma, mo che é inće adöm cun  nosc lingaz nosta identité. La detlaraziun dl 2011 à desmostrè che i sintiun sterch y viun chësta nosta particolarité de mendranza ladina.
Heimat – Gegenmodell zu Globalisierung
Die zunehmende Globalisierung und damit Anonymisierung führt zwangs-läufig zu Verunsicherung: Wo gehören wir hin, was ist unser Platz in dieser  Welt?
Heimat bietet darauf eine Antwort: Familie und Freunde, das Vertrauen in das Umfeld, auch in gesunde und lokale Lebensmittel, die  Verwurzelung in Vereinen – all das sind Werte, die einem der technische Fortschritt, bei all seiner Wichtigkeit, nicht bieten kann.
Nur diese kleinen Strukturen können den Menschen das wichtige Gefühl persönlicher Sicherheit und Geborgenheit geben.
Das schafft Lebensqualität und macht uns stärker gegenüber unsicheren Entwicklungen in der Welt.
Stadt und Land
Die 116 Südtiroler Gemeinden sind der unmittelbare Lebensraum der Süd-tirolerinnen und Südtiroler.
Lebendige Dörfer brauchen Arbeitsplätze, Kinderbetreuungsangebote, Ausbildungsstätten und Pflegeeinrichtungen  genauso wie einen Wirtschaftsraum, der auch Nahversorgung ermöglicht,  gute Verkehrsanbindung, Kommunikations-Infrastruktur und attraktive  Freizeitmöglichkeiten.
Deshalb war Südtirols Politik in den vergangenen  Jahrzehnten stets darum bemüht, gute Bedingungen auch für geografisch  entlegene und somit benachteiligte Gebiete zu schaffen.
Wenn es um Dienste und Strukturen im ländlichen raum geht, dürfen viele Entscheidungen  nicht nach vordergründigen ökonomischen Aspekten getroffen werden: Den  jungen Südtirolerinnen und Südtirolern muss es möglich sein, in der eigenen  Heimatgemeinde bleiben zu können.
Hier gilt es auch für Bedingungen des  Wohnens zu sorgen, die dies garantieren können.
Wir werden alles unternehmen, die jungen Familien sowie den ländlichen  raum in Südtirol zu stärken und Rahmenbedingungen für Arbeit, Wohnung  und Familie zu schaffen.
Das bedeutet jedoch keineswegs, dass die Interessen der Zentren und Städte hintangestellt werden: Wir setzen konkrete  Maßnahmen, um auch in wachsenden Ballungszentren eine hohe Lebens-qualität sicherzustellen.
»Die zunehmende Globalisierung  und damit Anonymisierung führt zwangsläufig zu Verunsicherung«
Lebensraum
Südtirols Kapital ist eine einzigartige Natur- und Kulturlandschaft, die für  uns alle auch Lebens- und Wirtschaftsraum ist.
Gerade diesem Ausgleich  müssen wir gerecht werden: In unserer modernen Gesellschaft, in der viele  Ressourcen immer knapper werden, geht es ganz wesentlich um die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen,
aber auch um die Erhaltung unserer  großartigen Natur.
Gerade in einem Tourismusland ist das kein Widerspruch.
Wir wollen eine maßvolle und umsichtige ökonomische Weiterentwicklung  zulassen.
In der Energiepolitik muss die Nutzung regenerativer Energiequellen weiter vorangetrieben werden, allerdings immer im Einklang mit Landschaft und Natur.
Mit dem zur Verfügung stehenden Grund und Boden müssen wir verantwortungsvoll umgehen: Im Vordergrund steht für uns die Aufwertung bestehender Bausubstanz, während eine kontinuierliche Neuausweisung von Flächen langfristig nicht mehr möglich sein wird – eine Tatsache, für die wir auch verstärkt Bewusstsein schaffen müssen.
Dem Ausverkauf der Heimat muss noch stärker Einhalt geboten werden.
»I fajarun döt le poscibl por  sostegnì nostes families jones y i raiuns da munt«
Kultur und Vielfalt
Die Sicherung der deutschen und ladinischen Sprache und Kultur war und ist der Kern der Autonomiebemühungen und wird weiterhin unser zentrales Anliegen sein.
Es ist die Grundlage unserer Identität und schafft – unabhängig von unserer Staatszugehörigkeit – ein Gefühl von Heimat und  Vertrautheit.
Das gilt für alle drei hier lebenden Sprachgruppen.
Es ist eine  große historische Leistung, dass es im harten ringen gelungen ist, dem Miteinander ein solides Fundament zu geben und in der Folge die kulturelle Vielfalt als reichtum zu begreifen.
Es ist unsere Aufgabe und Verpflichtung, die erreichten Erfolge für die nachkommende Generation abzusichern und zugleich Austausch und Begegnungen zu fördern, um Hürden im Zusammenleben abzubauen.
Vereine und Tradition
Über 5.000 Vereine in Südtirol füllen unsere Heimat mit Leben: Sie schaffen  Vielfalt und sie leben beispielhaft Solidarität, pflegen Traditionen und geben  sie an die nächsten Generationen weiter.
Damit leisten sie wertvollste Arbeit für unsere Gemeinschaft und bieten der Jugend orientierung und  Perspektiven.
Traditionen sind dabei nichts Starres oder Unveränderbares,  sondern veranlassen uns auch immer wieder zum kritischen Hinterfragen.
Bewahren, was gut ist, aber auch offen sein für Neues – das ist der Weg, den wir in Südtirol gehen wollen.
Tirol
Südtirol ist ein Teil des Tiroler Lebens- und Kulturraums.
Die Zusammenarbeit zwischen den Tiroler Landesteilen ist und bleibt daher ein Herzensanliegen.
Wir verstehen darunter aber keineswegs die Schaffung von neuen Grenzen auf dem Papier oder in den Köpfen, sondern die Begegnung zwischen den Menschen.
Initiativen zur Kooperation und zum Austausch sollen im Rahmen der Europaregion weiter gefördert werden.
Dabei sollen insbesondere Gemeinden, Vereine, Verbände und Organisationen intensiv  eingebunden werden.
Die Menschen müssen ganz konkret in ihrem persönlichen Lebensumfeld spüren, dass die Europaregion endlich Formen annimmt und gelebt wird.
Tradition und Moderne
Die Wertschätzung und Achtung unserer Heimat darf nicht mit einem starren Festklammern an überholten Positionen verwechselt werden.
Darum  geht  es uns  als  Südtiroler  Volkspartei:  um die  richtige Balance  zwischen Kontinuität und Erneuerung, zwischen „Gutem bewahren“ und  „Neuem wagen“.
In einer Zeit rasanter Veränderungen und Umwälzungen sind unsere Werte eine wichtige Basis, um auch mutig den Weg in die Zukunft zu gehen.
Wir wollen einen lebendigen, intensiven und auch organisierten Austausch mit allen über unsere Heimat führen und sie dynamisch  weiterentwickeln.
Mit unserer Heimat im Herzen, aber mit klarer orientierung an den Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft, wollen wir Südtirol gestalten.
CHANCEN CHANCES
…Südtirols Chancen nutzen … Anuzé les canches che Südtirol pîta
Südtirol hat viele Stärken.
Aber auch viele Chancen, die noch zu wenig genutzt sind.
Ganz im Sinne unseres Leitgedankens „Gutes bewahren. Neues wagen.“ wollen wir auf diese Stärken setzen, auf unsere Werte und Traditionen bauen und die Chancen für die Zukunft nutzen.
Jede Südtirolerin und jeder Südtiroler muss die Möglichkeit zu einem erfüllten Leben in unserer Heimat haben.
Dazu gehören gleichwertige Chancen im Zugang zu Arbeit und Bildung, die aktive Mitsprache bei der Entwicklung des Landes, mehr Freiraum für Eigeninitiativen und die  Übernahme von mehr Verantwortung für sich selbst, aber auch für andere, die unsere Unterstützung brauchen.
Südtirol nes pîta tröpes poscibilitês te ćiamps desvalîs. I orun tó les ocajiuns che ne vëgn nia ćiamò anuzades por promöie l’inovaziun y ti jì  insciö pormez al nü.
Der Jugend Chancen bieten
Den Kindern und Jugendlichen gehört die Zukunft.
Die Politik hat nur dann  gute Arbeit geleistet, wenn sie es der nächsten Generation ermöglicht, ihre Chancen in Südtirol wahrzunehmen und ihr Leben auf der Basis einer guten Bildung und Ausbildung, mit sicheren Arbeitsplätzen und in einer intakten Umwelt zu gestalten.
»Die Herstellung von Chancengleichheit muss eines unserer wichtigsten politischen Vorhaben sein«
Im Bildungsbereich gilt es die Mehrsprachigkeit als Vorteil und Chance zu begreifen, indem wir die Sprachkompetenzen unserer Kinder stärken.
Im dualen Ausbildungssystem müssen neue Schwerpunkte gesetzt werden: Mit einer Aufwertung des Handwerks und einer Berufsmatura für Lehrlinge  beispielsweise können wir den Jugendlichen noch bessere Ausbildungsangebote bieten und neue Arbeits- und Lebensperspektiven ermöglichen.
Es gilt den Jugendlichen über Betriebspraktika den Einstieg in die Berufswelt zu erleichtern.
Unsere Entscheidungen von heute betreffen das Leben unserer Kinder von morgen.
Eine „generationenverträgliche Politik“ bedeutet  deshalb, dass wir diese Entscheidungen vorher auf ihre Nachhaltigkeit prüfen.
Vor allem aber ist wichtig, dass wir der Jugend auf Augenhöhe begegnen und sie noch stärker als bisher in unsere Politik einbinden und neue  Akzente, die sie einbringen, zulassen und fördern.
Standort Südtirol stärken
Die wirtschaftliche Entwicklung Südtirols ist die Basis für Sicherheit und Lebensqualität.
Wir  begreifen  die  kleinstrukturierte  Wirtschaft  unseres  Landes, in der Qualität und Tradition eine große rolle spielen, als wichtige  Chance für die Zukunft.
In zunehmend globalisierten und austauschbaren  Märkten unterscheidet uns das von anderen und schafft Glaubwürdigkeit und Vertrauen.
Gleichzeitig aber kommen auch einige Herausforderungen  auf uns zu.
Wir dürfen nicht stehen bleiben, sondern müssen uns weiter-entwickeln und dynamische Unternehmen fördern, die mit neuen Ideen unsere Wirtschaft beleben.
Es gilt lokale Nischenmärkte zu erschließen und  regionale Kreisläufe gezielt zu fördern.
Höchste Priorität dabei hat der Abbau der überbordenden Bürokratie und des übermäßigen Steuerdrucks.
Die bürokratischen Auflagen in Südtirol erschweren die Gründung neuer Unternehmen, den Ausbau bestehender Unternehmen, ebenso wie die Einstellung neuer Arbeitskräfte und hemmen damit die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung Südtirols.
Ein Teil dieser Bürokratie ist hausgemacht, jedoch bei weitem nicht alles.
Der Ausbau der Autonomie durch eine Steuer- und Finanzhoheit ist deshalb  ein wichtiger Schritt
Mehr Selbstverantwortung
Die Überreglementierung ist auch eine Folge der Übernahme von mehr und  mehr Aufgaben durch die öffentliche Hand.
Es ist jetzt Zeit, ganz bewusst wieder einen Schritt zurückzugehen und offen und ehrlich einzugestehen,  dass die öffentliche Hand nicht für alles da sein kann und soll.
Das entspricht auch dem Wunsch vieler Südtirolerinnen und Südtiroler nach mehr  Freiraum und Eigenverantwortung.
Sie sehen, genauso wie wir, in der Stärkung der Eigeninitiative und der Übertragung von mehr Verantwortung  eine Chance für Südtirol und für jede Einzelne und jeden Einzelnen.
Die öffentliche Verwaltung sollte sich also aus jenen Bereichen zurückziehen, die privat funktionieren – und teilweise sogar besser gelöst werden können.
Außer Frage steht dabei, dass wesentliche Bereiche der Daseins-vorsorge gesichert sein müssen und Bereiche wie die öffentliche Sicherheit  im alleinigen Verantwortungsbereich der öffentlichen Hand bleiben müssen.
Auch eine reduktion der Steuern einerseits und eine Absenkung der Beiträge andererseits bringen nicht nur volkswirtschaftliche Vorteile,  sondern entsprechen dem Gedanken von mehr Eigenverantwortung.
Unser größtes Potential: Die Menschen Südtirols
Männer und Frauen, Menschen aus unterschiedlichen regionen und mit verschiedensten Fähigkeiten müssen die grundsätzlich gleichen Chancen in Südtirol haben.
Voraussetzung dafür ist in erster Linie ein gerechter Zugang zu einem qualitativ hochwertigen Bildungssystem und die Chance auf einen Arbeitsplatz.
Chancengleichheit bedeutet auch, dass wir die  Vereinbarkeit von Familie und Beruf als Selbstverständlichkeit in einer  modernen Gesellschaft begreifen und dahingehend konkrete, unterstützende Maßnahmen setzen.
Die Südtirolerinnen und Südtiroler haben unsere Heimat zu dem gemacht,  was sie heute ist.
Sie sind unsere wichtigste Stärke, auf die wir gerne bau-en.
Viele Bürgerinnen und Bürger wollen stärker in die politischen Entscheidungen einbezogen werden und sind bereit, sich aktiv einzubringen.
Das unterstützen wir, schaffen mehr Möglichkeiten der Mitsprache und begrüßen Instrumente der direkten Demokratie.
Mit unserem Programmprozess,  bei  dem  wir  die  ganze  Bevölkerung  eingeladen  haben,  mit  uns  zu  diskutieren, haben wir damit bereits begonnen.
Diese Einbindung der Südtirolerinnen und Südtiroler werden wir auch in unserer Politik der nächsten Jahre weiter führen.
Südtirol hat viele Chancen.
Nutzen wir sie gemeinsam!
SÜDTIroL ProGrAMM LE  ProGrAM  Por SÜDTIroL  dala A ala Z von A bis Z
Vorweg
Die nachfolgende Auflistung enthält eine Aufzählung wichtiger  Themen  und Aufgaben, die den Menschen in Südtirol ein Anliegen sind und um die wir uns in den nächsten Jahren intensiv bemühen werden. Die übersichtliche Darstellung von A bis Z beinhaltet Einzelthemen ebenso wie größere Themenbereiche, Fragen von zentraler, grundsätzlicher Bedeutung ebenso wie konkrete Einzelanliegen. Daher ist weder die Reihenfolge von A bis Z noch der Umfang der einzelnen Themen als Gewichtung zu verstehen. Die dargestellte Auswahl der Themen ist das Ergebnis des  intensiven Programmprozesses der Südtiroler Volkspartei,  an dem sich zahlreiche Südtirolerinnen und Südtiroler beteiligt haben.
Arbeit
Arbeit sichern, ermöglichen und fördern: Gerade in Wirtschaftlich angespannten Zeiten ist dies eine der  wichtigsten Aufgaben der Politik.
Dies gelingt durch steuerliche  Entlastung der Unternehmen,  Abbau von unnötiger Bürokratie,  sowie qualitative Sicherung der  Aus- und Weiterbildung, die den aktuellen Bedürfnissen angepasst  werden.
ArbeitnehmerInnenförderung
Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wissen nicht mehr, wie  sie mit ihrem Einkommen auskommen sollen.
Wer arbeitet, hat einrecht auf angemessene Entlohnung, mit der die zentralen Lebens-haltungskosten gedeckt werden können.
Daher muss die PolitikRahmenbedingungen setzen, damit Spielräume für Lohnerhöhungen geöffnet werden können.
Gleichzeitig verdienen jene Lohnabhängigen eine Unterstützung durch  Fördermaßnahmen, welche aus eigener Kraft nicht für Wohnung oder  Familie aufkommen können.
Armut und Altersarmut
Der grundsätzlich hohe Wohlstand in Südtirol darf nicht darüber hin-wegtäuschen, dass das nicht für  alle Menschen gilt: Prekäre Beschäftigungssituationen, geringe  Einkommen sowie steigende Preise  für Konsumgüter und Dienstleistungen stellen viele Menschen in  Südtirol vor ernsthafte Probleme.
Gerade die ältere Generation hat dann Schwierigkeiten, wieder den Anschluss – etwa im Berufsleben – zu finden.
Hier braucht es daher  spezielle Maßnahmen, etwa eine  Förderung der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Umschulung und  Weiterbildung.
Es gilt grundsätzliche Maßnahmen zu treffen, die die  Menschen vor Altersarmut schützen, sowohl im Erwerbstätigen- wie im rentenalter.
Aus- und Weiterbildung,  Umschulungen
Die lebenslange undbegleitende  Aus- und Weiterbildung gewinnt  zunehmend an Bedeutung.
Damit Flexibilität und Mobilität keine leeren Worthülsen bleiben, sind die  Sicherung einer qualitativ hochwertigen Ausbildung Voraussetzung: in  den Grund-, Mittel-, ober- und Berufsschulen, in den Betrieben und in  der Universität sowie mit vermehrten Investitionen in die berufliche und persönliche Weiterbildung. (Schule, Duale Ausbildung)
„ Ausverkauf der Heimat“
In einigen Südtiroler Gemeinden ist der Anteil an Zweitwohnungen von Provinzfremden im Lauf der  Jahre eklatant angestiegen, während Einheimische zunehmend  Schwierigkeiten haben, ein Eigenheim zu einigermaßen erschwinglichen Preisen zu erwerben.
Dieser  Zweitwohnungstourismus hat sich  auch auf das Leben in der Dorfgemeinschaft ausgewirkt.
Diese Folgeerscheinungen des „ Ausverkaufs der Heimat“ gilt es weiter einzuschränken, wobei entsprechende  Maßnahmen auf Gemeindeebene  unterstützt werden.
Autobahn
Die Brennerautobahn quert vom  Brenner bis Salurn vier Südtiroler  Bezirke und prägt neben dem Erscheinungsbild auch Wirtschafts- und Lebensraum.
Die von Luft- und  Lärmbelästigung betroffenen Gemeinden verdienen Ausgleichsmaßnahmen – auch des-halb müssen sämtliche Vorgänge  rund um diese Verkehrsader wesentlich von der Südtiroler Politik  gestaltet und entschieden werden.
Langfristiges Ziel ist die Verlagerung des Warenverkehrs von der  Straße auf die Schiene.
Es müssen  alle notwendigen Anstrengungen  unternommen werden, um die  Konzession zur Führung der Autobahn weiter in den bewährten  Händen der Brennerautobahn AG  zu belassen.
Autonomie
Die Südtiroler Volkspartei hat den Weg der Autonomie maßgeblich  gestaltet und mit Zielstrebigkeit,  Beharrlichkeit,  Geschick  und Geduld Schritt für Schritt mehr Eigenständigkeit für Südtirol erreicht.
Dieser Weg hat ethnischen und sozialen Frieden gebracht, zum Wohl der gesamten Bevölkerung, die sich  in ihrer Identität frei entwickeln konnte.
Die maximale Eigenständigkeit Südtirols soll erreicht werden, der Ausbau zur Vollautonomie ist konkretes Ziel, eigenständige europäische regionen eine gültige Perspektive.
Das Thema „ Autonomie“ ist als zentraler Wert der  SVP ausführlich in den einleitend  angeführten Kernthemen beschrieben.
Die europäische Dimension  wird für Südtirol zunehmend wichtiger, gerade im normativen Bereich.
Der Spielraum in der Gesetzgebung soll deshalb so weit wiemöglich direkt genutzt werden.
Bauern
Die bäuerlichen Familienbetriebe  sind das rückgrat der gut funktionierenden Landwirtschaft in Süd-tirol.
Ein befriedigendes Einkommen für diese Betriebe, die Erhaltung  und  Schaffung  von attraktiven  Arbeitsplätzen sowie Zu- und  Nebenerwerbsmöglichkeiten sind  deshalb auch weiterhin ein wichtiges Anliegen.
Die landwirtschaftlichen Flächen sind Lebensgrundlage  eines jeden landwirtschaftlichen  Betriebes und Voraussetzung für  die Produktion regionaler, gesunder  Lebensmittel.
Der Erhalt dieser Flächen muss auch angesichts des  knapper werdenden Grund und  Bodens in der raumplanung berücksichtigt werden.
Die Freizeitnutzung dieser Flächen soll grundsätzlich möglich, aber in fairen Ab-kommen geregelt werden.
Beschäftigung
obwohl die Arbeitslosenzahlen in Südtirol im EU-Vergleich niedrig  sind, ist die gestiegene Arbeitslosigkeit für uns ein Warnsignal, das wir sehr ernst nehmen.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist für uns ein zentrales Anliegen, wobei insbesondere Maßnahmen für junge und  ältere Menschen getroffen werden müssen.
Auch Frauen müssen beim  Wiedereinstieg ins Erwerbsleben  besonders unterstützt werden.
Voraussetzung für einen funktionierenden Arbeitsmarkt ist eine gesunde  Wirtschaft,  weniger  Bürokratie, eine funktionierende Sozialpartnerschaft und exzellente  Aus- und Weiterbildung sowie  Umschulung.
Dafür schaffen wir  die Rahmenbedingungen.
Berglandwirtschaft
Die Bergland Wirtschaft verdient  aufgrund der erschwer ten Produk-tionsbedingungen und der Kleinstrukturier theit der Betriebe besondere Beachtung.
Neben der Produk-tion von Lebensmitteln stehen die berglandwirtschaftlichen Betriebe auch für den Erhalt der Kulturland-schaft und BeWirtschaftung von  schwer zu bearbeitenden Flächen.
Die wirtschaftliche Lage der Berg-bauernbetriebe gilt es zu verbessern, die Leistungsentgelte der öffentlichen Hand sind ein unver-zichtbarer Einkommensbestand-teil.
Bildung
Südtirol hat eine umfassende und bedeutende Bildungslandschaft,  welche auf lernbereite Schülerinnen  und Schüler, lebenslang lernwillige Erwachsene, fähige Lehrkräfte und Weiterbildungspersonal sowie entsprechende strukturelle Rahmenbedingungen aufbaut.
Gerade für  eine sprachliche und kulturelle Minderheit ist es wesentlich, über ein hochwer tiges Bildungswesen zu  ver fügen, wobei der Sprachenerwerb weiter verstärkt werden soll.
Daneben liegen die Schwerpunkte auf der Vermittlung von Allgemeinwissen, Sozialkompetenzen und  Landeskunde, Naturwissenschaft  und Technik.
Zwischen den deutschen, ladinischen und italienischen Bildungsangeboten sollen verstärkt Synergien genutzt werden.
Dazu gehör t etwa die Verschlankung der öffentlichen Verwaltung, indem die Personal- und andere Verwaltungen der drei Schulämter und der verschiedenen Berufsbildungsinstitutionen einheitlich zusammengefasst werden(Aus- und Weiterbildung).
Brauchtum
Traditionen und Brauchtümer  zeichnen Südtirol aus, hunderte  Vereine und Organisationen pflegen diese, erhalten damit ein Stück  Geschichte aufrecht und entwickeln sie weiter.
Diese gewachsenen Brauchtümer sind Ausdruck  Südtiroler Identität und der Zeit.
Es gilt sie zu fördern, zu unterstützen und in die Zukunft zu führen, um sie lebendig zu erhalten.
Brennerbasistunnel
Der Brennerbasistunnel ist die Voraussetzung für eine zwingende Verlagerung des Schwerverkehrs von  der Straße auf die Schiene.
Es gilt den Baubetrieb in Abstimmung mit  den italienischen und österreichischen Behörden rasch voranzutreiben, wobei die südlichen Zulauf-strecken zeitgleich im Einvernehmen mit den angrenzenden Gemeinden geplant und realisier t  werden müssen.
Gleichzeitig sind  die Rahmenpolitischen Maßnahmen zur Verlagerung zu setzen.
Bürgerbeteiligung
Je besser und umfassender die Bevölkerung im Vorfeld politischer Entscheidungen miteinbezogen wird,  desto breiter ist die Mehrheit, die Beschlüsse mitträgt.
Zudem weckt  eine aktive Einbindung  das  Interesse  an gesellschaftspolitischen Themen  und appellier t an die gesellschaftliche Verantwortung eines jeden und  einer jeden Einzelnen.
Wir unterstützen daher Initiativen, die auf ein  Mehr an Beteiligung abzielen, wo  dies gewünscht wird, wobei auf den  Interessensausgleich zwischen den  verschiedenen Sprachgruppen ein  besonderes Augenmerk gelegt wird.
Bürokratie
Die derzeitigen bürokratischen Auf-lagen stellen für die Unternehmen, für Familien, Senioren  und alle Bürgerinnen und Bürger  eine erhebliche Belastung dar.
Künftige gesetzliche und verwaltungstechnische Maßnahmen sind  daher auf ihre bürokratischen Aus-wirkungen hin zu überprüfen.
Die Vereinheitlichung und Verschlankung aller Abläufe und Informationssysteme sowie der überbehördliche Datenaustausch sind im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten voranzutreiben, damit Mehr-fachansuchen oder wiederholte  Erklärungen  der Vergangenheit  angehören.
Die einfachste Anwendbarkeit für jede Bürgerin und jeden Bürger ist übergeordnetes Ziel und Entscheidungskriterium.
Chancengleichheit
Alle Menschen in Südtirol sollen die  gleichen Chancen haben, unabhängig von ihrer Herkunft oder ihrem Geschlecht.
Das betrifft insbesondere den Zugang zu Bildung, Chancen am Arbeitsmarkt und eine gleiche Entlohnung für gleiche Arbeits-leistung.
Die  Politik  ist  gefordert,  Maßnahmen zu setzen, die für alle die gleichen Rahmenbedingungen schaffen.
Das betrifft Männer und  → Frauen ebenso wie → Menschen mit Beeinträchtigungen, auch und im  Besonderen in den Bereichen  Politik und → Wirtschaft.
Demografischer Wandel
Unsere Gesellschaft wird älter, wes-halb künftig mehr ältere Menschen  weniger jungen Menschen gegen-überstehen werden.
Die gesellschaftspolitischen Folgen dieses  demografischen Wandels sind heute noch  nicht vollständig  absehbar,  keinesfalls darf diese Entwicklung aber zu einem  Generationenkonflikt führen.
Der Generationengerechtigkeit zum Ausgleich und zur Partnerschaft zwischen Jung und  Alt gilt daher ein besonderes Augenmerk.
In besonderer Weise müssen Vorsorgemaßnahmen auf ihre langfristigen Auswirkungen hin  überprüft werden.
Demokratie
Das allgemeine Verständnis von Demokratie begrenzt sich heute nicht  mehr nur auf die Teilnahme an  Wahlen.
Viele Bürgerinnen und Bürger möchten auch zu konkreten  Entscheidungen angehört und gefragt werden.
Als „Experten“ für ihre  Anliegen und ihr Lebensumfeld  können sie wertvolle Ideen und An-regungen in die Politik einbringen.
Deshalb sollen verstärkt Instrumente der direkten Demokratie und der  Bürgerbeteiligung eingeführt  und genutzt werden.
Bei größeren Vorhaben und weitreichenden Entscheidungen sollen die Betroffenen  auf verschiedenen Ebenen bereits  im Vorfeld stärker eingebunden  werden, um eine breite Unterstützung für die bestmögliche Lösung zu erreichen.
Dezentralisierung
Bozen ist nicht nur Landeshauptstadt von Südtirol, sondern auch  ein wichtiges Zentrum für Wirtschaft, Verwaltung und viele andere Bereiche des sozialen, gesellschaftlichen und kulturellen Lebens.
Der immer größere Ausbau  der Autonomie und der Auf-schwung der vergangenen Jahr-zehnte haben dazu geführt, dass  immer mehr Strukturen zentral auf  Bozen konzentrier t wurden – vielfach zu Ungunsten der peripheren Gemeinden und Bezirke.
Dies ist künftig neu zu strukturieren: Zahlreiche Angebote, Infrastrukturen  und Kompetenzzentren sollen gezielt in den Bezirken angesiedelt  werden, um Arbeitsplätze und Karrierechancen nahe zu den Menschen zu bringen, die dort wohnen,  vor allem für jene, die Arbeit mit Erziehung oder Pflege kombinieren müssen.
Mit moderner Datentechnik ist eine  Vernetzung der Dienste zu organisieren, die möglichst gleichen Zugang und Service flächendeckend  für alle Bürgerinnen und Bürger  gewährleistet.
Duale Ausbildung
Die duale Berufsausbildung in Süd-tirol hat sich bewähr t und gilt heute  als Vorzeigemodell für das restliche  Staatsgebiet.
Der Über tritt von der  Ausbildung in die Berufswelt findet häufig problemloser statt als in  anderen Bereichen.
Daher muss die  duale Ausbildung weiter aufgewertet und das Image von Lehrberufen  gesteigert werden.
Gleichzeitig ist  weiter zur Durchlässigkeit dieses  Ausbildungszweiges beizutragen:  kein Abschluss ohne Anschluss!
Ehrenamt und Vereine
Tausende Südtirolerinnen und Süd-tiroler sind ehrenamtlich tätig und leisten einen unverzichtbaren Beitrag für unsere Gesellschaft.
Solidarität und Nachbarschaftshilfe werden gefördert, die Identifikation mit  den Dörfern und Gemeinden gefestigt, Kultur ge- und belebt.
Es gilt die ehrenamtlichen Vereine von  bürokratischen Auflagen weitgehendst zu befreien, mehr rechtssicherheit zu schaffen und die Anerkennung von ehrenamtlichem Engagement in  Schule und Beruf  weiter voranzutreiben.
Eigenverantwortung/  Eigeninitiative
Der ruf nach einem Abbau der  Bürokratie und mehr Bürgerbeteiligung wird immer lauter.
Damit verbunden ist auch eine Stärkung der Eigenverantwortung.
Es muss klar sein: Die öffentliche Hand kann  nicht alles leisten und soll es auch nicht.
Sie kann wichtige Rahmen-bedingungen schaffen, in denen  jede und jeder Einzelne sein Umfeld  gestalten kann.
Dies erfordert zugleich mehr Eigeninitiative und Eigenverantwortung von allen Bürgerinnen und  Bürgern,  die  in  dieser  Hinsicht zu stärken und zu fördern sind.
Einwanderung
In den vergangenen Jahren sind viele Menschen nach Südtirol zugezogen.
Der Mangel an einheimischen Arbeitskräften in Wirtschafts- und Sozialbereichen hat nach ausländischen Arbeitskräften verlangt,  welche sich inzwischen dauerhaft in  Südtirol niedergelassen haben und  hier eine neue Existenz aufbauen.
Hier gilt es, nach dem Motto „fordern und fördern“ Integrationsmaßnahmen sprachlicher und kultureller Natur auch für deren Familienangehörige zu setzen, klare  Spielregeln zu formulieren und  deren Einhaltung verstärkt einzufordern.
Angesichts der  derzeit angespannten Lage am Arbeitsmarkt  sind Politik und Wirtschaft gefordert, in erster Linie die derzeit  Arbeitslosen zu beschäftigen,  bevor neue Kontingente für ausländische Arbeitskräfte vergeben  werden.
Energie / erneuerbare Energie  und Energieeffizienz
Südtirol hat ein einzigartiges Potential an erneuerbaren Energiequellen – eine gute Voraussetzung,  um seine rolle als europäische Vorzeigeregion in der Energienutzung und -versorgung auszubauen.
Es  gilt Projekte zur Nutzung von Wasser, Wind, Biomasse und Sonne unter besonderem Augenmerk auf die  Auswirkungen auf Natur- und  Kulturlandschaft gezielt zu unterstützen (Wasserkraft).
Parallel  werden alle Anstrengungen unterstützt, um die Energieeffizienz an Gebäuden und in Produktionsprozessen weiter zu steigern.
»Konsequent gehen wir den  erfolgreichen Weg der Autonomie  hin zur Vollautonomie weiter«
Entlastung
In einem zunehmend globalisierten  Wettbewerb gilt es die Kräfte zu  bündeln den Einzelnen wie die  Unternehmen weitgehend zu  entlasten und ihnen so mehr Freiheit, Freiraum und Eigenverantwortung zurückzugeben.
Wer seine eigenen Fähigkeiten, Talente und Stärken ohne übermäßige reglementierung ausüben kann,  findet raum für Kreativität und Innovation, die zum eigenen und zum  Erfolg der gesamten Gesellschaft  beitragen können.
In besonderer  Weise sind von diesem Prinzip die Bereiche Bürokratie und Förder-wesen gefragt.
Erreichbarkeit
In einem Zeitalter zunehmender  Technologisierung und Informatisierung sind Erreichbarkeit und  Mobilität nicht nur Schlagwor te,  sondern eine Notwendigkeit und  politischer Auftrag.
Diese reicht von  Datenmobilität für Haushalte und Betriebe (Informationstechnik)  über die  funktionierende Personen- und Gütermobilität, attraktive Infrastrukturen für die zukünftige regionalentwicklung und Belebung  des ländlichen raums bis hin zur  Vernetzung der geistigen Infrastrukturen (EUrAC, Universität).
EUrAC
Die Europäische Akademie in Bozen  stellt heute ein Tor Südtirols zu  Europa und zur Welt dar.
Südtirol  ist auf diesem Weg auch für Wissenschaftlerinne und Wissenschaftler aus dem Ausland interessant geworden.
Die Kooperation der EUrAC mit der  Südtiroler  Wirtschaft und Bil-dungslandschaft ist weiter zu stär-ken, um die Anerkennung dieser  Einrichtung im Land weiter zu stei-gern.
Dazu  gehör t  auch  die  noch  bessere Vernetzung mit der Uni-versität Bozen und anderen Forschungszentren in Südtirol und  darüber hinaus.
Europa
Die europäische Entwicklung hat  den Südtirolerinnen und Südtiro-lern bedeutende und sehr konkrete  Vor teile gebracht: Durch den Weg-fall der Grenzkontrollen im rah-men des Schengener Abkommens  und die Einführung einer Einheits-währung haben auch die Staats-grenzen an Bedeutung verloren.
Die Entwicklung zu einem Europa  der regionen und der Völker ist ei-ne Chance für Südtirol, das in diesem Europa mehr Eigenständig-keit erhalten und eine stärkere  rolle wahrnehmen soll.
Europaregion Tirol
Südtirol liegt an der Schnittstelle  zwischen deutschem und italienischem Kulturraum.
Diese Brücken-funktion muss durch die enge Zu-sammenarbeit mit den Nachbar-ländern noch intensiver genutzt  werden.
Mit dem Europäischen  Verbund für territoriale Zusammen-arbeit (EVTZ) hat die Europaregion institutionell Form angenommen.
Nun gilt es, die Europaregion mit Leben zu erfüllen, so dass jede Bürgerin und jeder Bürger Tirols kon-kret ihre Auswirkungen spür t.
Vor allem in den Bereichen Wir tschaft, Bildung, Kultur, Ge-sundheit oder Mobilität sind Ko-operationen zwischen den Tiroler  Landesteilen zu fördern.
Auch der zwischenmenschliche Austausch,  etwa  in  Form  von  Gemeindepar tnerschaften,  kann  seinen  Beitrag  dazu leisten.
Export
In einer globalisier ten Welt müssen sich die Unternehmen verstärkt auf den internationalen  Märkten bewegen.
Die Betriebe  sollen mit geeigneten Expor tfördernden Maßnahmen unterstützt  und mit Know How begleitet werden.
Auch kleineren Betrieben  muss es möglich sein, erfolgreich  außerhalb der Landesgrenzen tätig  zu sein.
Dieses Ziel muss mit allem  Nachdruck verfolgt werden, um  attraktive Arbeitsplätze in Süd-tirol zu sichern und auszubauen.
Familie
Die Familie ist der Kern der Gesellschaft.
Sie verlier t auch durch gesellschaftliche Veränderungen nicht  an Bedeutung, ganz im Gegenteil– sehr oft ist es die Familie, die in einem unsicheren Umfeld Sicherheit und Stabilität bietet.
Die Formen der Familie werden vielfältiger  und die Anforderungen an Familien  sind heute andere als früher.
Es ist Aufgabe der Politik, Familiengründung, Familienzeit und Verein-barkeit von Familie und Beruf best-möglich zu unterstützen.
Neben der  finanziellen  Förderung bedeutet das auch das Schaffen geeigneter Rahmenbedingungen beispiels-weise bei der Kinderbetreuung,  bei Bildung, Mobilität, Zeitpolitik, Arbeitswelt, Pflege oder im  Wohnbau.
Flughafen
Die zivile Nutzung des Flughafens Bozen ist wichtig für die die Erreich-barkeit Südtirols.
Eine solche Infrastruktur fördert direkt und indirekt die wirtschaftliche und kulturelle  Entwicklung Südtirols.
Der Flugverkehr bringt aber auch Nachteile wie  die Belastung der Anrainer mit sich.
Daher bedarf es ausgehend von einem Meditationsverfahren für die Weiterentwicklung des Flughafens eines klaren, langfristigen Konzeptes, das mit allen Vor- und Nachteilen transparent und nachvollziehbar in einer breiten Diskussion mit der Öffentlichkeit besprochen wird.
Unser Ziel ist es, dass  die gesamte Südtiroler Bevölkerung von dieser Infrastruktur einen Nutzen ziehen kann.
Förderungen
Südtirol hat sich im Laufe der Jahre ein umfangreiches, gleichzeitig  aber auch komplizier tes Förderwesen aufgebaut, welches heute nicht  nur einen ungemeinen bürokratischen  Aufwand mit sich bringt,  sondern für den Einzelnen vielfach unübersichtlich geworden ist.
Da-her müssen diverse Förderungen  neu überdacht, Vereinfachungen  angestrebt und zugleich (steuerliche)  Entlastungsspielräume  ge-nutzt werden.
Forschung und Entwicklung
Der technische Fortschritt ist ein  sehr bedeutender Wirtschaftsmotor, der in Südtirol aber großen Auf-holbedarf hat.
Daher muss es prioritäres Ziel der Wirtschaftspolitik  sein, innovative Ideen, Konzepte  und Leitlinien sowohl in Groß- wie auch in Mittel- und Kleinbetrieben zu fördern, zu stärken und zu unterstützen.
Forschung und Entwicklung soll dabei nicht nur in den  Ballungszentren forcier t werden,  sondern beispielsweise über Kooperationen mit diversen Bildungseinrichtungen auch in peripheren Gebieten.
Einen Beitrag dazu soll und kann auch die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Bereich  der Forschung leisten.
Frauen
Frauen und Männer übernehmen  heute gleichermaßen Verantwortung in den zentralen Bereichen der  Gesellschaft und tragen somit zum  Allgemeinwohl bei.
Das politische, unternehmerische und gesellschaftliche Engagement von Frau-en  ist  weiter  zu  ermöglichen  und  zu  fördern, indem Instrumente und  Maßnahmen geschaffen werden,  die eine Gleichbehandlung und  Chancengleichheit erst herstellen.
Ein besonderes Augenmerk gilt  den Frauen in ihren beruflichen  Möglichkeiten: Es gilt die Beschäftigung von Frauen über familien-freundliche Arbeitszeitmodelle  und -formen gezielt zu fördern, wo-bei die ebenbürtige Entlohnung ein  wichtiges Ziel ist.
Gemeinden
Die 116 Gemeinden Südtirols stellen  das direkte Lebensumfeld der Bürgerinnen und Bürger dar.
Die Lokalverwalterinnen und Lokalverwalter  kennen die Anliegen, Sorgen und  Bedürfnisse der Bevölkerung am  besten und können jeweils konkrete Hilfeleistungen bieten.
Gleichzeitig ist auch die Verantwortung der Menschen gegenüber der eigenen Dorf- und Stadtgemeinschaft am  größten.
Aus diesem Grund gilt es die Gemeinden gemäß dem Subsidiaritätsprinzip aufzuwerten.
Das  Gebot der effizienten, sparsamen  und schlanken Verwaltung legt es nahe, dass verschiedene Dienste  der Gemeinden vereinheitlicht und nach Möglichkeit zusammengelegt  und gemeinsam organisier t werden.
In dieser Hinsicht ist auch die rolle der Bezirksgemeinschaften zu  bewerten.
Generation 65+ Senioren
Die älteren Menschen haben Süd-tirol aufgebaut.
Es ist daher eine gesellschaftliche Verpflichtung, ihnen  unabhängig von ihrer familiären  Herkunft einen angenehmen und  würdigen Lebensabend zu ermöglichen und ihnen die entsprechende  Wertschätzung entgegenzubringen.
Die Generation der über 65-Jährigen  ist heute aktiver denn je.
Dabei gewinnt die Mobilität zunehmend  an Bedeutung.
Sie stellt nicht nur in  Familien, Vereinen und Dorfgemeinschaften, sondern auch in  Unternehmen eine unverzichtbare  ressource dar.
Ihre Erfahrung soll  mit neuen Möglichkeiten verstärkt  genutzt werden.
Mit dem Älterwerden sind aber häufig auch Beeinträchtigungen verbunden.
Dazu sind  insbesondere Maßnahmen in den  Pflege und  Betreuungsdiensten  sowie -einrichtungen genauso wie  die finanzielle Absicherung von Mindestrentnern und ein einfacher Zugang dazu notwendig.
Generationen
Die ältere Generation hat Achtung und respekt verdient für all das,  was  sie  für  Südtirol  geleistet  hat.
Gleichzeitig muss der Umgang mit der Zukunft der jungen Generation besonders verantwortungsvoll  sein.
Nur wo Zusammenarbeit  und Ausgleich zwischen den Gene-rationen gewährleistet sind, ist  auch ein erfolgreiches Handeln  möglich.
Dies zeigt sich ganz besonders in den vielen erfolgreichen Familienbetrieben, die den Kern des  Südtiroler Wirtschaftslebens aus-machen.
Daher gilt es die Verständigung und das Einvernehmen zwischen den Generationen, auch im Sinne des generationenübergreifenden Wohnens, weiter zu fördern.
Gerechtigkeit
Gerechtigkeit ist das Maß, an dem Politik gemessen wird.
Dazu gehören die Chancengleichheit für  Frauen und Männer ebenso wie der  gerechte und gleichberechtigte Zugang zu Bildung und anderen  Ressourcen, die der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden.
Gerechtigkeit in der Politik heißt aber auch rechtssicherheit und Klarheit  für Wirtschaftstreibende in ihren Entwicklungschancen und – nicht zuletzt  –  Steuer- und  Verteilungsgerechtigkeit und gerechte Beteiligung an allen rechten und Pflichten, die die Bürgerinnen und Bürger  gegenüber der Verwaltung und  Politik haben.
Die SVP-Politik in  Südtirol wird noch stärker darauf  abzielen, Ressourcen und Lasten  möglichst gerecht für alle aufzuteilen und somit gleichwertige Ausgangsbedingungen für alle Bürgerinnen und Bürger zu schaffen.
Gesundheit
»Bürgerinnen und Bürger haben das recht auf eine qualitativ hochstehende Gesundheitsversorgung«
Gesundheit zu fördern ist besser als  Krankheit zu heilen: Getreu diesem Leitsatz gilt auch in Zukunft ein  wichtiges Augenmerk der Prävention und vor allem der Gesundheits-erziehung, beginnend bei den Kindern.
Zugleich haben die Bürgerinnen und Bürger im Bedarfsfall das recht auf eine qualitativ hochstehende Gesundheitsversorgung, die keine Unterscheidung zwischen  Wohlstand und Herkunft treffen  darf.
Daher haben die Aufrechter-haltung und Weiterentwicklung  von Strukturen und Diensten im  Gesundheitsbereich weiterhin Priorität: Flächendeckende Versorgung  mit allen wesentlichen Diensten ist  zu gewährleisten, wobei durch bessere Vernetzung weitere Synergien zu schaffen und noch stärker zu nutzen sind.
Effektive Chancengleichheit für alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, unabhängig  von der sozialen Stellung muss ein prioritäres Ziel für unsere Gesundheitspolitik sein.
Gesundheit soll als  zentrales Thema in allen Politikbereichen Berücksichtigung finden – das betrifft die Mobilität genauso  wie die Umwelt, die Bildung  genauso wie den Arbeitsplatz.
Globalisierung
Die Welt wächst immer enger zusammen – und die weltweite Entwicklung betrifft auch die Entwicklung Südtirols, im Positiven wie im  Negativen.
Wir können vielleicht  manches nicht beeinflussen, aber wir können unsere Position in diesem Gefüge stärken: So etwa durch  Vernetzungen nach außen, etwa  zu Österreich, Deutschland und  der EU.
Ebenso wichtig ist die Stärkung unserer regionen und Gemeinden, denn sie gewinnen als  unmittelbarer  Lebensraum  der  Menschen immer mehr an Bedeutung.
Grund und Boden
Grund und Boden ist in Südtirol ein  überaus knappes und daher wer t-volles Gut.
Umso mehr ist es Aufgabe der Politik, die Nutzung dieser  ressource sehr aufmerksam zu beobachten und klar zu regeln.
Auch  hier gilt der Vorrang dem respekt  vor dem Eigentum und dem Aus-gleich der Interessen zwischen jenen, die den Grund und Boden als  Existenzgrundlage brauchen, und  den künftigen Generationen, die  ebenso raum zum Leben und Wirtschaften benötigen.
Handwerk
Viele kleine und mittlere Hand-werksbetriebe sind eine tragende  Säule der Südtiroler Wirtschaft.
Sie haben in  einem  globalisierten  Wettbewerb die Wirtschaftskrise  der vergangenen Jahre ganz besonders zu spüren bekommen.
Umso mehr  gilt es  in diesem Bereich  in  Forschung und Entwicklung zu  investieren, bürokratische Hürden abzubauen (Bürokratieabbau)  und kompetente betriebswirtschaftliche Beratung zu fördern.
Handel
Den Handelsbetrieben kommt gerade in den Dörfern als Nahversorger eine zentrale rolle zu.
Stirbt ein  Handelsbetrieb, so stirbt auch ein Teil des Dorfes!
Daher sind sowohl die Landespolitik als auch die lokalen Verwaltungen gefordert, Initiativen zur Aufwertung der Nahversorgung zu setzen.
Die Südtiroler  Besonderheit muss auch in gesetzlicher Hinsicht trotz aller Liberalisierungen gewahr t bleiben.
Auf Geschäftsöffnungszeiten am Sonntag  sollte in der regel verzichtet werden.
Auf touristische Erfordernisse und lange bestehende Traditionen wird rücksicht genommen.
Heimat
Heimat – das ist Nähe, das ist dort,  wo wir wohnen, arbeiten, wo Familie und Freunde sind.
Deshalb ist Heimat nicht nur ein ort, sondern auch  ein Gefühl,  schafft  Identität  und  Vertrauen.
Es  ist  der  ort,  an  dem wir angenommen und in unserem Tun anerkannt sind.
In Südtirol  hat der Begriff eine zusätzliche,  ganz besondere Bedeutung: Es ist uns gelungen, unsere kulturelle Eigenständigkeit und Identität  auch gegen Widerstände zu verteidigen und sie und die Heimat zu  erhalten.
Das Thema „Heimat“ ist  als zentraler Wer t der SVP ausführlich in den einleitend angeführten Kernthemen beschrieben.
Identität
Die eigene Identität ist gerade für die deutsch- und ladinischsprachige  Bevölkerung eine existenzielle Frage.
Unsere Vorfahren haben für den  Erhalt von Sprache und Kultur als  identitätsstiftende Säulen lange  Jahre gekämpft.
Es ist unser Auf-trag, diese har t erworbene und für eine Minderheit überlebensnotwendige Autonomie zu erhalten,  weiter auszubauen und zu entwickeln.
Ein  friedliches  Miteinander  aller → Sprachgruppen braucht einen offenen und ehrlichen Dialog, Toleranz und Grundregeln für alle.
Industrie
Südtirol hat Industriebetriebe, welche auch auf dem Weltmarkt inzwischen eine bedeutende  rolle  einnehmen.
Gerade  „global  player “  sind  Botschafter für Südtirol.
Daher ist eine enge Kooperation mit diesen Betrieben das Ziel.
Die Landespolitik muss insbesondere dann unterstützend eingreifen, wenn es um  die Weiterentwicklung oder Sicherung des Herkunftsstandortes Süd-tirol geht.
Informationstechnik
Das digitale Zeitalter hat sowohl im  unternehmerischen und privaten  Bereich als auch in der öffentlichen Verwaltung für weitreichende  Veränderungen gesorgt.
Viele Be-hördengänge können heute ein-fach, schnell und sicher vom PC aus  erledigt werden.
Diese orts- und  zeitunabhängigen Verwaltungsabläufe gilt es benutzerfreundlich zu gestalten und weiter auszubauen, um einerseits den Aufwand für die Bürgerinnen und Bürger zu senken und um andererseits die öffentlichen Verwaltungsstrukturen zu  optimieren.
Dabei muss die höchst-mögliche Datensicherheit garantiert werden.
Gezielte Sensibilisierungs- und Informationskampagnen sind unabdingbar.
Neben den Verwaltungsstrukturen ist es auch Aufgabe der gewählten politischen organe, die onlinesysteme für den bestmöglichen Informationsfluss vom und  zum Bürger einzusetzen.
Integration
Integrationsarbeit muss in Südtirol  nach dem Prinzip „fordern und fördern“ gestaltet werden: Der respekt vor dem rechtsstaat, vor der Verfassung und vor lokalen Sitten und Gebräuchen muss von zugewander ten Mitbürgerinnen und  Mitbürgern eingefordert werden.
Sprachkompetenz und Arbeit sind grundlegend für eine erfolgreiche  Integration.
Es gilt in Kooperation mit den zuständigen Stellen erfolgreiche Integrationsmaßnahmen  umzusetzen.
Jugend
Investitionen in die Jugend sind Investitionen in die Zukunft!
Jugend ist kein Einzelthema unserer Politik,   sondern betrifft alles, was wir tun.
Denn mit jeder Maßnahme und  Entscheidung gestalten wir das  Südtirol, in dem unsere heutige Jugend morgen leben wird.
Deshalb soll den Jugendlichen auch mehr  Mitsprache in der Politik ermöglicht  werden.
Konkrete Maßnahmen für die Jugend betreffen die Förderung der offenen und vereinsgebundenen Jugendarbeit, das Schaffen von  mehr Freiräumen für die Jugendkultur, Maßnahmen der Prävention,  Förderung der Sprachen und  Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit.
Kinderbetreuung
Der Bedarf nach Kinderbetreuungsplätzen in Kindertagesstätten und Kindergärten ist in den vergangenen  Jahren  kontinuierlich  angestiegen.
Die Landespolitik ist daher  gefordert, in enger Abstimmung  mit den Gemeinden weitere Betreuungsangebote zu realisieren.
Die  Betreuungstarife  und  Qualitätsstandards sollen vereinheitlicht  werden, wobei in besonderer Weise  auch die Sommerbetreuung eine  verstärkte Berücksichtigungfinden  muss.
Grundlegend für Kontinuität  und Qualität in der Betreuung ist eine angemessene Bezahlung des Betreuungspersonals.
Klein- und Mittelbetriebe
Südtirols Wirtschaft ist gerade  durch die vielen Klein- und Mittelbetriebe, die vorwiegend von Familien geführt werden, erfolgreich geworden.
Gleichzeitig konnten  sich viele Klein- und Mittelbetriebe aufgrund der Rahmenbedingungen  (Bürokratie, Steuerdruck) nicht  ausreichend in punkto Innovation oder Export weiterentwickeln.
Die Weiterentwicklung dieser Betriebe ist sicherzustellen um somit Arbeitsplätze vor Ort zu sichern.
Konsumentenschutz
Die Südtirolerinnen und Südtiroler  tragen auch als Konsumenten einen  wichtigen  Teil zur  Wirtschaft  Süd-tirols bei.
Der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher ist für  uns ein großes Anliegen, für das wir  uns schon in den letzten Jahren sehr  eingesetzt haben.
Das Um und Auf  ist dabei die größtmögliche Information und Transparenz.
Die Konsumenten müssen die Möglichkeit  haben, das Angebot kritisch zu hinterfragen und ihre Auswahl eigen-verantwortlich treffen zu können.
Kultur
stärkt und die Vorteile, die die Herkunftsbezeichnung Südtirol mit  sich bringt, international weiter  verankert.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein recht auf Kultur.
Ein besonderes  Augenmerk gilt der Sicherung und Förderung der orte, Institutionen und Initiativen, die einen Rahmen für Lernen und Auseinandersetzung  bieten: die Kindergärten und  Schulen, die Jugendarbeit und die  Bibliotheken, die Erwachsenenbildung, die Einrichtungen der  Universität und Forschung, Museen,  die verschiedenen Formen und Ausdrucksarten in der Kunst und in den  Veranstaltungsbereichen.
Wie  auch  im Bereich der Bildung müssen  im Kulturbereich Strukturen in der Verwaltung verschlankt und zusammengelegt werden.
Ladins
Le grup linguistich ladin sciöche plü  pice y plü vedl dla Provinzia adora inant sconanza y svilup de so lingaz  y de süa cultura tres istituziuns culturales aposta y n sistem formatif plurilinguistich dala scolina ćina al‘université. Les dezijiuns che reverda le grup linguistich ladin dess gnì tutes cun süa par tezipaziun y so  consëns. Le grup linguistich ladin dess gnì rapresentè te vigni comis-ciun provinziala.
Der ladinischen Sprachgruppe als  älteste und kleinste Volksgruppe  des Landes gebühr t der Schutz von Sprache und Kultur, wobei dem ladinischen Bildungswesen auf  allen Bildungsstufen eine besondere Stellung zukommt.
Entscheidungen, die die ladinische Sprachgruppe betreffen, werden gemeinsam  getroffen.
Die ladinische Sprach-gruppe sollte in jeder Landeskommission vertreten sein.
Landeshaushalt
Der Haushalt des Landes Südtirol  setzt sich aus den Steuern der Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen zusammen.
Diese Geld-mittel müssen wir so sorgsam wie möglich verwalten.
Nach Jahrzehnten, in denen der Landeshaushalt Jahr für Jahr weitergeschrieben  wurde, ist es aufgrund der knapper werdenden Haushaltsmittel notwendig, jeden einzelnen Ausgabeposten objektiv auf seine Sinnhaftigkeit  und  Effizienz hin  zu  über-prüfen.
Der Landeshaushalt wird  auf diese Weise von Grund auf neu geschrieben.
Damit einhergehen  muss eine entsprechende Anpassung der öffentlichen Verwaltungs-Organisation.
Zudem soll ein „Bürokratiecheck“ für alle regelungen  Verfahrensvereinfachungen bringen.
Das ist eine langfristige reform,  deren  Umsetzung  eine  gewisse Zeit in Anspruch nehmen wird.
Umso wichtiger ist es, dass wir sie rasch angehen.
Ländlicher raum
Der Weitsicht vergangener Verwaltungen auf Landesebene ist es zu verdanken, dass der ländliche  raum heute gut da steht und die strukturellen Nachteile gegenüber den  Ballungszentren  möglichst  gering gehalten wurden.
Ziel ist und bleibt es, unnötige Zentralisierungen zu vermeiden und Strukturen, Dienste und Angebote in der Peripherie aufrechtzuerhalten bzw. wo  möglich weiter auszubauen. (Dezentralisierung).
Landwirtschaft
Die LandWirtschaft ist einer der  wichtigsten  Wirtschaftszweige  unseres Landes.
Neben der Produk-tion hochwer tiger Lebensmittel  spielt die Pflege der Natur- und Kulturlandschaft und die Förderung  regionaler Wirtschaftskreisläufe ei-ne ganz besondere rolle.
Aus diesen Gründen gilt es, die landwirtschaftlichen Betriebe in ihrer unternehmerischen Entwicklung (Anbau  und Nutzung) und die Übergabe  auf die nachkommenden Genera-tionen zu unterstützen sowie Ver-bauung und Belastungen von land-wirtschaftlichen Gründen wenn  möglich zu vermeiden.
Die Verar-beitungsbetriebe als Arbeitgeber  und Produzenten werden in der  Nutzung von Synergien mit der  TourismusWirtschaft weiter be
Lebensbegleitendes Lernen
Die Anforderungen von Wir tschaft und Gesellschaft, aber auch  individuelle Bedürfnisse  verlangen  nach einem lebensbegleitenden Lernen, das dem Bedürfnis nach Selbst-verwirklichung, Flexibilität und Multitasking gerecht wird.
Es ist ein politischer Auftrag, die Rahmenbedingungen für die Entfaltung der  Weiterbildungslandschaft in möglichst flächendeckenden und kapil-lar ausgelegten Bildungseinrichtungen zu schaffen – für alle Genera-tionen.
Lebensqualität
Südtirol rangier t im europaweiten Vergleich der regionen mit hoherLebensqualität in den Spitzenpositionen.
Lebensqualität setzt sichaus einer Vielzahl von Faktoren zu-sammen, darunter Bildung,  Natur und Umwelt, Gesund-heit, Sozialleistungen, Be-rufschancen (Arbeit), Wohnen und Wohlstand.
Dieses Niveau gilt es zu sichern und zu erhalten.
Das subjektive Wohlempfinden jederund jedes Einzelnen ist anzustreben, unter anderem durch Einbindung der Bevölkerung in Entscheidungsprozesse (Bürgerbeteili-gung).
Leistung /  Leistungsbereitschaft
Die Gesellschaft baut darauf auf,  dass jede und jeder entsprechend  ihrer bzw. seiner Möglichkeiten zum  individuellen und darüber hinaus  zum  Erfolg  der  Gesellschaft  beiträgt.
In der Leistungsgesellschaft darf die  Solidargemeinschaft nicht vergessen  werden, die dem Schwächeren dann  hilft, wenn Hilfe gebraucht wird.
Doch muss sich Leistung in Zukunft  wieder mehr rechnen, durch Büro-kratieabbau entlastet und überSteuerentlastungen finanziell attraktiver gestaltet werden.
Lokale Kreisläufe
Der ländliche raum wird durch  Handel, Handwerk, Touris-mus und LandWirtschaft belebt  und damit lebenswer t.
Damit das so  bleibt, sollen „lokale Kreisläufe“ verstärkt unterstützt werden: Einerseits, indem die Südtiroler Konsu-menten noch mehr für die authentischen und qualitativ hochwer tigen  Südtiroler Produkte sowie für Süd-tirols Einzelhandel und Gastgewerbe  sensibilisier t werden.
Andererseits  muss die öffentliche Verwaltung  mit gutem Beispiel vorangehen:  Kleine Lieferanten, etwa im Lebens-mittelbereich, sollen bei der öffentlichen Auftragsvergabe eine reelle  Chance bekommen und nicht an  bürokratischen Hürden scheitern.
Mehrsprachigkeit
Von Kindesbeinen an mehrere Sprachen erlernen zu können, ist ein  großer reichtum Südtirols.
Es ist  Auftrag der Politik, sämtliche Maß-nahmen zu fördern, welche zu einer  Verbesserung der Kenntnisse der  Muttersprache sowie der Zweit- und Fremdsprachen beitragen.
Geforder t sind hierbei nicht nur die  Schulen, sondern auch das Elternhaus sowie Freizeit- und Weiterbildungseinrichtungen.
DieMehrsprachigkeit stellt auch wir tschaftlich einen bedeutendenStandor tvor teil dar, dessen Potential als Brücke zwischen Norden  und Süden ausbaufähig ist.
Menschen mit   Beeinträchtigung
Eine Solidargemeinschaft erkenntman auch am Umgang mit Menschen mit besonderen Bedürfnissen.
Sie leben nicht neben, sondern  in und mit der Gesellschaft.
Es isteine Verpflichtung, ihre speziellenBedürfnisse  aufzufangen,  ihnen  ein  Sprachrohr zu bieten und konkrete Hindernisse soweit als möglich zu beseitigen.
Die dafür zuständigenOrganisationen verdienen nicht nur  respekt, sondern weiterhin konkrete materielle und finanzielle Hilfe.
Mindestrente
Die Mindestrente hat das Ziel, der  Altersarmut vorzubeugen.
Dazu ist es notwendig, diese Grundsiche-rung auf 700 Euro zu erhöhen.
Die-se Hilfe muss jedoch zielgerichtet sein und soll nur jene alleinstehenden Südtirolerinnen und Südtiroler betreffen, die eine monatliche rente von weniger als 700 Euro beziehen und kein anderes Einkommen oder Besitz haben.
Mobilität
Das Bedür fnis nach individueller  Mobilität hat in den vergangenen Jahren stark zugenommen.
Gleich-zeitig hat der freie Warenverkehr zu  einer starken Zunahme des Transits  geführt.
Während  Erreichbarkeit  für  den Einzelnen und für unsere  Wirtschaft unbestritten wichtig ist, müssen wir den negativen Be-gleiterscheinungen der gestiegenen  Mobilität entgegenwirken, indem  Alternativen für den Güter transport  geschaffen werden und der Schwer-verkehr auf der Straße gemeinsam mit den Nachbarregionen besser  geregelt wird.
Im öffentlichen Nah-verkehr gilt es, das breit gefächer te  Verkehrsnetz weiter auszubauen  und den spezifischen Bedürfnissen der Nutzerinnen und Nutzer anzu-passen.
Ein besonderes Augenmerk  muss der intelligenten Vernetzung der bestehenden Verkehrsangebote sowie dem Ausbau umweltfreundlicher Antriebsformen gelten.
Musik
Südtirol ist ein Land der Noten:  Hunder te Musikkapellen und Chö-re, unzählige Musikgruppen und  Ensembles bieten hochwer tige  Darbietungen, welche sich auch international sehen und hören lassen  können.
Sie  leben  und  beleben  Kultur,  geben  alte  Lieder  und  Me-lodien weiter und tragen so zum  Erhalt des Brauchtums bei, füh-ren Südtirol musikalisch aber auch in die Moderne.
Den vielen Musik-schulen und Weiterbildungseinrichtungen ist es ein Auftrag, für die  fachliche Aus- und Weiterbildung  zu sorgen, für die Politik eine  Pflicht, diese Aktivitäten zu fördern.
Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit in der Politik heißt für uns, auf die Anforderungen von Gesellschaft, Wirtschaft und Welt  einzugehen, ohne die Möglichkeiten der zukünftigen Generatio-nen zu beeinträchtigen.
Das bedingt einen offenen und ehrlichen Dialog, Elemente der Bürgerbeteiligung, Eigenverantwor tung  und Interesse aller im Entscheidungsprozess Beteiligten.
Alle Entscheidungen sind nach ihren Aus-wirkungen auf künftige Generatio-nen zu überprüfen.
Nationalpark Stilfser Joch
Die Verwaltung des Nationalparks Stilfser Joch soll auf die jeweiligen autonomen Provinzen übergehen, welche die dabei anfallenden Kosten übernehmen.
Hierzu ist die entsprechende Durchführungsbestimmung zu erlassen.
Natur- und   Landschaftsschutz
Unsere  Natur- und  Kulturland-schaft zeichnet Südtirol aus und ist in  vielfacher  Hinsicht unser Kapital.
Gleichzeitig wissen wir, dass etwa die bebaubare Fläche begrenzt ist und wir daher sparsam mit Grund  und Boden umgehen müssen.
Ein schonungsvoller und nachhalti-ger Umgang mit den RessourcenWasser, Energie, Luft und Boden – und damit mit den Lebensgrund-lagen der nachkommenden  Generation – ist wichtiges Prinzip unserer Politik, eine harmonischeVerbindung zwischen traditionellen  Bauweisen und Moderne ein Auf-trag.
Öffentlicher Dienst
Die Menschen in Südtirol erwarten sich – zu recht – einen effizienten öffentlichen Bereich.
Wir wollen  motivierte und qualifizierte Mitarbeiter, die sich engagier t um die  Anliegen der Menschen kümmern.
Voraussetzung dafür sind stabile  und sichere Arbeitsverhältnisse und  eine hohe Qualität der Aus- und Weiterbildung.
Öffentlicher Nahverkehr
Mit der Bahn als rückgrat und vertakteten Busverbindungen in die  Täler hat Südtirol heute eine gute Grundstruktur, auf die weiter auf-gebaut werden kann.
Ziel für die  Zukunft ist es, die Erreichbarkeit auch der peripheren Gebiete durch regelmäßige Anbindungen zu verstärken.
Der Zugang zum öffentlichen Nahverkehr muss allen Bevölkerungsschichten durch bezahlbare  Tarife und spezielle Angebote für  weniger mobile Zielgruppen gewährleistet bleiben.
Damit Südtirol  seinen Platz in  Europa behaupten  kann, ist auch der weitere Ausbau der grenzüberschreitenden Verbindungen wichtig.
Zentral ist  für  Süd-tirol als Land der grünen Technolo-gien  auch  die  Investition  in  nach-haltige und alternative Antriebsfor-men wie Elektromobilität oder die Wasserstofftechnologie, für die  Strom aus lokalen erneuerbaren  Quellen gewonnen werden kann.
Öffentliche Sicherheit
Es ist eine Kernaufgabe der Politik,  für Sicherheit in seinen unterschiedlichsten Ausprägungen zu sorgen:  Schutz und Unterstützung am Arbeitsplatz, im Wohnumfeld, in der  Familie oder im eigenen Betrieb.
Sicherheit setzt Verlässlichkeit und  Berechenbarkeit voraus, aber auch  eine feste Verwurzelung in Werten  und Grundüberzeugungen.
Auch  die öffentliche Sicherheit muss stets  garantiert sein, Gewalt in jeglicher  Form muss bestraft werden, Gewaltbereitschaft ist durch Präventionsarbeit abzubauen.
Eines der  vorrangigen Ziele ist die Schaffung  einer eigenen Landespolizei im rahmen der Vollautonomie.
Öffentliche Verwaltung
Die öffentliche Verwaltung steht im  Dienst am Bürger.
Es gilt sie neben  transparenten Verwaltungsabläufen  in ihrer Effizienz zu steigern.
Durch  einfache und klare Gesetze wird die  Verwaltung effizienter und bürgernäher.
In diesem Sinne verfolgen wir  die Verbesserung mit der Zusammenführung ähnlicher Dienste, die  Nutzung von Synergieeffekten und  den Ausbau der Informationstechnik.
Die Anfragen der Bürgerinnen und Bürger müssen schnell,  unbürokratisch, transparent und  effizient bearbeitet werden.
Ökonomie und Ökologie
Das Gleichgewicht zwischen dem  Schutz der Natur und der Nutzung des Umfelds ist eine große Herausforderung für die Zukunft.
oft  stehen sich unterschiedliche Inter-essen gegenüber, die scheinbar  nicht oder nur schwierig in Einklang  zu bringen sind.
Vieles ließe sich jedoch gemeinsam lösen, wenn die  berechtigten Interessen gemeinsam diskutier t werden und Wir tschaft und Umweltschutz ihre  Standpunkte austauschen.
Das Beharren auf Extrempositionen – egal  welcher Seite – bringt niemand weiter.
Ziel ist es, Südtirol als lebens-wer te Heimat zu erhalten.
Dafür  muss gesundes Wachstum möglich  sein, unverhältnismäßige Eingriffe  in die Natur sind zu vermeiden.
Österreich
Österreich ist das Vaterland der  deutsch- und ladinischsprachigen  Bevölkerung in Südtirol.
Die Verbindung zum Vaterland und zur  Schutzmacht Österreich ist und  bleibt für Südtirol daher zentral.
Sämtliche autonomiepolitischen  Maßnahmen werden daher weiter regelmäßig in enger Abstimmung mit den österreichischen Staatsstellen erfolgen, so dass die überstaatliche bzw. internationale Absicherung der Minderheitenrechte  und der Eigenverwaltung auch gewahr t bleibt.
Pendler
Viele Arbeitnehmerinnen und Ar-beitnehmer müssen heute auch  über längere Strecken pendeln, um  ihren Arbeitsplatz zu erreichen.
Unser Bestreben muss es sein, dass sie  dabei die öffentlichen Verkehrs-mittel benutzen, wobei erschwingliche Tarife eine wichtige Zugangs-voraussetzung sind und auch in  Zukunft erhalten werden müssen.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-mer,  die  darauf nicht  zurückgreifen können, sollten bei tatsächlicher  Bedürftigkeit weiterhin auf einen  Fahr tkostenbeitrag zählen können.
Pflege/Pflegezeiten
Die Lebenserwar tung steigt auf-grund des Lebenswandels und der guten medizinischen Versorgung  zusehends.
Viele Senioren sind bis  ins hohe Alter aktiv und rüstig, andere brauchen hingegen intensive Pflege und Betreuung.
Alle Menschen mit Beeinträchtigungen  brauchen liebevolle, kompetente  Betreuung.
Dafür müssen nicht nur  geeignete Strukturen geschaffen  und  ausgebaut  werden  –  wie  die  Tages- und Kurzzeitpflege –, auch die langfristige Finanzierbarkeit von  Betreuungsdiensten muss gewähr-leistet sein.
Die Pflege in der Familie ist ein hoher Wert – diese soll gefördert werden, etwa indem Pflegezeiten für die rente anerkannt  werden.
Die 2008 eingeführte Pflegesicherung hat zu einer deutlichen  Stärkung der Pflege zu Hause geführt und muss auch für die Zukunft gesichert bleiben.
Das Schaffen einer einzigen Anlaufstelle  durch Vernetzen der verschiedenen  Dienste schafft eine höhere Servicequalität.
Politischer Stil
Jede Zeit hat ihren politischen Stil.
Wir spüren das Bedürfnis der Menschen nach einer Politik, die sich  nicht hinter verschlossenen Türen, sondern „draußen“, im Dialog mit  den Bürgerinnen und Bürgern abspielt.
Dazu kommen die Möglichkeiten, die das Internet und soziale Medien bieten.
In unserer politischen Arbeit, in der Ideen- und Entscheidungsfindung setzen wir stärker als bisher auf Bürgerbeteiligung und Teamarbeit.
Innerhalb  unserer Partei, aber auch innerhalb  der Gesellschaft wollen wir ein kritisches Auseinandersetzen mit den Problemen unserer Zeit fördern.
Prävention
Neben der Prävention im Gesund-heitsbereich sowie klassischen  Suchtthemen wie Drogen, Alkohol und Nikotin muss aufgrund der ak-tuellen Entwicklungen ein besonderer  Akzent auf Spielsucht und  Essstörungen gesetzt werden.
Dieses Problem betrifft die gesamte  Gesellschaft und muss breit disku-tier t und unter Federführung kom-petenter Stellen weiter bearbeitet werden.
Es sind nicht nur entsprechende Behandlungseinrichtungen,  sondern auch langfristig begleitende Projekte für Suchterkrankte und  Sensibilisierungskampagnen im  Vorfeld einzuführen.
Proporz
Der ethnische Proporz ist eine Säule  der Autonomie.
Er hat dazu bei-getragen, dass Ungleichgewichte  vermieden, Gerechtigkeit hergestellt wurde und dies auch so wahrgenommen wird.
In diesem Sinne bleibt dieses Instrument auch in  Zukunft  wichtig,  wenngleich in  verschiedenen  Bereichen  flexible  An-wendungsformen berechtigt sind.
Diese sollen im Zeichen des Konsenses, des Dialogs und des Ausgleichs  erfolgen.
raumordnung
Grund und Boden sind aufgrund d er ge o g r a ph i s ch e n S it u at i on  knapp.
Die Politik auf allen Ebenen ist verantwor tlich dafür, darauf zu achten, dass das Landschaftsbild  geschützt und mit Umsicht weiter-entwickelt wird.
Die raumordnung  auf Landesebene legt fest, wie die Dörfer in Südtirol in 20 Jahren aussehen werden.
Insbesondere ist die  bebaubare Fläche in Südtirol begrenzt.
Daher wird in den kommenden Jahren die Sanierung bestehender Bausubstanz einen besonderen  Schwerpunkt darstellen.
Gerade die  Dorf- und ortszentren werden in  diesem Zuge eine weitere Aufwertung erfahren.
Bei Neuausweisungen muss hingegen auf die Notwendigkeit und Verhältnismäßig-keit  geachtet  werden.
Die  regelungen zur raumordnung müssen  übersichtlich dargestellt und ver-einfacht werden.
rente
Die  finanzielle  Absicherung  der  heu-tigen Senioren und der nächsten Generation ist eine gesellschaftliche Herausforderung Frauen be-ziehen durchschnittlich die Hälfte der rente von Männern.
Dieses Ver-hältnis wird sich durch das beitragsbezogene rentensystem noch  weiter verschlechtern.
In Anerkennung der wichtigen Leistungen der Frauen für Familie, Erziehungund Pflege gilt es Möglichkeiten zu finden, der Altersarmut entgegenzuwirken
Der Zusatzrenten-fonds ist eine beispielgebende Ein-richtung zur Absicherung der zu-künftigen Generationen.
renteneintrittsalter und  ältere Erwerbstätige
Die längere Lebenserwartung führ t  auch dazu, dass die Menschen auch  in Südtirol länger arbeiten.
Dieser Anpassungsprozess ist allerdings  noch nicht abgeschlossen, die Generation  der  über  50-Jährigen  ist überdurchschnittlich häufig von  Arbeitslosigkeit betroffen.
Lang-fristig muss die Integration dieser Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-mer in die Arbeitswelt verbesser t  werden.
Dazu braucht es Anreize, aber auch ein Umdenken der Ar-beitgeberinnen und Arbeitgeber.
Kurz- bis mittelfristig braucht es  Übergangslösungen – wie Altersteilzeit, wodurch gleichzeitig auch  Stellen für Jugendliche geschaffen werden können.
Sammelpartei
Die Südtiroler Volkspar tei ist als  Ver tretung der deutsch- und ladi-nischsprachigen Minderheit in Ita-lien eine Sammelpar tei und als sol-che aktueller denn je.
Der Ausgleich  der Interessen ist ihre ureigenste  Aufgabe, zum Wohle und Nutzen der Bevölkerung des ganzen Landes.
Klare Entscheidungsfindungsprozesse und offene, breite Diskussion prägen die politische Kultur  und tragen zu ausgewogenen Lösungen bei (Transparenz).
Dieses  Selbstverständnis als Spiegelbild  der Bevölkerung ist Anspruch und Auftrag zugleich.
Sanität
Die Sanität soll weiterhin solidarisch finanzier t und allen gleich zugänglich sein.
Nicht die Brieftasche  dar f über die Gesundheit entscheiden.
Südtirols Sanität hat ei-nen hohen Standard erreicht.
Diese  Qualität muss durch stetige Weiter-entwicklungen gehalten und ver-besser t werden – nach den Patientenbedürfnissen, der freien Patientenmobilität in der EU und auf der Höhe des medizinischtechnischen For tschritts.
Die hausärztliche und pflegerische Betreuung vor or t sol-len weiter ausgebaut werden.
Der Leitsatz für die Sanität ist: „wohn-or tnah, bedarfsgerecht, hochwertig“.
Die Gesundheit ist ein hohes Gut, und dieses Gut hat seinen  Preis.
Erneuern ja, kaputt sparen  nein!
Schule und Kindergarten
Südtirol hat erstklassige Kindergärten, Grund-, Mittel-, ober- und Berufsschulen, in denen qualifizier te Lehrkräfte Tag für Tag ihre Arbeit  verrichten.
Im Mittelpunkt der  Ausbildung steht das Wohl der  Kinder und Jugendlichen, wobei strukturell die Voraussetzungen für  einen hochwer tigen Schulbetrieb  aufrechtzuerhalten sind.
Wir streben einen Ausbau der Bildungsau-tonomie an und wollen die universitäre Ausbildung weiterentwickeln  um die Professionalität des Lehrpersonals zu steigern.
Darüber hinaus kommt der Berufsberatung bei der Wahl der Ausbildung, aber auch bei  Um- oder Wiedereinstieg eine wichtige rolle zu.
Senioren Generation 65+
Die älteren Menschen haben Süd-tirol aufgebaut.
Es ist daher eine  gesellschaftliche Verpflichtung, ih-nen unabhängig von ihrer familiä-ren Herkunft einen angenehmen  und würdigen Lebensabend zu er-möglichen und ihnen die entspre-chende Wer tschätzung entgegen-zubringen.
Dazu gehören die notwendigen Pflege und Betreu-ungsdienste sowieeinrichtungen genauso wie die finanzielle Absiche-rung von Mindestrentnern, einfa-cher Zugang zur Mobilität und  Einbindung in das soziale und gesellschaftliche Leben.
Sozialleistungen
In Südtirol sind in den vergangenen  Jahrzehnten zahlreiche soziale  Dienste und Leistungen eingeführ t  worden, welche in anderen benach-bar ten regionen gar nicht möglich  wären.
Es ist unser Auftrag, die  Treffsicherheit von sozialen Unterstützungsmaßnahmen weiter zu  verbessern, den Missbrauch zu unterbinden und so die Mittel ver-mehrt jenen zukommen lassen zu  können, die sie am nötigsten haben.
Sozialpar tnerschaft
Eine gelebte Sozialpar tnerschaft  sicher t gerade in Krisenzeiten wirtschaftlichen, sozialen und gesell-schaftlichen Zusammenhalt.
Der  Dialog zwischen Politik, Arbeitge-ber- und Arbeitnehmerverbänden, aber auch Naturschutzorganisatio-nen bei wirtschaftlichen und sozia-len Fragestellungen soll daher in  Zukunft verstärkt werden.
Sport
Südtirol blickt mit Stolz auf viele  Sportlerinnen und Spor tler, die im europäischen und internationalen Spitzenfeld mithalten können.
Dies  ist nicht nur auf den Fleiß und die Zielstrebigkeit derselben zurückzu-führen, sondern auch auf entsprechende Strukturen und Voraussetzungen.
Diese sollen weiter geförder t und erhalten werden, mit dem  Ziel einer Vernetzung zu einem Landesspor tzentrum.
Neben dem Spitzenspor t soll vor allem der Breitenspor t–  Amateur- und Schul-spor t –  weiterhin eine  besondere  Unterstützung erfahren.
Sprachgruppen
In Südtirol leben drei Bevölkerungs-gruppen mit unterschiedlicher  Sprache, Geschichte, Kultur und Herkunft friedlich zusammen.
Die eigentliche Leistung der Au-tonomie ist es, zu gegenseitigem  Verständnis, respekt und zu Solidarität beigetragen zu haben.
Darauf bauen wir und werden nur im Ein-vernehmen und im par tnerschaftlichen Dialog – auch mit den Mit-menschen aus anderen Herkunfts-ländern – an der Zukunft des Landes weiterarbeiten.
Steuerhoheit
Ein vordergründiges Ziel der Süd-tiroler Politik ist es, direkte Steuern und Gebühren selbst festlegen und einheben zu können.
Dies erhöht zwar den Druck auf die  lokale Politik, steigert gleichzeitig aber die Kostenwahrheit und Ei-genverantwortung.
Das Steuersystem muss verein-facht, Steuergerechtigkeit geschaffen und Steuerprivilegien müssen  vermieden werden.
Wir streben da-her eine echte Finanz- und Steuer-hoheit im Rahmen einer Vollau-tonomie an, wobei die eigenständi-ge Festlegung, Verwaltung und  Einhebung der Steuern Grundvoraussetzung ist.
Steuerlast
Eine hohe Steuerbelastung und damit verbunden hohe Lohnkosten  sind ein Hemmnis für  Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze  in  Südtirol.
Eine  reduktion  der  Steuerlast förder t Konsum und In-vestitionen, vor allem aber die  Schaffung von Arbeitsplätzen und mehr Netto vom Brutto.
Konkret  streben wir eine Neuregelung der Immobiliensteuer IMU und zur Entlastung  für  Familien und  Unternehmen an.
Jene Wirtschaftsspar ten, die Zu-satzver träge abschließen und somit  zur Anhebung der reallöhne beitra-gen, sollen in Zukunft von der regi-onalen Wer tschöpfungssteuer IrAP  befreit werden.
Spielräume dafür schaffen wir  durch die Finanzautonomie und  Steuerhoheit Südtirols.
Strompreise
Günstiger Strom ist ein wichtiger  Wettbewerbsfaktor.
Es gilt ein Kon-zept zu entwickeln und umzusetzen, damit diese ressource bei den Menschen und Betrieben in Form günstiger Energiepreise ankommt.
Die Nutzung erneuerbarer Energien und der Wasserkraft spielt dabei eine wichtige rolle; ebenso die NeuOrganisation der Produktion  im Dialog mit allen Beteiligten.
Subsidiarität
Wenn Aufgaben auf niederer Ebene  besser erledigt werden können, so sollen sie dor t auch zugelassen  werden: Das Subsidiaritätsprinzip  nimmt in Südtirol in besonderer  Weise in der Zusammenarbeit  zwischen Land und Gemeinden  eine bedeutende rolle ein.
Die Stel-lung der Gemeinden wird in diesem  Sinne  eine  Aufwer tung  erfahren,  wobei dies ebenfalls im Zeichen von  lokaler Eigenv er antwor tung  steht.
Tierschutz
Der verantwor tungsvolle Umgang mit den Lebewesen unserer Um-welt ist nicht immer eine Selbstverständlichkeit.
Deshalb sind Vorschriften und Maßnahmen zum  Schutz der Tierwelt, für Heimtiere ebenso wie für Nutztiere, notwendig.
Dadurch soll zugleich auch  dem Streunen von Tieren entgegengewirkt werden.
In der freilebenden Tierwelt ist auf Einhaltung und regelmäßige Über-wachung des Ar tenschutzes zu  achten.
Toponomastik
Nachdem es über Jahrzehnte nicht gelungen ist, eine Lösung für die  behängende or tsnamenfrage zu  finden, ist im Jahre 2012 endlich ein sogenanntes Verfahrensgesetz auf den Weg gebracht worden.
Die festzuschreibenden zwei- bzw. dreisprachigen or ts- und Flurbezeichnungen sollen sich am effekti-ven Gebrauch orientieren.
Die SVP steht zu dieser Lösung, da sie Gerechtigkeit wiederherstellt und  Ausgleich ermöglicht, und wird sie deshalb in den kommenden Jahren mit Umsicht vorantreiben.
Tourismus
Der Tourismus zählt zu den Haupt-Wirtschaftszweigen Südtirols.
Gerade die aktuelle Wirtschaftslage  beweist, wie wichtig es ist, sich auf  mehrere Märkte auszurichten.
Da-her werden die Tourismustreibenden in ihrem Bestreben, neue Märk-te zu eröffnen, bestärkt, indem die Bewerbung Südtirols verbesser t  und einheitlich gestaltet wird.
Die Zusammenarbeit mit den anderen Wirtschaftszweigen gilt es  auf Augenhöhe durchzuführen,  Konkurrenzsituationen zu vermeiden und die Tourismusvereins- undverbandsstrukturen zu reformieren.
Transparenz
Moderne und bürgernahe Politik ist  von Transparenz geprägt.
Nachvoll-ziehbare Entscheidungsprozesse  auf breiter Basis mit weitestgehender Beteiligung ist unser Ziel als  Sammelpar tei.
offene Kommuni-kation, freie Par tizipation und breite Information sind Grundpfeiler  dieser Entscheidungsfindung zu  politischen Themen auf allen Ebenen.
UNESCo  Weltkulturerbe Dolomiten
Die Entscheidung der Vereinten Na-tionen, die Dolomiten in das Welt- naturerbeVerzeichnis aufzuneh-men, ist für das ganze Land Ver-pflichtung, dieses einmalig schöne Gebiet besonders zu schützen.
Die Rahmenbedingungen müssen vor allem im Bereich des Tourismus und  der Mobilität kontinuierlich verbesser t werden.
Universität
Die dreisprachige Universität Bozen  ist eine nicht mehr wegzudenkende  Einrichtung für die Südtiroler Hoch-schulbildung.
Daher werden wir  Initiativen fördern, die eine noch  weitergehende Kooperation zwischen den Universitäten der Euro-paregion Tirol ermöglichen, um so die beste Hochschulausbildung für die jungen Menschen anbieten zu können.
Unternehmen
Südtirol besitzt einen gesunden  Ausgleich zwischen klein- und  mittelständischen Unternehmen  sowie größeren Produktionsfirmen.
Dieser Ausgleich muss erhalten  bleiben, wobei sich Südtirols Unternehmen in Zeiten der Wirtschaftlichen Instabilität in besonderer Weise auf mehrere Märkte ausrichten müssen.
Diese Initiativen für Ex-por t und internationale Vernetzung werden von der Politik begrüßt und geförder t.
Unternehmensgründungen
Neue Unternehmen schaffen  neue Arbeitsplätze; sie wetteifern  mit den etablier ten Unternehmen um neue, innovative Lösungen für gesellschaftliche Herausforderungen.
Auf Basis einer soliden Wirtschaftsstruktur sollen in Südtirol neue Initiativen und Rahmenbedingungen gesetzt werden, die attraktiv für  Unternehmensgründungen sind.
Dafür braucht es einen Abbau der Bürokratie, eine Entlastung der  Wirtschaft und eine aktive Bil-dungs- und Forschungspolitik.
Südtirol soll ein dynamischer Wir tschaftsstandor t sein, der für traditionelle Unternehmen, aber auch  für junge Star t-Ups interessant ist.
Vereinbarkeit von Familie  und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und  Beruf ist eine gesellschaftspolitische Herausforderung: Beruf und  Familie müssen in der heutigen Zeit  für Frauen und Männer gleicher-m aß en ve rei nb a r s ei n .
D az u  braucht es unter anderem familien-freundliche Arbeitszeitmodelle mit flexiblen Voll- und  Teilzeitstellen,  Jobsharing  oder  Telearbeit  –  hier  sind sowohl  Unternehmen als  auch Arbeitnehmerseite geforder t.
Vergabewesen
Derzeit arbeitet das EU-Parlament an einer neuen richtlinie für öffentliche Ausschreibungen, die aller Voraussicht nach noch innerhalb 2013  verabschiedet wird.
Dann haben die  Mitgliedsstaaten zwei Jahre Zeit,  diese umzusetzen.
Südtirol soll da-bei seine Möglichkeiten nutzen und  die richtlinie unter Berücksichti-gung des gesetzlichen  Rahmens  mit eigenem Landesgesetz direkt  umsetzen, um den lokalen Bedürf-nissen rechnung zu tragen.
Dies  soll in enger Abstimmung mit den Wirtschaftsverbänden erfolgen.
Verkehr
Das Verkehrsaufkommen hat in den  vergangenen Jahrzehnten stetig  zugenommen, durch den freien  Warenverkehr genauso wie durch das individuelle Bedürfnis eines jeden Menschen, mobil zu sein.
Die Verkehrs- und Mobilitätsentwick-lung dar f jedoch keineswegs zur  Verletzung der elementaren Grund-rechte der Bevölkerung führen: Es ist und bleibt daher oberstes Ziel, Gesundheit und Lebensqualität  zu schützen und zu gewährleisten.
Vernetzung
Südtirol ist keine Insel in Europa, sondern in vielerlei Hinsicht verbunden: mit dem Vaterland Öster-reich ebenso wie mit Italien, im  Rahmen der region Trentino Süd-tirol ebenso wie innerhalb der  Eu-roparegion Tirol oder in Bündnissen  für internationale Zusammenar-beit im Alpenraum oder Minderheitenschutz, mit der EU und interna-tionalen Institutionen.
Diese Vernetzung und Erreichbarkeit sind für Südtirol überlebenswichtig: als Anbindung dor thin, wo große und auch Südtirol betreffende Entscheidungen getroffen werden, als Ver-bindung mit gleichgesinnten Bünd-nispar tnern, als Tor zu neuen Märk-ten und Möglichkeiten für die Menschen in Südtirol.
Diese Vernetzung  ist weiter auszubauen und zu fördern, um den Austausch von Know How weiter zu forcieren.
Ver trauen
Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich darauf verlassen können, dass die politisch Verantwor tlichen  sich um die besten Lösungen für  Südtirol bemühen.
Dieses Ver trau-en in die Politik hat in den vergangenen Jahren – nicht nur in Italien, sondern in ganz Europa – gelitten.
Mit har ter  Arbeit für die  Heimat, mit einem neuen politischen Stil, mit mehr Mitbestimmung und Transparenz bemühen  wir uns um das Ver trauen der Süd-tirolerinnen und Südtiroler.
Vollautonomie
Die SVP verfolgt den Weg der maximalen Eigenständigkeit Südtirols  und der Einbindung des Landes in die gesamteuropäische Entwick-lung: Konsequent gehen wir den  erfolgreichen  Weg  der  Autonomie  hin zur Vollautonomie weiter, mit der Perspektive eigenständiger eu-ropäischer regionen.
Wir kämpfen  für mehr Freiraum, damit Südtirol seine Zukunft eigenständig gestalten und seine Chancen in Europa – an der Schnittstelle zwischen deutschem und italienischem Kultur- und Wirtschaftsraum – nutzen  kann.
Das Thema „Vollautonomie“ gehör t zum Thema Autonomie  und ist als zentraler Wer t der SVP ausführlich in den einleitend angeführten Kernthemen beschrieben.
Wahlfreiheit
Die Lebensformen undentwürfe  sind vielfältiger denn je geworden.
Es ist daher unser gesellschaftspo-litischer Auftrag, die individuelle  Lebensplanung für Frauen, Männer und Familien jeder Ar t zu er-möglichen.
Neben der Chancengleichheit bedeutet dies auch die  Anerkennung der Erziehungs- und Pflegejahre für die rente ebenso wie das flächendeckende Angebot von qualifizierter und flexibler Kinderbetreuung.
Die Entscheidung für Familie dar f nicht zu  Schaden eines Elternteils sein, ist  Familie doch die gesellschaftliche  Keimzelle.
Wasserkraft
Die Produktion von Strom über  Wasserkraft nimmt in Südtirol eine besondere Bedeutung ein – sie  spielte schon bei den Verhandlungen über die Annexion Südtirols  durch Italien eine rolle.
Nach dem Übergang der Wasserkraft an das Land und den Vorkommnissen der vergangenen Jahre muss ein neues Kapitel aufgeschlagen werden: Der Er trag aus der Wasserkraft muss  allen Bürgerinnen und Bürgern zugutekommen, beispielsweise indem die Stromtarife an den Grund-verbrauch der Familien angepasst werden.
Auch die Beteiligung über Gesellschaften bzw. Genossenschaften ist ein Beitrag dazu.
Die Bevölkerung muss einen konkreten  Vor teil aus der Wasserkraft spüren und die Gemeinden müssen eingebunden werden.
Eine Neuregelung der Vergabe der Stromkonzessionen ist dafür notwendig.
Wettbewerbsfähigkeit
Wettbewerbsfähigkeit setzt unter anderem eine qualitativ hochwerti-ge Ausbildung, unternehmerisches Know How und günstige  steuerliche und politische Rahmen-bedingungen sowie die Verfügbar-keit von qualifizier ten Fachkräften voraus.
Die gesetzgeberischen  Möglichkeiten werden wir daher  weitestgehend nutzen, um die rah-menbedingungen für Forschung und Entwicklung, Unterneh-mensgründungen, technischen  For tschritt, berufliche Aus- und Weiterbildung sowie unterneh-mens- und länderübergreifende Kooperationen zu fördern.
Wirtschaft
Südtirol  ist  geprägt  von  vielen  klein- und mittelständischen Betrieben,die mit ihrem Engagement und ih-rer Kompetenz Südtirols Wohlstand  sichern.
Eine erfolgreiche Wir tschaft schafft Arbeitsplätze.
Das Prinzip der ökosozialen Marktwir tschaft ist zu fördern, wobei eineSozialpar tnerschaft  auf  Augenhöhe Voraussetzung ist.
Die Politik hat die Aufgabe, die geeignetenRahmenbedingungen zu schaffen,damit die Wirtschaft im Rahmen  der unternehmerischen Freiheit ar-beiten und zum Allgemeinwohl beitragen kann (Bürokratie Entlastung Forschung und Entwicklung  Expor t).
Wohnen
Wohnen muss leistbar sein. Jungen  Südtirolerinnen  und  Südtirolern  wird  durch hohe Miet- und Immobilien-preise oft der Weg zur eigenen Woh-nung erschwert.
Das verabschiedete  Bausparmodell, das auch Förderungen des Landes vorsieht, ist ein  wichtiger Meilenstein.
Ergänzend  dazu braucht es weitere Maßnah-men, die den jungen Menschen in  Südtirol den Schritt in ein selbständiges Leben und Wohnen ermöglichen – etwa in Form von günstigen  Mietwohnungen in geeigneter Grö-ße, die für den ersten Schritt in die  selbständige  Zukunft  geeignet  sind.
Damit die Südtirolerinnen und Süd-tiroler auch im fortgeschrittenen  Alter selbständig ihren Lebensabend  genießen können, sind Maßnahmen  in  richtung  seniorengerechtes  Woh-nen zu setzen und der Ausbau der  Kurzzeit- und Tagespflegestätten  voranzutreiben.
Gleichzeitig gilt es  das generationsübergreifende Woh-nen und damit den Zusammenhalt  der Großfamilie zu fördern.
Zivilschutz
Die Bevölkerung muss vor gefährlichen  Natur- oder  Umwelt-Ereignissen bestmöglich gewarnt und geschützt werden.
Daher braucht es Forschung und Entwicklung, um  Vorhersage und Frühwarnsysteme weiter zu verbessern.
Konkret sol-len Messnetze im Landeswarnzentrum zusammengeführ t,die Vor-beugung in Sachen Naturgefahren,  Überschwemmungen und Muren-abgänge gestärkt sowie die ehren-amtlichen Organisationen unterstützt werden.
Zusammenarbeit
Je größer die Herausforderungen,  desto wichtiger ist es, gemeinsam nach Lösungen zu suchen und an deren Umsetzung zu arbeiten.
Zusammenarbeit und das Miteinander sind der Schlüssel zum Erfolg für  die Zukunft: Über die verschiedenen  Sektoren hinweg – durch Synergien  beispielsweise zwischen Land-Wirtschaft und Tourismus – aber auch zwischen Gemeinden, regionen, Generationen und Geschlechtern.
Auch in der Politik  setzt die SVP auf Zusammenarbeit, bei der es nur um eines geht: Um die besten Ideen und Lösungen für Südtirol!
Zu guter Letzt
Die Aufzählung der Themen in diesem Wahlprogramm kann niemals vollständig sein.
Denn die Arbeit für  über 500.000 Südtirolerinnen und  Südtiroler beinhaltet mindestens  ebenso viele Maßnahmen und An-liegen, um die wir uns kümmern  wollen.
Wenn also ein Thema in dieser Broschüre nicht erwähnt wurde, bedeutet das keineswegs, dass es keine Beachtung findet.
Wir freu-en uns auch weiterhin über Ihre  Ideen und Anregungen!
