Kölner Erklärung zur deutschen Politik vom 7.18.
März 1953 1.
Außenpolitik 1.
Das Zentrum bejaht den föderativen Zusammenschluß Europas.
Es ist der Überzeugung, daß damit Europa gestärkt, die Weltlage entspannt und auf diesem Wege auch die Verhandlungsbasis für die Wiedervereinigung ganz Deutschlands geschaffen werden wird.
2.
Das Zentrum erkennt grundsätzlich das Recht eines jeden Staates auf Selbstverteidigung an.
Es will auch einen Zusammenschluß in voller Gleichberechtigung mit den anderen freien Nationen zur Verteidigung der Freiheit.
3.
Eine Neutralitätspolitik wird im Hinblick auf die politische Situation in der Welt abgelehnt.
Das Zentrum fordert, daß durch Viermächteverhandlungen die Einheit Deutschlands in Freiheit wiederhergestellt wird.
4.
Da der Zusammenschluß Europas nur auf der Grundlage der Freiheit und Gleichberechtigung aller Nationen erfolgen kann, der Generalvertrag aber durch schwerwiegende Vorbehalte zu Gunsten der drei Mächte nach der Auffassung des Zentrums die Bundesrepublik zu einem Partner minderen Rechts macht, kann das Zentrum diesem Vertrag in der vorliegenden Form seine Zustimmung nicht geben.
5.
Das Zentrum lehnt die allgemeine Wehrpflicht ab.
6.
Da die allgemeine Wehrpflicht aber Bestandteil des EVGVertrages ist, lehnt das Zentrum auch den EVGVertrag ab, falls nicht durch Beschluß des Bundestages und bei den Vertragspartnern erreicht wird, daß die allgemeine Wehrpflicht aus dem Vertragswerk beseitigt und Deutschland die Möglichkeit eingeräumt wird, seinen Beitrag zur Verteidigungsgemeinschaft durch die Stellung von freiwilligen Verbänden zu leisten.
7.
Das Zentrum fordert, daß vor der Ratifizierung des EVGVertrages die Grundzüge eines europäischen Staatenbundes von den beteiligten Regierungen gebilligt werden.
Il.
Wirtschafts und Finanzpolitik Die Wirtschafts und Finanzpolitik der Bundesregierung hat in steigendem Maße zu einer Zusammenballung des Geld und Sachkapitals in der Hand weniger, Insbesondere auch der öffentlichen Hand, geführt.
Das Zentrum bejaht den gesunden Leistungswettbewerb In der Wirtschaft, hält aber die von der Bundesregierung vertretene Form der Marktwirtschaft für unsozial.
Trotz verhältnismäßig ansteigenden Realeinkommens haben sich wegen der sich erweiternden Schere zwischen der Kapitalvermehrung bei einer kleinen Gruppe und der zunehmenden Zahl vermögensloser Staatsbürger die sozialen Spannungen vergrößert.
Durch eine andere Finanz, Steuer und Wirtschaftspolitik der Bundesregierung wäre dieser gefahrdrohende Zustand nicht eingetreten.
Nach einer Druckschrift im Archiv des Herausgebers.
Daher fordert das Zentrum: 1.
Die steuerliche Bevorzugung der Einkünfte aus Finanzkapital und der Kapitalansammlung in der Großwirtschaft muß beseitigt werden.
2.
Die Deckung der öffentlichen Investitionen durch Steuern ist einzuschränken.
Statt dessen muß der Anleiheweg beschritten werden.
Hierdurch wird eine Steuerreform möglich, insbesondere eine Senkung der sozial ungerechten indirekten Steuern.
Die Besteuerung ist familiengerecht zu gestalten.
3.
Durch die Wiederherstellung eines ausgedehnten Kapitalmarktes müssen insbesondere Kreditmöglichkeiten für den Mittelstand geschaffen werden.
4.
Die Kapitalbildung muß gefördert werden durch Begünstigung des Sparens.
Das Wohnungsbausparen, besonders der erwerbstätigen Jugend, ist durch Gewährung entsprechend hoher Zinsen zu fördern.
Die beschleunigte Aufwertung der Altsparerguthaben in einer Höhe von 20 % ist nicht nur eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern ebenso eine volkserzieherische Maßnahme.
5.
Es müssen Rücklagen gebildet und erhalten werden, so daß die Bürger durch Erziehung und organisatorische Maßnahmen veranlaßt werden, freiwillig Aufgaben auf sich zu nehmen, statt alles dem Staat zu überlassen.
Die ordnende Funktion dieser freiwillig übernommenen gesellschaftlichen und staatlichen Randaufgaben fällt dem Mittelstand zu, der insofern als neuer Stand aufgefaßt werden muß.
III.
Sozialpolitik Die Verwirklichung sozial gerechter Lebensbedingungen ist die Hauptverpflichtung des demokratischen Staates.
Hierzu fordert das Zentrum: 1.
Besitz für jeden Fleißigen.
Die Wahl der Anlageform muß dem einzelnen überlassen bleiben.
2.
Wirtschaftsräte als beratende Selbstverwaltungskörperschaften der Wirtschaft auf Bezirks, Landes und Bundesebene.
In ihnen müssen insbesondere die Arbeitnehmerschaft und der Mittelstand ausreichend vertreten sein.
3.
Bevorzugte Unterbringung der arbeitslosen älteren Angestellten.
Bei langdauernder Arbeitslosigkeit erhöhte Unterstützung.
4.
Die beschleunigte Reform der gesetzlichen Rentenversicherung, insbesondere der Invaliden und Angestelltenversicherung und eine den Lebenshaltungskosten entsprechende Erhöhung der Mindestrenten.
5.
Hilfe für die Familien mit mehreren Kindern durch steuerliche Entlastung und ausreichende Zulagen.
6.
Berücksichtigung der Eingliederungsschwierigkeiten der Vertriebenen und Flüchtlinge, Evakuierten, Kriegssachgeschädigten, Kriegsbeschädigten und Heimkehrer durch Steuererleichterung und Kreditgewährung.
IV.
Ehe und Familienrecht Nach den Grundsätzen und traditionellen Anschauungen des Zentrums sind Ehe und Familie vorgegebene, auf göttlichem Recht und der menschlichen Natur beruhende Gemeinschaften, deren Grundlage der Willkür staatlicher Gesetzgebung entzogen ist.
Das Bundesgrundgesetz garantiert den Schutz der christlich aufgefaßten Ehe und Familie.
Daraus ergibt sich, daß die Verantwortung des Ehemannes und Vaters nicht abgeschwächt werden kann und darf.
Das gilt sowohl für seine Entscheidungen, die er aus seiner Verantwortung vor Gott und seinem Gewissen zu treffen hat, als auch für seine grundsätzliche Pflicht, durch seine Arbeit der Ehefrau die Erfüllung ihrer besonderen Aufgaben als Ehefrau und Mutter zu ermöglichen.
Es ist die Sache der Wirtschaftspolitik, die verheirateten Frauen von der Notwendigkeit außerhäuslicher Arbeit zu befreien.
Das Zentrum hält die Gleichberechtigung der Geschlechter für eine selbstverständliche Forderung und Tatsache unserer Zeit.
Sie darf aber nicht dazu führen  in naturwidriger Gleichmacherei, von Natur aus vorhandene Unterschiede mißachtend  Ungleiches gleich zu behandeln.
Das Güterrecht ist nach den heutigen soziologischen Verhältnissen zu reformieren.
Außer der Regelung der Gleichberechtigung muß die kirchliche Trauung der standesamtlichen Trauung in ihrer Rechtswirkung gleichgesetzt werden.
Dem Liberalismus im Scheidungsrecht muß ein Ende gemacht werden.
Die Ehe muß im Prinzip wieder als unlösliche Gemeinschaft von Mann und Frau anerkannt werden.
Das Zentrum lehnt daher das Zerrüttungsprinzip bei der Scheidung ab.
Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf eines Ehegesetzes widerspricht diesen Grundsätzen in vielen Punkten.
Das Zentrum wird diesen Entwurf insoweit mit allen parlamentarischen Mitteln bekämpfen und seinen Grundsätzen durch geeignete Anträge Geltung verschaffen.
V.
Demokratische Ordnung Der Aufbau eines demokratischen Rechtsstaates erfordert die Mitarbeit und Mitverantwortung aller Bürger.
Der Gedanke der Selbstverwaltung ist oberstes Prinzip des demokratischen Staatsaufbaus.
Das Zentrum bekennt sich erneut zu den Grundsätzen des Föderalismus.
Es begrüßt die Bestrebungen zu Reformen, die die Verwaltung näher ans Volk und den Bürger näher an den Staat bringen.
Oberflüssige Verwaltungsaufgaben müssen im Interesse der Erweiterung der bürgerlichen Freiheit abgebaut werden.
Die Neugliederung der deutschen Länder, die künstlich durch Dekrete der Besatzungsmächte gebildet worden sind, ist eine noch ungelöste Aufgabe.
Die Demokratie verlangt gleiche Chancen für alle politischen Kräfte.
Gleichheit der Wahl muß ein unantastbarer Grundsatz der parlamentarischen Demokratie sein.
Das Zentrum bekennt sich daher erneut zum Verhältniswahlrecht.
Ein Wahlgesetz, das beschränkende Klauseln enthält, widerspricht der demokratischen Grundordnung.
