WAHLPROGRAMM der Deutschen Partei (DP/FVP) (verkündet auf dem Bundesparteitag in Hamburg, 28.
Mai 1957)  Die Deutsche Partei ist freiheitlich und konservativ.
Sie will den auf christlicher Grundlage beruhenden demokratischen und sozialen Rechtsstaat, In dem jeder frei und geborgen ]eben kann, frei von mißbräuchlicher Machtanwendung. geborgen in einer nationalen Gemeinschaft, die Rechte und Pflichten des einzelnen wie der Gruppen gerecht verteilt; über den Parteien. und Interessenverbunden steht der Dienst am Gemeinwohl.
In diesemSinne ist die Deutsche Partei im deutschen Parteiengefüge die Rechtspartei.
Auf dieser Erde wird nichts geschenkt.
Wer Rechte fordert und Ansprüche stellt, muß bereit sein, Pflichten zu übernehmen.
Auf dieser Wahrheit beruht seit je das Gedeihen der Völker und Staaten.
Wohlstand ist kein Ersatz für Staatsbewußtsein.
Aus dieser Überzeugung vertritt die Deutsche Partei folgende Grundsätze 1.
Deutschlands Geschichte und seine Lage im Herzen Europas zwingen unser Volk, freiheitlich und gesamteuropäisch zu denken.
Nur die Anerkennung des Rechtes auf die Heimat für jeden einzelnen und des Rechtes auf freie Selbstbestimmung für alle Völker kann einen dauerhaften Frieden schaffen und die Einheit das deutschen Volkes in einem freien Rechtsstaat wiederherstellen.
Die Verwirklichung dieses dauerhaften Friedens ist Sinn und Inhalt der entschlossenen Bündnispolitik, die seit 1949 von der Deutschen Partei entscheidend mitgestaltet worden ist.
Ihre elastische Fortentwicklung in Richtung auf ein allgemeines Sicherheitssystem muß gemeinsam mit den verbündeten Mächten betrieben werden.
Freiheit und äußere Sicherheit unseres Vollces sind bedroht, solange die Sowjets, entgegen den auch von ihnen übernommenen völkerrechtlichen Verpflichtungen, ihre Gewaltherrschaft in Mitteldeutschland autrechterhalten und sie planmäßig auzuweiten suchen.
Solange dieser Zustand andauert, muß unser Volk zur Verteidigung bereit sein.
Die Verteidigung ist das Recht jedes Volkes und die Teilnahme an ihr die Pflicht jedes Bürgers.
Der Wille zur Verteidigung sichert Freiheit und Frieden; ein einseitige: Verzicht auf wirksamen Schutz. insbesondere ein einseitiger Verzicht auf die besten verfügbaren Waffen fordert Gewalt und Erpressung heraus.
Die Deutsche Partei unterstützt alle Bemühungen, die darauf ausgehen, die Menschheit von der Furcht vor den Massenvernichtungsmitteln zu befreien.
3.
Freiheit und Sicherheit nach innen kann nur eine Wirtschafts und Sozialpolitik erringen, die das Gedeihen alter Volksschichten anstrebt.
Die freie Marktwirtschaft muß zu einer wahrhaft sozialen Wirtschaft entwickelt werden.
Der Staat hat nicht das Recht, als Unternehmer in des Erwerbswirtschaft aufzutreten oder eine von ihm allein bestimmte Planwirtschaft zu erzwingen, aber er hat die Pflicht, die Verbraucher vor. dem Mißbrauch wirtschaftlicher Freiheit und die schwächeren Glieder der Volkswirtschaft vor der Willkür wirtschaftlicher 'Machtgruppen zu schützen.
Die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der in der Wirtschaft tätigen Gruppen muß dabei gegew werden.
Der Staat darf keine schleichende Inflation dulden, er hat vielmehr im Interesse aller Volksschichten die Kaufkraft der Mark zu wahren.
4.
Die schwierige Lage der Landwirtschaft geht auf die Mißachtung dieser freiheitlichkonservativen Grundsalze einer gerechten. auf das Gesamtwohl gerichteten Wirtschaftspolitik zurück.
Die Deutsche Partei erblickt in einem unabhängigen Bauerntum die Grundlage eines gesunden Volkstums und in einer leistungsfähigen Landwirtschaft einen unentbehrlichen Bestandteil der Gesamtwirtschaft, die sicherste Grundlage der Versorgung auch in Krisenzeiten.
Die landwirtschaftliche Bevölkerung hat, wie jede andere Gruppe, einen Anspruch auf gerechten Lohn für ihre schwere Arbeit.
Deshalb muß der Staat dafür sorgen, daß die Landwirtschaft sich aus eigener Kraft behaupten und fortentwickeln kann, auch um den Wettbewerb in einem größeren Gemeinsamen  Markt zu bestehen.
Dazu ist auch erforderlich, daß die Landwirtschaft Preise erhält, die mit der allgemeinen Preis und Lohnentwicklung im Einklang stehen und die Erzeugungskosten decken.
Die aus öffentlichen Mitteln gewährten Förderungen (Grüner Plan) müssen in Form einer nachhaltigen Hilfe den Anschluß der Landwirtschaft an die anderen Wirtschaftszweige wiederherstellen.
5.
Persönliches Eigentum fördert persönliche Freiheit und Unabhängigkeit.
Der Staat hat die Bildung von persönlichem Eigentum für möglichst breite Schichten mit allen geeigneten Mitteln zu unterstützen.
Die Steuerpolitik darf die Eigentumsbildung nicht verhindern.
Der Staat darf nur so viel an Steuern beanspruchen, wie er zu einer sparsamen Haushaltsführung braucht.
Dazu ist es erforderlich, daß der Staat nicht mit immer weiteren Aufgaben belastet wird, die im Wege der Selbstverwaltung erledigt werden können.
Wer dem Staat laufend neue Aufgaben überträgt, verliert das Recht, Steuersenkungen zu verlangen.
Die Deutsche Partei fordert eine Vereinfachung des Staatsapparates und des Steuersystems.
Sie strebt eine Herabsetzung der Steuerlast an, die besonders dem selbständigen wie dem nichtselbständigen Mittelstand die Eigenkapitalbildung ermöglichen soll.
Der Aufstieg großer Gruppen der Arbeiterschaft in die Mittelschicht ist zu fördern.
Alle Formen des „Gemeineigentums" und sogenannten „Miteigentums", über das der einzelne nicht frei verfügen kann, sind kein wirkliches Eigentum, da sie nur neue Abhängigkeitsverhältnisse schaffen.
6.
Die staatliche Sozialpolitik, als ein Mittel zum Ausgleich sozialer Spannungen in einer sozialverpflichteten Gesellschaft, darf Freiheit und Selbstbestimmung alter Bürger nicht über das notwendige Maß hinaus einschränken.
Sie darf weder als Machtmittel zur Verwirklichung gesellschaftlicher Umwälzungen, noch als Werkzeug zur Ausweitung der Organisations, Funktionärs und Staatsmacht mißbraucht werden.
Dagegen ist die soziale Selbstverwaltung mit allen Mitteln zu fördern.
Sicherheit für alle und gegen alles kann der Staat nicht gewährleisten.
Er soll jedoch über die gesetzlichen Versicherungs und Versorgungsleistungen hinaus durch Hilfe zur Selbsthilfe alle Staatsbürger fördern, die als selbstbewusste Arbeitnehmer, freiberuflich Tätige oder Unternehmer bereit sind, für ihr eigenes Leben, für ihre Familien und für die Gemeinschaft selbst Verantwortung zu übernehmen, Alle sozialen Maßnahmen und Leistungen müssen sinnvoll gegeneinander abgegrenzt und mit der Wirtschaft und Steuerkraft nach übereinstimmenden Grundsätzen abgeklärt werden.
Durch Beiträge erworbene Rechtsansprüche sind zu erhalten.
Der Versicherungszwang ist zu begrenzen.
Für alle diejenigen. die am steigenden Sozialprodukt und an den Leistungen der beginnenden Sozialreform nicht oder nicht ausreichend teilnehmen, ist auf dem Wege individueller Fürsorge Hilfe zu gewähren.
Die Krankenversicherung, sowie das  Kriegsopfer und Lastenausgleichsrecht sind nach modernen sozialpolitischen Erfordernissen und aus einer Gesamtschau aller sozialen Leistungen fortzuentwickeln.
Die Deutsche Partei will die Vielfalt unserer organisch gewachsenen Gesellschaftsordnung erhalten und sich weiterhin für die Wiederherstellung des besonderen Rechts der Angestellten und Beamten einsetzen.
7.
Unser Leben und der Reichtum und die Eigenart unserer Kultur gründen sich auf das Christentum, auf die Freiheit der schöpferischen Persönlichkeit und auf die landsmannschaftliche Vielfalt des deutschen Volkes.
Gegen das Übel der Vermassung und Entwurzelung bilden diese überkommenen Werte ein festes Bollwerk.
Sie ohne Beschränkung der schöpferischen Freiheit zu erhalten und zu pflegen ist eine Verpflichtung des Staates, der Selbstverwaltung und der Wirtschaft.
Die materielle Grundlage der modernen Industriegesellschaft steht und fällt mit einem Höchststand an schulischer,  wissenschaftlicher und kultureller Leistung.
Deshalb tritt die Deutsche Partei dafür ein, daß Bund und Länder gemeinsam alles nur Mögliche tun, damit die im gesamten Schulwesen und bei den Studierenden bestehenden Notstände schnell überwunden werden und die wissensenshaftliche Forschung und Lehre eine wirkungsvolle Hilfe erfährt, deren Gesamtausmaß weit über den bisherigen Umfang der materiellen Förderung hinausgehen muß.
8.
Wirtschaftlich gesicherte und moralisch gefestigte Familien bilden die Grundlage jeder Volksordnung.
Der Staat ist verpflichtet, die Steuerpolitik, den Wohnungsbau und das Erziehungswesen zur Förderung der Familie einzusetzen.
Das Wirtschafts und Sozialleben des Staates muß so gestaltet werden, daß die Mutter trotz Vollbeschäftigung und vermehrter Frauenarbeit ihren Kindern und der Familie weitgehend erhalten bleibt.
Witwen und Waisen bedürfen des besonderen staatlichen Schutzes.
Die Deutsche Partei wird sich für das Recht der Eltern aus erworbenen Leistungen und Rechtsansprüchen ihrer Kinder (Elternrente) und für :ne Reform der Ausbildungsbeihilfen und Familienleistungen einsetzen.
Eine gesunde, lebensfrohe, gut ausgebildete Jugend verbürgt die Zukunft unseres Volkes.
Alle dafür aufgewandten Mittel sind sinnvoll angelegt.
Wir wollen im Zusammenwirken mit der Jugend dafür sorgen, daß sie ihr staatsbürgerliches Bewußfsein entwickeln und ihre Pflicht gegenüber der Gemeinschaft erfüllen kann.
Das Gedeihen des Rechtsstaates verlangt nach einer starken, handlungsfähigen Regierung, die sich auf ein leistungsstarkes, überparteiliches und sauberes Berufsbeamtentum stützen muß.
Wer die Handlungsfähigkeit des demokratischen Staates stört, bereitet der Diktatur den Weg.
Nur ein starker Staat kann den Gruppenegoismus zügeln.
Der Rechtsstaat verlangt um seiner Wahrhaftigkeit willen, daß das Recht unteilbar ist.
Das gilt sowohl für die innere Befriedung in der Bundesrepublik, als auch für die Überwindung der politischen Gegensätze bei einer Wiederherstellung der deutschen Einheit.
Wer das ganze Deutschland will, muß hierzu ohne Vorbehalte bereit sein: Recht und Freiheit für jeden und für das ganze Deutschland!
Das will die Deutsche Partei
