DRP, Liste 7 Was will die Deutsche Rechts Partei?
Die alten Parteien mit denselben Männern und alten Programmen haben sich in den letzten Jahren wieder dem deutschen Volke als Führer präsentiert.
Sie versagten schon einmal.
Die große Zahl der Richtwähler bei den letzten Wahlen hat gezeigt, daß weiteste Kreise des Volkes sich diesen alten Parteien nicht noch einmal anvertrauen wollen.
Nach reiflicher Ueberlegung haben sich einige deutschbewusste Männer in der Deutschen Rechts Partei zusammengefunden, um nach neuen Grundsätzen auf neuen Wegen ein neues Deutschland aufbauen zu helfen.
Die Deutsche Rechts Partei fordert: die schnellste Rückführung aller Kriegsgefangenen und Aufklärung über dem Verbleib der Verschollenen.
Die Deutsche Rechts Partei erstrebt: die Wiederherstellung, die Achtung und Anerkennung des Rechtes der Deutschen, daher Deutsche Rechts Partei.
Die DRP erstrebt: die Einigung aller Deutschen ohne Unterschied des Stammes, der Klassen und Konfession in den historischen Reichsgrenzen.
Die DRP erstrebt: ein geachtetes, gleichberechtigtes Deutschland im Rahmen der europäischen Völkerfamilie.
Die DRP erstrebt:  die Erziehung zur Ehrfurcht vor der Geschichte unseres Volkes, die Achtung unserer Gefallenen, die Fürsorge für die Hinterbliebenen und Versehrten  Die DRP erstrebt: die Beseitigung der Wohnungsnot durch Sondermaßnahmen des Staates mit neuen Methoden zur Behebung der Volks  und Wirtschaftsnot.
Die DRP erstrebt: eine sofortige vernünftige Lösung des Vertriebenenproblems.
Die DRP erstrebt: die Pflege unseres Volkstums und der Heimatliebe in den Landmannschaften der Vertriebenen unter Förderung des Staates.
Die DRP erstrebt: die Gleichheit aller vor dem Gesetz, die Unabhängigkeit des Richtertums und sofortige Beendigung der politischen Verfemung eines Teiles unseres Volkes.
Die DRP erstrebt: eine freie Wirtschaft zur höchstmöglichen Entfaltung der privaten Leistungsinitiative unter sinnvoller Einflussnahme des Staates in Notzeiten.
Die DRP erstrebt: ein gesundes Bauerntum und die Sicherung seiner Existenz durch eine vernünftige Landwirtschaftspolitik im Rahmen der gesamten Wirtschaft.
Die DRP erstrebt: eine Hebung des Lebensstandards der Werttätigen durch sinnvolle Anpassung des Reallohnes  Die DRP erstrebt: eine Vereinfachung der aufgeblähten Verwaltung und bejaht ein leistungsfähiges, korrektes Berufsbeamtentum entsprechend seiner Tradition.
Die DRP erstrebt: den Ausbau der Sozialversicherung für eine allumfassende Altersvesorgung.
Darum wählt die Deutsche Rechts Partei!
