Programm der WAV vom 10.
Dezember 1945 Die Wirtschaftliche Aufbau Vereinigung ist überzeugt, daß völlig neue Wege gegangen werden müssen im politischen Leben unseres Landes.
Sie will eine bewußte Abkehr des deutschen Volkes von den alten politischen Parteien, die durch ihre Fehler und Unterlassungs­sünden und ihr Versagen in Fragen der Volkswirtschaft alle mit­einander mitschuldig waren am Heraufkommen des Nazismus.
Die Wirtschaftliche Aufbau Vereinigung will versuchen, abseits von den verbrauchten politischen Schlagworten jener Parteien, den wirtschaftlichen und kulturellen Wiederaufbau unseres Vaterlandes durchzuführen.
Zu diesem Ziele ruft sie auf zur Zusammenarbeit aller anti nazistisch gesinnten Männer und Frauen unseres Volkes!
Die Aufbau Vereinigung stützt sich gleicherweise auf die Arbeiter, die Bauern und die Mittelständler in der festen Überzeugung, daß nur durch das einträchtige Zusammenstehen dieser drei für das Leben unseres Vaterlandes gleich wichtigen Volksgruppen eine neue politische Katastrophe verhindert werden kann.
Arbeiter und Bauern und Mittelständler vereint, das ist die Parole unserer Aufbauvereinigung, und diese drei schaffenden Stände wol­len wir aufrufen zum schärfsten Kampf gegen die gemeinsamen Todfeinde aller Werktätigen: gegen den immer noch versteckt lauernden Nazismus, gegen den Militarismus und gegen die dahinter stehenden Multimillionäre.
Unsere Aufbau Vereinigung will alle nicht nazistischen Arbeiter, Bauern und Mittelständler auf folgendes Wiederaufbauprogramm einigen: Sofortige Wiederbelebung der darniederliegenden Volkswirt­schaft, größtmöglichste Steigerung der Güterproduktion zur Be­kämpfung von Hunger, Wohnungsnot und Mangel an allem Lebensbedarf.
Weg mit den alten politischen Schlagworten in Wirtschaftsfragen!
Schluß mit dem Hineinpfuschen von unerfahrenen politischen Dilet­tanten in das komplizierte Uhrenwerk des Wirtschaftslebens!
Wir fordern, daß auf jedem einzelnen Wirtschaftsgebiet der Fachmann das Wort hat und daß alle die staatlichen und halbstaatlichen Stel­len, die die Wirtschaft heute lenken, nur in Hinblick auf bestqualifizierte Fachkenntnisse und nicht mit Rücksicht auf die Zugehörigkeit des Betreffenden zu einer der jeweils herrschenden politischen Parteien und Cliquen besetzt werden.
Sachverständige her, um die Volkswirtschaft endlich wieder hochzubringen, ganz gleich, ob oder welcher Partei sie angehören, immer vorausgesetzt, daß sie charakterlich einwandfrei sind und nicht dem Nazismus angehangen haben!
Wir wissen, daß es geeignete Fachleute genug gibt in unse­rem Land; sie müssen eingesetzt werden ohne Rücksicht darauf, ob sie schon bisher Beamte waren, und ohne Rücksicht auf veraltete Laufbahnvorschriften.
Dasselbe gilt für alle übrigen Zweige der öffentlichen Verwaltung und der Justiz, einschließlich der wichtigen Post  und Eisenbahn­verwaltungen!
Wir fordern eine politisch möglichst unabhängige Beamtenschaft in allen Dienststellen, und wir kämpfen schärfstens gegen die heute weit verbreitete Korruption und Bestechlichkeit.
Wir wissen, daß eine saubere, von allen Nazieinflüssen freie Beamtenschaft in Stadt und Land eine der ersten Voraussetzungen für das Ingangkommen der Wirtschaft und für die gerechte Verteilung der vorhandenen Lebensmittel und aller sonstigen Waren auf die ganze Bevölkerung darstellt.
Eingedenk der entscheidenden Wichtigkeit einer gesicherten Er­nährung aus eigener Scholle und zur sofortigen Verbesserung der Versorgung der städtischen Arbeiter und Mittelständler verlangen wir die größtmögliche Förderung der Landwirtschaft durch die ge­samte Staatsverwaltung!
Zu diesem Zweck muß jedem Bauern, auch den Kleinbauern, und in den entlegensten Landesteilen, der Bezug aller irgendwie nütz­lichen landwirtschaftlichen Maschinen und Ersatzteile ermöglicht werden.
Hierfür sind staatliche Kredite in größtem Umfang zu ge­währen.
Es muß die Hauptaufgabe unserer Industrie sein, sich auf die Massenproduktion von landwirtschaftlichen Maschinen edler Art umzustellen als teilweiser Ersatz für die fehlenden Auslandsmärkte.
Veraltete landwirtschaftliche Produktionsstätten, wie zum Beispiel ungesunde Häuser und feuchte oder zu kleine Stalle, sind vordring­lich neu aufzubauen, nötigenfalls mit Staatskrediten.
Alle unzu­reichenden technischen Einrichtungen auf den Bauernhöfen müssen alsbald modernisiert werden!
Wir müssen und können die Hektarerträgnisse in unserem Land noch erheblich steigern, insbesondere durch weitere Verbesserung der Bodenkultur, Drainagen aller feuchten Wiesen und Äcker und sonstigen Meliorationen aller Art, ferner Neuerrichtung weiterer Silierungsanlagen und elektrischer Grastrockeneinrichtungen.
Auch hierfür sind staatliche Kredite zu gewähren, da jede Erhöhung der Leistung unseres Bodens die beste Geldanlage für das ganze Volk darstellt.
Wir fordern kostenlose Unterrichtung aller Bauern über die neuesten Ergebnisse der Agrarforschung und der landwirtschaft­lichen Produktionstechnik.
Wir verlangen wirksame Maßnahmen gegen die Landflucht.
Das ganze Volk muß Verständnis haben für die harte Arbeit unserer Bauern und landwirtschaftlichen Arbeiter.
Es müssen sofort ge­eignete Vorkehrungen getroffen werden, um genügend Arbeitskräfte der Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Für Nazi Pg.s muß hierfür nötigenfalls Zwangsarbeitsdienst eingeführt werden.
Wir fordern die Aufteilung des nichtbäuerlichen Großgrundbe­sitzes, soweit er nicht kulturellen Zwecken dient, an nachgeborene Bauernsöhne und an die landwirtschaftlichen Arbeiter!
Weg mit Experimenten, wie zum Beispiel der Verpflanzung von Städtern auf das Land als Siedler!
Wir setzen uns ein für die Förderung jeder Art von landwirt­schaftlichen Genossenschaften und insbesondere auch für die wei­tere Ausbreitung der Molkereigenossenschaften und die Neuerrichtung von dazu nötigen modernen Sennereianlagen über das ganze Land hin.
Ebenso lebenswichtig wie die sofortige Steigerung der landwirt­schaftlichen Produktion ist die sofortige Wiederingangsetzung der industriellen Erzeugung.
Auch hier verlangen wir die höchstmögliche Produktion auf allen Gebieten!
Wir fordern aber, daß die ganze Mehrproduktion den Arbeitern des betreffenden Fabrikbetriebes zugute kommt und nicht etwa einer Handvoll von Großaktionären und Multimillionären!
Wir fordern heute schon, daß die staatlichen Kredite, die in absehbarer Zeit geschöpft, werden müssen zum Wiederaufbau der zerstörten Industriebetriebe, allein und ausschließlich den Arbeitern und Angestellten des neu aufzubauenden Betriebes zugute kommen und nicht etwa zur Bereicherung und zur Sicherung der Rendite der Großaktionäre!
Unser Ziel ist die sofortige Erhöhung, des Realeinkommens der Arbeiter und Angestellten in allen Betrieben.
Wir dulden es nicht, daß die Arbeiterschaft von diesem für sie wichtigsten Ziele nochmals abgelenkt wird durch die Gaukeleien von nur scheinbar arbeiterfreundlichen Berufspolitikern, die mit politischen.
Schlagworten die Arbeiterschaft auseinanderzutreiben und für wirtschaftsfeindliche theoretische Experimente zu gewinnen versuchen.
Wir fordern als oberstes Staatsgrundgesetz das Recht jedes Arbeiters auf vollbezahlte Arbeit und die Pflicht des Staates, jede Arbeitslosigkeit zu verhindern.
Niemals darf wiederum das Ge­spenst der Arbeitslosigkeit über unser Volk kommen!
Wir fordern Schutz des Arbeiters gegen jede Willkürlichkeit und Schablone bei den Arbeitsämtern.
Wir fordern, daß bereits der Mindestlohn des ungelernten Arbeiters so bemessen sein muß, daß dessen Existenz, die Gründung einer Familie und die Erhaltung seiner Gesundheit sichergestellt sind.
Wir wissen, daß eine möglichst gutbezahlte Arbeiterschaft und Angestelltenschaft die sicherste Grundlage für das Gedeihen der ganzen Volkswirtschaft und für das Blühen der gesamten Industrie und Landwirtschaft darstellt.
Wir verlangen namentlich auch die sofortige Verbesserung der Wohnverhältnisse für die städtischen Arbeiter und Angestellten.
Weg mit den sogenannten Arbeitervierteln in den Städten!
Jeder Arbeiter hat das Recht auf eine modern ausgestattete Wohnung zu einem Preis, der für ihn ohne Beeinträchtigung seines übrigen Lebensunterhaltes erschwinglich ist.
Hier muß notfalls durch staatliche Baukredite eingegriffen werden.
Wir verlangen, daß durch staatliche Gesetze alle Vorkehrungen getroffen werden zum Schutz der Arbeitskraft jedes einzelnen Arbeiters und Angestellten; denn nur der gesunde Arbeiter kann seine volle Arbeitskraft in den Dienst des Allgemeinwohles stellen.
Wir fordern daher auch ausreichenden bezahlten Urlaub für jeden Arbeiter und Angestellten.
Wir fordern, daß jeder Arbeiter in jedem Lebensalter sich kosten­los weiter fortbilden kann in seinem Beruf zur Steigerung seiner Kenntnisse und Erlangung besseren Einkommens; wir glauben, daß gerade die deutsche Qualitätsarbeit einen der wenigen uns ver­bliebenen Aktivposten unserer Volkswirtschaft darstellt.
Wir fordern staatliche Kredite für alle Arbeiter und Angestellten, die selbständige Geschäfte, beispielsweise Handwerksbetriebe, er­werben oder einrichten wollen.
Wir fordern weiteren Ausbau der Altersversicherung und Invalidenversicherung, und zwar in wirklich ausreichendem Umfang, für arbeitsunfähige Arbeiter und Angestellte.
Als dritter, genau wie Arbeiter und Bauern zum Gedeihen unse­res Landes unumgänglich notwendiger Berufsstand muß der Mittelstand in allen seinen Zweigen den vollen Schutz und die volle Unter­stützung des Staates erhalten!
Ebenso wie für die Arbeiter und Angestellten fordern wir auch für den gesamten Mittelstand das verfassungsmäßig festzulegende Recht auf Arbeit und Schutz gegen die Arbeitslosigkeit.
Die Aufbau Vereinigung fordert insbesondere, um nur einige der wichtigsten Gruppen des Mittelstandes zu nennen, für das Hand­werk die Anerkennung des Handwerks als selbständigen, gleichberechtigten Erwerbsstand wie die Industrie.
Sie fordert insbeson­dere, daß bei allen der staatlichen Bewirtschaftung heute unterliegenden Sparten nicht, immer wieder der handwerkliche Betrieb gegenüber der betreffenden Großindustrie bei der Zuweisung von Kontingenten, von Rohstoffen usw. benachteiligt und hintangesetzt wird.
Wir fordern namentlich auch Schutz des Handwerks gegen Aufsaugung seitens der mächtigen Großindustrie.
Wir fordern, daß bei allen öffentlichen Aufträgen, insbesondere auch für Eisenbahn und Post und alle öffentlichen Betriebe, vor allem auch das Handwerk, und nicht bloß vorzugsweise, weil das so bequemer ist, die Großindustrie, mitbeteiligt wird, wobei durch Schaffung von kleineren Losen bei Auftragserteilung auch der kleine Handwerksbetrieb zum Züge kommen muß.
Das Handwerk muß durch eine gerechte Steuerpolitik konkurrenzfähig gehalten werden gegenüber der überlegenen Kapitalkraft der betreffenden Großindustrie.
Wir fordern Schutz des Handwerks gegen Pfuscharbeit und Schwarzarbeit und verlangen staatliche Unterstützung des jungen Handwerkers und Gesellen bei seiner Ausbildung, um eine mög­lichst hohe Qualitätsarbeit in sämtlichen Zweigen des Handwerks zu erzielen.
Wir setzen uns ein für Selbstverwaltung und Selbstbestimmungsrecht des Handwerks in Handwerksfragen, und wir verlangen Förderung des handwerklichen Genossenschaftswesens durch den Staat.
Wie dem Handwerk muß auch dem kleinen und mittleren Industriebetriebe die volle Förderung aller staatlichen Organe zuteilwerden.
Wir glauben, daß gerade den kleineren und mittleren Industrieunternehmungen beim Wiederaufbau der deutschen Industrie die Zukunft gehören wird und daß die Entwicklung zum Mammutbetrieb und Großkonzern in der deutschen Industrie einer der verhängnisvollsten Fehler für die ganze Volkswirtschaft war.
Wir verlangen daher staatliche Hilfe überall dort, wo noch eine Zergliederung der Großkonzerne in mehrere kleinere und mittlere Industriebetriebe möglich ist und nicht schon eine Verstaatlichung des betreffenden Großkonzerns im öffentlichen Interesse liegt.
Die Wirtschaftliche Aufbau Vereinigung fordert ferner zugunsten des Handels die Aufklärung des ganzen Volkes über die große Wichtigkeit eines solidem freischaffenden Handels für die gesamte Volkswirtschaft Wir fordern Schutz des soliden Handels gegen bürokratische Eingriffe und Schikanen von seiten unverständiger, weil von Nichtfachleuten geleiteter Behörden.
Wir wenden uns schärfstens gegen jede Art von Günstlingswirt­schaft bei einzelnen Staatsbehörden zugunsten einiger weniger Firmen.
Wir verlangen Schutz des Handels gegen den Warenhandel durch öffentliche Behörden.
Wir unterstützen die genossenschaftliche Selbsthilfe des Klein­handels.
Die Aufbau Vereinigung setzt sich ferner mit aller Kraft auch ein für die Angehörigen der freien  und überhaupt für alle freischaffenden Geistesarbeiter.
Wir wis­sen, wie bitter nötig das deutsche Volk die Schaffenskraft seiner Geistesarbeiter braucht, und wir fordern daher, daß diesen Berufen seitens der staatlichen Behörden jede Unterstützung gewährt wird.
Insbesondere sind die freien Berufe vor steuerlicher Überlastung zu schützen, und es ist für sie eine hinreichende Alters  und In­validenversicherung aufzubauen.
Ganz besonders nötig ist auch die Gewährung von staatlichen Kreditbeihilfen an die Angehörigen der freien Berufe für die ersten Jahre ihrer Selbständigkeit.
Für sämtliche Berufsschichten unseres Volkes aber fordern wir:  Die ungeheuren Lasten, die der Nazismus über das deutsche Volk gebracht hat, müssen zuerst von den am Nazismus Schuldigen getragen werden.
Wir fordern daher die restlose Vermögenseinziehung aller wirklichen Nazis.
Wir fordern, daß diese auch in der Zukunft höhere Einkommens  und Lohnsteuern zu zahlen haben als die übrigen Steuerzahler.
Wir fordern als weitere vordringlichste Finanzmaßnahme den schärfsten Kampf, gegen jede Inflation und gegen jede Form von Währungsabwertung.
Wir wissen, daß jede Inflation und jede Wäh­rungsabwertung gerade zu Lasten der breiten Massen des Volkes geht die ihre geringen Ersparnisse dann völlig verlieren, während die Multimillionäre, Großaktionäre und Schieber davon nicht spür­bar betroffen werden.
Wir wissen, daß es gesündere Mittel gibt, um die aus der Nazi Zeit stammende Geldflut zu neutralisieren: dar­unter namentlich die Einziehung der Vermögen aller wirklichen Nazis, ferner das raschestmögliche Hineinwachsen der Güterproduktion in die Geldfülle, eine gesunde Anleihepolitik für den Wieder­aufbau sowie eine gerechte, die kleinen und mittleren Einkommen und Vermögen schonende, die Riesenvermögen aber stärkstens er­fassende Steuerpolitik.
Dies sind unsere Forderungen für den wirtschaftlichen Wieder­aufbau.
Wir wissen, daß ein solcher Wiederaufbau nur dann möglich sein wird, wenn das ganze nicht nazistisch gesinnte Volk sich am öffent­lichen Leben und an der Gestaltung seiner Geschicke regstens be­teiligen kann.
Deshalb erachten wir es als eine unserer Hauptaufgaben, im poli­tischen Leben dafür zu sorgen, daß endlich einmal wirklich der Volkswille direkt und unverfälscht bei der ganzen Verwaltung und Gesetzgebung des Staates ununterbrochen zum Ausdruck kommt.
Wir, wenden uns daher schärfstens dagegen, daß der deutsche Wähler nur alle paar Jahre einmal mit seinem Stimmzettel irgend­einen Abgeordneten wählen kann, noch dazu einen, auf dessen Auf­stellung er selbst, sogar wenn er einer Partei angehört, infolge von komplizierten Parteisatzungen meist nicht den geringsten Einflug hat, und daß dann dieser Abgeordnete jahrelang selbstherrlich, nur durch irgendwelche ihm übergeordnete Parteivorstände beschränkt, über die zu erlassenden Gesetze und Maßnahmen aller Art ent­scheidet.
Das ist noch keine wahre Demokratie, und diese Zustände sind mitschuldig daran geworden, daß die Zeit der Weimarer Repu­blik und die damals herrschenden Parteien im Jahre 1933 zusam­mengebrochen sind.
Wir verlangen vielmehr, daß, genau wie in der Schweiz, jedes wichtige Gesetz dem Volke direkt zur Abstimmung vorgelegt wird und daß so jeder Abgeordnete immer und ständig unter der Kontrolle des Volkes bleiben muß!
Ebenso verlangen wir den größtmöglichen Ausbau der Volksinitiative und des Volksreferendums.
Eine solche unmittelbare Beteiligung des Volkes an der Leitung seiner Geschicke ist wirksam zu unterstützen durch eine vernünftige Dezentralisation der Verwaltung auf allen Gebieten.
Wir sind daher einen föderalistischen Staatsaufbau und sind ebenso Anhänger einer möglichst lebendigen Selbstverwaltung der Gemeinden und Kreise.
Aller Wiederaufbau in Staat und Wirtschaft aber hat zur Voraussetzung den geistigen und moralischen Wiederaufbau unseres Volkes selbst.
Wir müssen unser ganzes Volk und insbesondere auch die heranwachsende Jugend wieder zu charakterlich vollwertigen Menschen erziehen, wir müssen Friedensliebe, Sinn für Gerechtigkeit und gegenseitige Verträglichkeit zum Ideal unseres ganzen Volkes machen.
Das Fundament unseres Staates soll die christliche Ethik sein.
Wir wenden uns gegen jeden Gewissenszwang, komme er von der einen oder der anderen Seite.
Wir wollen aber auch, daß die religiöse Überzeugung jedes einzelnen jedem seiner Mitmenschen unantastbar sein soll.
Wir wenden uns gegen jeden Versuch, einen Kulturkampf vom Zaune zu brechen.
Wir wünschen, daß allein der Wille der Erziehungsberechtigten darüber zu bestimmen hat, in welcher Art von Schulen ihre Kinder zu erziehen sind: in dem gleichen Prozentsatz, wie sich die Erziehungsberechtigten in geheimer Wahl für Konfessionsschule oder Simultanschule entscheiden, hat dann der Staat bzw. die Gemeinde die gewünschten Schulen einzurichten.
Jede Art von Schulen aber soll ohne Rücksicht auf Vermögen der Eltern allen offenstehen; das höchste Ziel der schulischen Erziehung aber soll für jede Art von Schulen die Charakterbildung sein.
Das ist, in kurzen Umrissen dargelegt, das Programm der Wirtschaftlichen Aufbau Vereinigung.
Wir rufen alle Werktätigen in Stadt und Land auf, uns bei der Durchführung dieses Programmes zu unterstützen!
