Hermann Clausen’s Referat Schleswig, den 14.7.1949  Rednerrichtlinien für die Wahl zum Westdeutschen Bundestag.
Es ist in unseren Kreisen viel darüber gesprochen worden, ob die Wahl zum Bundestag für die dänische Volksgruppe in Südschleswig wichtig oder nicht wichtig ist.
Es ist auch die Meinung vertreten worden, dass unsere Bewegung nicht an der Wahl teilnehmen sollte.
Heute dürfte darüber nur eine Meinung vorhanden sein, nämlich die, dass unsere Teilnahme von ganz besonderer Wichtigkeit ist.
Es ist für die dänische Volksgruppe von ausserordentlicher Bedeutung, dass ein Repräsentant und möglicherweise 2 Repräsentanten in Bonn einziehen, um der Welt nach innen und aussen klar zu machen, dass hier oben an der Nordgrenze des ehemaligen Bismarkschen Reiches noch eine Angelegenheit zu regeln ist.
Vor unseren diesjährigen Jahresversammlungen lag über der ganzen Bewegung ein gewisser Alpdruck.
Die verworrenen politischen Verhältnisse in Verbindung mit der Südschleswig frage, der Kampf um Südschleswig im Mutterlande Dänemark, die wüsten Angriffe unserer Gegner diesseits der Grenze hatten in unseren Reihen einen gewissen Missmut aufkommen lassen.
Die glänzenden Ergebnisse unserer Jahresversammlungen haben diese miese Stimmung hinweg gefegt, sodass wir getrost und mit gutem Mut in den Wahlkampf eintreten können.
In den Reihen unserer Gegner ist es in den letzten Wochen merkwürdig still geworden, und wir kennen auch die Ursache.
Es sind drei grosse Fragen, die uns zur Zeit bewegen.
1.
Was wird aus unserem Selbstbestimmungsrecht in der Zukunft.
2.
Wie entwickelt sich der Flüchtlingsabtransport aus unserer Heimat?
3.
Welche Auswertung hat ein Übereinkommen mit der Kieler Regierung?
Es ist für unsere dänische Bewegung in Südschleswig von ausserordentlicher Wichtigkeit, dass unser Grenzland, der Rest des ehemaligen Herzogtums Schleswig, der nach der Abstimmung 1920 bei Deutschland verbleiben musste, noch einmal das Recht bekommt, über seine staatliche Zugehörigkeit abzustimmen.
Das Recht hierzu ist verankert in der unglücklichen Geschichte unseres Landes.
Es erübrigt sich, hierüber heute nähere Ausführungen zu machen.
Die klare Erkenntnis dieses Rechts gehört zu dem wichtigsten Gedankengut unserer Bewegung und wird auch immer mehr in den noch bisher abseits stehenden politischen Kreisen unseres Mutterlandes Dänemark erkannt.
Aufgabe unseres Wirkens in der Zukunft, wird sein, dafür zu sorgen, dass dieses Recht auch südlich, der Grenze von Krusaa bis hinunter nach Bonn, akzeptiert wird.
Das durchzusetzen, wird eine der vornehmsten Aufgaben unserer künftigen Vertretung im Bundestag sein.
Im Vordergrund unseres Interesses steht die neue gemeinsame Erklärung der grossen dänischen Parteien im Folketing.
Wir  wissen, dass für eine Realisierung unseres Selbstbestimmungsrechtes, festzulegen im kommenden Friedensvertrag mit Deutschland, zu einem bestimmten Zeitpunkt keine parlamentarische Mehrheit im dänischen Folketing vorhanden ist und auch in Zukunft nicht sein wird.
Wir waren uns in den letzten Wochen voll bewusst, dass auch eine Neuwahl in Dänemark eine solche Mehrheit nicht hätte bringen können.
Eine Neuwahl in Dänemark hätte nur den Kampf um Südschleswig neu aufleben lassen und hätte unserer Sache nur schaden können.
Wir begrüssen daher diese gemeinsame Erklärung, obwohl sie nicht voll unseren Wünschen entspricht.
Es ist aber doch ein Fortschritt festzustellen dass nunmehr alle grossen Parteien in Dänemark, einschliesslich der Sozialdemokratischen Regierungspartei, bereit sind, dafür zu streben, dass in internationalen Übereinkommen das Selbst­bestimmungsrecht der dänischen Südschleswiger anerkannt wird.
Man ist bereit, dafür zu arbeiten, dass in einem Friedensvertrag mit Deutschland Bestimmungen über die Sicherung unserer Freiheitsrechte aufgenommen werden.
Unser Recht auf nationale, kulturelle und politische Wirksamkeit soll anerkannt werden.
Als eine Konsequenz des Selbstbestimmungsrechts soll es uns erlaubt sein, mit demokratischen Mitteln dafür zu wirken, unser Selbstbestimmungsrecht auszuüben und wir aus diesem Grunde in Zukunft keiner Straf­verfolgung oder irgendwelchen Nachteilen ausgesetzt werden     Das bedeutet, dass wir ein verbrieftes Recht bekommen sollen, mit demokratischen Mitteln für unser Endziel zu arbeiten.
Diese gemeinsame Erklärung der grossen dänischen Parteien bedeutet daher einen Schritt vorwärts, indem bisher skeptische Kreise in Dänemark, die grundsätzlich den Standpunkt vertraten: "Grænsen ligger fast" (das Abstimmungsergebnis von 1920 ist endgültig), unser Recht auf die Forderung einer Abstimmung zur gegebenen Zeit anerkannt haben.
Für uns ist daher das Gebot der Stunde, unseren Anhängern volle Auflärung zu geben und von ihnen zu fordern, dass sie der dänischen Bewegung mit Zähigkeit die Treue halten.
Aber auch in der 2. wichtigen Frage sind wir einen Schritt vorwärts gekommen.
Die dänische Regierung ist zu einer positiven Mitarbeit über Flüchtlingsfragen bereit.
Man will uns helfen und Beistand leisten, um uns von der drückenden Last der Überbevölkerung zu befreien.
Man hat den dänischen Repräsentanten in Berlin, Minister Biering, mit besonderen Vollmachten versehen, um in der Flüchtlingsfrage einen Schritt weiter zu kommen.
Wir dürfen erwarten, dass der Einsatz dieses Mannes, der über ganz besondere Kenntnisse auf diesem Gebiet verfügt, für uns einen Erfolg bedeuten wird.
Die Entlastung unserer Heimat von den uns wesensfremden Menschen ist eine wichtige Voraussetzung für unser künftiges Schicksal überhaupt.
Großes Interesse wird Seiten unserer Mitglieder und auch vom Auslande dem Ergebnis der Kieler Verhandlungen entgegen gebracht.
In wieweit wir das Ergebnis dieser Verhandlungen im Wahlkampfe ausnutzen können, ist noch nicht ganz klar.
Die Teilnehmer an diesen Verhandlungen sind bis heute noch zum Schweigen verpflichtet.
Es ist bisher nur öffentlich bekanntgegeben, dass diese Verhandlungen zu einem Erfolg geführt haben, und dass beiderseits eine gewisse Befriedigung eingetreten ist.
Es darf aber wohl gesagt werden, dass unsere Bestrebungen dahin gingen, unsere Bewegung von der Kieler Regierung voll anerkannt zu erhalten, d.h. dass jeder sesshafte Südschleswiger frei entscheiden soll, ob er der dänischen Volksgruppe angehören will, und ob er seine Kinder in eine dänische Schule schicken will.
Ferner bestand eine Hauptforderung unsererseits darin, dass die Errichtung von dänischen Schulen in Südschleswig frei sein soll.
Auch war es äusserst wichtig für unsere Bewegung, dass Beamten, Angestellte und Arbeiter des öffentlichen Dienstes endlich die gleichen Rechte erhalten und aus ihrer drückenden Zwangslage befreit werden.
Wenn nun im Communiquee über, die Verhandlungen gesagt worden ist, dass eine gewisse Zufriedenheit auf beiden Seiten vorhanden war, dann können wir wohl annehmen, dass diese Forderungen von Kiel bewilligt worden sind.
Sine weitere wichtige Frage für uns war, wie die Durchführung eines solchen Abkommens in Zukunft gesichert werden soll.
Wir haben in Kiel keinen Zweifel darüber gelassen, dass wir als Vertreter das SSW unser Programm vertreten und der Auffassung sind, dass als genügende Sicherung nur die Selbstverwaltung Südschleswigs mit einer eigenen Regierung angesehen werden kann.
Wir haben darauf hingewiesen, dass nach dem Ergebnis der Londoner Konferenz diese Frage nicht behandelt werden soll und haben andere Vorschläge gemacht, um Repräsentanten der dänischen Volksgruppe ein Mitwirkungsrecht bei der Durchführung zu sichern.
Es darf, daher wohl angenommen werden, dass nach dem Communiquee auch in dieser Frage von Seiten der Kieler Regierung Zugeständnisse gemacht worden sind.
Es kann daher gesagt werden, dass ein solches Übereinkommen, vom Schleswig Holsteinischen Landtag sanktioniert, unseren Mitgliedern eine gewisse Sicherheit bringen wird und dass eine Beruhigung in unserem Grenzlande eintreten wird.
Ich möchte daher empfehlen, nicht mehr, wie bisher bei Wahlkämpfen, die Kieler Regierung stark anzugreifen, sondern unseren Angriff mehr gegen die untergeordneten Behörden auf staatlichem und kommunalem Gebiet zu richten.
Von der Kieler Regierung müssen wir aber verlangen, dass sie in Zukunft alles tut, um diesen Verwaltungsbehörden eine loyale und gerechte Behandlung unserer Landsleute Raum zu geben.
Abschliessend kann gesagt werden, dass der Vorhang über die Südschleswig Frage noch nicht zugezogen ist, wie unsere Gegner so gerne behaupten.
Wir haben im Wahlkampf mit klarer Erkenntnis die Fortschritte aufzuzeigen, die das Ergebnis eines 4 jährigen harten Kampfes und der Lohn für das treue Aushalten unserer Anhänger sind.
Wir werden uns in diesem Wahlkampf auch mit unseren Gegnern beschäftigen müssen, die wohl kaum mehr   wie bei der Wahl am 27.
Oktober   in gemeinsamer blau weiss roter Front auftreten werden.
In den .
Reihen der SPD dämmert es allmählich.
Es wird in diesen Kreisen allmählich klar, dass die blau weiss roten Bismarck Politiker schlechte Bundesgenossen bei der Errichtung einer neuen westdeutschen Demokratie sind.
Es wird nicht lange dauern, dann wird in den Reihen der deutschen Parteien ein wütender Kampf um die Flaggenfrage beginnen.
Man wird sich in diesen Kreisen nicht mehr auskennen, ob blau weiss rot, schwarz rot gold, schwarz weiss rot oder gar schwarz und weiss die richtigen Farben sein werden.
Es wird in diesen Kreisen in allen Farben schillern.
Der parlamentarische Rat in Bonn hat alten deutschen Frankfurter Farben als Nationalflagge anerkannt.
Ob diese Farben als Nationalflagge in die Herzen der Deutschen eingehen werden, erscheint mehr als fraglich.
Dieser Kampf um die Flagge wird aber auch uns zu einer Stellungnahme zwingen.
Die Flagge, die wir im Herzen tragen und  in unserer Heimat noch nicht öffentlich zeigen dürfen, ist der tausend Jahre alte “Dannebrog“.
Wir haben aber Achtung vor jeder Flagge, die sich eine andere Nation geschaffen hat oder .zuschaffen bereit ist.
Wir haben auch Achtung vor der alten deutschen Freiheitsfahne, wenn sie wirklich die Fahne des deutschen Volkes werden sollte.
Die blau weiss rote Landesflagge aber, die Aufruhrflagge von 1848, die das grosse Unglück über unser Land gebracht hat, werden wir abweisen und mit sachlichen Mitteln bekämpfen.
Wenn wir unseren “Dannebrog" in unserer Heimat nicht zeigen dürfen, dann dürfte es uns wohl erlaubt sein, auch eine Landesflagge zu wählen.
Und hier kommt nur die blau gelbe mit den beiden Schleswiger Löwen in Frage.
Ich möchte daher dringend empfehlen, dass unsere beiden Organisationen, die kulturelle sowie die politische, Geldmittel zur Beschaffung dieser Flagge bereitstellen.
In dem Wahlkampf der vor uns liegt, müssen wir daher unsere .
Südschleswigschen Belange, so wie ich sie geschildert habe, in den Vordergrund stellen, daneben werden wir natürlich nicht umhin können, auch innerdeutsche Angelegenheiten zu behandeln.
Die Südschleswig Frage muss aber auch in diesem Wahlkampf das Primäre sein.
