Programm des Gesamtdeutschen Blocks/BHE für die Bundestagswahl 1953 (Abgedruckt Im Nachrichtendienst der Partei, Jahrgang 4, Nr. 16 vom 25.
August 1953)   1.
Wir nennen uns eine Partei des gleichen Rechts für Alle.
Unser Programm fußt auf unserem Namen.
Es ist gesamtdeutsch.
Aus diesem Grunde hat der Gesamtdeutsche Block/BHE Anfang Juni das Brandenburger Tor als eine Klammer nationaler Tradition für das zerstückelte Deutschland zu seinem Parteisymbol erhoben.
Eine Vereinigung der 4 Besatzungszonen als erste Etappe würde zur Bildung Kerndeutschlands führen.
Eine aus freien Wahlen hervorgegangene Regierung soll dann nach Auffassung des Gesamtdeutschen Blocks/BHE in Verhandlungen mit den anderen Mächten zur Errichtung Gesamtdeutschlands führen, das nach unseren Vorstellungen in ein vereinigtes Europa eingebettet sein soll.
2.
Innenpolitisch erklärt der Gesamtdeutsche Block/BHE die Sorge für die Opfer und Geschädigten jeder Art der vergangenen Weltkriege für eine vordringliche Aufgabe des Staates.
Er setzt sich deshalb besonders für eine Verbesserung des Lebensstandardes aller dieser Geschädigtengruppen, zu denen außer den Heimatvertriebenen und Zonenflüchtlingen auch die ehemaligen Nationalsozialisten, die verdrängten Beamten, die Heimkehrer, Evakuierten, Bombengeschädigten und viele andere einheimische Freunde gehören, ein.
Darum hieß unsere Partei bei ihrer Gründung 1950 "Block der Heimatvertriebenen und Entrechteten."
3.
Als Partei des gleichen Rechts für Alle erhebt der Gesamtdeutsche Block/BHE die einleuchtende Forderung, daß, nachdem der Krieg von allen Deutschen verloren wurde, er auch von ihnen gemeinsam bezahlt werden muß.
Das Lastenausgleichsgesetz, auf das die Heimatvertriebenen 8 Jahre lang warten mußten, hat nach unserer Auffassung diesen Grundsatz grob vernachlässigt, da es nicht zur einmaligen Vermögensumschichtung mit daraus folgenden zahlreichen Existenzgründungen geführt hat, sondern zu einer erhöhten Vermögenssteuer verwässert wurde, die zudem die deutsche Wirtschaft dauernd belastet.
4.
Unsere Sorge gilt außerdem im besonderen Maße den landlosen Bauern.
Sie als einen kostbaren Teil der ostdeutschen Volksschichtung dem Lande zu erhalten, müßte eine brennende Sorge aller Deutschen sein.
5.
Besonders staatserhaltende Kraft sprechen wir zudem der Familie als der kleinsten, aber tragfähigsten Gemeinschaft im Lebenskampf zu.
Die wirtschaftliche Lage der Familien, nicht nur der kinderreichen, durch staatliche Beihilfen zu verbessern, wie sie heute fast überall auf der Welt außer in der Bundesrepublik gezahlt werden, wird von uns im neuen Bundestag gefordert werden.
6.
In kulturpolitischer Hinsicht halten wir eine Vereinheitlichung der 33 verschiedenen Schulsysteme in der Bundesrepublik einfach für eine Lebensnotwendigkeit und werden auf die Schaffung eines Bundeskultusministeriums (durch Grundgesetzänderung) drängen.
7.
Der beruflichen Ausbildung der vielen jungen Deutschen, welche jähr­lich keine Lehrstelle finden, werden wir unser Hauptaugenmerk zuwenden.
Nicht nur die Frage der Rentabilität der Betriebe, sondern der Wert, den gelernte Kräfte im Konkurrenzkampf der Volkswirtschaft auf den Weltmarkt darstellen, wird uns zur Richtschnur dienen.
Berufliches Können sehen wir als wirksamste Sicherung gegen Verwahrlosung an.
8.
In der Wirtschaftspolitik setzt sich der Gesamtdeutsche Block/BHE für eine sozialverpflichtete Wirtschaft ein, die unter dem Leitstern steht, "Besitz verpflichtet".
Der Gesamtdeutsche Block/BHE stellt den Menschen auch in der Wirtschaft vor den Plan.
Er erstrebt die Eigentumsbildung für alle Schichten und erhebt deshalb auch an die Wirtschaft die Forderung "Besitz für Viele".
9.
In der Frage der Mitbestimmung sagt er "Mitbestimmung ist Dienst am Werk und Sorge um das Schicksal der Betriebsangehörigen."
Für beide Partner entstehen Rechte und Pflichten.
Daher bedeutet Mitbestimmung in diesem Sinn auch Mitverantwortung.
Hierzu ist nur derjenige Mitarbeiter in der Lage, der im Betrieb tätig ist, die notwendigen Kenntnisse und Leistungen aus seinem eigenen Betrieb besitzt und daher eine echte Mitverantwortung wirklich tragen kann.
10.
In Fragen des Staatsaufbaues setzt sich der Gesamtdeutsche Block/ BHE für eine sparsame, übersichtliche Verwaltung, für ein sauberes Be­rufsbeamtentum als Helfer des Staatsbürgers mit der oft zu Unrecht ge­schmähten preußischen Tradition der Einfachheit und Pflichterfüllung ein.
Zur Frage der Kleinstaaterei sagt der Gesamtdeutsche Block/BHE: Der übersteigerte Föderalismus ist uns mitsamt der z.
T. willkürlichen Ab­grenzung der "Länder" durch die Besatzungsmächte im Jahre 1945 auf­erlegt worden.
Er hat vielfach zu einem egoistischen "Denken in Län­dern" geführt.
Das gesamtdeutsche Denken und die gesamtdeutsche Ver­antwortung geraten dabei immer mehr ins Hintertreffen.
Dies hat sich besonders verhängnisvoll bei dem Versuch zur Lösung des schwierigsten deutschen Nachkriegsproblems, der Vertriebenenfrage, gezeigt.
Über­spitztes föderalistisches Denken führt uns auch nicht zur erstrebten Einigung Europas hin, sondern steht geradezu im Gegensatz zu ihr.
