Sieben Schritte zu einer neuen Umweltpolitik  DIE GRONE ALTERNATIVE  Ziel des ökologischen Denkens ist die Schönheit.
Diese ist eine zweigesichtigewirklichkeit: sie ist die Erfahrung der Übereinstimmung des Menschen mit der Welt, in der er sich vorfindet, und die Erfahrung, durch das nur ihm eigentümliche Eingreifen ihre verborgene Potentialität zu entfalten.
In diesem ständigen Ergriffenwerden und Ergreifen entsteht Kultur.
Jede Veränderung der Haltung des Menschen zu seiner Umwelt ist eine kulturelle Leistung, die ökologische Krise daher eine kulturelle Krise.
Deshalb kann gerade ein Grünes Programm kein Appell für den Rück ' zug aus der Natur sein, nicht einfach auf ein Sich selbst überlassen der Natur zielen und nicht den technischen Umgang mit ihr dämonisieren.
Unerläßlich ist es vielmehr zu zeigen, daß der Eingriff in die Strukturen der Welt unter dem totalitären Anspruch der Nutzenmaximierung die Obereinstimmung des Menschen mit der Wirklichkeit zerbricht und diese, anstatt sie zu entfalten, der Zerstörung preisgibt.
Grüne Politik ist kultureller Widerstand, dem Kultur sowohl Respekt vor der Schönheit des Mysteriums der Welt als auch ihre Gestaltung durch Wirtschaft, Wissenschaft, Technik und Kunst bedeutet.
Das Ergriffenwerden von der Welt und der Natur im engeren Sinne war stets auch gepaartmit Gefühlen der Angst und der Ohnmacht.
Was in der Natur als großartiges Schauspiel betrachtetwurde, war zugleich auch bedrohlich.
Die Aufhebung der Bedrohung schien oder war nur möglich durch die eigene Macht, Natur und ihre Gesetze zu begreifen und listig oder brutal für ihre Zähmung zu funktionalisieren.
Die moderne Technik und die industrielle Produktion sind die Apotheose dieses Denkens: das "Ergreifen" von Natur im Sinne von Ausbeutung und Verwertung wurde zur bestimmenden Haltung, das "Ergriffenwerden" aber mehr und mehr auf Gefühlskiischees reduziert.
Der wissenschaftlich. ökonomisch und politisch argumentierten Zerstörung von Natur steht heute eine schale Sentimentalisie rung des Verhältnisses zu ihr gegenüber.
Stumm nimmt die Mehrheit die allgemeine Verhäßlichung von Städten und Landschaften hin, ein unberührter Tümpel jedoch läßt die Herzen höher schlagen, und wer es sich leisten kann, legt sich ein hübsches Gärtlein an.
Während die Ausrottung unzähliger Tierarten ein Minderheitenthema ist, war die aufwendige, Ost und West verbrüdernde Rettung der beiden im Eismeer eingeschlossenen Blauwale Anlaß für herzergreifende Fernsehreportagen, an denen die ganze Welt teilnahm Die grausamen und obendrein meist überflüssigen Tierversuche sind weitgehend akzeptierte Praxis, aber der Anblick des Walt Disney Bambi ruft Tränen der Rührung hervor Man beraubt sich unentwegt der Schönheit und Vielfalt und flüchtet, um den Raub ertragen zu können, in die Nischen des Kitsches Der politische Widerstand der Umweltbewegung muß gerade um dieser Ästhetisie rung und damit Neutralisierung der Umweltfrage entgegenzuwirken, programmatisch in ein kulturelles Gesamtkonzept munden, in dem den großen Realitäten menschlicher Geschichte   von der Ästhetik bis zur Ethik   ebenso Rechnung getragen wird wie der Fähigkeit des Menschen, zum Zwecke der eigenen Erhaltung, aber auch der Erweiterung des eigenen Erfahrungshorizontes in die Natur ökonomisch und technisch einzugreifen Denn die Erhaltung einzelner Idyllen ist dem hegemonialen System durchaus konform.
Die Zerstörung der Umwelt ist die logische Folge einer Ökonomie, die gemeinsam mit ihren Vasallinnen Wissenschaft und Politik alles zum quantifizierbaren verwertbaren, profitablen Material erklart Die Dinge haben keine andere Realität mehr als diese In dieser Logik rechtfertigt sich dann auch der besinnungslose Verbrauch, der den besonnenen, d h abwagenden Gebrauch verdrangt hat In ihr ist Natur lediglich Rohstoff und Energietrager und nicht mehr komplexer Lebensraum, Tiere sind Nahrungsmittel oder "schmerz fahiges Material" und keine Individuen Boden ist Grundstücksmarkt und agrar industrielles Produktionsmittel und nicht länger Landschaft, Kultur  und Freiraum, Luft und Wasser sind nur noch kostenloses Verdunnungsmedium für Schadstoffe, Nahrungsmittel sind durch Chemie und Züchtung haltbar und transportfähig gemachte Massenprodukte für den Weltmarkt, nicht mehr auch Genußmittel und Ausdruck regionaler Eßkulturen Und schließtich schreitet der Mensch zur Verwertung seiner eigenen Natur Wurden Männer und Frauen zuerst auf ihre Funktion als Arbeitskraft und Gebarautomaten reduziert, so bieten sie sich nun der Gentechnologie als manipulierbares und patentierbares Material und damit im wahrsten Sinne des Wortes als Ware feil Der wirtschaftlich strukturelle Zwang zur totalen Verwertung von Natur fuhrt in den Autokannibalismus Der moderne Mensch wird damit endgültig zur lächerlichen Figur Der Kampf um die vielzitierte Wurde des Menschen ist auch Widerstand gegen diese Lächerlichkeit Die modernen Naturwissenschaften haben sich die absolute Entschlüsselung der Wirklichkeit zur Aufgabe gemacht Jedoch nicht das reine Wissen um die Geheimnisse der Natur, sondern deren Beherrschung und Veränderung sind das eigentliche Ziel Wissenschaft und ihre technische Anwendung sind zum unzertrennlichen Paar geworden, in dem die industrielle Anwendung die dominante Rolle spielt, wahrend die Wissenschaft sich unaufhörlich auf der Suche nach neuen kommerzialisierbaren Produkten befindet Da sie nur mehr in Anwendungskategorien denkt, ist ihre Abhängigkeit von Industriekapital unaufhebbar Ob, in welchen Bereichen und mit welcher Intensität geforscht wird, ist abhängig von pnvatwirtschaftlichen oder staatlichen Investitionen, wobei auch letztere dem Diktat des Marktes folgen Die Gentechnologie bietet dafür ein drastisches Beispiel Schon in den fünfziger Jahren gab es in diesem Bereich erste Forschungsversuche, aber der große Boom brach erst Ende der siebziger Jahre aus, als die großen Pharma  und Chemiekonzerne darin ihren neuen Markt entdeckten.
Ein von amerikanischen Wissenschaftlern sich selbst auferlegtes Forschungsmoratorium aufgrund der erkannten Gefährlichkeit dieser neuen Technologie aber brach in sich zusammen, als das große Geld lockte.
Die immer lächerlicher werdenden Spezialisierungen auf immer kleinere Gebiete innerhalb der verschiedenen Disziplinen bedingt, daß der Blick für große Zusammenhänge verlorengegangen ist.
Naturwis senschaftlersind keine Philosophen mehr, wie in der Vergangenheit, die einer ge samtkulturellen Idee verpflichtet wären, sondern mehr oder weniger intelligente Handwerker, die gleichwohl es sich nicht nehmen fassen, ihr gesamtes Tun mit dem "Wohle der Menschheit" zu begründen.
Sie verraten dabei die Grundprinzipien wissenschaftlichen Denkens, indem sie Ursache und Wirkung vertauschen:  Nicht die zerstörenden Techniken werden aufgehoben, sondern die zerstörte Materie soll durch neue Techniken der Zerstörung gegenüber resistent gemacht werden.
Das "genetische Material" von Mensch, Tier und Pflanze soll den destruktiven Umweltbedingungen angepaßt werden.
Der gesamte Wissenschaftsbegriff hat sich weitgehend auf einen empiristisch technischen verengt.
Das gilt für die Naturwissenschaften ebensosehr wie für viele Geisteswissenschaften.
Während die Naturwissenschaften in einer völlig unwissenschaftlichen Naivität und Reflexionslosigkeit das Leben auf physikalische und chemische Prozesse und damit auf das ideale Substrat von Wirtschaft reduzieren, öffnen sich die Rechtswissenschaften, die Ökonomie, die Soziologie und die Psychologie der Instrumentalisierung zur Erhaltung des Systems.
Das Leben wird verrechtlicht, gesellschaftliche Phänomene zur statistisch mathematischen Größe erklärt.
Die Psychologie repariert "seelisch instabile" Menschen und entwirft Modelle zur Beeinflussung, Philosophie und Literaturwissenschaft sind in den Geruch des überflüssigen Luxus geraten.
Der langsamen, sorgfältigen Reflexion wird jede Bedeutung abgesprochen, vor der Tragödie des Denken müssens flieht man in die Kläglichkeit des Nicht denken wollens.
Ökologisches Denken heißt daher auch Widerstand gegen die Herrschaft einer Wissenschaft, diequantitativ definiert, was wertvoll ist und was nicht, und zugleich den Anspruch erhebt, die politische Frage nach dem Wohle der Menschheit zu beantworten.
Wir werden auch in Zukunft viele Probleme nur wissenschaftlich technisch lösen können, aber es obliegt demokratischer Politik, dafür Normen zu setzen.
Das Prinzip des Kapitalismus ist das berechenbare Wachstum.
Er verfolgt nicht irgendein definiertes Ziel, sondern richtet sich auf die Maximierung von Effizienz, die sich in der steigenden Profitrate mißt.
Diese hängt von der Arbeitsproduktivität und damit von der Produktion ab.
Das Wachstum der Kapitalmengen bedingt das Wachstum der Produktmengen und dieses das Wachstum des Konsums.
Der Konsum muß in den Dienst der Produktion gestellt werden, d.h. er darf wie die Produktion keine Grenzen kennen.
Die Grenzenlosigkeit des Konsums setzt aber die Grenzenlosigkeit menschlicher Bedürfnisse voraus, die sich nicht auf das reduzieren dürfen, was man tatsächlich braucht, sondern sich ständig erweitern müssen.
Die Trennung von Arbeit und Bedürfnis war für die Durchsetzung der kapitalistischen Produktionsweise entscheidend.
Die eigentliche Leistung des Kapitalismus ist aber die Etablierung einer neuen, quasi religiösen Ordnung: der Ordnung der ökonomischen Rationalität als Ersatz für Politik, Philosophie, Ästhetik, Moral und Religion.
Das Berechnen, das Quantifizieren garantiert den Sinn jeder Tätigkeit.
Die Zahl wird zur Objektivität schlechthin.
Über Zahlen gibt es weder Reflexion noch Diskussion: sie stimmen oder sie stimmen nicht.
All das, was nicht in Zahlen ausgedrückt werden kann  ästhetische, ethische, metaphysische Vorstellungen und Bedürfnisse   ist nicht von Bedeutung oder eine subjektive Angelegenheit.
Diese Ordnung enthebt das Individuum   auch Wissenschaftler und Unternehmer   des Nachdenkens über Sinn und Zweck des eigenen Tuns, denn die Wachstumsrate beweist, ob es richtig oder falsch ist.
Der Sieg dieser Logik war eine Kulturrevolution.
Der Widerstand gegen sie kann daher wiederum nur ein kultureller Entwurf sein, in dem auch alle nicht kalkulierbaren Wirklichkeiten des Lebens konstituierende Elemente sind, Hätten sie jene Bedeutung wie in vorkapitalistischen Zeiten, so wäre das Primat der Ökonomie in Frage und diese in den Dienst der Gesellschaft und damit der Politik gestellt.
Der Politik obliegt die Entscheidung über das, was gesellschaftlich relevant ist.
Nur unter dem Primat der Politik kann von einer ökologischen Modernisierung der Produktion innerhalb des kapitalistischen Systems gesprochen werden.
Die Rückeroberung des Primats aber kann nur gelingen, wenn Politik sich allen Wirklichkeiten gegenüber öffnet und aufhört, ökonomisch technische Systemzwänge als Metaphysik zu verbreiten (das dafür gern ins Spiel gebrachte Wort "Sachzwang' wird zur Rechtfertigung von Lösungen mißbraucht, die der Sache selbst am allerwenigsten angemessen sind).
Der Aufbruch in den osteuropäischen Ländern widerlegt die bequeme These der Unabänderiichkeit von Systemen auf eindrucksvolle Weise.
Die Politik einer "einzigen Wahrheit" hat sich als Irrweg entpuppt.
In den sogenannten freien Ländern des Westens aber wird daran weiterhin unbeirrt festgehalten, und der kulturelle Pluralismus erhält seine Existenzberechtigung auch nur daraus, daß er die ökonomischen Kreise nicht stört, sondern sich als Markt anbietet.
Ein neuer globaler und konsistenter Gesellschaftsentwurf, der an die Kraft des Sozialismus heranreicht, ist nicht in Sicht und angesichts der totalitären Neigungen solcher Entwürfe auch nicht wünschenswert.
Grüne Politik ist kultureller Widerstand, der auf allen Ebenen der Gesellschaft geleistet werden muß.
Er soll die Hegemonie einer brutalisierten, ausschließlich ökonomisch bestimmten Kultur brechen, um die ganze Wirklichkeit des Menschen und der Natur zurückzugewinnen und die Politik zu deren Wahrnehmung zu zwingen.
Grüne Umweltpolitik  Grundsätze einer grünen Umweltpolitik sind:  Vollständige Demokratisierung  Erstens die vollständige Demokratisierung aller umweltrelevanten Entscheidungsprozesse Es war der Widerstand der Borgerinnen, die die Umweltzerstocung gegen den Willen der Oligarchien des Landes, trotz Informations  und Betefligungs verweigerung zu einem zentralen politischen Thema machten Sie sind die eigentlichen Anwälte der Umwelt und ihnen gebührt das Verdienst, die Demokratiefrage in Österreich neu gestellt zu haben  0 Recht auf Information und Beteiligung an Planung, Entscheidung und Gesetzgebung in den Bereichen Stadt , Dorf und Raumplanung, Naturschutz Wohnbau, Betnebs ansiedlung, Verkehrsplanung Energiepolitik, Forschung, Entsorgung schädlicher Stoffe Das setzt eine Neudefinition des Nachbarstatus voraus, der nicht auf die unmittelbaren Anrainerinnen beschränkt werden darf sondern allen von einem Projekt und seinen Emissionen Betroffenen das Recht auf Information, Einwendung, Nominierung von Sachverständigen und Berufung bis hin zur Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof einräumt  DarüberhinausmußdenBetroffenendielvIoglichkeitgegeben werden, Vollzugsdefizite der Behorden zu überprüfen und diese gerichtlich zu belangen  Q Diese Rechte gelten auch für Bürgerinitiativen, Verbände und Vereinigungen die sich die Erhaltung der Umwelt zum Ziel gesetzt haben Ihnen ist auch das Recht der Verbandsklage (Anfechtung von Verordnungen Verfassungsbeschwerde) einzuräumen  Q Gesamterhebungen über den Zustand der Umwelt sind von allen Umweltbehorden und politischen Institutionen in ihren Bereichen zu erarbeiten und jährlich zu veröffentlichen  Q Alle Unternehmen sind verpflichtet, die Daten über sämtliche Emissionen zu erheben und jedermann/frau zugänglich zu machen  Q In einer jährlichen Erfolgsbilanz haben das Umweltministe num bzw die zustandigen Amter der Lander die Auswirkungen aller umweitpolitischen Maßnahmen nachzuweisen  0 Ein unabhängiger dem Parlament unmittelbar verantwortlicher "Umweltrechnungshor(Umweltkontrollbehorde) isteinzurichten Er überprüft die Einhaltung der Gesetze und Ver Ordnungen (Vollzugsdefizite) die Efteienz der behördlichen Maßnahmen und soll auch ein "Vorwarnsystem' für neue Umweltbedrohungen darstellen Diese Umweltkontrollbehorde kann aus dem derzeitigen Umweltbundesamt entwickelt werden Sie hat das Recht, Verordnungen anzufechten und wird im Gesetzesbegutachtungsverfahren gehort Die Umweltkontrollbehorde kann von Bürgerinitiativen und Verbänden zur Prüfung von behördlichen Entscheidungen angerufen werden  Q Kommt es zu einer Gefahrdung der menschlichen Gesundheit. zu unzumutbaren Belästigungen zur Bedrohung von Tier undPflanzenartenoderganzerÖkosysteme weifderGe setzgeber notwendige Regelungen unterlaßt (derzeit akutes Beispiel ist die Gentechnologie) so besteht ein Recht auf Ver   Umwelt  säumnisbeschwerde beim Verfassungsgerichtshof.
Eine neue Ordnungspolitik  Zweitens eine neue Ordnungspolitik, die die staatlichen Instrumente der Normensetzung, der Wirtschaftspolitik, der Gebote und Verbote, des Straf und des Steuerrechtes zum Schütze der Umwelt einsetzt.
Q Das Recht auf körperliche Unversehrtheit und eine intakte Umwelt ist genauso in den Verfassungsrang zu erheben wie die Rechte auf Freiheit, Gleichheit, soziale Sicherheit, Eigentum und Schutz des Hausrechtes.
Das Grundrecht auf Eigentum (Art.
5 StGG) schützt nicht nur gegen die völlige Enteignung des Eigentums, sondern auch gegen andere das Eigentum belastende und beschränkende Akte.
Das Recht auf Schutz der Umwelt muß aber auch zugunsten der Besitzlosen formuliert werden, denn dieökologi scheFunktionsfähigkeitderUmweltistAllgemeingut.
So kennt z.
B. das Bonner Grundgesetz ein Grundrecht auf körperliche Integrität (Art.
2).
0 Die Verankerung des Vorsorgepnnzips als politische und wirtschaftliche Handlungsmaxime, derzufolge die wissenschaftlich technologische Forschung und jedes Betriebs projekt umweltpolitische Kriterien in der Planung und Durchführung zu respektieren hat.
Das setzt die Festlegung von Kriterien voraus, deren Erfüllung ökologische und soziale Folgekosten ausschließlich und steuerrecht!
ich berücksichtigt.
Die behördlichen Verfahren und die Instrumente der Bürgerbeteiligung bei der Bewilligung von umweltrelevanten Anlagen sind in einem Anlagenrecht nach folgenden Kriterien neu zu regeln.
Eine Anlage darf erst dann errichtet werden:    wennGefährdungenvonLebenundGesundheitvonMen schen und Tieren ausgeschlossen und Belästigungen zu mutbarsind (Umweltverträglichkeitspüfung, dazu gibt es eine ausführliche Diskussionsgrundlage des Ökologie Institutes.die im Bundesbüro angefordert werden kann).    wenn sie alle nach dem neuesten Stand der Technik vermeidbaren Emissionen ausschließt und unter der Aufla  ge, sich künftig dem jeweils neuesten technischen Standard anzupassen.
Außerdem sind alle bestehenden Anlagen (Altanlagen) auf den neuesten Stand der Technikzubringen.    in bestimmten Bereichen (z.
B Kraftwerke, Straßenpro/ek te, Tiefgaragen, öffentliche Bauten, Deponien) eine Be darfsprüfung erfolgt ist.
D Die Verankerung des Verursacherprinzips.
Die Verantwor tungslosigkeit von Wirtschaft und Wissenschaft gegenüber Mensch und Natur kann nicht länger als unaufhebbarer Sachzwang oderais systemimmanentes'menschliches Versagen" gerechtfertigtwerden.
Für die Wiedergutmachung von Schaden aus Bestand und Betrieb einer Anlage, von der insbesondere aufgrund ihrer Art, ihrer Größe oder ihres Standortes eine besondere Gefahr für die Umwelt ausgeht, haftet der Eigentümer.
Der Haftungsumfang wird in einem Umweltschaden haftpflichtgesetz festgelegt (detaillierter Vorschlag in Vorbereitung).
Umweltgefährdende Betriebe haben zur Scha denswiedergutmachungeine Umwelthaftpflichtversicherung abzuschließen.
Vorbildrolle des Staates  Drittens die Vorbildrolle des Staates in einem all ihren kulturellen Aspekten verpflichteten Umgang mit der Umwelt in der Wirt schafts und Forschungspolitik, bei derSubventionsvergabe,als Bauherr, Unternehmer und Eigentümer.
Der Staat fördert in diesen Bereichen über die gesetzlichen Standards hinaus die Durchsetzung der fortschrittlichsten ökologischen und kulturellen Entwicklungen.
Die Intemationalisierung der Umweltpolitik  Viertens die International isierungderUmweltpolitik.
Die Umweltkrise hat ein globales Ausmaß erreicht.
Nationale Umweltpo litiken allein können den Zerstörungsprozeß nicht aufhalten Daher bedarf essupranationaler Einrichtungen und Vertrage So müssen beispielsweise eine europäische Verkehrs  und Ener giepolitik, gemeinsame Bestimmungen zur Gentechnologie,  Umwelt  gemeinsame Grenzwerte, einheitliche Erhebung und Auswertung von Umweltdaten, eine koordinierte Abfallbewirtschaftung unter Verbot des Exportes in die Dritte Weit, Konzepte für einen sanften Tourismus oder fürgrenzüberschrettendeNationalparks entwickeltwerden.
DteserVorschlagredetaberkeineswegsdem EG Binnenmarkt das Wort, da dieser als Deregulierungs  und Wachstumsprojekt einer offensiven Umweltpolitik per definitio nem entgegensteht.
Auch der Widerstand gegen die Zerstörung der Umwelt und für eine gesamtkulturefle politisch ökonomische Haltung darf sich nicht nur innerhalb der nationalen Grenzen organisieren.
So sehr der Widerstand regional und gegen die lokalen Verhältnisse gefeistet werden muß, so sehr muß er zugleich auf eine dichte internationale Vernetzung zielen.
Diese ermöglichtauch einen gemeinsamen EntwurfsprozeO alternativer Politik.
Gewalt freier Widerstand  Fünftens das ökonomische System hat sich die staatlichen Einrichtungen weitgehend dienstbar gemacht und neutralisiert so immerwieder den Protest der Bevölkerung und die Forderungen von Umweltbewegung und kritischer Wissenschaft.
Die Geschichte des Umweltschutzes der letzten zwanzig Jahre ist dahereineGeschichtedesWiderstandes.
VonAnfanganhatsich jedoch die europäische Umwettbewegung und die sie in den Parlamenten vertretenden Grünen Parteien ausnahmslos zum Prinzip der Gewaltlosigkeit bekannt.
Diese Suche nach gewaltlosen Formen des Widerstandes istwesentlicher Bestandteil der pol itischen Kultur dieser Bewegung .
Mit immer neuen Versuchen der Solidarisierung durch Bürgerinitiativen und mit Vorstößen direkter Demokratie, phantasievoflen Aktionen, Mobilisierung der Betroffenen, Einbeziehung von Künstlern, der Persiflage von politischen Usancen, dem Erzwingen gerichtlicher Klärungen erreichte sie öffentliches Bewußtsein und letztlich doch auch wachsenden politischen Einfluß.
Stets war auch der zivile Ungehorsam Teil dieser politischen Kultur.
Der Erfolg von Hain burg war wie zahllose Erfolge von Bürgerinitiativen ein Ergebnis dieses zivilen Ungehorsams der Bevölkerung gegenüber einer Ignoranten Politik und einer übermächtigen Ökonomie.
Die Grüne Alternative fordert daher auch in Zukunft das Recht auf, ja die Pflicht zum gewaltlosen Widerstand.
Umwelt  Foto Votava  Verkehr  Der KFZ Verkehr ist eines der größten Umweltprobteme unserer Zeit und schuld    Anca 40 000 Toten in Österreich in den letzten 20 Jahren, das entspricht der Ausloschung einer Stadt wie Dornbirn oder SteyroderWr Neustadt    An ca 1,3 Mio Verletzten in Österreich in den letzten 20 Jahren, das entspricht der 3 fachen Wohnbevölkerung des Bundeslandes Salzburg (Stadt und Land)    An 50 % aller Hauptluftschadstoffe (SO;,, NO,.
CO.
C,Hy und Staub)    An einer in vielen Wohngebieten unzumutbaren Lärmbelästigung    An einem riesigen Eintrag von Schadstoffen in Ökosysteme (Dioxine, Schwermetalie, Auftausatze, öl und Benzin, etc)    An der Freisetzung von toxischen Chemikalien und radioaktiven Substanzen bei Gefahrgutunfällen    An einer durch Verkehrswege der Natur entzogenen und versiegelten Fläche, die ungefähr der Hälfte von Vorarlberg entspricht    Ander Zerstörung tradrtionellerKommunikationsformen {Dorfplätze, Ortskerne, Märkte)    Ander Behinderung umweltfreundlicher Verkehrsformen (Fu8 gängerverkehr, Radfahrverkehr)  Daher fordern wir:  o Ökonomische Maßnahmen  Derzeit trägt der KFZ Verkehr nur einen Bruchteil seiner volkswirtschaftlichen Kosten  So wurde für die BRD errechnet, daß der LKW Güterverkehr nur ca 14 % seiner gesamten volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Kosten selber trägt Der Rest muß von uns allen in Form eines diffusen, wenig transparenten Steueraufkommens gezahlt werden Das heißt, daß wir alle den KFZ Verkehr über unsere Steuerzahlungen subventionieren, ob wir nun wollen oder nicht  Daß durch den KFZ Verkehr ein volkswirtschaftliches Defizit in nicht unbeträchtlichem Ausmaß entsteht, wird allgemein anerkannt und steht außer Frage Ebenso offensichtlich ist auch, daß dieses Defizit bezahlt werden muß, es fragt sich jedoch, in welcher Art und Weise dies geschehen soll  Dem Verursacherprinzip folgend müssen diese Kosten dort angelastet werden, wo sie entstehen, nämlich beim Autofahrer Der Autofahrer verursacht diese Kosten, er soll sie daher auch tragen  Dies ist ein elementares Grundprinzip der Marktwirtschaft, zu der sich die meisten Autofahrer zwar bekennen, das aber keiner beim eigenen Auto wahrhaben will  Wie kann das Verursacherprinzip beim KFZ Verkehr in die Tat umgesetzt werden"?
Verkehr  oSEMIOTIC GHOSTS' 1990 Lisl Ponger  Eine Möglichkeit besteht in einer angemessenen Erhöhung der Mineraiölsteuer und einer gleichzeitigen Rückvergütung durch das Finanzamt.
Bei einer Erhöhung der Mineralölsteuer z 8. um öS 14. kann ein Teil der volkswirtschaftlichen Kosten des KFZ Verkehrs aus der Mineralölsteuer gedeckt werden, so daß nunmehr Mittel aus dem allgemeinen Steueraufkommen frei werden, die nun an jede/n erwachsene/n Österreicherin vom Finanzamt zurückerstattet werden können (öS 12.000,  pro erwachsene/n Österreicherin).
Im Mittel muß der Autofahrer also nicht wesentlich mehr zahlen, denn die volkswirtschaftlichen Kosten hat er Ja auch schon früher getragen, nämlich über die Steuerleistung.
Es kommt daher also nicht zu einer wesentlichen Verteuerung, sondern lediglich zu einer Umverlagerung der Kosten, die eine ganze Reihe von Vorteilen bietet:  Q Die Kostenstruktur der einzelnen Verkehrsträger untereinander würde sich zugunsten des öffentlichen Verkehrs und umweltfreundlicher, sparsamer Autos verschieben.
Durch diesen marktwirtschaftlichen Anreiz kommt es zu einer teilweisen Verlagerung des KFZ Verkehrs auf umweltfreundliche Verkehrsmittel.
0 Betreiber großer, benzinverschwendender Autos müßten empfindlich mehr zahlen, da sie Ja die Umwelt auch stärker belasten.
Für Besitzer verbrauchsgünstiger Kleinwägen würde sich hingegen wenig ändern.
Q Ganz generell kommt es zu einer sozialen Umverteilung in die richtige Richtung: Benutzer öffentlicher Verkehrsmittel müssen weniger, Benutzer großer, umweltbelastender Autos müssen mehr für ihr Transportmittel zahlen.
Q Wie die Vergangenheit gezeigt hat, bewirkt jede Benzinpreiserhöhung eine Reduzierung des KFZ Verkehrs.
Dadurch:    weniger Unfälle    Entlastung der Umwelt    Die sozial Schwächsten, die kein Auto besitzen, werden um 12.000,  pro Jahr reicher (soziale Umverteilung);  ebenso alle anderen 'Nicht Autofahrer".
Signalwirkung für andere Umweltbereiche    Stop des Trends zur Standortentmischung (Trennung von Wohn  und Arbeitsplatz; Pendlerproblematik!).
Die individuelle Freiheit wird in diesem Fall im Unterschied zu staatlich restriktiven Metfwdennichtbeschränkt.
Volle Verträglichkeit mit unserem Wirtschaftssystem, daher höhere Chancen auf politische Durchsetzbarkeit.
Höhere Auslastung und daher größere Rentabilität der öffentlichen Verkehrsmittel.  l Raumplanerische Maßnahmen  Ziel dieser Maßnahmen ist es, den KFZ Verkehr sukzessive einzudämmen und dadurch die Lebensqualität in urbanen Siedlungsräumen anzuheben.
Dieses Z<el kann u.a. mit folgenden Maßnahmen erreicht werden:  0 Verlangsamung des KFZ Verkehrs durch Straßenrückbau, Schwellen, Wohnstraßen etc.
Q Ausbau und Erweiterungen von Fußgängerzonen.
Q Massiver Ausbau des Radwegenetzes zu Lasten des KFZ Verkehrs, d.h.
Radwege sollen nicht mehr wie bisher auf Gehsteigen angelegt werden, sondern auf Fahrbahnen Dadurch werden dem KFZ Verkehr Verkehrsflächen entzogen und nicht den Fußgängern.
Q Keine Parkgaragen in der Innenstadt (Verkehrserreger).
Q Keine Genehmigung von weiteren großen Einkaufszentren am Rande von Städten (Shopping Citys).
Q Reduzierung der Parkplätze auf ein notwendiges Ausmaß;  die dadurch gewonnenen Flächen könnten z.
B. in Grünflächen, Parks, Kinderspielplätze, Radwege etc. umfunktioniert werden.
Q Parkraumbewirtschaftung: Die unentgeltliche Aneignung von öffentlichen Straßenflächen zum Abstellen von KFZ verursacht Kosten, für die die Autofahrer selbst aufkommen sollten (so wie dies in vielen europäischen Städten bereits üblich ist).
Verkehr 10  Q Verzicht auf jeden weiteren Autobahnausbau  Q Erstellung eines nationalen Verkehrskonzeptes, das sicherstellt, daß von KFZ nur mehr die Funktionen wahrgenommen werden, die nicht durch andere Verkehrsträger besser befriedigt werden können.
In ländlichen Gebieten wird eine Flächendeckung durch öffentliche Verkehrsmittel nicht erreicht werden können, so daß in diesem Fall die .
Benützung von KFZ in Kombination mit "park and ride" ökologisch sinnvoll ist (nicht jeder Bauernhof kann einen Bahn  oder Busanschluß haben!).
Q Politische Vorstöße zur Entwicklung eines europäischen Verkehrskonzeptes mit denselben Zielsetzungen.
Q Verlagerung des LKW Güterverkehrs auf die Schiene.
0 Verlagerung des Kurzstrecken Flugverkehrs (unter 500 km) auf die Schiene  Q Ausbau der Bahn zu den mittel  und osteuropäischen Ländern, in einer Dimensionierung, die den Bau weiterer Autobahnen überflüssig macht (A4 Ostautobahn).
0 Aus  und Aufbau intelligenter, flexibler öffentlicher Verkehrssysteme (z.
B.
Linientaxis, Rufbussysteme).  l Gesetzliche Maßnahmen  0 Änderung der StVO dahingehend, daß der schwächste Verkehrsteilnehmer, der Fußgänger, höchsten Schutz genießt und Vorrang gegenüber Autos und Radfahrern hat (1987 waren in Wien ca. 50 % aller im Straßenverkehr Getöteten Fußgänger; der Anteil der sozial Schwächsten  Kinder und alte Menschen   ist dabei besonders hoch).
Hier muß sich der Straßenverkehr an den Menschen anpassen und nicht umgekehrt.
Q Allgemeine und österreichweite Geschwindigkeitsbeschränkungen:    Ortsgebiet: 30km/h    Landstraße: 80 km/h    Autobahn: 100km/h  0 Rigorose Verkehrsüberwachung: z.
B.
Kontrolle des seitli ^  chen Mindestabstandes von 1,5 m von Autos gegenüber Radfahrern beim Überholvorgang.
Q Strengere Abgasvorschriften für Dieselmotoren, deren Einhaltung den Einsatz von Oxidationskataiysatoren oder Rußfiltern erfordern  Q Gesetzliche Obergrenzen für maximalen Treibstoffverbrauch bei Neuzulassungen  Q Gesetzliche Regelung der Entsorgung von Aitautos; in Österreich fallen pro Jahr rd.
200.000 Altautos an, die entsorgt werden müssen.
Im allgemeinen wird derzeit nur der metallische Anteil der Altautos einem Recycling zugeführt, während alle nicht metallischen Bestandteile (Kunststoffe, Gummi, etc.) auf Hausmülldeponien landen.
Hier sollte der Gesetzgeber dafür Sorge tragen, daß auch nicht metallische Bestandteile recycliert werden, etwa durch Vorgabe einer Recyclingquote (z.
B.: 90 % der Kunststorfteile im KFZ müssen wiederverwertet werden).
Q KFZ Steuerreform: Energieverbrauch und Seh ad Stoff aus  stoß müssen zur neuen Grundlage der Besteuerung werden.
0 Sukzessive Einführung von COg freien Treibstoffen (solarer Wasserstorf).
Gerade in hochbelasteten Ballungsgebieten könnte durch Einführung von Wasserstoff als Treibstoff für öffentliche Busse    die Luftqualität entscheidend verbessert,    der CO^ Ausstoß vermindert (Treibhauseffekt!)
und    die Markteinführung von Wasserstoff initiiert werden.
Q Vermehrter Einsatz von Dienstfahrrädern anstelle von Dienstwägen.
Q Ausweitung der Kraftfahrzeug Haftpflichtversicherung auf alle tatsächlich entstandenen Unfallfolgen, um damit die dem Verursacherprinzip kraß widersprechende Subventionierung durch Kranken  und Sozialversicherungen zu beenden.
Verkehr  Energie  Die industrielle Produktion und Konsumation erhöhte nicht nur die Mobilität in einem nie dagewesenen Ausmaß sondern natürlich auch den Energiebedarf.
Österreich gibt jährlich 80 bis 100 Mrd öS für Energieträger aus (3   5% des BIP).
Anteil am Endenergieverbrauch in Österreich in %  Strom 18 %  Öl bat noch immer 41 %  Gas: 15 %  Kohle: 14 %  Holz: 9 %  Fernwärme: 3 %  80% aller Luftemissionen entstehen aus der Energieumwand lung, der Verkehr und der Hausbrand produzieren den Großteil der Schadstoffe.
Der Anteil des Verkehrs am Endenergieverbrauch beträgt 23%, jener für Warmwasser und Beheizung ca.
36%.
Der tatsachliche Wirkungsgrad eines Automobils im Verhältnis zur eingesetzten Energie beträgt 3 bis 5%, der Rest sind Abwärme und Emissionen.
Seit dem drastischen und ökologisch fatalen Fail der Öf  und Energiepreise in den Jahren 1985 und 1986 hat sich der österreichische Treibstoffverbrauch erstmals wieder gewaltig erhöht: er wuchs von 1985 bis 1987 um 4,5% und von 1987 bis 1988 um 6,5%.
Auch die |ahrlich gefahrene Kilometerleistung eines KFZ stieg von 12.000 auf 15.000 km.
Die Investitionen in Autobahnen und Bundestraßen sind wieder zu jenen Wachstumsraten zurückgekehrt, die vor dem ersten Erdölschock von 1973 galten: + 9% pro Jahr bei den Autobahnen und +5% pro Jahr bei den Bundesstraßen.
Der Energiebedarf von Kleinverbrauchern für Beheizung wird in hohem Maße durch umweitbelastende Kohle  und Ölheizungen und häufig mit vollkommen veralteten Systemen gedeckt:  Beheizte Wohnungen (in Tausend) mit  Heizöl: 680 24%  Kohle.
Koks, Briketts: 569 20%  Holz: 549 20%  Gas: 468 17%  Strom: 262 9%  Fernwärme: 200 7%  Die Fernwärme macht also den geringsten Teil aus.
Der Anteil der umweltbefastenden Einzelöfen im Verhältnis zu Etagenoder Zentralheizungssystemen ist nach wie vor hoch:  Angaben in Tausend:  Einzelofenheizung: 217 43% Etagenheizung: 383 14% Zentralheizung: 1207 43%  Die Einsparpotentiale im Heizungs  und Warmwasserbereich sind groß, wie eine großangelegte Untersuchung des Wiener Instituts für Energiewirtschaft anhand von 1 064 Objekten im Land Salzburg zeigt:    35% der untersuchten Gebäude weisen ein Energieeinsparpotential von über 50 % auf.
Die spezifischen Dämmwerte von Mauern und Geschoßflächen schwanken um das 10 fache.
Die vorgeschriebenen energiesparenden Baunormen werden um das 15 fache überschritten.
Energie  12    Oberaltete Heizsysteme sind weit verbreitet und treiben den Energieverbrauch unnütz in die Höhe.
Unnötig überdimensionierte Heizsysteme verbrauchen weit mehr Energie, afs notwendig wäre.
Die Öffentliche Hand zeigt derzeit, wie Energie verschwendet wird:    Die höchsten Energiezuwachsraten erzielte der Bereich 'Öffentliche Anlagen'.
In diesem Bereich fühlt sich niemand für die Kosten verantwortlich, und so treffen sich energieintensive Architektur mit dem Einsatz umweltbelastender Brennstoffe.
Die Stadt Wien setzt für die gemeindeeigenen Objekte 0,8t Heizöl extra leicht, 12.000t Heizöl leicht und 20.000t Heizöl schwer ein.
In Wien sind derzeit mehr als sechzig staatseigene Gebäude trotz vorhandener Fernwärmeleitungen noch immernicht angeschlossen.
Würde die gesamte Welt dieses Niveau an Energiekonsum bzw.
Verschwendung erreichen, dann wären die Folgen für das Weltklima, die Umwelt und die Ressourcen unabschätzbar.
Wenn z.
B.
1,1 Milliarden Chinesen einen Energieverbrauch pro Kopf wie ein Österreicher aufwiesen, dann würde sich der chinesische Energieverbrauch um das Sechsfache erhöhen!
Der selbe Vergleich für 770 Millionen Inder würde eine Veracht zehnfachung des indischen Energieverbrauchs (in Zahlen 18!)
ergeben.
Wir fordern daher folgende Maßnahmen:  o Reduktion des Energieverbrauchs bis zum Jahr 2000 auf die Hälfte.  o Reduktion der energie verursachten Emissionen bis zum Jahr 2000 auf 20% durch Einsatz von modernen, heute bereits wirtschaftlichen Technologien.
Fotos:  VOTAVA  l Information und Beratung für Energiesparmögfichkeiten l Geeignete finanzielle Anreize für Neuinvestitionen  l Innerhalb von 5 Jahren geförderter völliger Ausstieg aus allen Kohle (Koks)  Einzelöfen.  l Umleitung von 30 Mrd (Verzicht auf Kraftwerk Wien, Engel   hartstetten, und Dorfertal) in einen E Sparfonds.
Damit werden gefördert:  0 Die Umstellung von Haushalten auf Fernwärme  Q Gebäudesanierung  Q Abdeckung von Einspar Beratungskosten  Q Erneuerung von Heizsystemen  Q Förderung von Solaranlagen in der Höhe von 5.000   öS je Einfamilienhaus, die Verbrennungstechnologien (insbes zur Warmwasserbereitung im Sommer) ersetzen.
Um die energetisch schlechtesten 25% der 2,8 Mio österreichischen Wohnungen zu sanieren, könnte mit dieser Summe jede dieser 700 000 Wohneinheiten 40 000 öS an Förderungen erhalten.  l Einführung einer Primärenergieabgabe mit einem Aufkommen von 30 Mrd öS.  l Eine gezielteAusbildungfürArchitekten, Baumeister und v a.
Installateure und Rauchfangkehrer zu einer qualifizierten Berufsgruppe von "Energieberatern" mit ausreichenden technischen und wirtschaftlichen Kenntnissen, um diese Milliar deninvestitionen realisieren zu können Einbeziehung von Hochschulen, HTLs, WIFIs und Standesvertretungen in diese Bildungsoffensive.  l Reform des Mietrechts, um beim Bauherrn bzw.
Vermieter wirtschaftliches Interesse an Einsparinvestitionen zu erzeugen.  l Absolute Priorität des Ausbaus regionaler "Nahwärmenetze" mit Anlagen der Kraft Wärme Kupptung.
Vorrang der Fernbzw.
Nahwärme in Ballungsgebieten.  o Vorreiterrolle der öffentlichen Hand bei der Errichtung bzw.
Anpassung an die neuesten technischen Standards von Ver   13 Energie  waltungsgebäuden, Schulen, Universitäten, Postämtern, Spitälern, Kasernen, Bahnhöfen etc.  l Verpflichtende Auszeichnung der jährlichen Energiebetriebskosten bei Geräten und Bauobjekten  o Neuorientierung der E Wirtschaft  Ziel ist eine umfassende organisatorische und legislative Reform für den ökologischen und kostenoptimalen Umbau der E Wirtschaft durch:  Q Kostengünstige und urowettverträgliche Deckung von Energiedienstleistungen (Wärme, Kraft, Bewegung) statt einseitiger Orientierung auf Erzeugungskapazitäten  0 Umwidmung von investitionsmilliarden in die effiziente Energienutzung  Q Umwidmung von Geldern in dezentrale, verbrauchernahe, umweltverträgliche Erzeugungsanlagen  Q Kostenoptimaler umweltverträglicher Kraftwerkseinsatz  Q Transparenz bei der Strompreisgestaltung  Q Energieabgabe  Q Demokratisierung der Energiepolitik  Wir forclern folgende Maßnahmen:  0 Politische Verpflichtung zu klaren Vorgaben und demokratischer Kontrolle:    Klare politische Vorgaben in einem zweijährig erscheinenden Energiekonzept, das eindeutige energiepolitische Aufträge enthatten muß    Die Verbundgesellschaft hat die Energiepolitik der Bundesregierung zu befolgen    Prioritäten einzelner Energieträger sind nach regionalen  Gesichtspunkten zu setzen und in die Raumordnungsgesetze einzubeziehen    Ständiger öffentlicher Energieausschuß im Parlament zur Kontrolle der Politik der E Wirtschaft  0 Neue Aufgaben der Verbundgesellschaft.
Die einseitige Orientierung der Verbundgeseltschaft anEr zeugungs  und Verteilungsanlagen macht eine Änderung des 2.
Verstaatlichungsgesetzes und der Statuten der Verbundgesellschaft nach folgenden Kriterien notwendig. § 5 wird durch folgende Aufgaben erweitert:    Die Errichtung von Antagen und die Förderung von Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz der energetischen Nutzung    Die Forschung, Förderung und Errichtung von und die Beteiligung an Pilotprojekten und Anlagen, die regenerative umweltverträgliche Energieträger (Sonne, Wind.
Biomasse, Geothermie und Wasser) dezentral und verbrauchernah nutzen    Die Erstellung von Strombedarfsszenarien anstatt Prognosen    Die Einrichtung eines Energiesparfonds der E Wirtschaft, der jährlich mit 3 Mrd öS dotiert wird.
Q Organisatorische Straffung der E Wirtschaft und Definition klarer Verantwortungsbereiche.
Zur Zeit wird der Aufsichtsrat proporzmäßig zwischen den Sozialpartnern, den Ländern und Parteien (die ersten beiden sind sogar in der Verfassung verankert) aufgeteilt.
Eine Reihe von wirtschaftlich nicht zu rechtfertigenden Sondergesellschaften sind die Ursache für Energieverschwendung und dadurch erhöhte Strompreise.
Pool Verträge zwischen Verbund und Sondergesellschaften erzeugen eine Bauwut und daraus resultierende Überinvestitionen, die wirtschaftlich niemals sanktioniert werden, zumal die gesamten Kosten rückerstattet werden.
Eine völlig intransparente Vorstandsbestellung verschärft diese Mißstände.
Wir fordern daher:    Der Aufsichtsrat der Verbundgesellschaft wird von der  Energie 14  Hauptversammlung gewählt    Auflösung der Sondergesetlschaften als selbständige Unternehmen und Eingliederung in die Verbundgesellschaft    Auflösung der bestehenden Pool Verträge .
Neubestellung von Vorsfandsposten nur nach öffentlichen Hearings im parlamentarischen Energieausschuß  Q Kostenoptimale und umweltverträgliche Koordination des Kraftwerkseinsatzes.
Rivalitäten zwischen Verbund  und Landesgeseilschaften bedingen unnötige Ooppelkapazitäten und paradoxerweise überhöhte Strompreise, dadie Landesgesellschaften in kalorischen Kraftwerken teuren und umweltbelastenden Strom produzieren, während der Verbund den überschüssigen Wasserkraftstrom zu niedrigsten Preisen exportieren muß.
Wir fordern daher:    Die kostenoptimale Koordination wird gesetzlich verankert (2.
Verstaatiichungsgesetz) ,  Die Stärkung der Funktion des Bundeslastverteilers    Die Kosten der jeweils teureren Kraftwerksbetriebe dürfen nicht mehr auf den Strompreis überwälzt werden    Österreichweiter Strombinnenmarkt  Q Reform der Preisregelung  Alle Kosten, auch jene unwirtschaftlicher Investitionen, können problemlos auf den Strompreis überwälzt werden.
Der Prozeß der Strompreisfestsetzung ist durch Geheimhaltung geschützt und erfolgt aufgrund zum Teil völlig unbestimmter Gesetzesbegriffe (z.
B. "volkswirtschaftlich gerechtfertigt").
Die teilweise personelle Identität zwischen Preisbehörde und Aufsichtsrat der zu kontrollierenden Unternehmen wie auch die völlige Überlastung der Preisbehörde schreiben diesen Zustand fest.
Schließlich fördern niedrige Stromtarife den Stromverbrauch.
Wir fordern daher eine Änderung des Preisgesetzes nach folgenden Prinzipien:    Grundprinzip.
Solange 'Nega'watt investitionen billiger  Fotos: VOTAVA  sind, dürfen die Kosten traditioneller Erzeugungsanlagen nicht auf den Strompreis überwälzt werden    Öffentliches Verfahren bei der behördlichen Stompreisfestsetzung (Hearing)    Klare gesetzliche Vorgaben für die Stromtarife (kostenecht, progressiv, saisonal gestaffelt, keine Begünstigung von Großabnehmern)    Anfechtungsrecht der Strompreise für Stromkonsumenten (Verordnung statt Bescheid)    Detaillierte Begründung und Veröffentlichung jedes Strompreisurteiies    Personalaufstockung bei der Preisbehörde    Keine "Nebenaufgaben' für Preisprüfer  Q Vorsorgeprinzip und Bürgerbeteiligung bei Stromerzeu gungs  und Verteilungsanlagen.
Wir fordern Änderungen des Elektrizitätswirtschaftsgesetzes:    Neue Stromerzeugungs  und Leitungsanlagen dürfen nur dann errichtet werden, wenn:  a) ein prognostizierter Strombedarf nicht durch Investitionen in die effiziente Energienutzung billiger gedeckt werden könnte:  b) die eingesetzte Primärenergie möglichst effizient genutzt wird:  c) die nach dem Stand der Technik vermeidbaren Emissionen unterbleiben;  d)eine Gefährdung von Leben und Gesundheit von Mensch und Tier ausgeschlossen ist und unzumutbare Belästigungen unterbleiben.
Bestehende Anlagen haben ebenfalls innerhalb angemessener Frist dem Standard von Neuanlagen zu entsprechen (dynamische Anpassung)    In den Bewilligungsverfahren von Stromerzeugungsanlagen müssen die Nachbarn von Anlagen und die Bürgerinnen der von Auswirkungen betroffenen Bezirke Parteienstellung erhalten, um die Errichtungskriterien von Anlagen vor den Behörden einklagen zu können.
Energie  Landwirtschaft  Die Aufgaben der Land  und Forstwirtschaft lassen sich auf vier Hauptfunktionen zurückführen:  Die Versorgungsfunktion  Die Produktion von Lebensmitteln und Rohstoffen aus Biomasse sollte die regionale Versorgung der Gesamtbevölkerung mit diesen Gütern in größtmöglichem Maße sicherstellen.
Zugleich soll die Art und Weise der Produktion die höchstmögliche innere Qualität der Lebensmittel garantieren helfen.
Die Funktion der Erhaltung des Lebensraumes  Die Erzeugungsweise sollte dem Ziel einer optimalen Bodenfruchtbarkeit, eines optimalen Schutzes von Grund  und Oberflächengewässern, der Erhaltung von natürlichen Lebensräumen und der Artenvielfalt und der Minimierung von schädlichen Emissionen in Luft, Boden, Wasser und Nahrungsmittel förderlich sein.
Q aus dem Entgelt für landschaftspflegerische Leistungen Q aus der Entschädigung für besonderen Aufwand durch  strukturbedingte Erschwernisse 0 aus div.
Sozialeinkommen  Einehohe Bedeutung für die in landwirtschaftlichen Betrieben lebenden Personen hat der außerlandwirtschaftliche Zu oder Nebenerwerb bzw. die Erwerbskombination zwischen landwirtschaftlichen und nichtlandwirtschaftlichen Erwerbsquellen.
Die Siedlungsfunktion  Die Nutzung des ländlichen Raumes ist der entscheidende Faktor für die Art und Dichte seiner Besiedlung.
Nur eine dezentrale Siedlungsstruktur kann die Landwirtschaft erhalten, sodaß die wichtigsten wirtschaftlichen und Versorgungsfunktionen in diesem Raum aufrecht bleiben.
Ein lebendiger ländlicher Raum wiederum ist Voraussetzung für seine kulturelle Dynamik, die Innovationsfreude seiner Bewohnerinnen und damit ent scheidendfürseineAttraktivitätalsLebens und Arbeitszentrum, insbesondere für die besser Ausgebildeten.
16  Die Einkommensfunktion  Den in der Land  und Forstwirtschaft Beschäftigten kommt für ihre Arbeit ein den gesamtgesellschaftlichen Standards angemessenes Entgelt zu, das sich aus folgenden Komponenten zusammensetzt:  Q aus dem Erlös für die produzierten Güter Landwirtschaft  Das grüne Agrarprogramm  Eingedenk dieser vielfältigen Funktionen von Land  und Forstwirtschaft ist ein Agrarprogramm ein Programm für den ländlichen Raum und ein Programm zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Und ein Auftrag an die agrarwissenschaft liche Forschung und Ausbildung, ihre Anstrengungen diesen Zielen unterzuordnen.
Drei Grundsäulen  Das grüne Agrarprogramm wird auf drei Grundsäulen aufgebaut:  o Liberalisierung  o Aktive Landschaftspflege  o Mindesteinkommen  a Importerschwernisse sotten sich, soweit dies im Rahmen der GATT Vereinbarungen möglich und erwirkbar ist, auf qualitative Gesichtspunkte stützen, die sich in den meisten Fällen auf die Produktionsweise zu beziehen haben (zum Beispiel Weizen aus einem Land, in dem ein bei uns verbotener Fungizid eingesetzt wird, sei auszuschiießen oder mit einer Abschöpfung zu belasten).
D.h.
Handelshemmnisse werden aufgrund qualitativer Differenzen errichtet, die für die heimischen Konsumentinnen nicht leichtersichtlich sind.
Diese Beschränkung des internationalen Handels wird notwendig, da die österreichische Landwirtschaft zur Erreichung eines wirksamen Biotopschutzes in einem durch produktionstechnische Auflageneingeengten Rahmenoperieren müssen wird.
Liberalisierung  o Märkte:  Q Grundsätzlich sind alle Gütermärkte von der Preisbindung zu befreien, miteinereinzigenAusnahme: dem Milchmarkt.
O Es werden keine Exportstützungen zur Oberschußabfuhr mehr gewährt.
Q Diese Maßnahmen können nur schrittweise, aber bin nen 5 Jahren verwirklicht werden.  o Rechtsvorschriften:  Q Derfreie Verkauf allerGüterab Hof (Milch und Milchprodukte) ist zu gewähren.
0 Einrichtungen zur Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte (Molkerei, Fleischerei, Müllerei, Bäckerei) sollen ohne gewerberechtliche Hemmnisse durch die Landwirtinnen aufgebaut und betrieben werden können, sofern sie eine Fachausbildung (Meisterprüfung) absolviert und zusätzlich Fortbildungskurse in den das Gewerbe betreffenden Fächern belegt haben.
Biotopschutz / aktive Landschattspflege  Aktiver Biotopschutz steht auf 4 Säulen:  o Biologischer Landbau:  Diese Form des Biotopschutzes ist identisch mit der wirtschaftlichen Nutzung der Agrarlandschaft und sollte größtmögliche Förderung in Form von betriebsbezogenen (nicht flächenbezogenen) Zuschüssen erhalten, in den drei Umstei lungsjahren je eine Prämie von 30.000, .
Bereits bestehende Biobetriebe bekommen diese Förderung ebenfalls drei Jahre lang als Prämie für die bereits geleistete Umstellungsarbeit.
Allerdings ist diese Prämie rückzahlbar im Falle einer Rekonversion des Betriebes zu einem konventioneilen Betrieb.
Die Codexrichtlinien sind unverzüglich auf alle landwirtschaftlichen Rohprodukte, auf die Be  und Verarbeitung und auf den Binnen  sowie internationalen Handel auszudehnen.
Projekte, die die Verarbeitung und Vermarktung biologischer Produkte betreffen, werden gesondert gefördert.  o Landschaftspflegerische Maßnahmen durch Extensivierung:  17 Agrarprogramm  Das bisherige Grünbracheprogramm ist zu streichen.
An seinestelle trittein nach biologischen und arbeitstechnischen Gesichtspunkten ausgearbeitetes Paket zur Förderung extensiver RächennutZLingsformen: Immer ist zunächst an traditionell Bestehendes anzuknüpfen(Streuobstwiesen, Feuchtwiesen, Hutweiden); dann denke man an die Rückführung bestehender intensiv genutzter Rächen in ein extensives Nutzungsprogramm (Förderung der Mutterkuhhaltung unabhängig von einer vorherigen Milchlieferung und unabhängig davon, ob es sich um Berggebiet handelt oder nicht).
Rückrührung von Intensiv  in Streuobstanlagen.
Projekte, die die Verwertung von Produkten aus extensiver Erzeugungsweise betreffen (Freitandgeflügef, Obstsäfte, Wei defleisch etc.), werden gesondert gefördert.  l Landschaftspflege im engeren Sinn  Hier geht es um die Anlage und/oder Pflege von Rainen, Hecken, Uferböschungen, Feuchtwiesen, Trockenrasen etc.
Die Agrarbezirksbehörde legt gemeinsam mit der Naturschutzbehörde einen Plan für ein Biotopverbundnetz fest.
Ein gewisser Prozentsatz der Fläche ist je nach Agrarregion aus der Produktion herauszunehmen.
Die zu leistende Pflege wird aufgelistet.
Landwirtinnen werden für die Herausnahme der Biotopfläche und für die zu leistende PIfege alljährlich abgegolten.  l Intensivierungsbeschränkungen  Selbst in Zonen, die nicht dem Landschafts  oder Naturschutz unterworten sind, muß eine Belastung der Umwelt und des Menschen durch eine falsche Bewirtschaftung verhindert werden.
Dazu zählt grundsätzlich:  Q eine Umstellung des Steuersystems auf Energie  und Rohstoffbesteuerung.
Damitwiegen zugekaufte Energie, Handelsdünger und Agrarchemikalien weitaus schwerer auf der Kostenseite als bisher Da aber nicht ohne weiteres mit einer Generalisierung dieses Steuersystems gerechnet  werden kann, seien einige Maßnahmen im einzelnen aufgelistet:  Q Die Viehbestandsobergrenzen sind auf bisher nicht erfas ste Tiere (Schafe, Kaninchen) auszudehnen; Ausnahmeregelungen werden binnen 5 Jahren abgelöst und rückgeführt.
0 Die Bodenschutzabgabeauf Handelsdünger istzumindest zu verdoppeln und auf importierteFuttermittelauszuweiten  D Die imWasserrechtfestgelegte Maximalmenge an Düngeraufbringung pro ha soll auf die Höchstwerte der offiziellen Beratung zurückgeführt werden.
Bewilligungen darüber sind nicht zu erteilen.  a Einige Gruppen von Pflanzen"schutz"mitteln werden einem Totalverbot unterworfen; darunter jedenfalls die zur Zeitgiftscheinpflichtigen.
Für alle anderen, auch die im biologischen Landbau erlaubten, gelte die Giftscheinregelung.
Q Wuchsstorfmittel werden verboten.
Q Die Entsorgung der Agrargifte muß von den Verkaufern sichergestellt werden (Lagerhäuser etc.).
Q Mastantibiotika und andere Leistungsfördererwerden verboten.
Mindesteinkommensgarantie  Für die Garantie eines Mindesteinkommens in der Landwirtschaft sind zwei Eckpfeiler maßgeblich:  o Grundlage für die Einkommensberechnung sind:  1. das land  und forstwirtschaftliche Einkommen  2. das Einkommen aus landschaftspfiegenschen Leistungen 3 das außerlandwirtschaftliche Einkommen von Haushaltsmitgliedern  Nicht berücksichtigt werden dabei die Sozialeinkommen und  Landwirtschaft  18  Erschwerniszulagen, auch der Einheitswert spielt dabei keine Rolle.  l Der Betrieb muß buchführen (Einnahmen Ausgabenrechnung).
Landwirtschaftliche und nichtlandwirtschaftliche Einkommen und Aufwendungen sind zu trennen.
Langfristig sollte eine Aufhebung der Pauschalisierung ins Auge gefaßt werden, da sie trotz aller derzeit evidenten Vorteile ein Element der Unmündigkeit und Unterwerfung darstellt, das sich im Kleid eines Privilegs präsentiert.
Natürlich kann eine solche Maßnahme nicht isolierterfolgen; etwa die Lockerung der Gewerbeordnung ist unabdingbar damit gekoppelt.  l Sollte das Nettoeinkommen auf dem Bauernhof unter dzt.
10.
CX)0, pro Vollarbeitskraft undMonatgeraten.wirddie Differenz auf diesen Betrag vom Finanzamt erstattet; diese Leistung ist mit einer begleitenden Beratung verknüpft, die vom Landwirtfreiwählbar sein soll (nichtzwangsläufig von der Berufsvertretung).
Dieser Berater wird vom jeweiligen Land für diese Tätigkeit bezahlt.
Sollte der Berater die Tätigkeit der Betroffenen als Liebhaberei einstufen, die durch außerlandwirtschaftliche Erwerbsquellen eines oder mehrerer Haus haltsmitglieder finanziert wird. wird die Einkommensgarantie gestoppt.
Die Leistungsentgelte für landschaftspflegerische Maßnahmen sind jedoch davon unabhängig.  l Bäuerin und Bauer sind in ihren Rechten endlich gleichzustellen (Pensionsanspruch).  l Für Erschwerniszonen sollen Direktzuschüsse gewährt werden.
Sie sindwie die Sozialeinkommen nichtTeil der Buchführung.
Agrarpolitik und  Wissenschaft  Für die Entwicklung des ländlichen Raums im allgemeinen und der agrarischen Produktion im besonderen sind langfristige Ziele zu formulieren, die sich u.a. auf die Hauptfunktionen der Landwirtschaftzubeziehen haben.
Es ist danach zu streben, für  diese großen Zielsetzungen, die sich über einen Zeitraum von etwa 20 Jahren erstrecken sollten, eine Verfassungsmehrheit zu sichern.
Daraus könnten Arbeitsziele abgeleitet werden, wie  o 20% der Räche biologisch bewirtschaftet bis zum Jahr 2000  o Chemiefreie Produktion bis zum Jahr 2010  Diese Arbeitsziele können durchaus einfachen Mehrheiten entspringen und sollten auf allen Ebenen der Administration unverzüglich umgesetzt werden.
In der Förderung wird der bereits bestehenden Förderung von Innovationen bei Produkten, in der Weiterverarbeitung und in der Vermarktung die Hauptrolle zukommen.
Eine wichtige Rolle spielen dabei die Universitäten, Bundesanstalten und privaten Forschungsinstitute.
Ihre Arbeit folgt keinem rationalen Plan, sondern blind den Konjunkturen des Weltagrobusiness.
Die Arbeit aller öffentlich finanzierten Forschungsanstalten sollte den oben angeführten Zielen in wirtschaftlicher, ökologischer, sozialer und kultureller Hinsicht dienen.
Die Arbeitsweise sollte integrativ und interdisziplinär sein.
Die Zukunft des Dorfes liegt in einer durch die moderne Kommunikationstechnologie ermöglichten Vermehrung an Arbeitschancen auch für gutAusgebildete.
Sie liegt ganz sicher in einer wohl ausgewogenen Erwerbskombination zwischen handwerklichen und "geistigen" Betätigungen auf dem Hof, im Dorf.
Eine solche Entwicklung, in der der ländliche Raum nicht mehr durch die Abwanderung der Schulabgänger langsam ausblutet, sondern wo die Bewegung sich umkehrt in einen Zuzug der Menschen, die hohe Lebensqualität suchen, kommt nicht von selbst.
Es ist Aufgabe der Politik, die naturräumliche Schönheit, die wirtschaftliche Basis und die kulturelle Attraktivität der Landregionen zu heben und zu bewahren, bisgenügend Menschen diese Chance der Lebensgestaltung wahrzunehmen bereit sind und der Prozeß von selbst weitergeht.
19 Agrargpolitik  Abfall  Seit Jahrzehnten ist bekannt, daß sorgloser Umgang mit betrieblichen Abfällen bzw.
Hausmüll die Umwelt auf das äußerste gefährdet.
Tickende Bomben schlummern unter der Erde und werden immer noch angelegt, während das Wissen über Gefahrenpotentiale, Ökotoxizität und Sanierung vollkommen unzureichend ist.
Trotzdem scheuen die verantwortlichen Politikerinnen vor den erforderlichen und längst notwendigen Maßnahmen zurück.
Die neuerdings entfalteten Aktivitäten hin zu neuen Entsorgungskapazitäten wirken tör viele zwar fürs erste löblich, sind jedoch bei geoauerer Betrachtung lediglich der bequemste Weg, um sich aus der Misere über die nächste Wahlperiode hinweg zu retten.
Der für die Praxis leitende Gedanke ist wie bereits vor hundert Jahren der gleiche: "Wie werden wir unseren Mist los?"
Mit jeder neuen Entsorgungsanlage wird der Philosophie "Aus den Augen, aus dem Sinn" Vorschub geleistet und für die nächsten Jahrzehnte der Weg für eine ökologische Abfallpolitik verbarrikadiert.
Mit dem aufgeschobenen und jetzt drängenden Umweltproblem als Legitimation wird technokratisch an technischen Lösungen gearbeitet.
Zur Durchsetzung dieser Linie bedienen sich die Verantwortlichen häufig des "Floriani Prinzips", um ungeliebte Bürgerinitiativen gegeneinander auszuspielen.
Wenn über Abfallmengen in Österreich diskutiert wird, so muß zu Beginn festgestellt werden, daß es noch immer keine seriöse Abfallstatistik gibt.
Alleine der weit weniger anfaltende Hausmüll wurde bisher Abfall  relativ genau erfaßt.
Rund 2 Millionen Tonnen Hausmüll im Jahr (Tendenz steigend) stehen somit einer gigantischen Menge von rund 20 bis 30 Millionen Tonnen Sondermüll gegenüber.
Davon sind geschätzte 500.000 Tonnen so gefährlich, daß sie einer "besonderen Überwachung" durch sogenannte Begleitscheine bedürfen (= laut ÖNORM 2101 "Qberwachungsbedürftige Sonderabfälle").
Über die tatsächliche Qualität dieser Abfälle sind kaum Daten bekannt.
Ebensowenig wissen wir, wohin der Großteil davon "entsorgt" wird.
Nach dem Motto "Mehr oder weniger Abfälle sind kein Schicksal, sondern Ergebnis politischer Entscheidungen", fordern wir folgende Maßnahmen in Richtung einer ökologischen Abfali wirtschaft:  Produktionsspezifische Sonderabfälle  Jegliche Entsorgungs  und Behandlungsform von Abfällen ist mit Umweltschäden verbunden.
Wirklich umweltfreundlich ist nur der Abfall, der nicht entsteht.
Abfallvermeidung ist deshalb der wichtigste Eckpfeiler einer ehrlichen Abfallpolitik.
Es reicht aber nicht, diese Priorität lediglich verbal festzuschreiben.
Es kommt auf die Durchsetzung dieses Primats an.
Das Argument, die Entsorgung müsse nur teuer genug werden, erscheint zwar aufs erste logisch, ist aber in der Praxis ohne große Relevanz.
Viel eher wird die Verknappung der Kapazitäten und die damit verbundene Unsicherheit in der Entsorgung zu erfolgreichen Vermeidungsanstrengungen führen.
20  Fotos: Begsteiger  Laut Untersuchungen des Umweltbundesamtes in Berlin sind mit den vorhandenen Technologien kurzfristig 29 31% der Sonderabfälie vermeidbar, langfristig sogar 70%!
Keine der Maßnahmen ist mit Konsumverzicht verbunden.
End of pipe Technologien sind als Problemloser ungeeignet.
Jeder neue Filter verursacht nicht nur Material  und Energiekosten, sondern schafft neue hochgiftige Abfälle.
Ziel darf also nicht die "optimale" Behandlung giftiger Abfälle sein, sondern ein Umrüsten auf Technologien mit problemloseren Einsatz  und Abfatl stoffen.
Diese können dann nicht mehr ein Gemisch von undefinierbarer Art, sondern müssen ein beschreibbares Stoffgemisch mit bestimmten chemischen und physikalischen Eigenschaften sein.
Ohne die Erfüllung dieser Kriterien wird es keine ökologische Abfallwirtschaft geben.
Unsere Forderungen:  o Seriöse Vermeidungskonzepte bedürfen einer genauen Kenntnis von Einsatzstoffen und Produktionsabläufen.
Es müssen deshalb innerhalb eines Jahres branchenspezifische Abfallvermeidungskonzepte unter Einbeziehung kritischer Umweltorganisationen erstellt werden.
Die Bundeswirtschaftskammer ist bei der Konzepterstellung nicht beteiligt (derzeit sind die Sozialpartner in einem Gremium, in welchem ein Abfallvermeidungskonzept erstellt werden soll, vertreten.)
Die Firmen werden verpflichtet, die für das Konzept notwendigen Fragebögen zu beantworten.  o Die Daten und das fertige Konzept sind sofort offenzulegen.  o Erst mit dem Wissen über Quantität, aber vor allem Qualität der in Österreich anfallenden betriebsspezifischen Abfälle können seriöse Aussagen über die, mit dem geringsten Risiko verbundenen, Entsorgungsformen gemacht werden.
Die Ergebnisse aus den ersteilten Konzepten müssen dem Vermeidungsgebot entsprechend, mit Übergangsfristen von maximal 5 Jahren, als verbindlich erklärt werden.  o Die derzeit geplanten (und die eine bestehende) Sondermüll  verbrennungsanlagen sind unspezifische "Allesfresser".
Diese Entsorgungsform widerspricht den Prinzipien einer ökologischen Abfaltwirtschaft und ist deshalb abzulehnen  Hausmüll  Derzeit fallen in Östereich rund 2 Millionen Tonnen Hausmüll an.
Vieles davon wäre vermeidbar und wiederverwertbar.
Doch fehlt es meistens noch immer am politischen Willen, die Abfallwirtschaft in den Kommunen nach ökologischen Kriterien umzuorganisieren.
Modellversuche in Wien haben gezeigt, daß durch etwas bewußteren Einkauf und durch das Zurverfügung stellen entsprechender Sammelbehälter, die Restmüllmenge auf rund 20 % sinkt.
Abfallwirtschaftskonzepte für Hausmüll müssen den regionalen Bedingungen angepaßt werden.
Trotzdem gibt es einige wesentliche Prioritäten, die bei einer Neuorganisation generell zu beachten sind:  Eine enorm wichtige Fraktion sind die Vegetabilien, die am besten mittels einer Biotonne vom Haus abgeholt werden (so ferne nicht im eigenen Bereich kompostiert werden kann).
Weiters sind die Sammelsysteme für Papier und Glas zu optimieren.
Wichtig bei der Einführung eines jeden Sammelsystems ist die Beachtung, daß die Verwertung nicht die Abfallvermeidung behindern darf.
Beispielsweise ist die Verwendung von Mehrwegglas weit ökologischer als das Sammeln und Wiederverwerten von Einwegglas.
Recycling wird dann zum "Öko Schmäh", wenn es nur mehr dazu dient, umweltschädliche Produkte am Markt zu stabilisieren.
Diese Gefahr ist bei einem Kunststoffrecycling gegeben.
Ein Aufbau eines solchen Recyclingmarktes ist aufgrund der enormen Vielfalt von verschiedensten Kunststorfen, mit Hunderten von zum Teil hochgiftigen Chemikalien, abzulehnen.
Kunststoffe sollen so weit wie möglich durch andere Werkstoffe (Glas, Papier) ersetzt werden.
Dort, wo dies nicht möglich ist, muß es eine weitgehende Reduzierung auf die beiden Kunststoffarten  21 Hausmüll  Foto: Mathowshy  Polypropylen und Polyethylen geben.
Leider sind derzeit aber gerade die Kunst  und Verbundstorfe im Hausmüll überproportional im Steigen.
Aufgrund ihres hohen Heizwertes sind vor allem die Anhänger von Müllverbrennungsanlagen über diese Entwicklung nicht unglücklich,  Ein anfagenbezogenes Umweltgesetz, welches ebenso Altanlagen umfaßt, muß gemeinsam mit einem strengen Abfallwirtschaftsgesetz erlassen werden.
Ein zentraler Punkt eines solchen Gesetzes muß die Festlegung einer befristeten Genehmigung von Industrieanlagen sein.
In diesem anlagenbezogenen Umweltgesetz muß vor allem auch die größtmögliche Parteistellung einzelner Betroffener geregelt werden.
Parallel dazu müssen jene Produkte, für deren Herstellung besonders umweit  und menschenbelastende Chemikalien bzw.
Verfahren verwendet werden und deren Substitution möglich ist, sofort verboten werden.
(Beispiele: PVC, Polystyrol, Alu Getränkedosen, FCKWs   derzeit werden nur die vollnaloge nierten beschränkt!  , Asbest, "dreckiges Dutzend" der.
Pestizi de, ...)
Bis zum Verbot besonders gefährlicher Substanzen bzw. für all jene Problem Stoffe, auf deren Verwendung in absehbarer Zeit (noch) nicht verzichtet werden kann, werden hohe Abgaben eingefordert.
Q Zu Novellierende Gesetze:    Attlastensanierungsgesetz (Stichworte: Verursacherprinzip, Altlastensanierungskommission)    Chemikaliengesetz (derzeit kaum vollziehbar, großer Einfluß des Wirtschaftsministers)    Abfallwirtschaftsgesetz  Q Notwendige Gesetze:    anlagenbezogenes Umweltgesetz    Produktdeklaration (kein Umweltgütesiegel wie derzeit geplant!)
Gesetz zur Umweltverträglichkeitsprüfung, das einen völlig anderen Entwurf, als alle bisher vom Ministerium erstellten,' voraussetzt.
Insbesondere sind das Mitwirkungsrecht von Bürgerinitiativen, umfassende Offenlegungspflichten und die Erweiterung der Parteienstellung von Betroffenen zu verankern, die materiellen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich aller Emissionen zu verschärfen und vor allem auch Bedarfsprüfungen, die Umkehr von Beweislasten und die Notwendigkeit kommunaler Konzepte (Konzept UVP) festzulegen.
Unsere Forderungen:  o Sofortiges Schließen der 3 Hausmüllverbrennungsanlagen (Spittelau, Flötzersteig, Wels)  o Beschluß, keine Hausmüflverbrennungsanlagen mehr zu bauen    o Pfand aufverpackungen und Problemstoffe (Batterien, Leuchtstoffröhren, ...)  o Einführung der Biotonne, Förderung der dezentralen Kompostierung  o Optimierung der Wertstorfsammlung (Papier, Glas, Metalle)  o Gestaffelte, verursachergerechte Müllgebühren  o Förderung umweltfreundlicher Produkte (z.
B.
Gratiswerbung)  o Produktdeklaration (anstatt eines verhundertwasserten Umweltgütesiegels)  o Ausbau der Umweltberatungssteilen  Hausmüll  22  Foto MargotPilz  Wissenschaft und Ethik  Naturwissenschaftliche Forschung setzte immer schon die kühle Objektivierung der Realität voraus, die Teilung.
Einteilung und Hierarchisierung des Lebendigen Die kühle Objektivierung mundet aber spätestens im 20 Jahrhundert in eine Maschinisie rung von Mensch, Tier und Pflanze, die in der Patentierung von Zelten, Genen, Mikrorganismen usw ihren vorläufigen Höhepunkt gefunden hat Moderne Naturwissenschaften   von der Medizin bis zur Molekularbiologie   setzen sich nicht mehr ausschließlich die Entschlüsselung der Natur, sondern ihre "NeuschöpTung" zum Ziel, wahrend sie zugleich die vorhandene entwerten, erniedrigen, quälen und nur nach ihrer ökonomischen Nützitchkeit betfachten Aber das eine ist die Voraussetzung des anderen Nur eine als unzulänglich qualifizierte Natur läßt sich auch in dem Maße mißachten, daß man in einem neuen "Schopfungsversuch" versucht, sie zu korrigieren Die Tierversuche und die gentechnologischen Veränderungen der tierischen, pflanzlichen und schließtich auch der menschlichen Natur sind das Ergebnis derselben Logik  Tierversuche  Das Standardargument der pharmazeutischen Industrie lautet Ohne Tierversuche wären die Fortschritte in der Medizin nicht möglich gewesen Wie aber sieht die Wahrheit aus7  Z.B.
Arzneimittelsicherheit:  100 % aller neu zugelassenen Arzneimittel wurden im Tierversuch erprobt Für jedes Medikament, das auf den Markt kommt. werden 100 000 Tiere "verbraucht" (Bundesgesundheitsamt BRD) Über 1 000 Medikamente wurden in den letzten 15 Jahren wegen lebensgefährlicher Nebenwirkungen vom Markt genommen 225 000 Menschen und 100 Millionen Tiere mußten wegen dieser Medikamente sterben Die Nebenwirkungen waren im Tierversuch nicht zu emittteln, erst am Menschen wurden sie erkannt .  25 % aller organischen Erkrankungen  62 % aller Mißbildungen,  88 % aller Totgeburten  wurden durch Medikamente verursacht Medikamente, die alle  im Tierversuch erprobt wurden (Dt Internistenkongreß 1976)  Z.B.
Leben und Gesundheit:  An der Bekämpfung von Krebs und Herz/Kreislaufkrankheiten wird   unter "Einsatz" von immer mehr Tieren, sowie Verwendung beträchtlicher Summen aus Steuergeldern   seit Jahrzehnten geforscht Trotzdem konnte in diesen Bereichen kein einziger Wirkstoff gefunden werden, der einen durchschlagenden Erfolg bedeutet hätte Im Gegenteil die Sterbeziffern weisen steil nach oben  23 Wissenschaft  Foto MargotPtIz  Die offiziellen Statistiken beweisen dies In den Jahren 1936 bis 1940 starben 23 5 % der Österreicher an Herz/Kreislaufkrank heitenbzw 13,9% an Krebs 1985 mußte man feststellen, daß bereits 50 % der Österreicher an Herz/Kreislauferkrankungen und 21 % an Krebs starben Diese Zahlen lassen klar erkennen Der Tierversuch ist der falsche Weg, Krankheiten zu erkennen oder zu heilen Die Tierversuchsmedizin ist eine Symptommedizin. sie bekämpft Symptome, ohne deren Ursachen zu kennen oder zu hinterfragen  Z.B.
Wissenschaftlichkeit:  Forscher bezeichnen ihre Tierversuche zumeist als wissenschaftliche Experimente Nun welche Kriterien muß ein Versuch erfüllen, um ihn als wissenschaftlich bezeichnen zu können''  Die komplexe Struktur biologischer Organismen bedingt eine Individualität welche die Anforderung naturwissenschaftlicher Exaktheit von vornherein zur Illusion stempelt  Nachprufbarkeit?
Die Österreichische Mediziner Union erklärte in einer Aussendung zur Kritik an den Tierversuchen daß "sich bereits hochqualifizierte Wissenschartier außerstande sehen, einen Tierversuch zu beurteilen, wenn dieser aus einem anderen Fachbereich zur Beurteilung eingereicht wird" Die Ergebnisse von Tierversuchen können demnach   wenn überhaupt   nur von solchen Tierexpenmentatoren beurteilt werden denen die besonderen Weihen "hochqualifizierter Wissenschartier" zuteil geworden sind   was immer das auch sein mag Eine Geheim wissenschaft atso  Die Grundsatze der wissenschaftlichen Forschung sind genau  definiert  Wiederholbarkeit  Nachprüfbarkeit  Ubertragbarkeit (hier auf den Menschen)  Übertragbarkeit?
Gilt denn all das, was beim Tier gefunden wurde, auch für den Menschen7 Die Experimente des Tierversuchs haben ja nicht die Realität eines kranken Menschen vor sich, sondern nur ein Modell dieser Wirklichkeit   eben das Tiermodell Und dieses "Tiermodeii" ist weder in der Anatomie noch in der Physiologie, geschweige denn seiner geistigen und sozialen Herkunft nach mit einem Menschen vergleichbar Und akut gesetzte Schäden an solchen Modelten haben nichts mit chronischen Prozessen bei Patienten gemein  Wiederholbarkeit?
Selbstverständlich kann man jeden Tierversuch wiederholen das wird ja auch   teilweise tausendfach   gemacht Das Wesentliche dieser Versuche, die Ergebnisse sind jedoch  wenn überhaupt   nur in den seltensten Fallen reproduzierbar  Z.B.
Neue Wege:  Die angeführten Fakten dokumentieren eindrucksvoll daß der Tierversuch das wohl ungeeignetste Instrument einer zeitge massen Sicherheitsprufung für die in immer größeren Mengen auf den Markt kommenden Chemikalien und Arzneimittelspe zialitaten ist Wie aber sollen diese Substanzen getestet werden7 Um es vorweg zu sagen DIE Alternative gibt es nicht Wohl aber gibt es bereits hunderte verschiedene Verfahren die wesentliche Teilbereiche des Tierversuchs schon )etzt ersetzen könnten  0 Theoretische Studien (Literaturstudium) An sich eine Selbstverständlichkeit vor dem Beginn einer Ver suchsreihe Jedoch kann ein interessierter Wissenschaftler nicht auf alle Daten aus Tierversuchen (so irrelevant sie großteils auch sind) zurückgreifen Versuche die nicht das gewünschte Ergebnis erbrachten oder besonders Versuche der forschenden Industrie sind zum größten Teil nicht zugänglich Eine Registrierung aller bereits durchgeführten Tierversuche konnte zumindest helfen Doppelversuche   die zu lausenden durchgeführt werden   zu unterbinden  Q Zell  und Gewebekulturen  Allgemeine Probleme des Stoffwechsels, organspezifische Leistungen toxische Reaktionen auf zellularer Ebene und  Tierversuche 24  vieles mehr können bereits in der Zeil  und Gewebekultur untersucht werden.
Q Computersimulation:  Es existieren bereits eine große Anzahl verschiedener Programme, die die Kompliziertheit des Organismus nachahmen können, und die zunehmenden Kenntnisse aus Biologie und Medizin gestatten es uns heute, sehr komplexe Vorgänge (Kreislauf, Toxizität, etc.) mit hoher Genauigkeit nachzuvollziehen.
Z.B.
Perspektiven:  Die Zukunft der medizinischen und pharmazeutischen Entwicklung wird nicht in der bisher praktizierten, tierversuchsgestützten Forschung zu finden sein.
Der Grund hiefür ist ein äußerst simpler: Die heute praktizierte Medizin orientiert sich (wie bereits erwähnt) an Symptomen.
So ist es zwar möglich, auftretende Störungen jedweder Art zu beheben oder zu mildern, doch wird in den seltensten Falten die Ursache dieser Störung hinterfragt, was aber für zukünftige Präventivmaßnahmen, bzw. eine verbesserte Früherkennung von höchster Wichtigkeit wäre.
Eine menschengerechte Forschung (z.
B. in Form klinischer Beobachtungen, verstärkter Einsatz der Homöopathie, etc.) ist unsere Zukunft, und solch eine Forschung bedarf keiner Tierversuche.
Wir forclern daher:  o Das Verbot von Tierversuchen  Foto: Hannetore Tiefenthaler  Gentechnologie  Gentechnologie ist heute in fast allen Bereichen der Biowissen schaften präsent.
Sie durchdringt immer mehr die klassischen biotechnischen Verfahrensweisen und verändert so den "Biotechnologie Alltag": neue Rohstoffe, neue Endprodukte, neue Entsorgungsprobleme usw.
Eine Abgrenzung ist gerade deshalb sinnvoll und notwendig.
Eine gesetzliche Regelung sollte so rasch wie möglich realisiert werden.
Unter Gentechnologie verstehen wir die gezielte Veränderung und Rekombination von genetischen Materialien sowie das Einschleusen und Vermehren von rekombinierter Desoxyribonukleinsäure in lebenden Zellen.
Eingeschlossen sind:  0 Verfahren, die in der Natur selbst beobachtet werden, wie z.
B.
Zellfusion, Konjugation, Transduktion, Transformation.
0 Alle Techniken, bei welchen nicht natürlich vorkommendes genetisches Material beteiligt ist und innerhalb oder außerhalb von Organismen oder lebenden Zellen Verwendung findet.
0 Die Neukombination von Erbmaterial, welches in Spenderzellen eingebrachtwird, wo es   unmodifiziert   nicht natürlich vorkommt oder vorkommen kann.
0 Die Herstellung aller Substanzen und Produkte, insbesondere Nahrungsmittel für Tier und Mensch, für die modifiziertes Erbmaterial verwendet wurde.
Alle Wahrheit liegt in den Genen, belehren uns Humangenetiker und Biochemiker; die Neigung zu Krankheiten ebenso wie jene zum Erröten.
Wer ihnen ihr Geheimnis entlockt, kann sie auch verändern und manipulieren mit dem Ziele Gesundheit, Schönheit, Stärke, Intelligenz, Effizienz zu produzieren: den Menschen und die Natur nach Maß eben.
Die Patentierung von Zellen, Genen, Mikroorganismen, Tieren, eines Tages wohl auch von Menschen macht sie zur Ware und damit zum knappen Gut Im Agrarbereich hat diese Entwicklung bereits ihren Lauf genommen.
Das Saatgut wird von wenigen Konzernen monopolisiert und so verändert, daß es gegen die von dersel   25 Gentechnologie  Bilder Margot Pilz  ben Firma hergestellten Herbizide resistent ist Tiere werden gentechnologisch manipuliert, um Krankheitsanfälligkeiten aufgrund einer inhumanen Tierhaltung zu verhindern Die natürliche Vielfalt wird durch eine artifizielle ersetzt neue Kreuzungen von Lebewesen, die sich natürlicherweise weder paaren noch als Hybrid sich fortpflanzen, setzt die Aufhebung genetischer Schranken voraus, die als "Paradoxon der Natur" definiert werden wie im Falle einer Kreuzung zweier Mikroorganismen (Eschenchia coli und Salmonella typhimunum) am Pariser Pasteur lnstitut Was die Freisetzung solcher Mikroorganismen in der natürlichen Umwelt bedeutet ist vollkommen unklar Einmal freigesetzte manipulierte Mikroorganismen können nicht mehr zurückgeholt werden, eventuelle Katastrophen sind un aufhebbar  Im Namen der Rationalisierung werden Rinderwachstumshormone gentechnologisch entwickelt, die die Leistung der Tiere erhöht, ohne daß für die Mehrleistung auch ein Markt bestunde denn die Hungerprobleme der Dritten Welt, die man als Legitimation für diese Techniken gerne heranzieht, werden damit nicht gelöst Die Humangenetik will zur Bekämpfung bisfang unheilbarer Krankheiten, deren Ursachen sie unter Ausklammerung von Umwelteinflüssen und krankmachenden Arbettsverhältntssen in defekten Genen vermutet, diese aufspuren, korrigieren oder durch gesunde ersetzen Welche Folgen aus diesen Manipulationen für den Gesamtorganismus oder für die Gesundheit spaterer Generationen resultieren, ist äußerst ungewiß  Die Kritik an der gentechnologischen Forschung ist keine Absage an Forschung, kein Versuch, Galilei aufs neue einzusperren Allerdings sind die möglichen Gefahren dieser Technologie  und dafür legen Studien in allen Landern Zeugnis ab   nicht mit jenen der Erforschung des Kosmos zu vergleichen Gerade die Erfahrungen mit der Atomtechnologie lassen ein besinnungsloses Forschen nicht mehr zu  Wir fordern daher:  o Ein Forschungsmoratorium für die Gentechnologie bis zur Schaffung eines umfassenden Rahmengesetzes und dem Abschluß eines staatlichen Forschungsprojektes über die Risiken und die ökologischen sozialen und ökonomischen Folgekosten dieser Technologie  o Einrichtung einer Gentechnischen Kommission, zusammengesetzt aus Vertretern der Bundesministerien, der Interessenverbände sowie von Betroffenen( vereinigungen)  o Errichtung eines von der Wirtschaft unabhängigen Instituts zur Gutachtertätigkeit  o Forschung (und zwar jede, unabhängig ob von öffentlichen oder privaten Stellen) und Forschungsförderung sind Genehmigungsverfahren bei der Gentechnischen Kommission zu unterziehen Forschungsziele und Forschungsdurchführung der Projekte sind an öffentliche transparente Bewertungskriterien zu binden  Beweispflicht über soziale, gesundheitliche und ökologische Auswirkungen geplanter Forschungsproiekte beim Betreiber  Generelle Informationspflicht über Forschungsergebnisse an die Gentechnische Kommission  o Die Transparenz der Entwicklung ist durch die parlamentarische Behandlung von Berichten der Gentechnischen Kommission sicherzustellen  o Ein Rahmengesetz zur Gentechnologie nach folgenden Kriterien  Q Demokratisierung bei der Errichtung gentechnologischer Forschungs  und Produktionsanlagen nach den skizzierten Prinzipien und Kontrollinstanzen  Q Genehmigungsverfahren mit maximaler Laufzeit (z B 4 Jahre), auch zwischenzeitlich bei neuen Erkenntnissen neue Auflagen  Gentechnologie 26    bei der Errichtung von Labors und Produktionsstätten,    für Jedes Forschungs  und Produktionsvorhaben    Die Verfahren sind öffentlich, unter Einbeziehung von Inferes senvertretern und Bürgerinitiativen zu fuhren  Q Rechtsverbindliche Qualifikationsanforderungen für die Tätigkeit in Genforschungs  oder Produktionsstätten  Q Sicheitieitsbestfrnmungen für Arbeitnehmer und Umwelt  Q Freisetzungsverbot manipulierter Organismen wenn kein Unbedenklichkeitsnachweis erbracht werden kann  Q Patentierungsverbot von Zelten, Genen, Mikroorganismen, Tieren und Pflanzen  Q Verbot der Gendiagnostik als Einstellungskritenum am Arbeitsmarkt (siehe Sozialprogramm)  Q Verbot der Eingriffe in die Keimbahn von Menschen und Tieren  Q Verbot der Embryonenforschung  Q Offenlegung der Forschungsmittel für Gentechnologie an den Universitäten und staatlichen Forschungsinstituten  27 Gentechnologie  Foto Hametofe Tieferthaler  Bauen und Planen  Die Siedlungstatigkeit des Menschen ist wohl sein vehementester und auch attester Eingriff in die Umwelt Sie bestimmt heute das Aussehen der Welt Sie war immer auch ein Akt der Zerstörung und Verdrängung von Natur aber zugleich eine permanente Anstrengung, diese zu minimieren und durch künstlerische Manifestationen aufzuheben In den verschiedenen Siedlungsformen dem Gehöft, dem Dorf, dem Markt und der Stadt verwirklichten sich differenzierte Lebensformen des Menschen, mit je eigenen Funktionen, ökonomischen und sozialen Strukturen und mit einem je eigenen Verhältnis zu ihrer natürlichen Umwelt, also einer spezifischen Einheit mit ihrem Ort.
Sie wurden so zu einem Kontinuum kultureller Konzeptionen, zu Artefakten und zu einem Selbstbildnis der Geseilschaft, in dem die Ziele und Werte erkennbar sind. die letztlich die kollektiven Entscheidungen bestimmen Die Siedlungen des Menschen sind der höchste Ausdruck von Kultur  Die Entfremdung von Grund und Boden zur bloßen Ware, die Industrialisierung des Bauens, die Trennung von Wohnen und Arbeiten die Expansion des Autoverkehrs und die Usurpierung der Aufgaben des öffentlichen Bauherrn durch anonyme ökonomische Strukturen ohne kulturelles Bewußtsein wurden zu Triebkräften einer ganz anderen Siedlungstätigkeit Diese ist inzwischen zu einer der größten globalen Umweltkatastrophen angewachsen, und in ihr destruiert der Mensch seine eigene Geschichte und Kultur  tn den vier Jahrzehnten seit dem zweiten Weltkrieg übertrifft das Bauvolumen das der gesamten Menschheitsgeschichte In weiteren zwei Jahrzehnten werden Zweidnttel der Menschen in Städten leben Schon heute aber weiten sich die europaischen Städte zu einem Agglomerationsbrei aus, der immer weitere Teile des Kontinents überzieht und seine Landschaften unter  sich begräbt Ihre historischen Zentren werden entvölkert und demoliert oder oberflächlich saniert zu geschminkten Leichen Ihre öffentlichen Räume werden zu Verkehrsflachen, die sie umgebenden Landschaften zum industrialisierten Vorfeld der Maschine Stadt Die Dörfer ihres Umlandes werden in einen "zentralen Groflraum' aufgesogen Ihre städtebauliche Ordnung wird bestimmt von der Struktur des Grundbesitzes und dem Diktat der Bau und Bodenspekulation Die Architektur der Stadt ist nicht mehr Ergebnis einer eigenen wissenschaftlichen und künstlerischen Disziplin, sie muß weder den städtebaulichen Kontext, noch Topographie, Typologie und Morphologie der Stadt wahrnehmen Sie ist Zufallsprodukt kostenoptimierter Produktionsweisen, wird bestenfalls als Geschmacksache angesehen oder zum Multiplikator gerade grassierender Klischees Der unter öffentlicher Kontrolle stehende, mit öffentlichen Mitteln finanzierte soziale Wohnbau unterschreitet in aller Regel noch den allgemeinen kulturellen und sozialen Standard  Forcierungen einer neuen Planungspolifik:  o Bauen ist ein öffentlicher Akt Es gestaltet den Lebensraum der Gemeinschaft Öffentlicher Bauherr in der Demokratie ist die Bürgerschaft Ihr ist daher durch umfassende Partizipa tionsverfahren in allen Planungsprozessen das Recht auf Information, Einsicht in alle Vorgange der Verwaltung und das Recht auf Information und Mitwirkung zu sichern  o Entwicklungskonzepte und Flächenwidmungspläne sind einer Volksabstimmung zu unterziehen  Bauen  28  Foto: Rainer Dempf  l Die Parteienstellung im Bauverfahren ist auf die Nachbarn zu erweitern.  l Bau und Planungspolitik hat nicht die optimalen Rahmenbedingungen für die Verwertung von Grund und Boden herzustellen, sondern ist eine kulturelle Aufgabe.
Alle Bauwerke haben daher den Grundregeln der Architektur und des Städtebaues gerecht zu werden.
Bei allen für das Orts  oder Stadtbild relevanten Bauvorhaben ist die Erfüllung dieser Kriterien von unabhängigen Fachleuten zu beurteilen.
Ihr Gutachten ist öffentlich.  l Bei allen Großbauvorhaben, öffentlichen Bauten und im sozialen Wohnbau sind verpflichtend Architektenwettbewerbe durchzuführen.
Die Jurierung erfolgt öffentlich.  l Die historische Bausubstanz der Städte und Gemeinden ist genau aufzunehmen und kunsthistorisch zu bewerten.
Wertvolle Bausubstanz ist zu erhalten.
Die Mittel des Denkmaischutzes sind drastisch zu erhöhen.
In den historischen Zentren ist die Umwidmung von Wohnraum in andere Nutzungen unzulässig.
Die Wiederbesiedelung der Altstädte ist oberstes Sanierungsziel.
Die zerstörte Infrastruktur, insbesondere Schulen, Kindergärten, Altenheime, ist wiederherzustellen.  l Der Stadterneuerung und dem Umbau der bestehenden Stadt ist der absolute Vorrang vor der Stadterweiterung einzuräumen.  l Die Funktionstrennung von Wohnen, Arbeiten, Erholen, Einkaufen usw. soll durch eine weitgehende Funktionsmischung abgelöst werden.
Umfassende Verkehrsberuhigung.
Verbesserungen ,des Wohnumfetdes und die strenge Umweltverträglichkeit von Betrieben sind dazu dringend notwendige Voraussetzungen.  l Bauland darf nur in dem für die nächsten fünf Jahre tatsächlich notwendigen Ausmaß ausgewiesen werden.
Darüberhi nausgehende Baulandreserven sind rückzuwidmen.
Die Verfügbarheit des Baulandes ist durch eine progressive Baulandabgabe sicherzustellen.  l Zur Eindämmung der Bodenspekulation ist der Gewinn aus Widmungsänderungen abzuschöpfen (Planwertausgleich).  l Zum Schutz des sozialen Wohnbaues vor Bodenspekulation und zur Grundvorsorge wird in der Rächenwidmung eine Sonderwidmung für den sozialen Wohnbau eingeführt.  l Bei der Vergabe von Förderungsmitteln für den sozialen Wohnbau sind Einkommensobergrenzen festzusetzen (26.000.  netto für Familie mit zwei Kindern) um sicherzustellen, daß endlich die Wohnungsnot der unteren Einkommensschichten beseitigt wird.  l Förderungsmittel sind nicht nur an gemeinnützige Unternehmen zu vergeben, sondern an alle die sich den Richtlinien und der Kontrolle unterwerfen.
Alternative Wohnformen und Projekte, Selbstbauinitiativen, Altenwohngemeinschaften usw. sind zu unterstützen.  l In die Richtlinien für den sozialen Wohnbau sind ökologische Kriterien aufzunehmen: keine Elektroheizungen, keine gesundheitlich abträglichen Baustorfe, ein Energieleitbild.  l Die Errichtung von Einfamilienhäusern im stätdischen Bereich wird nicht gefördert.  l Durch ein Gesetz der Länder wird der Baumbestand unter Schutz gestellt.
Die Möglichkeit des Naturschutzes, Landschaftsteile unter Schutz zu stellen, wird ausgedehnt.  o Der Autoverkehr ist durch flächenhafte Verkehrsberuhigung, Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h im Ortsgebiet, Parkraumbewirtschaftung, Verzicht auf Parkgaragen in den Innenstädten, park & ride, Straßenrückbau, LKW Nachtfahrverbot.
Beschränkung der Parkplätze auf ein notwendiges Ausmaß zu reduzieren.
In ailen Entscheidungen von Politik und Verwaltung hat die Förderung alternativer und öffentlicher Verkehrsmittel erste Priorität.
Gesamtstädtische, flächendeckende Rad und Fußwegenetze sind herzustellen (siehe auch Forderungen zum Verkehr).
Planen  Fünf Schritte zu mehr Demokratie  Zu den Riffen!
Ihre Wa ffe ist die richtige Wahl!
DIE GRÜNE ALTERNATIVE  OWll" IM PAHUkNIfWT  emokratie ist im grün alternativen Verständnis jene Organisation der Macht, die der Gestattung einer gerechten Gesellschaftsordnung dient und Herrschaftsabbau zum Ziele hat Demokratie setzt den Willen und inhaltliche wie formale Möglichkeiten zur politischen Beteiligung aller voraus Fehlen dieser Wille und diese Möglichkeiten, dann ist Demokratie in Gefahr Wer den Widerstand gegen Machtkonzentration und  mißbrauch aufgibt, gefährdet Errungenschaften und Chancen der Weiterentwicklung von Demokratie Demokratie liegt also immer in den Händen der Burger und Bürgerinnen Sie bestimmen Form und Inhalt demokratischer Politik, die standig aufs neue hervorgebracht werden muß Demokratie heißt demnach nicht blinde Delegierung von Politik an gewählte Vertreter/innen, sondern Teilnahme Allerdings der Wille zur Teilnahme ist gefährlich, ja er kann die Existenz kosten Nur, daß dies kein utopisches Ideal ist, hat die Bevölkerung der ost  und mitteleuropaischen Staaten eindrucksvoll bewiesen Sie hat ihre Entmundigung gebrochen und demokratische Rechte gegenüber einem Regime durchgesetzt, das sie, sich häufig auf den Marxismus berufend jahrzehntelang unterdrückte  Zwar gibt es heute einen weitreichenden Konsens, daß Demokratie die beste aller Staatsformen sei, und groß ist die Empörung über jene Länder, in denen demokratische Rechte negiert werden Aber der Verweis auf totalitäre Verhältnisse andernorts wie auch der perfide Vergleich mit der Schreckensherrschart des Nationalsozialismus oder Stalinismus schützen vor der Frage, wie es denn um Form und Inhalt von Demokratie im eigenen Lande bestellt sei, ob demokratische Grundprinzipien tatsächlich eingelöst werden ja was Demokratie denn eigentlich sei Demokratie wird damit zu einem wohlfeilen Ideal, dessen Pervertierung oder Stagnation nicht kritisiert werden darf, weil jede Kritik daran als Kritik an Demokratie selbst denunziert wird  Der Wunsch nach Demokratie ist Jahrtausende alt Sie hat in deren Vertauf theoretische und praktische Veränderungen erfahren Demokratie unterlag und unterliegt einer Dynamik, die von gesellschaftspolitischen, ökonomischen und kulturellen Rahmenbedingungen bestimmt wird Nicht nur die antike Demokratie vertrug sich mit dem Sklaventum und der Unterordnung der Frau unter den Mann, auch die amerikanische Verfassung von 1776 hob das Sklavenwesen  Präambel 30  nicht auf, und die franzosische Verfassung von 1789 orientiert sich am bürgerlichen Mann und seinem Eigentum Die eindrucksvolle Präsenz der Frauen in der französischen Revolution wurde durch deren Ausschluß aus den bürgerlichen Rechten honoriert  Die Entwicklung der Demokratie in den letzten beiden Jahrhunderten war kein linearer oder logischer Fortschritt Der tendenzielle Abbau von Willkürherrschaft und Unterdrückung und die Etablierung einerformalen 'politischen Gerechtigkeit" in den sich industrialisierenden Landern zeigen immer wiederkehrende verheerende Einbruche und die partielle in sozialen Kämpfen errungene Demokratisierung geht einher mit einer brutalen Verschärfung von Ausbeutung und Unterdrückung im imperialistischen Kolo nialsierungsprojekt Bei alledem bleibt jedoch unleugbar, daß man nicht nur für ökonomische Interessen sondern auch für die neu postulierten Menschen  und Bürgerrechte rechtsstaattiche Garantien forderte und zum Teil auch fand  Alte Monopolisierung von Macht und Gewatt in der Geschichte hat Jenen Widerstand hervorgerufen, der die Frage nach Gerechtigkeit stellte Ein Ziel war die Machtvertei lung in der Gesellschaft durch das Volk und deren Garantie im geschriebenen (Veriassungs )Recht  Dieser über die Jahrtausende immer wieder entstehende Widerstand gegen die der Macht innewohnende Tendenz zur eigenen Erhaltung und Ausdehnung hat zur modernen rechtsstaatlichen Demokratie gefuhrt, die sich konstituiert durch die Institutionen der Macht und  l'l"'"lliror' Anitnnft ttb"r den  r^fl^"^  t<  +<" SlelI"Bwert, Zwei Drittel ^ ^ ^ oll*r Arbeit mielien l " Friiuen, dofBr "rhalirn l *te ein Zebntrt aller " "' Einkaufte Lfebcr (firich bfreettigt oI" "pUter'  l.
DIE ORONE ALTERNATIVE  " ^ oHOMI IM """A*>M"  durch deren Kontrolle und Opposition  Die gesetzlichen Institutionen   Parlamente Verfassungs  und Verwaltungsgerichtshofe, Interessenvertretungen etc  werden ihrem verfassungsmäßigen Auftrag.
Demokratie zu garantieren und standig zu erweitern, nur unzureichend oder überhaupt nicht gerecht Daher müssen demokratische Rechte außerhalb dieser Institutionen erkämpft, aber auch in anderen Formen des Zusammenlebens neu erprobt werden Auch heute kann Demokratie nur im dialektischen Spannungsfeld von Parlamentarismus und außerparlamentarischer und außennstitutionel ler Politik durch Betroffene entstehen Und zwar nicht nur als Kritik an der Unfähigkeit und Inkompetenz eines korrumpierten politischen Systems gesellschaftliche Probleme und Krisen wahrzunehmen oder gar zu lösen oder überhaupt noch einen Begriff von Gemeinwohl zu gewinnen, sondern als Wille mitzuentscheiden und mitzugestatten  llilJfrL"iun ui ruhfl HinJI" u i"fla~f"l Migjlr; v pxlarci  KiMRbWKPlirl K p"rlua"llLbe llfilny i" p.rl.nra,.
B"t& oKdo p*rl"m*Rt  ifc  t It^'u.
Tia AliEBH VWt ^f  DIE ORONE ALTERNATIVE  "MOIK IM r&NUJIim  Demokratie setzt den Willen zum Konflikt voraus Der Mangel an Konfliktfähigkert in Österreich ist das Ergebnis einer bequemen Konsenskultur in der Kritiker und Kritikerinnen nicht als Chance für einen Demokratieausbau gesehen sondern als Störenfriede im warmen Nest ausgegrenzt werden  Die Herrschenden dieses Landes waren nie am Ausbau der Demokratie interessiert und die zunächst oppositionellen Kräfte wie Sozialisten und Gewerkschaften fugten sich in der II Republik sehr rasch in dieses Spiel Die Sozialpartnerschaft beruht auf Akzeptanz des Wirtschaftsdiktats, der zentralistischen Interessensorganisation und einer vollkommen Intransparenten "Expertenherrschaft", der die Mehrheit der Betroffenen applaudiert Wer diese prademokrati schen Formen der Machtausubung in Frage stellt wird zum "Narren'^'gestem pelt  31 Präambel  Fotos Präambel.
Lisl Ponger  Die gemeinsame Grunderfahrung der Ohnmacht vor einerpolitik, die sich selbst aus ihrer verfassungsmäßigen Rolle unter das Diktat der Wirtschaft und der mit ihr verflochtenen parastaatlichen Institutionen flüchtet, führte zahlreiche Frauen und Männer der Umwelt , Sozial , Minderheiten , Friedens  und Fraueninftiati ven in der Grün Alternativen Bewegung zusammen.
Ihre programmatischen Aussagen bestimmen heute den demokratiepolitischen Diskurs.
Sie zielen nicht nur auf die Einlösung bisher vorenthaltener Rechte und die Herstellung der verfassungsmäßigen Verfahren und Kompetenzen, sondern eröffnen mit ihren Forderungen nach umfassender Partizi pation, direkter Demokratie, der völligen Gleichstellung der Frau, neuen Formen der Solidarität, Öffentlichkeit aller Politik, Schutz und Stärkung von Minderheiten, einer gerechten Einkommensverteilung, Selbstverwaltung und Mitbestimmung in der Arbeitswelt, der Förderung alternativer Lebens  und Kulturformen, Gewaltlo sigkeit und Abbau gesellschaftlicher Zwänge, der Entwicklung der Demokratie neue Perspektiven.
Vor diesem Hintergrund gilt es, zwei Fragen zu klären:  1.
Welche gesellschaftspolitische Realität begünstigt die ständige Seibstent mündigung verfassungsmäßiger Institutionen gegenüber antidemokratischen parastaatlichen Machtstrukturen?
'"Der Nationalbankvizepräsident Heinz KienzI kritisierte in einem Standardartikel im November 1989 all jene. die die Sozial Partnerschaft in Frage stellen. mit dem Satz, sie wollten "Österreich in ein Narrenparadies verwandeln"  2.
Demokratie wozu und wohin?
ad 1) Demokratie beruht auf Prinzipien und Verfahrensregeln.
Diese müssen aber zu einer konkreten politischen Kultur ausgebildet werden, soll Demokratie politische Realität werden.
Der krasse Mangel an Demokratieverständnis eines großen Teiles der Herrschenden wie der Bevölkerung hat seine Ursache auch in derbesonderen Geschichte Österreichs.
Österreich kennt weder eine bürgerliche Revolution, noch den Kampf des Bürgertums um Demokratie.
Die österreichische Aufklärung war ein kurzes, zaghaftes Projekt gewesen, das dort endete, wo es die Gunst des Kaisers Josef II  verloren hatte.
Die "bürgerliche Revolution" von 1848 ging nicht von den großen bürgerlichen Vereinen, sondern vor allem von den spontanen Aufständen der Studenten und des Proletariats aus, in dem das Bürgertum sogleich den eigentlichen Gegner fand und damit einen allgemeinen Freiheits  und Gleichheitskampf nicht einmal als politische Idee zuließ.
Auch die Verfassung der ersten Republik war nicht das Ergebnis einer bürgerlich demokratischen Bewegung.
Ihre Träger waren monarchistische, deutsch nationale und klerikalfaschistische Parteien auf der einen und eineweitgehend defensive Sozialdemokratie auf der anderen Seite.
Otto Bauer glaubte an die Existenz eines "Gleichgewichtes der Klassenkräfte" und Kelsen, der Vater der Bundesverfassung, träumte vom "reinen", d.h. von Machtverhältnissen und ökonomischen Interessen unabhängigen Recht.
So kam es, daß das österreichische Bundesverfassungsgesetz keine Grund  und Freiheitsrechte  kennt.
Auch die Versuche einer sozialistischen Gegenkultur verschwanden alsbald in der ständestaatlichen Hegemonie.
Auch die Bedingungen der II.
Republik sind nicht das Ergebnis einer österreichischen demokratiepolitischen Diskussion.
Eine Auseinandersetzung mit dem Ständestaat und dem Nationalsozialismus fand bis auf den heutigen Tag nur äußerst ungenügend statt.
Damit ist auch deren bewußtseinsmäßige Überwindung kaum möglich.
Vom Obrigkeitsdenken über das weitgehende Fehlen einer kritischen unabhängigen Medienöffentlichkeit bis hin zu den ständischen Strukturen bleiben Phänomene und Strukturen erhalten, die keine demokratische Grundhaltung, ja nicht einmal bürgerlich liberales Denken aufkommen lassen.
Wie sehr diese historisch politischen Hypotheken das Entstehen einer demokratischen Kultur verhindern, zeigen die trotz allgemeiner Ablehnung ungebrochene Parteibuchwirtschaft, durch die ein Netz politischer Abhängigkeit geknüpft wird, oder der verfassungswidrige Klubzwang für frei gewählte Mandatare wie auch die wieder offen ausgesprochene verhetzende Ausländerfeindlichkeit angesichts der Entwicklungen ost  und mitteleuropaischer Staaten.  ad 2) Wozu Demokratie7 Wer diese Frage stellt, muß zunächst nach den konstituti ven Prinzipien von Demokratie und ihrer praktischen Einlösung fragen.
Entscheidende Prinzipien der parlamentarischen Demokratien im heutigen Sinne waren festes Element der bürgerlichen Revolution des 18.
Jahrhunderts.
Die damals formulierten Grundsätze waren Freiheit,  Präambel 32  Gleichheit, Solidarität und Toleranz, die neuen Verfahrensregeln hießen Wahlrecht und Gewaltenteilung.
Sie waren Voraussetzung für eine Dynamisierung gesellschaftlicher Beziehungen, die sich der ständischen Ordnung entzogen und dem Prinzip der (Markt )Konkurrenz folgten.
Diese Dynamisierung war zugleich der Motor aller Emanzipationsbewegungen des 19. und 20.
Jahrhunderts: alle Kämpfe um die Gleichheit vordem Gesetz, das allgemeine, persönliche, unmittelbare und geheime Wahlrecht, die Gleichstellung der Frau. die materielle Gleichheit inspirierten sich am formalen verfassungs rechtlichenGleichheitspostulatvon 1789.
Die formale Anerkennung jedes Individuums afs gleichberechtigter) Menschen und Bürger/in unabhängig von seinerüder ihrer Geschlechts , Religions Klassen  oder sonstigen Gruppenzuge hörigkert ist die zentrale politische Errungenschaft.
Schon Aristoteles sah in der ökonomischen Homogenität einer Gesellschaft, in einer ausgeglichenen Besitzverteilung die notwendige Voraussetzung für das Funktionieren von Demokratie.
Jedoch, ist nicht alle formale Gleichheit ein Hohn angesichts der eklatanten Ungieichstellung von Frauen gegenüber Männern und der großen, sich verschärfenden materietlen Ungleichheit7 Die Forderung nach der faktischen Gleichstellung der Frau in allen Lebensbereichen und nach einer gerechten Einkommensverteilung ist zentrales Postulat im Kampf um mehr Demokratie Das heißt vor allem den gleichen Zugang zu Bildung, Information und Öffentlichkeit.
Der Begriff Freiheit war schon in der  bürgerlichen Revolution umstritten.
Meinten die einen vor allem die Freiheit von ständisch feudalen Zwängen, so dachten die anderen zugleich an die Freiheit zu uneingeschränkter Bewegung und Konkurrenz (am Markt).
Die gesellschaftliche Dynamik der letzten beiden Jahrhunderte wurde wesentlich von der zweiten Position bestimmt.
Den Besitzlosen wurde die "Freiheit" zur Bewegung am Arbeitsmarkt zuerkannt und die Chance zu sozialem Aufstieg in Aussicht gestellt.
Das Deregulierungs  und Flexibilisie rungsprojekt der (neo)liberalen Theorie und Praxis (vergleiche das EG Binnenmarktkonzept) wird mit dem Verweis auf Freiheit legitimiert.
Mehr denn je wird der Freiheitsbegriff auf die Wirtschaft reduziert und damit partikularistisch und totalitär.
Es gilt also die Freiheit des Menschen aus der ständigen politischen Verengung zu befreien.
Freiheit bedeutet in erster Linie Durchschaubarkeit von Machtorganisationen, Nachvollziehbar keit der Notwendigkeit von Entscheidungen und Möglichkeiten der Herrschafts minimierung.
Eine "öffentliche" Verwaltung als Geheimclub mit seiner pervertierten "Amtsverschwiegenheit" oder die Unzugänglichkeit parlamentarischer Arbeit (z.
B. in den Ausschüssen) widerspricht dem Freiheitsprinzip.
Die Berücksichtigung aller Interessen setzt die Fähigkeit zur Auseinandersetzung voraus und diese wiederum den Zugang zu Information und Öffentlichkeit.
Daher war die Pressefreiheit auch eine der wichtigsten Forderungen im Rahmen der Revolution.
Die Abhängigkeit der Medien von Wirtschaftskonzernen, Parteien, Verbänden etc. führt aber diese Auseinandersetzung ad absurdum.
Schließlich gehören auch Toleranz und Solidarität zu den demokratischen Grundprinzipien.
Gerade in dervielbeschwore nen multikulturellen Gesellschaft wird Toleranz zum Prüfstein ihrer Demokratiefähigkeit.
Toleranz heißt aber nicht einfach Gewährenlassen, sondern aktiver Respekt vor Sprache und Kultur von Minderheiten.  ie Realität des Freiheits , Gleichheits  und Toleranzideals hängt ab von der Bereitschaft gesellschaftlicher Gruppen zu Solidarität.
Da Demokratie in näherer Zukunft nicht Aufhebung von Herrschaft, sondern eine transparentere Organisation von Macht bedeutet, bedarf die Durchsetzung von Interessen wie von Werten auch in ihr der Macht, die aber nur durch Solidarisierung Zustandekommen kann.
Solidarität war aber auch stets das grundlegende Prinzip moderner Staaten, die auch auf einer Politik des sozialen Interessenausgleichs beruhen.
Die leichtfertige neo konservative oder neoliberale Kritik an sozialstaatlichen Errungenschaften verkennt, daß diese Errungenschaften zum Wesen von Demokratie gehören.
Zentrales Element des Bruches mit dem ständisch feudalen Absolutismus war die Gewaltenteilung.
Die Trennung von Gesetzgebung, Regierung und Gerichtsbarkeit als unabhängige Instanzen ist ein Kernprinzip demokratischer Rechtsstaaten.
Wie aber entsteht das Recht in Österreich?
Es ist das Produkt der Exekutive und der Sozialpartnerschaft.
Jedoch ist auch die weitgehende Verrechttichung des Lebens in Österreich in Frage zu stellen.
Viele Gesetze sind heute obsolet geworden.
Eine Entrümpelung und Ver   33 Präambel  einfachung der Gesetze ist dringend notwendig, Die rechtliche Reglementierung bedeutet schon aufgrund der juristischen Sprache und Technik die Entmündigung eines großen Teiles der Bevölkerung.
Klarheit und Information sind auch in diesem Bereich Voraussetzung für Demokratie.
Das politische Ziel der etablierten Parteien gilt nicht der Weiterentwicklung von Demokratie, sondern ihrem Abbau.
Die EG Integrationspolitik ist ein Programm für die Entmündigung einer ganzen Nation, denn diese wichtige Entscheidung sieht ab von der undemokratischen Realität der EG, deren ökonomischen Interessen noch keine demokratischen Institutionen gegenüberstehen.
Das Europaparlament ist gegenüber dem EG Mini sterrat machtlos.
Zahlreiche Wirtschafts lobbies haben sich rund um den Minister rat bereits organisiert.
Soziale und ökologische Fragen werden daher den wirtschaftlichen Interessen untergeordnet.
Die einmalige Chance, ein großes demokratisches multikulturelles Europa unter Berücksichtung der mittei  und osteuropäischen Staaten zu gründen, wird im EG Binnenmarktkonzept nicht einmal anvisiert.
Wir lehnen diese Entwicklung ab und fordern als ersten Schritt die Demokratisierung aller Lebensbereiche in Österreich, o  Präambel  Foto Hameiore Tiefenthalef  Demokratie von unten  Wach unserem grün alternativen Politikverständnis zielt eine wirkliche, an Bürgerinnen Interessen sich orientiertende Demokratie darauf ab, Herrschaft abzubauen und jedem Menschen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung zu ermöglichen.
Die derzeitige Demokratie der Parteien und Interessenverbände sowie der obrigkeitsstaatlichen Verwaltung wird unseren Ansprüchen an eine umfassende Demokratie nicht gerecht.
Den bestehenden Einengungen und Zwängen wollen wir eine alternative demokratische Konzeption entgegenstellen.
Umverteilung der Entscheidungsbefugnisse nach "unten"  Die Allmacht der Parteien und Verbande und ihre bedenkliche Machtverlangerung in ein entmündigtes Parlament sind abzubauen und die Entscheidungsbefugnisse der Gemeinden, der Landtage sowie der Bürgerinnen im Sinne einer direkten Demokratie sind auszuweiten  Stärkung der Stellung der Gemeinden und Länder  Die Demokratisierung der Gemeindepolitik ist wesentliche Voraussetzung für die demokratische Kultur eines Landes  111 J Voggenhuber Berichte an den Souverän Salzburg Eine Siadt und ihre Burger Salzburg 1988  35  denn "die Demokratie verdankt ihre Idee der Stadt"111 Die Stadt und die Gemeinde sind der Ort, an dem gesellschaftliche Probleme konkret werden und einer konkreten Lösung bedürfen Dazu müssen die strukturellen Möglichkeiten gescharfen werden  Q Weitgehende Verlagerung von Kompetenzen des Bundes auf Länder und Gemeinden, von Landeskompetenzen auf Gemeinden Bundesweit sollen rahmengesetzliche Regelungen nur Zielsetzung vorgeben, damit Grundrechte unserer Gesellschaft überall verwirklicht werden  Q Veränderung des Finanzausgleicnsgesetzes zugunsten der Gemeinden Die Finanzhoheit soll bei den Gemeinden liegen (Anlehnung an die Schweiz), der Finanzausgleich von unten nach oben und nicht von oben nach unten erfolgen  Jährliche Volksabstimmung  Q Jährlich sollten Volksabstimmungen stattfinden Wir treten für einen jährlichen Wahltag ein, Motto "Tag der gelebten Demokratie", an dem über Großvorhaben in Gemeinden Land und Bund abgestimmt wird  Q Bei Volksabstimmungen und von Bürgerinnen eingeleiteten Volksbefragungen ( begehren) sollen auch die Initiatoren dieser Verfahren einer direkter Demokratie durch öffentliche Geldmittet in die Lage versetztwerden, ihren Standpunkt und Argumente angemessen in der Öffentlichkeit darzustellen  0 Verpflichtende Volksabstimmung bei Überschreiten einer Demokratie  Foto.
Navara & Goiebowski  bestimmten Zahl von Unterstützerinnen (bundesweit bei 500.000 Unterschriften).
Q Ober Volksbegehren mit weniger Unterstützerinnen (mindestens 100.000 Unterschriften), die in zuständigen politischen Gremien behandelt werden, muß auf Verlangen der Propo nentinnen einevolksabstimmung abgehalten werden.
Menschenrechte und österreichische Verfassung  Die Menschenrechte umfassen die garantierten Rechte des Menschen gegenüber dem Staat, sowie Rechte, die der Staat dem Menschen gegenüber Wirtschafts  und anderen Mächten garanttert.
Nach ihrer Entwicklung kann man u.a. unterscheiden:  0 die klassischer" Freiheitsrechte Q die sozialen Grundrechte Q die kulturellen Grundrechte Q die ökologischen Grundrechte  Wir treten claner ein für:  o Aufnahme der Grundrechte in die Verfassung  Die österreichische Verfassung ist derzeit eine Spielregelverfassung, während Grundrechte sozusagen zweitrangig sind.
Eine demokratische Verfassung kann aber nicht auf Verfahrensregeln reduziert werden, sie muß auf einem demokratischen Prinzipien verpflichteten Grundrechtskatalog beruhen.
Die Verfassung soll aber keine beliebigen weltanschaulichen Werte enthatten.
Wir fordern außerdem die Abschaffung der Möglichkeit, einzelne gesetzliche Bestimmungen durch 2/3 Mehrheit in den Verfassungsrang zu erheben, obwohl sie für sich genommen keinerlei Grundrechtscharakter haben (Gefahr der Aushöhlung der Gundrechte).  o Einführung des Rechtes auf Umweltschutz und der sozialen Rechte in die Verfassung  l Jede Verfassungsänderung   auch der Landesverfassungen   kann nur per Volksabstimmung erfolgen.
Verfassungsideal und Verfassungswirklichkeit  In der Verfassung sind die demokratischen Grundrechte und die Menschenrechte niedergeschrieben.
Schöne Postulate altein nützen jedoch nicht viel  Die Schwierigkeit liegt in der Ausführung der demokratischen Rechte.
Diese müßte durch die Gesetzgebung, durch die Verwaltung, die Rechtssprechung der Höchstgerichte, durch den Staat als Träger privatwirtschaftlichen Handelns, schlicht durch alle Tätigkeiten staatlicher Organe gesichert werden.
Wir fordern daher:  Durchforsten der staatlichen täglichen Realität auf die Durchführung der verbrieften Grundrechte für In  und Ausländerinnen Es darf nicht den Menschen überfassen werden, durch mühsame Verfahren etwaige Grundrechtsverletzungen erst festzustellen. auch ist ein Zugang zum Recht nicht bei allen Grundrechten möglich.
Bereits die staatliche Praxis muß die Gewährung der Menschenrechte zum Hauptziel haben:  o Mehr Bürger/innen Rechte  o Bürger/innen Widerstand  o Direkte Demokratie  In einer Situation, in der Vorhaben und Entscheidungen der Gebietskörperschaften bzw. der Verwaltungsorgane einseitig Interessen der Wirtschaft, der Parteien und Verbände berücksichtigen und in einer demokratiepolitisch bedenklichen Weise an der Lebensrealität und den vitalen Lebensbedürfnissen der Bevölkerung vorbeigehen, kann eine grün alternative Politik nicht nur auf die institutionellen Einrichtungen der Demokratie vertrauen.
Wir bekennen uns mit Nachdruck auch (und als Ergänzung zu dem institutioneden demokratischen Rahmen) zu einer Politik der außennstitutionellen Bewegungen bzw der  Demokralle 36  ^o^oL^  o u\ i ^^ o' ' Sfti  "*o o  ^GEHÖRS  ^%^  Foto: Hannetore Tiefanihaier  außerparlamentarischen Opposition.
Auch diese sind Teil einer grün alternativen Demokratiepolitik.
Wir treten ein für:  o Unterstützung von Bürgerinitiativen: Übernahme der Rechts anwaltskosten und Expertenhonorare durch die öffentliche Hand, Zurverfügungstellung von Infrastruktur (Rechtsberatung, Telefon, Vervielfältigung, Tagungsorte etc.)  o Unterstützung von selbstverwalteten Betrieben.
Sie sollen vor allem wegen ihres wegweisenden Modellcharakters und als Initiativen der Selbsthilfe eine besondere Förderung durch Maßnahmen und Mittel der Wirtschafts , Sozial  und Regionalpolitik erfahren.
Auf viele dieser Fragen gibt es auch in der Grünen Alternative noch keine endgültigen Antworten.
Daher bedarf es der Offenheit zu verschiedenen Ansätzen, der Neugier und der Lust am Experiment in Theorie und Praxis.
Notwendiger Bügerinnen o Widerstand  Erfahrungen aus Zwentendorf, Hainburg und anderen bedenklichen Großprojekten, aber auch aus den österreichischen illegalen Waffengeschäften haben uns gezeigt, daß die staatliche Verwaltung bzw.
Einrichtungen der öffentlichen Hand auch im Rahmen der sogenannten "Rechtsstaatlichkeit" Handlungen realisieren, die Rechte und Bedürfnisse des Lebens verletzen.
Für uns ist es daher unumgänglich, daß wir über die institutionelle Politik hinausgehend auch auf BürgerInnen Widerstand und auf Aktionen des zivilen Widerstandes setzen.
Auch Blok kaden, Besetzungen, spontane Streiks uva. können in besonderen Fällen Mittel einer grün alternativen Politik sein, wobei es im Wesen des Widerstandes und des zivilen Ungehorsams liegt, daß sich diese nicht von vornherein auf den von den Mächtigen vorgegebenen Rahmen einer einseitig ihre Interessen schützende Legalität eingrenzen lassen  Grün alternative Politik kann auch, wenn besondere Bedrohun  gen und Verletzungen es erfordern, über zu eng gesteckte Legalität hinausgehen.
Aber gerade diese Erfahrungen und politischen Einsichten veranlassen uns auch, konsequent für einen demokratischen Handlungsspielraum in der institutionelten Politik einzutreten So bekennen wir uns zu einem Wahlrecht, das die Demokratie stärkt.
Das Wahlrecht, ein Kernpunkt von Demokratie, ist mehr als eine Ansammlung von Zähl  und Rechenregeln.
Es beeinflußt das gesamte politische System; die innerparteilichen Strategien, die Zusammensetzung von Fraktionen, parlamentarische Stär keverhältnisse, die Kontrolle der Regierung, die Dynamisierung politischer Strukturen.
Es motiviert oder demotiviert die Bürgerinnen und Bürger, sich am politischen Geschehen zu beteiligen.
Ein geändertes Wahlrecht verändert auch das Wahl verbal  ten.
Das gegenwärtige Wahlrecht hatte aufgrund seiner Sperrklauseln bislang die Funktion, ein starres politisches Entscheidungsmodell abzusichern.
Ziel ist vielmehr das Einfrieren der Parlamentsparteien auf vier und die Sicherung des Zugriffs der Parteizentralen auf die Kandidaten.
Eine tatsächliche Verbesserung des Wahlrechtes würde herrschende Macht  und Parteistrukturen ändern, daher sind auch grundlegende Reformen in diesem Bereich nichtin Sicht Obwohl der Reformdruckdeutlich spürbar ist und auch zu entsprechenden Absichtserklärungen in der Regierungserklärung führte, sind die Koalitionsparteien nicht in der Lage, über den Schatten der eigenen Interessen zu springen.
Daher fordern wir:  (ein Grüner Antrag liegt dem Parlament bereits vor)  o Eine möglichst exakte Umsetzung von Stimmen in Mandate durch Stärkung des Proportionalitätsprinzips, damit jede relevante Gruppierung in der Wählerschaft ihre Vertretung im Parlament findet und keine parlamentarischen Mehrheiten Zustandekommen, die es in der Wählerschaft nicht gibt.  o Die Möglichkeit zur Verbesserung der von den Parteien vorgelegten Kandidaten/innenlisten durch Vorzugsstimmen.
Die  37 Demokratie  ''"''"tfr""" o w  "i  * ~ flM^S'^JEBSSs1 "TaS.'i....^*^^ o"6"i,.a' "",.,  ' oBi"*" H""'1 '"* J  AM   ^ "jy ,Wi..
"L *~  '"h Min> k ' T lri^al  ^">trS.
*~.  * , o*   trililiflill  la^aGi^^ ?
^^  Foto Hannetore Tiefenthater  Wähler und Wählerinnen können wie bisher eine Parteiliste und einen Vorzugskandidaten bezeichnen.
Daneben können sie im Wahlbezirk (siehe nächsten Punkt) mehrere Wahlwerberinnen   auch unterschiedlicher Parteizugehörigkeit   direkt wählen.  l Die Einrichtung von Wahlbezirken, in denen Kandidatinnen und nicht Parteitisten miteinander konkurrieren.
Für Zwecke der Persönlichkeitswahl werden im Bundesgebiet 21 Wahlbezirke eingerichtet (5 in Oberösterreich, je 4 in Niederösterreich und Stetermark, 3 in Wien und je einer in den restlichen Bundesländern) Auf diese Wahlbezirke werden 133 der 183 Nationalratsmandate entsprechend ihrer Bürgerinnenzahl aufgeteilt Die neun Landeskreise bleiben bestehen.  l Die Erweiterung des Kreises der Wahlberechtigten durch:  Ql Senkung der Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf 16 Jahre, für das passive Wahlrecht auf 19,  0 Ausschließung vom Wahlrecht für Personen, die einen Sachwalter haben, nur durch einen gesonderten Gerichtsbeschluß,  Q Abschaffung des Wahlausschließungsgrundes der gerichtlichen Verurteilung.  l Die Erleichterung des Zuganges zum demokratischen Wettbewerb durch Senkung und Proportionalisierung der Unterstützungserfordernisse für Kandidaturen Die Unterstützungsunterschriftenzahl im Wahlkreis ist von der Anzahl der zu vergebenden Mandate abhängig (das Fünffache der Mandatszahl).
Das Unterstützungserfordernis für eine Bewerbung in einem Wahlbezirk beträgt 50 Unterschriften.  l Aktives und passives Ausländerwahlrecht auf kommunaler Ebene nach vierjährigem Aufenthalt im Inland  l Informationsrechte:  Q Politische Partizipation setzt eine umfassende Information jener, die sich beteiligen wollen voraus Daher hat jede(r) Bürger(in) das Recht auf Einsicht in die Akten der Verwal  tung, wobei die Amtsverschwiegenheit auf persönliche Daten zu beschränken ist Alle Vorgänge, Planungen, Bewilligungsansuchen und die dazugehörigen Ermittlungsverfahren, die Auswirkungen auf Dritte haben können, sind offenzulegen.
Q Für die politische Willensbildung und Kontrolle der Parteien durch die Bürgerinnen ist eine gesetzliche Verpflichtung zur Offenlegung der Finanzierungen (inkl Spenden) von Parteien unerläßlich.
Offenlegung der Parteien finamierung inklusive Spenden  Q Offentegung jeder einzelnen staatlichen Subvention mit Angabe des Empfängers und des Verwendungszweckes  l Beteiligungsrechte   0 in politischen Verfahren, siehe Gesetzesbegutachtungen Q in der Gestaltung öffentlicher Räume  Q bei der Errichtung neuer Betriebsanlagen.
In den Verfahren zur Bewilligung von umweltbeeinträchtigenden Anlagen ist eine Bürgerbeteiligung durchzuführen.
Die Partei Stellung des Allgemeinen Verwaltungsverfahrensgesetzes knüpft an die Wahlberechtigung im Bezirk an, in dem Auswirkungen auf die Umwelt durch die Anlage zu erwarten sind.
Zur Parteistellung ist eine von einer Mindestan zaht von Bürgern/innen (je nach Anlagenart 25 bis 100 Bürger/innen) schriftlich verfaßte Stellungnahme zum Projekt Voraussetzung.
Die Bürger können so die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz von Leben und Gesundheit von Mensch und Umwelt begehren und bei Verletzung durch die behördliche Entscheidung Berufung an die nächsthöhere Instanz und später Beschwerde beim Verwattungsgerichtshof erheben.
Q bei Auflagen für bestehende Anlagen.
Unter denselben Voraussetzungen müssen die Bürger auch die Möglichkeit erhalten, ein Verfahren und eine Entscheidung über nachträgliche Auflagen für bestehende Anlagen oder bei anhaltender Mißachtung der Auflagen eine Stillegung der Anlage zu erwirken.
Demokratie 38  Foto; Marlies Meyer  Starke Parlamente  Eingebunden in eine weltgenende Umverteilung der Entscheidungsbefugnisse nach "unten " und in die Möglichkeiten einer Bürgerinnen Beteiligung durch Elemente der direkten Demokratie hauen auch die Parlamente eine besondere Bedeutung, wobei sie von Ihren bisherigen Gängelungen und Einengungen zu befreien sind.
Aufwertung der Parlamente und der Parlamentarierinnen  Die Mißachtung der Frauen in Parteien, Verwaltung, Kammern, Gewerkschaften setzt sich daher logischerweise in den Parlamenten fort: Frauen haben einen äußerst eingeschränkten Zugang zu den Mandaten, ihre Interessen werden von den Männern nicht vertreten.
Dasselbe gilt für Behinderte, Homosexuelle, ethnische Minderheiten, Ausländerinnen etc.
Die Umweltfrage und die Bürgerinitiativen als deren Anwälte bleiben von einem System ausgeschlossen, das nur über die genannten Organisationen erreichbar ist.
Um diesen Interessen im parlamentarischen "Forum" Gehör zu verscharfen, bedarf es einer Stärkung der regionalen Parlamente gegenüber dem Nationalrat, einzelner Mandatare/innen, der Etablierung von Infrastrukturen, die diesen politische und legislative Arbeit unabhängig von Parteien und Exekutive ermöglichen, der Demokratisierung von Verwaltung und parastaatlichen Einrichtungen, einer demokratischen Reorganisation des Gesetzesbegutachtungsverfahrens und schließtich eines Wahlrechtes, das den Wählern und Wählerinnen eine wirkliche Wahlmöglichkeit offenhält.
Daher forclern wir:  o Verankerung des freien Mandats (Verzicht auf den Klubzwang) im Amtseid der Abgeordneten  Der Klubzwang stellt einen chronischen und weitgehend geduldeten Verfassungsbruch dar, der natürlich nicht ohne Auswirkungen auf die demokratiepolitische Kultur eines Landes bleiben kann.
Zwar betonen alle, daß es einen Klubzwang nicht gebe, überführen sich aber selbst der Lüge. wenn sie bei bestimmten Gelegenheiten von einer "Aufhebung des Klubzwanges" sprechen.
Dieses Betonen des "freien Mandats" kann aber nicht besagen, daß die Abgeordneten nicht in einem besonderen Maße ihren Wählerinnen gegenüber verantwortlich sind.
Um diese Verantwortlichkeit zu konkretisieren, sind regelmäßige Berichte, Informationen und Wählerinnen Versammlungen bzw.
Wahlkreisversammlungen vorzunehmen.
Diese Verantwortung gilt in einem besonderen Maße für grün alternative Abgeordnete.
Dem Status der "Berufs' VolksvertreterInnen ist entgegenzuwirken.
So ist die Mandatsausubung auf maximai zwei Perioden (und dann mindestens eine Periode aussetzen) einzuschränken und materielle Privilegien der Mandatarinnen sind abzubauen:  o Anfrage  und Antragsrecht (Gesetzesvorlagen) für jede(n) Mandatar(in).
Die Gleichberechtigung aller Abgeordneten und ihre Unabhängigkeit von den Klubs sind unabdingbare Rechte für  39 Parlamente  oVOR   ORT 1990  List Ponger  Mandatare(innen), die in erster Linie einer Wählerbasis verpflichtet sind.
Das mündiiche Anfragerecht muß die Möglichkeit zu einer Wechselrede mit dem Minister/der Ministerin bieten. .  l Abgeordnete dürfen in ihrer Kontrollfunktion nicht zensuriert werden.
Sie haben daher unbeschränkte Einsicht in alle Vorgänge der Verwaltung.
Eine etwaige Verpflichtung zur Amtsverschwiegenheit geht dabei auf die Abgeordneten über.  l Die parlamentarischen Geschäftsordnungen kennen keine Redezeitbeschränkung  l Öffentlichkeit aller Ausschüsse  Um die Öffentlichkeit der Ausschüsse zu garantieren, müssen auch alle Debatten und nicht nur Ergebnisse protokolliert und publiziert werden.  l Die Ausarbeitung und Beschlußfassung der Gesetze obliegen dem Parlament.
Regierungsvorlagen sind unzulässig  Dadurch wird das Parlament wieder in seine Funktion als verfassungsmäßiger Gesetzgeber eingesetzt Wir schlagen folgendes Modell der Gesetzesausarbeitung vor:  Ein/e Abgeordnete/r retcht einen Antrag im Plenum ein Dieses weist den Antrag dem Ausschuß zu. der ihn mit entsprechenden politischen Hinweisen als Ergebnis einer ersten Beratungsrunde an ein legistisches Fachreferat weiterleitet.
Das legistische Fachreferat setzt sich aus Beamtinnen zusammen, die aus der Exekutive in die Legislative übergeführt werden und der Parlamentsdirektion unterstehen.
Es entsteht dadurch keine Beamten  und damit Kostenvermehrung.
Das legistische Fachreferat hat die Aufgabe, nach den Beratungen im Ausschuß und nach dem Begutachtungsverfahren den Gesetzesentwurf zu formulieren und an den Ausschuß zurückzuleiten.
Nach weiteren Ausschußberatungen wird der Entwurf dem Plenum vorgelegt  l Reform des Gesetzesbegutachtungsverfahrens Am Begutachtungsverfahren von Gesetzen auf Bundesebe^  ne sind neben den Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung alle Kammern und Verbände beteiligt.
Ihre Organisation und Interessen bedingen nicht nur eine äußerst selektive Wahrnehmung von gesellschaftlicher Realität, sondern auch die Durchsetzung bestimmter Weltbilder.
Die Interessenvertreter mögen dort beteiligt werden, wo sie und ihre Clientele unmittelbar betreffende Gesetzesmaterien behandelt werden.
Sie haben aber kein automatisches Begutachtungsrecht in allen Belangen der Gesetzgebung.
Dagegen sollen in die Begutachtungsverfahren Betroffene einbezogen werden, insoferne diese sich als Bürgerinitiativen mit 100 Mitgliedern bzw.
Vereine konstituiert haben und eine Beteiligung an der Begutachtung wünschen Dies setzt allerdings eine breite Information über entstehende Gesetze und Novellierungen voraus, die in entsprechenden Organen veröffentlicht werden müssen.  l Einrichtung eines ständigen Kontroilausschusses, dessen Vorsitzendet r) keiner der in der Regierung vertretenen Parteien angehören darf  Dieser Kontrollausschuß hat jederzeit das Recht, zur Aufklärung politischer und administrativer Vorgänge einen Unterausschuß einzurichten Außerdem obliegt diesem Ausschuß die Aufgabe, dem Parlament einen jährlichen Bericht über die Situation der Demokratie in Österreich und die Einhaltung der verfassungsmäßigen Grundsätze vorzulegen  l Offenlegung von Vermögen und Positionen von Politikern/ innen und Regierungsmitgliedern zur Einsicht in ihre ökonomischen Interessen Es ist ein legitimes Interesse in Demokratien, sowohl ökonomische Interessen, wirtschaftliche Verhaltnisse als auch die Entwicklung von Vermögen und Einkommen der Abgeordneten und Regierungsmitglieder während ihrer Amtszeit zu kennen.  l Unvereinbarkeit von Mandat und Regierungssitz, von Mandat und Sitz in Aufsichtsräten, von Mandat und leitenden Funktionen im öffentlichen Dienst  l Verbot von Konsulentenverträgen von Politikerinnen in der Privatwirtschaft  Parlamente 40  l Reform der Immunität:  Q Beschränkung des Streitwertes bei Verfahren wegen Kreditschädigung auf öS 6.000.  für Parlamentarierinnen  0 Streichen der Ehrenbefeidigung  0 Bei übler Nachrede soll eine Feststellung der Berechtigung der Aussage und deren Veröffentlichung durch das Gericht, aber keine Bestrafung erfolgen.
Weiterführung der demokratischen Reformen  o Reform der Landesverfassungen   Q In den Länderparlamenten sind alle für den Nationalrat geforderten Reformen ebenfalls zu verwirklichen.
Q Aufhebung der in Landesverfassungen vorgeschriebenen Konzentrationsregierungen und Einführung des Rechts auf freie Regierungsbildung und Opposition.  o Reform der Gemeindeordnung'  Q In den Gemeinderäten sind sinngemäß dieselben Reformen wie in den Landtagen und im Nationalrat durchzuführen.  f  o Demokratische Wahl der Bezirkshauptleute nach absoluter Mehrheitswahl.
Unter der Bedingung ihrer Wahl könnte den Bezirkshauptleuten das Baurecht überfragen werden.  o Wahl aller Volksanwälte/Volksanwältinnen gemeinsam mit der Wahl des Bundespräsidenten/der Bundespräsidentin  o Recht des Volksanwaltes, Gesetzesanträge in das Parlament einzubringen, Verordnungen beim Verfassungsgerichtshof anzufechten und vor dem Nationalrat jederzeit das Wort zu ergreifen.  l Wahl der Richter des Verfassungsgerichtshofes  Ein Organ, dem die Kontrolle der Verfassungsmäßigkeit von Gesetzen und Verwaltungshandlungen obliegt, muß demokratisch gewährt werden.
Wir fordern daher eine Ausschreibung der Richterposten, das Emennungsrecht liegt beim Parlament nach dem Dreiervorschlag einer Kommission bestehend aus den Volksanwätten, Richtern des Verfassungsund des Verwaltungsgerichtshofes.  l Reform des Rechnungshofes  Da die Finanzkontrolle dem Parlament obtiegt, muß eine laufende Berichterstattung des Rechnungshofes an das Parlament unter Vorlage der Rohberichte erfolgen.
41 Parlamente  Schutz vor Diskriminierung  In demokratischen Republiken sind alle Menschen vor dem Gesetz gleich.
Aber es gibt kein "reines", von den Werten und Interessen einer Gesellschaft und ihrer Mächtigen unabhängiges Gesetz.
Die gesellschaftliche Unterdrückung der Frau, der Kinder, von Minderheiten, Lesben und Schwulen schlägt sich natürlich auch im "Recht" nieder.
Als erster Schritt muß daher grünalternative Politik der Aufhebung dieser formalen Ungleichheiten gelten.
Darüberhinaus will sie aber Gleichheit auch durch Bevorzugung beschleunigen.  l Für Frauen  Trotz formaler verfassungsrechtlicher Gleichstellung der Geschlechter und allseits verbreiteter verbaler Bekenntnisse zur Gleichstellung der Frau kann von einer tatsächlichen Gleichheit zwischen Mann und Frau in unserer Gesellschaft keine Rede sein.
Noch immer verdienen Frauen nur 2/3 des männlichen Einkommens bei gleicher Qualifikation, stellen Frauen das Gros der unteren Einkommensklassen, haben Frauen geringere Aufstiegschancen, sind Frauen in Wirtschart und Politik von den maßgeblichen Entscheidungspositionen ausgeschlossen und die "naturgemäß" Alleinzuständigen für Erziehung und Familienarbeit.
Dazu kommt eine Reihe von Diskriminierungen wie zum Beispiet jene des Namensrechtes und des Sexualstrafrechtes.
Wir fordern daher:  ein umfassendes Antidisknminierungsgesctz liegt dem Parlament bereits vor:  Q Pflicht zur geschlechtsspezifischen Bezeichnung in Gesetz und Vollziehung  Q Schutz vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz  Q Angemessene Vertretung von Arbeitnehmerinnen im Betriebsrat und in der Personalvertretung  0 Spezifische Vertretung von Frauen im Betrieb/Amt durch eine Frauenbeauftragte/Kontaktfrau  0 Erweiterung und Verschärfung des Gleichbehandlungsge setzes (Ausdehnung auf den öffentlichen Dienst, Schutz vor Diskriminierung durch Nichtanstellung oder Kündigung mit Schadenersatzpflichten, Entscheidungspflicht der Gleich behandlungskommission usw.)
Q Bevorzugung von Frauen bei der Anstellung im Öffentlichen Dienst, sofern eine gleiche Qualifikation wie bei männlichen Bewerbern gegeben ist  Q Möglichkeit der Herabsetzung der Dienstzeit auch für Männer (Beamte)  0 Gleichbehandlung der Geschlechter als Bildungsziel der Schule  Q Abbau von überkommenen Roi!
enbildem durch Berufsberatung in der Schule und in der Arbeitsmarktverwaltung  0 angemessene Vertretung der Frauen in den Universitätseinrichtungen, insbesondere beim wissenschaftlichen Personal  Q Grundsatz des getrennten Ehenamens  Q Wegfall der Schadenersatzverpfiichtung in Zusammenhang mit dem Verlöbnis  0 Umwandlung des "Heiratsgutes" zur geschlechtsneutralen 'Ausstattung"  Frauen  42  0 Neufassung der Schadenersatzregelung bei Vergewaltigung  Q Anhebung des Ehemündigkeitsalters  Q Entrümpelung des Sexualstrafrechts: Wegfall der Straftatbestände, die allein auf das "schwache Geschlecht" abstellen, wie z.
B. die Entführung einer willenlosen Frau, Entkriminalisierung "unüblicher" Sexualpraktiken.
0 Geschtechtsneutrale Fassung des Tatbestandes Vergewaltigung, Definition von Vergewaltigung als Penetration gegen den Willen und als Offizialdelikt auch bei Ehegatten  Q Änderung des Pomographiegesetzes: Verbot der Darstellung gewalttätiger, erniedrigender sexueller oder die Gewalt verherrlichender Handlungen sowie sexueller Handlungen mit Kindern.
0 Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit (vgl.
Urteil des Europäischen Gerichtshofes)  Q Förderung der Frauenhäuser  l Für ethnische und rassische Minderheiten  Dieser Programmmpunkt wurde vom "Minderheitenkongreß" der Grünen Alternative erarbeitet und unter demTitel 'Für eine neue Kultur des Zusammenlebens von Minderheiten und Mehrheiten' beschlossen.
Für eine neue Kultur des Zusammenlebens von Mehrheiten und Minderheiten  oshin code 1986 89 Margot Pilz  eher Behandlung, Diskriminierung, Ausgrenzung dient.
Was als "andere Qualität" bezeichnet wird, ist in Wahrheit Ausdruck einer bestimmten gesellschaftlichen Stellung.
Minderheiten entstehen nicht aus sich heraus und bestehen nicht für sich allein.
Sie entstehen in der Regel im Zuge mehr oder minder gewaltsamer Auseinandersetzungen zwischen Staaten (z.
B. europäische Volksgruppenkonflikte im Zusammenhang mit der Herausbildung der Nationalstaaten), infolge großräumiger ökonomischer und politischer Migrationsbewegungen (z.
B. "neue Minderheiten" wie Gastarbeiter oder Emigranten aus der zweiten und dritten Generation) oder einfach deshalb, weil unter gegebenen sozialen und kulturellen Bedingungen, die für die Integration von gesellschaftlichen Klein  oder Randgruppen dringend notwendigen Hilfestellungen unterbleiben (z.
B.
Problematik der Behinderten, der Alten, Erwerbsoder Arbeitslosen etc.).
Die Schwierigkeiten bei der Lösung von "Minderheitenkonflikten" in Gesellschaften, die auf Segmentation und Diskriminierung fußen, ergeben sich zu einem großen Teil aus dem herrschenden selektiven Denken und Bewußtsein.
Minderheit und Mehrheit werden dabei jeweils vom "anderen Teil" als fremd wahrgenommen, aus Anderem wird "Andersartigkeit'.
Der Abstand zwischen beiden Teilen wird durch die Politik und im konkreten gesellschaftlichen Alltag eifersüchtig gehütet.
Was dabei aus den Augen verloren wird, ist die Verantwortung aller Menschen für das Zusammenleben.
A.Minderheiten in der Gesellschaft  Q Minderheitenkonflikte sind soziale Beziehungskonflikte.
Sie sind Ausdruck von gestörten Beziehungen zwischen Teilen eines gesellschaftlichen Ganzen, sie drücken ein konkretes Verhältnis zwischen sozial und politisch Ungleichen aus,  Der Begriff Minderheit   so alt wie die aufgezeichnete politische Sprache   legt seinen Ursprung aus dem Herrschaftsdenken selbst frei: Er postuliert ein "Anders Sein" einer Gruppe, das zur Rechtfertigung von unterschiedli   Soziale "Randgruppen", Arbeitslose, aus dem Produktionsprozeß "Entlassene" erfahren diesen Verlust der Gesamtheit, die Trennung vom gesellschaftlichen Ganzen gleichermaßen wie Gastarbeiter und Wirtschaftsmigranten, die   obgleich in den Produktionsprozeß eingebunden   ein soziales und kulturelles Eigenleben am Rande führen.
Kinder und Alte spüren die schwindende Solidarität der "Aktiven" in einer vorrangig auf Leistungsfähigkeit ausgerichteten "Wertegemeinschaft".
Periphere, strukturschwache Regionen bezahlen den Preis für wirtschaftliche und und kulturelle Konzentrationsprozesse in den Zentren.
Die Zwei Drittel Gesellschaft bringt eine Minderheit nach der  43  Minderheiten  Foto Hannelore Tiefenthater Foto bsl Pooger  anderen hervor, läßt eine gegen die andere anstürmen, leitet soziale Empörung in chauvinistische Stimmungen um.
Entsotidarisierung, Ausgrenzung und Festschreibung des Konfliktes sind das Ergebnis dieser auf Herrschaftssi cherung von Eliten (nicht etwa der Minderheiten) zielende Politik.
Q Wirtschaftlich und sozial gesehen widerspiegelt die Beziehung Mehrheit Minderheit fast immer eine Beziehung zwischen Zentrum und Peripherie.
Die kroatische und ungarische Minderheit im Burgenland, die slowenische Minderheit in Kärnten und der Steiermark sind in strukturschwachen Rand  oder Grenzgebieten angesiedelt Diese Grenzlage ist für viele europäische Minderheiten typisch.
Die zugewanderten Minderheiten (Gastarbeiter, Flüchtlinge) kommen aus europäischen oder außereuropäischen Peripherien und werden im "Gastland" wirtschaftlich und sozial wiederum ausgegrenzt und an den Rand gedrängt:    Diskriminierung (Ungleichbehandlung) durch das Gesetz im Berufsleben und bei den Sozialleistungen   ganz zu schweigen von den politischen und bürgerlichen rechten.
Abdrängung in Ausländerghettos (Wohnen, Schule).
Beschäftigung in rückständigen Branchen (z.
B   Textilindustrie), saisonalen Berufen (Fremdenverkehr, Landwirtschaft)   oft als Schwarz  oder Leiharbeiter.
Die präkere wirtschaftliche und soziale Situation in diesen peripheren Bereichen ist ein idealer Nährboden für minderheitenfeindliche, rassistische und nationalistische Demagogien (scheinbares Konkurrenzverhältnis).
Demgegenüber steht als Zielvorstellung alternativer Politik die Verwirklichung von Konzepten gegen wirtschaftliche und soziale Ausgrenzung.
Dies erfordert eine Entwicklung, die von den Peripherien her eingeleitet wird und darauf abzielt, die klassische Beziehung Zentrum   Peripherie in Frage zu stellen und aufzuheben.
Hinter der Konfliktebene Peripherie Zentrum verbirgt sich aber immer ein Widerspruch zwischen Herrschenden und Beherrschten.
Konsequente Minderheitenpolitik richtet sich  daher auf Bekämpfung von Herrschaft aus.
Q Minderheitenfragen sind Grundfragen der Demokratie.
Wie Gesellschaften jeweils mit ihren Minderheiten umgehen, ist ein Maßstab für deren zivifisatonsche und demokratische Reife.
Diese findet ihren Ausdruck im sozialen und kulturellen Alltag.
Dazu zählen nicht nur die jeweiligen rechtlichen Standards (Minderheitenschutzbestimmungen).
Das demokratische Selbstverständnis multikultureller Gesellschaften verlangt danach, daß die Mehrheit die Existenz bzw die Eigenheit von Minderheiten nicht nur anerkennt, sondern auch ihre Integration, ihre volle Teilnahme am Hauptstrom des gesellschaftlichen Portschritts garantiert bzw. fördert.
In diesem Sinne kann "Autonomie" nie den Anspruch auf ein selbstbestimmtes Ghetto bedeuten, sondern den gleichzeitigen Prozeß von kollektiver Emanzipation und integrativer Vergesellschaftung.
Ein Gesellschaftsmodell mit solidarischem Charakter erfordert ein Konfliktmanagement mit sozialem und integra tivem Ansatz: Verhindert werden muß alles, was zu ökonomischer, sozialer und sprachlich kultureller Ausgrenzung der/des Einzelnen und ganzer Gruppen führt.
Getan werden muß alles, was zur Integration der beteiligten Gruppen auf gleichberechtigter, demokratischer Grundlage führt.
Nicht die Versteinerung des "Minderheitendaseins", vielmehr die Aufhebung desselben (des Zustands der gesellschaftlichen Marginalisierung) ist das Ziel einer befreienden, emanzipatorischen "Minderheitenpolitik" Das geht nur in gemeinsamer Verantwortung von Minderheit und Mehrheit.
Aus der Tatsache, daß der Mensch ein soziales Wesen ist und auf Grund seiner Geselligkeit leben bzw. überleben kann, leitet sich das Menschenrecht auf Nichtaussonderung ab.
Dieses Recht umfaßt zweierlei: Das Leben in der Mitte der Gesellschaft und gleichzeitig die Wahrung aller Chancen, die je eigene Individualität ausbilden und entwickeln zu können.
Integriert sein und Identität besitzen sind keine widersprüchlichen Anforderungen, sondern Spannungsmomente, in denen die dynamischen Lern   Minderhelten 44  Fotos  Peter Tyran  und Entwicklungsmöglichkeiten von Gesellschaften liegen.
Nur eine Gesellschaft, die sich ihrer Integrationskraft nicht sicher ist, geht den Weg aggressiver Aussonde rungs  bzw.
Assimilationspolitik  Q Minderheitenfragen sind Fragen des Zusammenlebens und der Kultur.
Keine ethnische oder Sprachgruppe, wie zahlenmäßig überlegen und wie leistungsstark auch immer sie sich fühlen mag, darf für sich beanspruchen, eine die anderen Kulturen überragende Kultur geschaffen zu haben.
Die freie Entfaltung von kultureller (subkultureller, bikultureller etc.)
Identität ist demnach als Lernmöglichkeit für alte in offenen Institutionen der Gesellschaft (Kindergärten, Schulen, Vereine, Erwachsenenbildung usw) zu begreifen.
Diese Zielperspektive schließt ein, sich gegenseitig solidarisch im Widerstand gegen jede Form struktureller Gewalt zu unterstützen, d.h. gegen isolierende Aus grenzung, gegen Stigmatisierung, gegen kulturelle Hegemonie und Rassismus "mit einer Stimme" zu sprechen und engagiert aufzutreten.
Mehrheiten sind meist taub für die Anliegen der Minderheiten, solange sie selbst nicht in Konflikt mit den Herrschenden kommen   konkret und auf der Ebene des Denkens.
So entsteht Solidarität, das Wissen um gemeinsame Interessen.
Von da an wird das Gehör der Mehrheiten für den ständigen Appell der Minderheiten feiner, das Setbstver ständnis der Mehrheiten um eine Sichtweise reicher.
Von da an wächst die Neugier für die anderen, werden Beziehungen auf  und ausgebaut, lernen Mehrheiten auch mit den Augen der Minderheiten zu sehen.
Von da an werden Identitäten ("Mehrheit" hie   "Minderheit" dort) nicht mehr zurAbgrenzung, sondern zur Grenzüberwindung genutzt.
Das Begreifen gemeinsamer Verantwortung ist die Grundlage für eine neue Kultur des Zusammenlebens.
Diese entwickelt und bereichert die menschlichen und sozialen Kontakte in ethnisch gemischten, mehrsprachigen Regionen.
Sie lehnt nationalistische und ethnozentrische Denk  und Polit'kmuster ab und folgt dem Prinzip der interethnischen, multikulturellen Kommunikation.
Sie fordert .für mehrsprachige Regionen eine politische und kulturelle  Leitlinie, die die Strukturen für die Verbreitung von Zweibzw.
Mehrsprachigkeit schafft bzw. verbessert Ihr Ziel ist die allseitige Zweisprachigkeit, die Aufhebung des Minderheitenstatus der kleineren Sprache und somit die Schaffung von gesellschaftlichen, öffentlichen Bedingungen, die für das Überleben der Kultur der Minderheit unumgänglich sind.
B.Von den Einzelnen zum Ganzen  Ethnische Minderheiten leben in den jeweiligen österreichischen Bundesländern unter verschiedenen gesellschaftspolitischen und rechtlichen Bedingungen.
Während die Slowenen in Kärnten und in der Steiermark sowie die Kroaten im Burgenland im Artikel 7 des Österreichischen Staatsvertrag verfassungsrechtlich gewährleisteten Schutz genießen, bestehen für die Minderheiten der Ungarn, Tschechen und Slowaken nur unzureichende einfachgesetzliche Schutzbestimmungen.
Für Roma und Sinti fehlen selbst diese.
Die neuen Minderheiten sind  was ihren rechtlichen Schutz betrifft   kein Thema; Arbeitsemigranten werden im Gegenteil arbeits  und sozialrechtlich diskriminiert (Ausländerbeschäftigungsgesetz und 'Sozialvergleich').
Aber selbst die verfassungsrechtlich gewährleisteten Rechte der Minderheiten werden in Österreich restriktiv ausgelegt. eine solche Praxis steht im direkten Widerspruch zur modernen, europäischen, multikutturellen Entwicklung.
Eine neue Kultur des Zusammenlebens verträgt sich nicht mit "nationalem" Bekenntniszwang und der "Gewährung" von Rechten entsprechend der zahlenmäßigen Stärke von Minderheiten.
Vielmehr wird die Sprache und Kultur der Minderheit zum gesamtgesellschaftlichen Anliegen.
C.
Multikulturelles Österreich  Die kulturelle Identität und Spezifität Österreichs ist das Ergebnis der jahrhundertelangen gesellschaftlichen und kulturellen Kommunikation zwischen den zahlreichen Völkern und Kulturen des Donauraumes.
Die moderne österreichische Nation ist ihrem geschichtlichen Werdegang und ihrem kulturellen und geistigen Bilde nach eine multiethnische Nation.
In Österreichs Minderheiten lebt die muitikultureile Tradition  Minderheiten  Foto.
Lambda  dieses europäischen Mittelraumes weiter.
Die Politik hierzulande aber mißachtet diese Tatsache weitgehend.
Die Minderheiten werden immer noch nicht als integrierter Teil der österreichischen Gesellschaft verstanden.
Voiksgruppenge setze werden beschlossen, Volksgruppenbeiräte eingerichtet, und trotzdem müssen immer wieder Rechte über den Verfassungsgerichtshof eingeklagt werden.
Daß dies alles notwendig ist, ist der eigentliche Skandal und Beweis für die Unzulänglichkeit österreichischer Politik in bezug auf ethnische Minderheiten.
Dazu kommt, daß der Deutschnationaiismus in seiner traditionellen Form als aggressiver Ethnozentnsmus noch keineswegs überwunden ist.
Mit der immer stärkeren Betonung des "deutschen Volkstums" treibt er nicht nur seine ethnopoliti sche Abgrenzungsstrategie gegenüber den Minderheiten auf die Spitze, sondern untergräbt bzw. diffamiert die österreichische kulturelle Identität als Ganzes.
Aus dieser Sicht ist eine österreichische "Minderheitenpolitik" nur denkbar als Überwindung nationalistischer Denkmuster und vorstellbar als Politik und Kuftur im Sinne fnterethnischer, interkulturelier Beziehungen.
D.Europa  Die nationalistischen Politikmuster sind zur Lösung von ethnischen Konflikten nicht geeignet.
Das wurde gerade in Europa durch zwei Weltkriege verheerend bewiesen.
Die gesellschaftlichen, politischen und geistigen Umwälzungen im Osten Europas haben neuerlich die Frage nach dem gleichberechtigten Zusammenleben der Völker und Kulturen gestellt.
Emanzipations  und Unabhängigkeitsbewegungen dominieren das Bild.
Gleichzeitig sind wir Zeugen einer Neuauflage ungezügelten Chauvinismus bzw. nationalistischer Bürgerkriege.
Auch Westeuropa durchlebt (verstärkt durch die Prozesse der ökonomischen Integration) eine Neuauflage des Nationalismus.
Rechtsradikale Parteien rühren schon die Trommeln für ein Europa der Nationalismen und vor allem der weißen Rasse.
Der moderne Nationalismus verfolgt im regionalen wie im globalen Maßstab das Konzept einer getrennten Entwicklung der Völker bzw.
Volksgruppen.
Gerade der europäische Integrationsprozeß stellt die Qualität der interethnischen Beziehungen auf die Probe.
Wird aus  diesem Prozeß ein Europa einiger weniger starker Nationen hervorgehen   oder ein Europa der Regionen.
Sprachen und Kulturen sowie multikultureller Vernetzung'7  l Für Lesben und Schwule  "Liebe, Zuneigung und Sexualität sind grundlegende Bedürfnisse menschlicher Existenz.
Dem Menschen stehen bei der Befriedigung unterschiedliche Gestaltungsmögiichkeiten offen.
Jede von allen Beteiligten gewoltte Möglichkeit hat ihre Berechtigung.
Zwischenmenschliche Beziehungen sind nicht auf eine einzige Erscheinungsform beschränkt, sie können sich auch außerhalb von Heterosexualität, Ehe oder (Kern)Familie entfalten.
Homo  und Heterosexualität sind gleichwertige Varianten der Zuneigung undGeschlechtlichkeitzwischen Menschen.
Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung zu benachteiligen bedeutet, ihre Menschenrechte zu mißachten, und zerstört damit eine wesentliche Grundlage jeder freien und humanen Gesellschaft, die auf die Achtung und den Respekt vor der Würde und der Einzigartigkeit des anderen und dem Recht auf Selbstbestimmung der Menschen begründet sein muß."
(Präambel des Porderungskataloges der Hosi Wien)  0 Schutz der Homosexualität vor Diskriminierung in Gesetzgebung und Vollziehung (siehe Antidiskriminierungsgesetz)  0 Artikel 7, Abs.1 des Bundesverfassungsgesetzes lautet.
"Vorrechte der Geburt, des Geschlechtes, der sexuellen Orientierung, des Standes, der Klasse und des Bekenntnisses sind ausgeschlossen"  0 Aufhebung der Strafbarkeit gleichgeschlechtdcher sexueller Betätigung von Männern.
0 Gleichstellung von heterosexuellen und homosexuellen Lebensgemeinschaften in bezug auf die Definition des Angehörigen.
D Einem Elternteil darf das Erziehungsrecht nicht entzogen werden, weil er/sie homosexuell ist, Eltern haben die sexuelle Orientierung ihres Kindes zu respektieren.
Möglichkeit der Kindesadoption für Homosexuelle.
Q Gleichstellung der homosexuellen Lebensgemeinschaften im Erbrecht  Lesben & Schwule 46  Foto.
Usl Pongef  o Für Kinder  Ein weithin unbeachtetes Kapitel in der Geschichte von Unterdrückung und Machtmißbrauch ist jenes der Kinder.
Zum einen betrachtet man die Familie als den besten aller Horte und vermeidet den Blick dort, wo Kinder geschlagen und mißbraucht werden: die Legitimation der "g'sunden Watschen" ist immer wieder öffentliches Thema.
Probleme wie sexueller Mißbrauch von Kindern und Kinderprostitution sind Tabus.
Zum anderen raubt man Kindern Zeit und Entfaltungsmöglichkeiten in Bildungseinrichtungen aller Art, die wesentlich ihrer Dtsziplinierung für den Arbeitsmarkt dienen, ohne daß sie dafür auch tatsächlich qualifiziert würden.
Es ist unhaltbar, daß Kinder im Verhältnis zu ihren Kräften im Grunde weit längere "Arbeitszeiten" haben als Erwachsene:  rechnet man Schulzeiten und Lernzeiten zusammen, so erreichen sie weit mehr ais eine Vierzigstundenwoche.
Kinder werden in Schulen nicht zu "mündigen", kritischen Bürgerinnen erzogen, sondern zu willfährigen, durch ein völlig anachronistisches Notensystem eingeschüchterten Menschen.
Wir fordern daher:  0 eine(n) Kinderombudsfrau/mann, die/der 24 Stunden erreichbar sein muß  0 eine psychologische Betreuung in den Schulen für Krisensituationen  o Für Opfer des Nationalsozialismus:  Die Verweigerung der "Wiedergutmachung"   schon dieses Wort stellt einen Diskriminierungstatbestand dar   für alle durch den Nationalsozialismus Geschädigten (Juden, Roma, Sinti, Lesben und Schwule, behinderte Menschen und politisch Verfolgte) ist die Fortsetzung der nationalsozialistischen Diskriminierung.
Wir fordern daher:  0 die Erhebung und Befriedigung von Pensionsansprüchen  aller noch lebenden Vertriebenen;  0 die offizielle Einladung an alle Vertriebenen, nach Österreich  zurückzukehren;  Q die Durchforstung aller Straßen  und Plätzenamen auf ihre  nationalsozialistische Geschichte hin.
Unabhängigkeit von Parteibüchern  Die Begünstigung oder Benachteiligung wegen der Parteizugehörigkeit eines(r) Bewerbers(in) bei der Vergabe von Stellen, Wohnungen, Subventionen etc. stellt ein Vergehen dar und ist strafrechtlich zu ahnden  Objektivierung der Postenvergabe im öffentlichen Dienst  Auch die Novellierung des Ausschreibungsgesetzes 1989 brachte keine wesentliche Verbesserung der Situation von Bewerberinnen im öffentlichen Dienst.
In einem Grünen Abänderungsantrag wurde gefordert:  Q Eine Begutachtungskommission, die ein Gutachten über höchste, hohe und geringe bzw. über beste Eignung von Bewerbern/innen zu erstellen habe; sind unter mehreren höchstqualifizierten Bewerbern auch Bewerberinnen, so hat die Kornmission im Sinne einer positiven Diskriminierung eine Bewerberin als bestqualifizierte zu bezeichnen.
Q Der Besetzung einer freien Planstelle hat ein Ausschrei bungs  und Bewerbungsverfahren, im Falle einer Bewerbermehrheit ein Reihungsverfahren, voranzugehen.
Q Für die Reihung sind folgende Kriterien maßgebend  1.
Wartezeit  2.
AusbHdungserfotg,  3. verwendungsspezi fische Erfahrung,  4. soziale Situation des Bewerbers/der Bewerberin,  5.
Geschlecht des Bewerbers/der Bewerberin.
47 Antidiskriminierung  Foto VOTAVA  Schutz der Meinungsfreiheit  Demokratie findet In der Öffentlichkeit statt.
Der Kampf um Demokratie war stets Kampf um Öffentlichkeit: um freie Meinungsäußerung, Pressefreiheit, Aufhebung von Zensur.
Der unabhängige kritische Journalismus ist unabdingbarer Ausdruck von Demokratie.
In Österreich, wo Zeitungen, Femsehen und Rundfunk In Abhängigkeit von politischen Parteien oder mächtigen Interessenverbänden oder von beiden agieren, wird journalistische Analyse und Kritik ständig behindert, mißbraucht, gemaßregelt.
Die ohnehin schon äußerst engen Räume einer kritischen Öffentlichkeit werden durch die neuesten Konzentrationen Im Medienbereich einer weiteren Monopolisierung von Meinung und damit von Macht geopfert.
Wir fordern daher:  o Ein strenges Kartellgesetz im Medienbereich  o Offenlegung der Vermögensverhältnisse von Medien  o Aufhebung des Rundfunkmonopols  o Aufwertung der Redaktionskonferenzen  Meinungsfreiheit  Foto: VOTAVA  Demokratisierung aller Gesellschaftsbereiche  Bef einer Demokratisierung aller Lebensbereiche kann solch eine umfassende Demokratlepolltik nicht vor dem Bereich halt machen, der für das Leben der Mehrheit der lohn  und gehaltsabhängigen Bevölkerung entscheidend Ist.
Für die Grüne Alternative bedeutet eine Demokratisierung aller Lebensbereiche vor allem auch Demokratie am Arbeitsplatz.
Ökologisch sinnvolle und sozial nützliche Produktion, Arbeit für alle, die arbeiten wollen, können nicht bloß durch neue Informa tions  und Beteiligungsrechte für Bürgerinnen gesichert werden.
Die notwendigen Veränderungen sind undenkbar ohne mehr direkte Demokratie in den Unternehmen selbst, ohne Neuverteilung der Macht zugunsten der abhängig Beschäftigten.
Demokratisierung der Arbeitswelt  Mehr ats 85 % der Bürgerinnen über 18 Jahre, die mit uns fünf Schritte zu mehr Demokratie wagen sollen, waren oder sind als "unse!
bständig Erwerbstätige" beschäftigt.
Dort wo sie den größten Teil ihres wachen Lebens verbringen, sind die Möglichkeiten in demokratischer Weise über die eigene Zukunft zu entscheiden, am geringsten.
Zwar gibt es Regulative, die der Willkür Schranken setzen.
Doch zum einen gibt es keine andere Rechtssphäre, die so oft gebrochen oder umgangen wird wie das Arbeitsrecht, zum anderen fehlt auf die wirklich zentralen Entscheidungen jeglicher Einfluß  Arbeitsplatz, Produkte, Produktionsverfahren, Arbeitsorganisation, Verteilung von Qualifikationen  Ganz ohne Demokratie sind viele Menschen durch die Umstände gezwungen, an der Herstellung lebens  oder umweltzerstö render Produkte mitzuwirken.
Oft unter Arbeitsbedingungen, die selbst gesundheits  und lebensgefährdend sind.
49  Wir fordern claner:  o Vorschlags  und Vetorecht der Beschäftigten bei der Bestellung von Aufsichtsräten, Vorständen, Direktionen und Vorgesetzten  o Rechtliche Verankerung der Betriebsversammlung als Organ mit Vetorechten bei Grundsatzentscheidungen der Unternehmenspolitik  o Mehr Einfluß'der Beschäftigten auf die Arbeits  und Betriebsorganisation sowie die Gestaltung des Arbeitsplatzes  o Erzwingbare Gesundheits  und Umweltschutzmaßnahmen im Betrieb  o Verbot aller computergestützten Kontrollsysteme  o Verbesserung des Kündigungsschutzes  Demokratisierung in Gewerkschaften und Arbeiterkammern  Demokratie kann nicht verordnet werden.
Sie muß errungen und Arbeitswelt  Folo: ELLfiRT  gelebt werden.
Das gilt insbesondere für jene Interessenorganisationen, die den Anspruch haben, Träger demokratischer Entwicklungen zu sein.
Die Gewerkscharten als freiwillige Interessensvertretung brauchen nichts dringender als ein Mehr an direkter Demokratie.
Zentralismus und eine jahrzehntelange Entmündigungspraxis gegenüber den Mitgliedern waren Voraussetzungen für eine "Partnerschaft" mit den Kapitalvertretern, durch die ein System gefördert wird, das in der Verbesserung von Lebensbedingungen zugleich ihre Zerstörung vorantreibt.
Ähnliches gilt für die Arbeiterkammer, dort verschärft durch die Pflichtmitgliedschaft, die das Mißverhältnis zwischen formaler Demokratie und inhaltlichem Einfluß der Kammerangehörigen noch deutlicher sichtbar werden läßt.
Foto  Wobraaek  schaffen durch Wahl aller Organe durch die Mitglieder und unter der Voraussetzung einer angemessenen Vertretung der Frauen.
Im Zusammenhang mit einer Demokratisierung der Kammern ist eine Zwangsmitgliedschaft in den Kammern sehr bedenklich.
Auch schränkt sie verfassungsmäßige Freiheitsrechte ein.
Kammern sollen in freier Anwaltschaft ihre Clientele vertreten.  l Kein Stimmrecht von Funktionären in Hauptversammlungen von Genossenschaften  l Alle Vorstandssitzungen in Genossenschaften und Interessenverbänden sind öffentlich zugänglich  Wir fordern daher:  o Öffnung der Gewerkschaften für Mitgliederentscheidungen  (Urabstimmungen):  Q Zurückdrängen der Dominanz des Organisationsapparates.
Q Öffnung der gewerkschaftlichen Medien für die Diskussion alternativer Standpunkte.
Q Verbot von Mehrfachfunktionen für Gewerkschafts  und AK Vertreter.
0 Reform der Arbeiterkammern nach den Prinzipien mehr Information, Kontrolle, Öffentlichkeit, Rechte der Kammerrate gegenüber der Administration, in Analogie zum Parlament.  o Aufhebung der Zangsmitgliedschaft in den Kammern.
Einezwangsmitgliedschaft verstößt gegen jedes verfassungsmäßige Freiheitsrecht.
Kammern sollen in freier Anwaltschaft ihre Clientele vertreten.
Demokratisierung der Kammern, Verbände und Genossenschaften  o Demokratisierung der Kammern, Verbände und Genossen Bitdung  Demokratisierung des Bildungsbereiches  o Schule:  Q Recht der Eltern, am Schulunterricht teilzunehmen  0 Beschränkung der Klassenschülerhöchstzahl auf max.
25  Q Wahl der Schuldirektoren durch Lehrer, Eltern und Schüler in einer Dritteiparität, in der Volksschute verfügen die Eltern über zwei Drittel  Q Autonomie der Schulen, Bund garantiert nur eine Rahmen gesetzgebung, Aufwertung der Lehrerkonferenz, Freiheit der Lehrer  Q Gleichwertigkeit von alternativen Privat  und öffentlichen Schulen: jedem/r Schüler/in einer alternativen Privatschule werden jene Gelder zur Verfügung gestellt, die er/sie beim Besuch einer öffentlichen Schule konsumieren würde (vgl.
Dänemark).
Am Ende eines jeden Jahres müssen die Schüler/innen von alternativen Privatschulen in bestimmten Fächern Prüfungen ablegen, um die Gleichwertigkeit ihres Unterrichts zu beweisen  0 Reduzierung der allgemeinen Schulpflicht auf maximal 25 Wochenstunden für Volksschüler und auf maximal 30 Wochenstunden für Schüler von 10 bis 18 Jahren, wobei 1 Lernstunde pro Tag miteingerechnet ist  Q Verbot der Samstagsschule  Q Verbot von Strafe  Q Abschaffung des Notensystems  50  Fotos.
Wobrazek  Q Kein Sitzenbleiben in der Volksschule  Es ist klar, daß eine drastische Reduzierung der Schulzeit erhebliche Probleme der Kinderversorgung mit sich bringt und damit einen Eckpfeiler der Frauenemanzipation in Frage stellt.
Dieser Widerspruch kann aber einem demokratischen Anspruch gemäß nicht zugunsten einer Bevölkerungsgruppe gelöst werden.
Eine dieser Forderung angemessene Atleitszeitverkürzung für beide Elternteile bzw. zum klassischen Schulsystem alternative Modelle der Kindererziehung (z.
B.
Kindergruppen, in denen nicht das stupide Lernen von völlig uninteressanten Einzelinforma tionen, sondern das spielerische Sich Einlassen auf Realität im Vordergrund steht) sind Voraussetzung für eine Lösung, die beiden   den Kindern und den Erziehern/innen   gerecht werden könnte.
Q Politische Bildung als verpflichtender Gegenstand, Integration in Kernrächer, Information über politische Strukturen  l Hochschule:  Q Bestellung der Hochschulprofessoren/innen auf Zeit Q freier Hochschulzugang ohne Einstiegshürden Q demokratische Kontrolle der Drittmittelfinanzierung Q Einführung der Drittel parität in allen akademischen Gremien Q Einführung der Semiparität in den Studienkommissionen  l Freiheit von Forschung und Lehre  Freie Forschung und Lehre sind nicht nur Errungenschaften sondern Motoren moderner Demokratien.
Verbote und Zensuren waren immer das Privileg von Unterdrückerherrschaft.
Im Bereich der Forschung ist eine öffentliche Diskussion vor allem im Bereich der Bio  und Gentechnoiogien dringend vonnöten.
Das kommt nicht einem Forschungsverbot gleich, sondern zielt auf eine Reglementierung dort, wo Gefahren von den Forschern und Forscherinnen selber nicht gesehen oder bagatellisiert werden.
Die Drittmittelfinanzierung an den Universitäten vor allem im naturwissenschaftlichen Bereich  bedarf der öffentlichen Kontrolle.
Ziel der grünalternativen Programmdiskussion ist die Erarbeitung eines Bildungsprogrammes, das den demokratiepolitischen, ökologischen, sozialen und kulturellen Herausforderungen unserer Zeit Rechnung trägt.
Entwürfe und bereits diskutierte Papiere dazu können im Bundesbüro der Grünen Alternative, Stiftgasse 6,1070 Wien .angefordert werden.
Verwaltungsreform  Das ewige Thema Verwaltungsreform wird solange ohne Lösung bleiben, als man sich keine Klarheit über ihren Inhalt verschafft.
Was heißt mehr Effizienz im öffentlichen Dienst9 Während ein Minister errechnet, daß sämtliche Ministerien mit 20% weniger Beamtinnen ihr Auslangen finden könnten, sieht der Stellenplan 1989 einen kräftigen Beamtinnenzuwachs vor.
Bedeutet das aber zugleich kürzere Aktenläufe, respektvollere Behandlung der Bürgerinnen, bessere Informationen?
Eine Verwaltungsreform kann nur durch eine Demokratisierung der Verwaltung erfolgreich sein.
Solange Beamte und Beamtinnen in völlig anachronistischen Hierarchien eingebunden in ihrer Kreativität und ihrem Leistungswillen behindert werden, wird sich auch ihr Interesse an Veränderungen in Grenzen halten.
Wir fordern daher:  Q Abschaffung der Verwendungskategorien.
Warum soll ein C Beamter nicht auch Abteilungsleiter werden?
0 Politische Beamte  Leitende Stellen im gesamten öffentlichen Dienst sind durch politische Beamte zu besetzen, deren Dienstzeit mit der Wahlperiode endet.
Q Weisungsfreiheit der Staatsanwälte in politischen Verfahren Verwaltung  Folo.
Wobrazek  Q Keine Bestrafung für sparsame Mittelverwendung durch Kürzung des Budgetansatzes im folgenden Jahr, sondern längerfristige Budgetierung, in der gesparte Mittel vom Beamten anders verwendet werden können.
0 Kostenbeteiligung als Prämie bei Einsparungen  Q Möglichkeit för Beamte, ihre Arbeit intern und extern vorzustellen.
Q Erfolgskontrolfe im Aus  und Fortbildungswesen  Demokratisierung im Strafverfahren  0 Stärkung der Rechte des Angeklagten  Q Reform des Strafvollzuggesetzes: Abschaffung des Stufenvollzuges, Liberalisierung der Besuchsrechte, arbeits  und sozialrechthche Integration der Strafgefangenen (siehe Sozialprogramm), keine Diskriminierung der Strafgefangenen im Wahlrecht.
0 Kein Vertust der bürgerlichen Ehrenrechte im Strafrecht  Einschränkungen der Polizeibefugnisse  Q Abschaffung der Staatspolizei  Q Schutz vor Polizeiübergnffen     Information alter Festgenommenen Ober ihre Rechte und die Möglichkeiten, sich gegen Übergriffe zur Wehr zu setzen und das Recht, bei der Festnahme eine Vertrauensperson beizuziehen.
Die Anhattezeit zur Feststellung der Identität ist von maximal 48 auf 12 Stunden zu reduzieren.
Zur Oberprüfung von behaupteten Polizeiübergnffen ist eine unabhängige Kommission zu bilden, die der Volksan wattschaft zu unterstellen ist.
Die strafrechtlichen Bestimmungen über 'Erregung ungebührlicherweise störenden Lärmes" sind enger zu fassen, jene über 'Erregung öffentlichen Ärgernisses" und "unge  stümes Benehmen gegen ein Organ der öffentlichen Aufsicht' sind abzuschaffen.
Alle Polizeibeamten müssen erkenntlich Namen und Nummer tragen  Q Abschaffung des Verweisrechtes bei Landstreichern in den Landesgesetzen  0 Beseitigung der Meldepflicht Q Beseitigung des Nachweises von Einkommen  Q Eintragung einer Verurteilung in das Strafregister nur bei Verbrechen gegen Leib und Leben  Demokratisierung des Bundesheeres  Q Ziel der Grünen ist die gänzliche Abschaffung des Bundesheeres Bis zu diesem Zeitpunkt sind vorrangige Forderungen.    die Abschaffung der Kasernen    die Abschaffung von Strafen  Zivildiener  0 Ausgliederung des Zivildienstes aus der Landesverteidigung  Q Recht auf Total Verweigerung, denn der Staat hat kein Recht auf einen Arbeitsdienst  Q Abschaffung der Gewissensprüfung  Demokratisierung 52  In eigener Sache  Demokratie ist das Einfache, das so schwer zu verwirklichen ist.
Auch wir Grün Alternative sind "Opfer" eines Systems, das zu kontinuierlichem Demokratieabbau verleitet.
Gerade die Grüne Alternative muß Im Spannungsfeld von Partei und Bewegung beweisen, daß sie sowohl den Einzelnen volle Entfaltungsmöglichkeiten als auch der Organisation gemeinsamer Interessen Raum und Strukturen zu bieten vermag.
Demokratie "von unten" ist für uns ein zentrales Prinzip und bedeutet, daß Menschen Probleme dort am besten erkennen und lösen können, wo sie leben und arbeiten.
Zugleich Ist uns bewußt, daß viele Probleme überregionaler Natur sind und einer koordinierten zentralen Lösung bedürfen.
Um jedoch die Verselbständigung von Zentralen und die damit verbundene UntertanenmentalStät zu vermelden, halten wir an den Grundsätzen der Regionalautonomie, an der Frauenparität, am Rotationsprinzip und an der Unvereinbarkeit mehrerer Funktionen in verschiedenen Gremien fest.
Das bedeutet nicht die Infragestellung von Persönlichkeiten und die parlamentarische Vertretung durch Marionetten am Gängelband des Klubzwanges, sondern die Rechtfertigungspfllcht für Mandatare und Mandatarinnen gegenüber ihrer Basis.
53  Fünf Schritte zu mehr Sozialer Gerechtigkeit  Das Brotfisfvoll.  ^ o /.
<.o'?
o  ~ Alxr ak" rar alle StUt K anca a"d jtotaliilUR" fardeni wir ftima offene Aoallndcrpolitit, Er hthuig der MInde" Uthuf "ufäS 10.000  , der Mlnde"tpro"ioii oud iffss ^rbei&alosengeldc^ ftuf .iS 1 MO,  Pro Monat N e l t " l J t t l to  DIE GRONE ALTERNATIVE  OttOMI IM MRUUWINT  und einer neuen Gesundheitspolitik  So verschieden die sozialpolitischen Interessen von Sozialdemokraten und Konservativen auch sein mögen, sie haben einen gemeinsamen Nenner das Primat der Wirtschart gegenüber der Sozialpolitik und in dieser das Primat des Schadensersatzes gegenüber der Schadensvermeidung Daher gewährt das moderne Soziatsy stem soziale Sicherheit nur in dem Maße, in dem die Gesetze des herrschenden Wirtschaftssystems unangetastet bleiben Die sozialpolitischen Maßnahmen der Verantwortlichen in Politik und Wirtschaft bewirken weder die Aufhebung der Armut, noch die soziale Sicherheit aller Burger und Bürgerinnen und schon gar nicht die Eröffnung von neuen größere Freiheiten erschließenden Möglichkeiten der Lebensgestaltung  Armut stößt nur dort auf "Hilfe", wo sie zum öffentlichen Ärgernis und einer Gesellschaft zur Anklage werden könnte die alle ökonomisch nicht verwertbaren Lebensbereiche des Menschen chronisch mißachtet Willkommen ist sie als Warnung vor Leistungsverweigerung  Zum Skandal wird diese Sozialpolitik endgültig, wenn sie sehr wohl geleistete Arbeit (wie Kindererziehung Hausarbeit Kunst usw ) nicht als der Erwerbsarbeit ebenbürtig anerkennt, Frauenarbeit diskriminiert, ausländische Arbeitnehmer/ innen zur Steigerung des inländischen Wohlstandes "importiert" und in Knsen zeiten wieder "exportiert", ihr Recht auf Teilnahme am gesellschaftlichen Leben aber verneint usf Herrschende Sozialpolitik hat auch nicht Demokratie im Sinn Mitspräche im Betrieb von Selbstverwaltung ganz zu schweigen ist nicht ihr Anliegen  In Österreich wird die sozialpolitische Diskussion zusehends von einer Sozialschmarotzerdebatte verdrangt die von etablierten Parteien, ihren Lobbies Sponsoren und Medien getragen wird und die Gefahren des Wirtschaftssystems (Arbeitslosigkeit, Krankheit Behinderung usw) leugnet oder individualisiert In wirtschaftlich schlechten Zeiten gilt die Opferparole in den Phasen der Hochkonjunktur das Leistungsprinzip Das Sicherheitssystem bleibt allemai prekär, denn es dient nur der Absicherung bei kurzen Arbeitsunterbrechungen und der Aufrechterhaltung der Arbeitswilligkeit Es bietet keine Sicherheiten für jene, die am Erwerbsleben nicht teilhaben (können)  Präambel 54  Das osterreichische Sozialsystem organisiert sich um zwei Punkte das Erwerbsleben und die stabile Kleinfamilie Der erste "garantiert" das Einkommen und die Versicherung, der zweite die unentgeltliche Reproduktion Beide erfahren einen weitgehend tabuisierten Erosionsprozeß Gut bezahlte und dauerhafte Vollerwerbsarbeitwird knapp, trotz Hochkonjunktur bleibt ein beachtlicher Sockel an Arbeitslosigkeit bzw an Langzeitar beitslosigkeit flexible schlecht bezahlte und ungesicherte Arbeitsverhältnisse  vor allem für Frauen   nehmen rasch zu All das bedingt notwendigerweise die Erschütterung des Versicherungsprinzips, und diesem begegnet die herrschende Sozialpolitik mit dem "Ideal'' der privaten Vorsorge Die stabile Kleinfamilie als Voraussetzung für eine problemlose Reproduktion im weitesten Sinne (Hausund Familienarbeit, KindererziehLing und Altenbetreuung)wird angesichts steigender Scheidungs , Allemerzieher/innen und Singleraten zum anachronistischen Wunschbild der Familienpolitiker  le sozialpolitischen Maßnahmen der Verantwortlichen tragen diesen Entwicklungen kaum Rechnung Forderungen nach einer gerechteren Einkommensverteilung oder nach einer anderen Organisation des Arbeits  und Privatlebens für alle Frauen, Männer und Kinder (z B durch die Demokratisierung der Arbeitsweit, die Einstellung gesundheitsgefährdender Produktionsverfahren, den Karenzurlaub für Väter, ausreichende Pftegeurlaube usw ) oder einer den Menschenrechtskonventionen entsprechenden Ausländer , Ausländerinnen  und Flüchtlings politik wird mit dem Verweis auf die Ge   ' ^ o>. o ^ '..
^'  ^ OIC GRONE ALTERNATIVE  { \1 , OROMI IM MtLAMVM  fahrdung der Wirtschaft abglehnt  Grunalternative Sozialpolitik lehnt ebenso wie grünalternative Umweltpolitik die Unterordnung sozialer und ökologischer Interessen unter jene der Wirtschaft ab Wir plädieren für eine Politik, die eine Integration der Wirtschafts , Sozial  und Umweltpolitik zum Ziele hat Der vorhandene Reichtum unserer Gesellschaft hat bereits ein Ausmaß erlangt, das die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse zu leisten imstande wäre Die "unendliche" quantitative Wachstumsspirale als Grundbedingung des herrschenden Wirtschaftssystems ist nicht mehr vonnöten Außerdem sei an dieser Stelle daran erinnert, daß ein großer Teil des Reichtums der Ersten Welt auf der Ausbeutung der Dritten und Vierten beruht Das Ende dieser Ausbeutung wurde auch die gesamte Sozialpolitik der Ersten Welt in Frage stellen  Daruberhinaus müssen die sozialen,  Mund auf, Augen zu!
Spieglein Spl^glein an der ftani) ~ wer &iud ilic Gniiifttm iiu KanxtMi [iiiiil'Wrtlrlit'IVHhl ^uckerln kennen !
hr& GfMiiiilkeit ffrrährth'n  DtE GRONE ALTERNATIVE  OHUM (M PumMCHT  gesundheitlichen und ökologischen Folgekosten wie auch jene der vor allem von Frauen gratis geleisteten Arbeit gegen die Wachstumsraten aufgerechnet werden um diese in ihrem wahren Lichte erscheinen zu lassen Das bedingt auch eine Neubewertung nicht entlohnter Tätigkeiten und eine Neudefinition des Arbeitsbegriffes  Sozialpolitik ist eine Voraussetzung für Demokratie Politische und soziale Gerechtigkeit sind unabdingbar miteinander verknüpft Das eine kann ohne das andere nicht verwirklicht werden Eine Neuverteilung des Reichtums ist daher die erste Forderung grünaltemativer Sozialpolitik  Wie groß die Ungleichheit der Einkommen in Österreich ist belegen folgende Zahlen  Rund 300 000 Personen im Vollerwerb  davon zwei Drittel Frauen   verdienen  55 Präambel  monatlich weniger als öS 10.000 Brutto (!)
Das durchschnittliche Bruttoeinkommen der Arbeiterinnen und weiblichen Angestellten (einschließlich Sonderzahlungen wie 13. und 14.
Monatsgehalt) betrug 1988 13.980 öS, das der Arbeiterinnen gar nur 11.365 öS.
Die Bruttolöhne und  gehaltet der männlichen Arbeiter und Angestellten liegen um 40 50% über jenen der Frauen. 33% der Bauern verfügten 1988 über ein Erwerbseinkommen pro Gesamtfamilienarbeitskraft von weniger als öS 100.000 im Jahr, Ein weiteres Drittel hatte ein Einkommen zwischen öS 100.000 und 160.000.
Das durchschnittliche Einkommen aus landwirtschaftlicher Tätigkeit betrug im Jahre 1988 126.000 öS, im Hochafpengebiet gar nur rund 86.000 öS.
Dagegen ist der Einkommenssteuerstatistik aus dem Jahre 1986 zu entnehmen, daß 336.000 Personen ein Jahreseinkommen von 116 Mrd öS Brutto erzielt haben.
4100 Personen (654 davon sind   der allgemeinen Ungleichheit folgend  Frauen) gaben ein Jahreseinkommen von ca.
20 Mrd öS an.
Schätzungen zufolge entsprechen diese Angaben ungefähr der Hälfte der tatsächlich realisierten Einkommen.
Einer anderen Statistik zufolge ("erfolg" 9/1989) besitzen die Österreicher und Österreicherinnen rund 2 Billionen öS an Sparguthaben, Wertpapieren, Aktien und Lebensversicherungen, aber 90% dieser Summe liegen in den Händen von nur 20% der Bevölkerung.
Ein Mindesteinkommen von öS lO.OOOSNettoim Monat ist nicht nur unabdingbar für eine Politik der sozialen Gerechtigkeit, sondern angesichts des volkswirtschaftlichen Reichtums auch finanzierbar.
Innerhalb der Grünen Alternative wird  auch die Sinnhaftigkeit und Möglichkeit eines Grundeinkommens für alle diskutiert:  Die Sicherung der Existenz ist ein Grundrecht des Menschen unabhängig von seiner Stellung am Arbeitsmarkt.
Die ökonomische'Entwicklüng der achtziger Jahre zeigt, daß trotz Hochkonjunktur die Vollbeschäftigung und kontinuierliche Berufskarrieren mit entsprechenden finanziellen und sozialen Sicherheiten für rund ein Drittel der Bürger und Bürgerinnen immer unwahrscheinlicher werden.
Auch garantiert der Besitz eines Arbeitsplatzes in Niedriglohnbranchen keineswegs immer die Existenz. 10   15%   so schätzt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales   leben an oder unter der Armutsgrenze.
Arbeitslosigkeit, Kinderreichtum, Behinderung, Krankheit und Alter sind die häufigsten Gründe für diese Gefahr.
Es besteht die Forderung nach einem Grundeinkommen von 7.000 öS Netto im Monat für alle, die kein eigenes Vermögen oder keinen Anspruch auf ein Einkommen aus Erwerbsarbeit und Sozialversicherungssystemen haben.
Daein Grundeinkommen ohne das Recht auf den Zugang zum Arbeitsmarkt die Gefahr der Ausgrenzung und der Ghettoi sierung einer Teiles der Gesellschaft in sich birgt, muß eine solche Maßnahme mit einerArbeitszeitverkürzung verknüpft werden.
(Dieser Passus erhielt in der Programmkommission keine Mehrheit).
Ein weiterer wichtiger Schritt ist eine Neuverteilung der Arbeit   und zwar der entlohnten wie der nicht entlohnten, wenn Arbeitslosigkeit und damit die Zweidrit telgeseilschaft verhindern, aber auch die Möglichkeit des Zuganges zum Arbeits  markt für alle gewährleistet werden sollen Dafür ist die rasch durchgeführte Arbeitszeitverkürzung auf 35 Wochenstunden bei vollem Lohnausgleich und im Rahmen der nächsten zehn Jahre auf 30 Wochenstunden eine der Voraussetzungen.
Grünalternative Sozialpolitik stellt jedoch die Arbeitswelt i zur Diskussion.
Die Entmündigung im Arbeitsleben ist die Folge betrieblicher Herrschaftsinteressen und nicht einer Unvereinbarkeit von Demokratie und Wirtschart.
Die oft unheilvolle Allianz zwischen Belegschart und Unternehmensführung in der Verteidigung bedenklicher" oder gar gefährlicher Produktionen oder in der Verhinderung effektiver Umweltmaßnahmen sind das Ergebnis von Abhängigkeiten, deren Aufkündigung für Arbeitnehmer/innen exi stenzgefährdend sein kann.
Mitbestim mungs  und Gestaitungsrechte in den Betrieben einerseits und die ökonomische Absicherung andererseits sind also auch Voraussetzung für die Lösung von Umweltproblemen.
Mit diesem Forderungskatalog strebt die Grüne Alternative politische Bündnisse mit all jenen Kräften im Lande an, die sich ähnlichen Zielen verschreiben: mit den Trägern der zahlreichen Sozial  und Gesundheitsprojekte, mit jenen Teilen der Gewerkschaften, Arbeiterkammern, Bauernvertretungen, Bürokratie und Kirchen, die den soziaipartnerschaftlichen Weg als gescheiterten ablehnen und nach ' neuen Wegen suchen. o  Präambel 56  Foto: Begsteiger Foto: Hannelwe Tiefenthater  Soziale Sicherheit ist ein Grundrecht  Mindesteinkommen für Erwerbstätige von 10.000 öS netto im Monat  Das sozialpolitische Ergebnis einer fünfzehnjährigen sozialdemokratischen Alleinregierung ist eine Einkommensverteilung von unten nach oben.
Während ein Fünftel der Lohn  und Gehaltsempfängerinnen über 6,9% des Gesamteinkommens verfügt, entfallen auf die obersten 20% der Arbeitnehmerinnen nahezu 40% des Gesamteinkommens.
Die großen Verlieferinnen sind die Frauen.
Nur rund 20% der männlichen Angestellten und etwa 40% der männlichen Arbeiter werden unter dem gesamtgesellschaftlichen Mediän (=mitt leres Einkommen) entlohnt, dagegen verdienen rund 60% der weiblichen Angestellten und 85% aller Arbeiterinnen weniger als dieses mittlere Einkommen.
Allerdings befindet sich nur jeder 21.
Mann, aber jede 5.
Frau in dieser Einkommensgruppe.
(Sozialbericht 1987, S.221ff)  Österreichs Arbeitskosten in der Industrie z.
B. liegen weit unter jenen der Schweiz, der Bundesrepublik, Schwedens und auch Japans (vgl.
Standard, 28.
August 1989, S.11).
Eine Anhebung auf 10.000 öS netto im Monat für eine 40 Stundenwoche ist daher keineswegs eine visionäre, sondern eine sehr realpolitische Forderung,  Arbeitszeitverkürzung  Q sofort auf 35 Wochenstunden bei vollem Lohnausgleich Q im Rahmen der nächsten zehn Jahre auf 30 Wochenstunden  Mindestbeträge in  Q der Arbeitslosenversicherung (Arbeitslosengeld und Not  standshilfe) von 7.000 S netto im Monatm Q der Pensionsversicherung von 7.000 S netto im Monat.'
^  Einheitliches Pensionssystem für alle Burger und Bürgerinnen  Damit sollen die bestehenden Ungerechtigkeiten in den Ansprüchen zwischen den Arbeitnehmergruppen beseitigt werden.
Solange Pensionsansprüche vom Einkommen abhängen, müssen bei gleichem Einkommen auch gleiche Pensionsansprüche gebühren, unabhängig von den Versichemngsträ gern.
Eine Vereinheitlichung der Pensionssysteme würde nicht nur soziale Ungerechtigkeiten ausgleichen, sondern darüberhi naus auch den enormen bürokratischen Aufwand reduzieren  Maßnahmen für behinderte Menschen  Laut einer Erhebung des Statistischen Zentralamtes zählte man 1983 in Österreich rd.
75.000 vollkommen behinderte und  '"Laut der Grünen Studie zur Grundsicherung von Erich Frühstück, Michael Wagner und Franziska Winkler (1987) würde eine unbegrenzte Ausbezahlung von Arbeitslosengeld bei Entfallen der Notstandshide, unter Einbezug auch aller ausländischen Arbeitnehmer/innen und einer 20%igen Reserve von vorgemerkten, aber nicht anspruchsberechhgten Arbeitslosen aufgrund des oben angegebenen Mindestbetrages rd.
2.2 Mrd S im Jahr zusätzliche Kosten verursachen.
"'Laut Grüner Studie zur Grundsicherung (siehe oben) ergäben diese Maßnahmen zusatzl iche Kosten in Höhe von rd.
20 Mrd p ro Jahr für das Pensionssystem  57 Soziale Sicherheit  Foto: Votava  270.000 stark behinderte Menschen.
Sie werden in dieser Gesellschaft materiell diskriminiert, ihre soziale Integration ist kein politisches Anliegen.
Ihre oft erheblichen Mehrkosten werden durch das Pflegegeld nur mangelhaft oder gar nicht gedeckt, und ihr Recht auf gesellschaftliche Teilhabe wird in geschützten Werkstätten "befriedigt."
Eine unübersichtliche und je nach Bundesland verschieden gestaltete Behindertengesetzgebung kennt nicht nur unterschiedliche Definitionen von Pflegebedürftigkeit, sondern unterscheidet sich in den Richtsätzen ganz erheblich vom Kriegsopferversehrtengesetz (KOVG): während sich die Hilflosen  bzw.
Pflegezulage nach dem KOVG zwischen 2.490 öS und 22.655 öS bewegt, beträgt das Pflegegeld der Länder für Zivilinvalide mindestens 1.320öS und höchstens 4.280 öS.
Der Hilflosenzuschuß des ASVG (Allgemeines Sozialversicherungsgesetz) beträgt mindestens 2.490 öS und höchstens 2.755 öS.'
3'  Eine Sozialgesetzgebung, die Zivilinvaliden einen geringeren Wert beimißt als Kriegsopferversehrten, schafft nicht nur zwei Klassen von gesellschaftlich Benachteiligten, sondern verschreibt sich einer grausamen geschichtlichen Tradition.
Q Angleichung der Pflegegelder für Zivilinvalide an jene der Kriegsopferversehrten.
Laut Grüner Studie zur Gleichstellung der beiden Personengruppen (siehe unten) ergäbe diese Maßnahme Kosten von rd 8 Mrd S.
0 Pflegegelder; nach Bedarf gestaffelt und mit einem Sockel von öS 7.000.
Q Übernahme von btsher nicht gedeckten Kosten für Behinderten Hilfsmitte!
und Geräte durch die Versicherungsträger nach einheitlichen Kriterien  Q 50%ige Tarifermäßigung im öffentlichen Verkehr für alle Behinderten  Q Gleichstellung von Behinderungen aufgrund von Arbeitsund Freizeitunfalllen in den Versicherungsleistungen  °'Vgl.
Grüne Studie "Möglichkeiten und Kosien einer Vereinheitlichung öffentlicher Transferzahlungen an pflegebedürftige Menschen in Österreich" von K.Leichsennng u G Tscherteu  0 Aufhebung der Ausgleichstaxe und obligatorische Einstellung von Behinderten nach geltendem Gesetz (die Ausgleichstaxe ist jener Betrag, den ein Betrieb bei Nichteinstel lung von Behinderten zu entrichten hat.
Er beträgt zur Zeit 1.500 S pro Kopf und Monat).
Familienpolitische Maßnahmen  Wer heute Kinder bekommt, ist häufig finanziell benachteiligt.
Untere Einkommensschichten, die ebenso wie die Oberschicht die kinderreichsten Famitien aufweisen, und Alleinerzieher/ innen (1987 gab es in Österreich 102.000 alleinerziehende Mütter und 11.000 alleinerziehende Väter mit Kindern unter 15 Jahren) leben in einem erschreckenden Ausmaße an oder unter der Armutsgrenze.
Die Hälfte aller alteinerziehenden Arbeiterinnenverfügen über ein monatliches Haushaltseinkommen (inklusive Familienbeihilfen) von weniger als 7.000 öS netto im Monat (Anfragebeantwortung des Familienministeriums).
Unter den einkommensschwächsten 10% der Unselbständigenhaushalte sind Alleinerzieher/innen überrepräsentiert, bei den Arbeitern/ innen mußte 1987 jede dritte und bei den Angestellten mußten 16% der Familien pro Kopf mit weniger als 4.900 öS das Auslangen finden.
(Sozialbericht 1987, S.239)  0 Doppelte FamilienbeihilfefürAlleinerzieher/innen und untere Einkommensschichten.
Diese Verdoppelung gebührt nur bis zu einer Einkommensobergrenze von öS 20.000.  netto im Monat.
Pro öS 1000  Mehreinkommen reduziert sich der verdoppelte Betrag um 20%.
Q Anhebung der Familienbeihilfen auf eine Höhe, die erstens den realen Kinderkosten gerecht wird und zweitens eine qualitativ hochstehende Kinderversorgung ermöglicht (siehe unten), die Frauen und Männern tatsächlich eine Wahlmöglichkeit zwischen Haus  und Erwerbsarbeit eröffnet.
Familienbeihilfe gebührt nur bis zu einer Obergrenze des Familieneinkommens von 40.000 öS Netto im Monat, pro 1000 öS Mehreinkommen im Monat reduziert sich die Familienbeihilfe um 20%.
Familie 58  Fotetreod  Q Auszahlung der Familienbeihilfe an das Kind ab dem 18.
Lebensjahr  Ausländerinnen in Osterreich Ausländische Arbeitskräfte  Das Ausfänderbeschäffigungsgesetz 1975 geht auch nach den Novellen 1988 und 1990 von einer behördlich sozialpartnerschaftlichen Reglementierung mit stark obrigkeitlicher Prägung aus.
Regciungsmaterie ist die Zurverfügungstellung von Arbeitskräften an Unternehmen, nicht die Sorge um besonders schutzbedürftige Menschen, die für die österreichische Wirtschaft und Kultur notwendig sind.
Der Familiennachzug der zum ganz überwiegenden Teil schon länger als 10 Jahre in Österreich lebenden Gastarbeitefinnen ist unerwünscht.
So gibt es   abgesehen von den sehr eng gefaßten Ausnahmeregelungen fürAusländerInnen der zweiten Generation   keinerlei Begünstigungen.
Diese Mißachtung von Familienrechten von ausländischen Arbeitnehmerinnen ist im europäischen Rechtsvergleich in dieser scharfen Form einzigartig.
Die strenge Reglementierung für Neuzulassungen hat bewirkt, daß neu eingereiste Ausländerinnen und Familiennachzug von langjährigen ausländischen Arbeitskräften praktisch zur Gänze auf den Ausländerschwarzmarkt und damit aus dem Schutzbereich des Arbeits  und Sozialrechtes herausgedrängt werden; allein für Wien gehen Schätzungen von etwa 100.000 ausländischen Arbeitnehmerinnen ohne Beschäftigungsbewilligung aus.
Insgesamt betrug die Ausländerinnenbeschäftigung im Jahresdurchschnitt 1989 167.381 Personen.
Gegenüber dem Spitzenwert der Ausländerbeschäftigung im Jahr 1973 von ca.
250.000 Arbeitsemigrantinnen zeigt sich angesichts der insgesamt angestiegenen Beschäftigung und der günstigen Konjunkturlage der letzten Jahre deutlich diese Verdrängung in den rechts  und schutzfreien Raum.
Und auch um den Rechtsschutz der mit Beschäftigungsbewilligung im Inland tätigen Ausländerinnen steht es schlecht, da Antragsteller.
Begünstigter und zu Rechtsmitteln Legitimierter nicht der ausländische Arbeitnehmer/die ausfändische Arbeitnehmerin, sondern das Unternehmen ist.
Neuzulassung ausländischer Arbeitskräfte erfolgen in der Regel nur noch in jenen  Wirtschaftsbereichen, in denen entweder die Löhne sehr niedrig oder die Arbeitsbedingungen sehr schlecht sind, also in Bereichen, die von österreichischen Arbeitskräften gemieden werden.
Sogar im Bereich der von den Sozialpartnern für bestimmte Branchen vorweg vereinbarten Ausländerkontingente ist eine notorische Überziehung bei relativ unattraktiven Stellen zu verzeichnen, während etwa die Kontingente für den Magistrat der Stadt Wien, für Schienenbahnen, Seilbahnen, Heiibade , Kur  und Krankenanstalten.
Mineralquellenbetriebe und für die ÖBB per April 1990 nicht annähernd ausgeschöpft wurden.
Das soziale Umfeld der Ausländerinnenbeschäftigung ist durch indiskutable Verhältnisse im Bereich des Wohnens, der Artiku lationsmögiichkeiten bei Behörden, im Rahmen des Kindergarten  und Schutwesens und zunehmend mehr auch in Zusammenhang mit dem Grenzkontrollwesen verbunden.
Durch die mangelnde rechtliche Absicherung von Ausländerinnen aus Süd  und Osteuropa und ihren Familien ist eine von Behörden und Sozialpartnern verursachte und verschuldete Tendenz in Richtung auf Zurückdrängung arbeits  und sozial rechtlicher Errungenschaften sowie koltektiwertragiicher Lohnuntergrenzen entstanden.
Nicht zuletzt aufgrund der bewußt in Kauf genommenen Schwarzbeschäftigung von ausländischen Arbeitnehmerinnen betrug die kumulierte Steigerung von Löhnen und Gehältern im Zeitraum 1980 bis 1988 47,6 %, während im selben Zeitraum aus Gewerbebetrieben Einkommenszuwächse von 107.2 % und eine Steigerung der Einkommen aus Besitz gar um 128,6 % zu verzeichnen waren.
Die von Demagogen immer wieder behauptete Verdrängung inländischer Arbeitskräfte durch ausländische Arbeitnehmerinnen läßt sich sowohl    branchenmäßig Ausländerinnen werden überwiegend in typischen Arbeitsmigrantinnenbranchen nachgefragt,    regional: Regionen mit hoher (Inländerlnnen )Arbeits Sosigkeit weisen zum Teil sehr geringe Fremda rbeiterinnen anteile aus,    strukturell, spezifische "Probsemgruppen', z.
B. ältere Arbeitnehmerinnen sind schwer vermittelbar, als auch    rechtlich o bei massenweisen Kündigungen sind ausländische Arbeitnehmerinnen vorrangig zu kündigen, eindrucksvoll widerlegen.
59 Ausländerinnen  Foto  Rainer Dempf  Dabei verstehen und beachten wir jedoch die berechtigte Sorge vieler Inländerinnen, daß rechtlose Ausländerinnen dazu benützt werden, Druck auf das Lohn  und Gehaltsniveau auszuüben.
Deshalb versteht sich von selbst, daß wir die Forderung nach einem Mindesttohn von öS 10.000,  netto im Monatfür alle Arbeitnehmerinnen ohne Ausnahme mit Nachdruck verlangen.
Im Zeitalter der Territorialstaaten und des wachsenden internationalen Konkurrenzdruckes ist es wichtiger denn je, arbeitsund sozialrechtliche Errungenschaften nicht durch Schaffung personeller Ausnahmen zu unterlaufen.
Durch die Diskussionen von Höchstquoten, Saisonniersregelungen und bürokratisch polizeilichen Kontrollmechanismen werden Ängste vor ausländischen Menschen geschürt; die notwendige Aufklärung unterbleibt.
Wir fordern daher:  o die völlige Gleichstellung von ausländischen Arbeitskräften auf dem Arbeitsmarkt durch ersatzlose Streichung des Ausländerbeschäftigungsgesetzes und aller Normen, die ausländische Arbeitnehmerinnen benachteiligen und diskriminieren.
Flankierende Maßnahmen:  o Die Grüne Alternative tritt für weitgehende demokratische Mitbestimmungsrechte von in Österreich lebenden und arbeitenden Ausländerinnen ein.
Wir fordern:  Q ein aktives und passives Ausländerinnenwahlrecht auf  kommunaler Ebene nach vierjährigem Aufenthalt bzw. die  Möglichkeit einer Doppelstaatsbürgerschaft nach diesem  Zeitraum.
Q im Sinne der Gleichbehandlung das passive Wahlrecht  der ausländischen Beschäftigten bei Betriebswahlen und  bei Arbeiterkammerwahlen.  o Verankerung einer Ausländervertreterin/eines Ausländervertreters in allen Gremien von gesetzlichen oder freiwilligen Ar beitnehmerinnenvertretungen (Arbeiterkammern, ÖGB); Ausländerinnenvertretung im Rahmen der Betriebsräte;  l Anstellung von Ausländerberaterinnen bei sämtlichen relevanten Behörden sowi& Abfassung aller Formulare,  Merkblätter, etc. in den Sprachen ausländischer Arbeitnehnnertn nen; erweiterte Informationspflicht der Behorden gegenüber Ausländerinnen;  l Zulassung von Anträgen in den Sprachen ausländischer Arbeitnehmerinnen;  l Gleichstellung von Ausländerinnen bei Beanspruchung von Notstandshilfe, Sozialhilfe, Familienbeihitfe, Geburtenbeihil fe, sowie im Zusammenhang mit Schüler  und Studienbeihii fe und selbstverständlich auch Gleichstellung im Behinder tenwesen (Invaliditätseinstellungsgesetz, Landesbeihilfen)  l Keine gesonderten Schulklassen für ausländische Kinder, sondern gezielte Integrationsmaßnahmen in allen Bereichen des Kindergarten  und Schulwesens, verbunden mit der auch für Inländerinnen zu öffnenden Möglichkeit des Unterrichtes in denArbeitsmigrantInnensprachen; besondere Förderungsmaßnahmen für Kinder von Ausländerinnen und von sozial benachteiligten Familien; integrativer Kleingruppenunterricht;  l Behördliche Mißbrauchsaufsicht am Wohnungsmarkt, insbesondere im Zusammenhang mit Ablösen, Wuchermieten und gesundheitsgefährdenden Wohnumständen,  l Einbeziehung von Ausländerinnen in die Vergabe von Sozialwohnungen;  l Verbandsklage für spezielle Mieterschutzvereinigungen zum Schütze der Interessen von Ausländerinnen am Wohnungsmarkt;  l Arbeitnehmerinnenorientierte Maßnahmen gegen nicht angemeldete Beschäftigung von Ausländerinnen und Inländerinnen: Bei Glaubhaftmachung eines de facto bestehenden Beschäftigungsverhältnisses ist rückwirkend die Herstellung des rechtmäßigen Zustandes zu kollektivvertragsmäßigen Bedingungen behördlicherseits einzufordern (Nachzahlung von Versicherungsbeiträgen, Anrechnung der de facto Ar beitszeiten).
Ausländerinnen 60  Foto: Herrisch  Asylpolitik  Die österreichische Kultur ist seit Jahrhunderten von ausländischen Zuwanderern geprägt worden, und Österreich verdankt auch heute den Ausländerinnen viel.
Mehr noch: Sowohl seine Geschichte, seine Mittäterschaft im Nationalsozialismus, wie auch seine geopolitische Lage verpflichten Österreich zu einer offenen Asylpolitik, insbesondere gegenüber den mittel  und osteuropäischen Staaten, gerade nach dem Fall des Eisernen Vorhangs.
Die Bevölkerungsstatistik der K.u.
K Residenzstadt Wien zum 31.12.1900 weist 38,2 % (oder 638.037 Personen) Zuzug aus den benachbarten Kronländern   Böhmen, Mähren Schlesien, Galizien, Bukowina, Bosnien, Ungarn   auf, Menschen, die also alleaus dem heutigen Ausland kamen und kaum deutsch sprachen.
Ausländerinnenangst wird geschürt.
Die Realität sieht anders aus, Österreich hatweniger Flüchtlinge aufgenommen als andere Länder (2,7 Flüchtlinge auf 1.000 Einwohner: im Vergleich dazu Schweden mit 3,5 bzw. die Schweiz mit 3,8 Flüchtlingen pro 1.000 Einwohner). 1989 gab es einen Zustrom von ganzen 21.882 Asylwerbertnnen nach Österreich, davon 2.107 Polen.
4.877 Personen wurden als Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention anerkannt.
Auch 1990 ist bislang keine besondere Steigerung zu verzeichnen,  Erst die Abdrängung in die Illegalität schafft jene Probleme von Mißständen auf dem Arbeitsmarkt, im Wohnungswesen, mit denen die Fremdenangst von Inländerinnen geweckt und der Fremdenhaß geschürt wird.
Die soziale Not der Flüchtlinge und ihrer Familien wird von der Politik gegenüber der Öffentlichkeit systematisch verharmlost, ja geradezu ins Gegenteil verkehrt.
Asylwerberinnen werden tunlichst mit polizeistaatlichen Methoden bereits an den Grenzen abgefangen, wo das nicht möglich ist, unter menschenunwürdigen Verhältnissen in Lager einge wissen und der Behördenwillkür in vielen Bereichen preisgegeben.
Angesichts der Tatsache, daß ausländische Arbeitnehmerinnen seit Inkrafttreten des Ausländerbeschaftigungsgesetzes insgesamt Einnahmenüberschüsse in die Sozialversicherung von mehr als zwei Milliarden Schilling eingebracht haben und angesichts der schamlosen Ausnützung von Asylwerberinnen  am schwarzen Arbeitsmarkt   die rechtlich zulässige Vermittlung durch die Arbeitsämter funktioniert in der Praxis überhaupt nicht   lassen eine effiziente Hilfestellung an Asylwerberinnen schon moralisch dringend geboten erscheinenin Kenntnis der Zustände in den Herkunftsländer der Asylwerberinnen wirkt ihre Abqualifizierung als nicht schutzbedürftige "Wirtschaftsflüchtlinge" menschenverachtend und zynisch.  o Im Jahr 1989 wurden vom Bund 1,3 Mrd Schilling für Asylwerberinnen und Flüchtlinge ausgeben, wobei davon vor allem "Flüchtlingspensionen" profitierten.
Diese indirekte Förderung von abgewohnten Tounsmusobjekten ist mit sofortiger Wirkung einzustellen und stattdessen die öffentlichen Gelder (170öS pro Tag für Unterkunft und Verpflegung) im Sinne der Selbstbestimmung direkt an die Asylwerberinnen auszuzahlen.
J  o Besondere Polizeibefugnisse zulasten von Ausländerinnen bzw. besondere behördliche Ausländerinnenkontrollen sowie besondere Pflichten von Ausländerinnen, wie z.
B.
Ausweispflichten, sind ersatzios zu streichen.
Die mit der 1990 durchgeführten Novellierung des Paß , Fremdenpolizei  und Grenzkontrollgesetzes eingeführten Benachteiligungen von Ausländerinnen sind nicht zuletzt im Hinblick auf Verpflichtungen Österreichs nach der europäischen Menschenrechtskonvention unverzüglich rückgängig zu machen.
Mit den Verpflichtungen eines Asyllandes sind Bestimmungen, die das Verlassen eines Flugzeuges unterbinden können, die eine formlose Abschiebung innerhalb von 7 Tagen und eine "Ausweisung" innerhalb von 4 Monaten vorsehen, unvereinbar.
Ebenso muß die Visapflicht, die nur dazu dient, "unerwünschte" Ausländerinnen das Asylverfahren von vornherein zu verwehren, die Einreise zu verhindern, zurückgenommen werden.
Einwanderungspolitik  Nicht nur aus humanitären Gründen, sondern auch aus ökonomischen, kulturellen und demographischen Gründen darf Österreich kein Bollwerk der EG gegen die ärmeren europäischen Länder werden.
61 Asylpolitik  Foio Rainer Dempf  Vieie Menschen brauchen eine neue Heimat und Osterreich braucht diese Menschen  Wir fordlern diaher:  unverzinstes (') Rucklagenkonto gelegt wird, über das sie bei der Rückkehr in die Freiheit verfugen können Daruberhinaus sind Beamte der Justiz (Richter, Staatsanwalte, andere Justizbeamte) per Gesetz authonsiert, Hartlinge für Privatarbeiten zu einem Stundenlohn von 8,30 öS zu beschäftigen  l Inkraftsetzung eines Einwanderungsgesetzes, welches alle österreichtschen Gemeinden dazu verpflichtet, mindestens 1 % der Wohnbevölkerung pro Jahr an Ausländerinnen oder Asylwerberinnen zusätzlich aufzunehmen Den Gemeinden obliegt es, geeignete Vorkehrungen im Bereich des Wohn , Bildungs  und Behördenwesens zu treffen, um die Integration dieser Auslanderinnen reibungslos zu gestalten  Gleichzeitig sind alle Gemeinde , Landes  und Bundesbe horden zu instruieren, das Verständnis der inländischen Bevölkerung für die Probleme von Auslanderinnen oder Flüchtlingen zu wecken und zu vergroßem und so die Integration ohneErzeugungeinesAssimilationsdruckeszufördern Leerstehende Räumlichkeiten im Eigentum von Gebietskorper schaften sind vorrangig für Zwecke der Wohnptatzschaffung für Obdachlose und Auslanderinnen zur Verfugung zu stellen und zu adaptieren  Wir verurteilen scharf Überlegungen jeglicher Art, diesen sozialen und humanitären Fragen mit Polizei  und Militargewalt zu begegnen  Sozialversicherung und Mindestlohn von 10.000 öS für Häftlinge (bei Voilerwerb)  Mit dem Eintritt in die Strafanstalt wird man in Österreich zum Freiwild Wenn Häftlinge von Firmen angeheuert werden, so schließt das Gefängnis den Kollektiv/Vertrag, bezahlt dem Häftling einen Stundenlohn zwischen 3 und 5 öS und behalt den Rest Eine Sozialversicherung erfolgt daraus nicht  Strafgefangene, die solche 'Arbeitsverhaltnisse" eingehen, erhatten im Durchschnitt einen Monatslohn von 600 öS, wobei ihnen die eine Hälfte sofort ausbezahlt und die andere auf ein  Sozialversicherung für Prostituierte  Prostitution erweist sich in dieser Gesellschaft als unverzichtbar, sie erfüllt eine soziale Aufgabe Aber mit der Instrumentalisierung der Frauen geht auch noch deren Verachtung einher Zwar sind Prostituierte seit einigen Jahren steuerpflichtig, ein Recht auf Pensionsversicherung haben sie nicht Mit der Verweigerung der primitivsten sozialen Sicherheit setzt diese Gesellschaft ihre Tradition fort, für nicht eingestandene Bedürfnisse jene zu verachten, die sie befriedigen, und nicht jene, die sich diese Befriedigung erkaufen  Sozialversicherung für Kunstler und Künstlerinnen  Eine Gesellschaft die Künstlern und Künstlerinnen eine angemessene soziale Stellung   und das heißt in einem Wohlfahrtsstaat auch soziale Sicherheit   verweigert, verweigert sich der Wirklichkeit von Kunst selbst Kunstler werden damit zur Prostitution gezwungen, und Kunst gerat zum Dekor  1 1 Gesetzliche Regelung und bessere Dotierung des Sozialfonds  Q Gesetzliche Regelung von Rechtsansprüchen der Künstlerinnen aus dem Sozialfonds (inkl Sicherung von Mindesteinkommen, Pensionen Invaliditatsrente, Hinterbliebenenversorgung)  Q Einfuhrung von Bibliothekstantiemen und Reprographieabgaben  l l Einfuhrung einer Urhebernachgebuhr Q Verbesserung des Urhebervertragsrechtes  Soziale Sicherheit 62  Foto. profll  Soziale Absicherung auch ohne Arbeit  In Österreich leben ca 500.000 bis 700.000 Menschen an oder unter der Armutsgrenze Aber nur ca.
135 000 Personen beziehen innerhalb eines Jahres mehrmals, dauernd oder einmal Sozialhiife, wovon 100.000 in Privathaushalten und 35.000 in Heimen und Anstalten leben.
Das heißt: Die soziale Bedürftigkeit ist weit größer als die realen Ansprüche an wohlfahrtsstaatliche Einrichtungen.
Studien über Salzburg, Wien und Steiermark beweisen, daß nur 5   10% dieser Personen tatsächlich Fürsorgeleistungen in Anspruch nehmen.
Viele Bürger und Bürgerinnen wissen oft gar nicht um ihre Rechte und Möglichkeiten, fürchten den entmündigenden Gang zum Sozialamt, der vor allem in kleineren Gemeinden meist mit sozialer Repression einhergehtoderwollen der Familie Regreßansprüche ersparen  Entscheidungen über Auszahlungen und Höhe der Beträge liegen in einem äußerst dunstigen Ermessensspielraum der Beamten.
Ablehnungen erfolgen ohne Bescheid, Berufungen sind dadurch unmöglich.
Schon eine Aufklärungskampagne über dte bestehende Gesetzgebung käme wahrscheinlich einer kleinen Revolution gleich' Diese Tatsache offenbart aber noch einen wetteren Skandal.
Obwohl den Behörden die Zahlen der sozial Bedürftigen bekannt sind, findet dieses Wissen weder im Budget noch in der Verwaltung seinen Niederschlag.
Rund zwei Drittel des österreichischen Sozialhilfebudgets von ca.
11 Mrd öS fließt in Heime und Anstalten.
Die Sozialschmarotzerdebatte wird also um ca. 10 % der Sozialhilfeempfänger geführt, die angesichts der ausbezahlten Summen (im Durchschnitt 35 000 öS pro Kopf und Jahr) vollends zur Groteske verkommt.
Der durchschnittliche monatliche Sozialhilferichtsatz ist von 1976 auf 1986 um 84% gestiegen.
Dagegen stieg  das Bruttoinlandsprodukt pro Einwohnerin und Monat um 98%, der private Konsum um 96% und das durchschnittliche Monats nettoeinkommen eines/r Arbeitnehmers/in um 63% Der Anteil desSozialhilfenchtsatzesam Durchschnittskonsum eines Oster reichers ging von 32% auf 21% zurück  Dazu kommen erhebliche Unterschiede zwischen den einzelnen Bundesländern.
Wie Erhebungen der Salzburger Arbeiterkammer beweisen, so muß ein Haushaltsvorstand in Salzburg mit 55% der Sozialhilfeausgaben eines Haushaltsvorstandes in Wien sein Auslangen finden.
Wir fordern daher:  o Informationskampagne über die bestehende Gesetzgebung  o Schaffung eines Bundessozialhiifegesetzes, das einen einheitlichen und zu valonsierenden Sozialhilfenchtsatz von 7.000 öS pro Kopf und Monat und die Erlassung von Bescheiden mit Berufungsmöglichkeit vorsieht.  o Umschichtung der Soziaihilfemittel von den teuren Pflegeeinrichtungen zu ambulanter Pflege von alten Menschen und Behinderten, Förderung von Altenwohngemeinschaften und ähnlichen Einrichtungen  o Aufhebung der Regreßansprüche an Familienmitglieder der Unterstützten  Diese Maßnahmen würden durch die Einführung eines Grundeinkommens aufgehoben werden  63 Soziale Absicherung  w.
^^ .
Foto: Ul" Fuchs  Foto: Hanneiore Tiefenthater  Anders Leben  anders Wohnen  Die Diskriminierung der Frau beruht wesentlich darauf, daß Gesellschaft Familienarbeit als "natürliche" Aufgabe der Frau definiert und zugleich die gesellschaftliche Bedeutung dieser Arbeit verdrängt.
Der Begriff Familienarbeit umfaßt alle Tätigkeiten, dieder "Reproduktion" von Gesellschaft dienen: von der Hausarbeit über das Gebären, Erziehen und Pflegen von Kindern, die Pflege kranker oder alter Familienmitglieder bis hin zu emotionaler Zuwendung für jene, die am Wirtschafts  und Erwerbsleben teilhaben.
Frauen geraten dadurch entweder in ökonomische Abhängigkeit von ihren männlichen Partnern oder im Falle eigener Erwerbstätigkeit in den Zwang, beide Leistungen   Familien  und Berufsarbeit   erbringen zu müssen.
Zwei Dinge sind dabei festzuhalten:  1.
Für den Großteil berufstätiger Frauen ist Erwerbstätigkeit , aus Ökonom/sehen Gründen notwendig.
2.
Wenn es wahr ist, daß beute Erwerbsarbeit das Zentrum gesellschaftlicher Beziehungen darstellt, so muß diese für alle und unter gleichen Bedingungen zugänglich sein.
Eine Familienpolitik, die die Rollenteilung zwischen den Geschlechtern nicht aufheben will, verletzt ein Grundrecht bürgerlich liberaler Gesellschaften: das der Gleichheit.
Kindererziehung ist nicht die natürliche Aufgabe der Frau und sie ist nur ein Teil ihrer Lebensrealität.
Nur ein Drittel aller Frauen unter 50 Jahren haben Kinder, die der Erziehungs  und Pflegearbeit bedürfen.
Darüber hinaus verändert sich das Bild der  Kernfamilie:  Die Zahl der Alleinerzieherinnen (1988: 263.000) steigt, die Scheidungsrate liegt bei 30% .
Eine Familienpolitik, die sowohl dem Offenhalten von Wahlmöglichkeiten für Frauen, sich zwischen oder für Familie und Beruf entscheiden zu können, als auch neuen Bedürfnissen gerecht wird, muß eine "Politik für Männer" sein  eine Politik, die es Männern zumindest ermöglicht, Erziehungs  und Pfiegearbeit zu leisten.
Ziel dabei ist aber auch die Aufhebung der scharten Trennung von Familien  und Arbeitewelt.
Ökonomischer und politischer Wert kam bislang nur der Arbeitswelt zu.
Erst die tendenzietlen Auflösungserscheinungen der Familie führen dazu, daß man dieser zumindest moralische Bedeutung zuschreibt und sich diese Moral mit läppischen Summen zu erkaufen versucht.
Die nachfolgenden Maßnahmen eröffnen Möglichkeiten des erleichterten Zugangs von Männern zu Familienarbeit.
Die Bekämpfung der frauendiskriminierenden Verhältnisse in der Arbeitswelt selbst behandeln wir wie alle arbeitsrechtlichen Fragen im Kapitel Demokratie.
Wir fortlern:  o Förderung von ambulanten Hilfsdiensten für Eltern mit Kindern in der Altersgruppe 0  1.  o Schaffung und Förderung von qualitativ hochwertigen (nicht mehr als 5 Kinder pro Betreuungsperson) Kindergärten für die Altersklasse 1 3  o Schaffung und Förderung von qualitativ hochwertigen (nicht  Leben 64  mehr als 10 Kinder pro Betreuungsperson) Kindergärten für die Altersklasse 3   6  o Öffnungszeiten von 7 00 bis 20 00  o Schaffung und Förderung von nachschulischen Betreuungseinrichtungen  o Volle Anerkennung und Förderung "freier Kindergruppen' sowie von Tagesmuttem und  vätem zur Betreuung von Kindern im vorschulischen Alter  o Mobile Hilfsdienste bei Krankheit oder Unfällen von Kindern und von Eltern  o Eltemurlaub  0 Einführung eines zweijährigen Karenzurlaubes mit der Verpflichtung, daß das zweite Jahr nur vom je anderen Partner in Anspruch genommen werden kann (Alleiner ziehern/mnen stehen beide Jahre zur Verfügung) und  Q Arbeitszeitverkürzung auf 30 Wochenstunden bei vollem Lohnausgleich für beide kindererziehenden Elternteile im dritten Jahr Den Lohnausgleich trägt die öffentliche Hand  Für die Grüne Alternative ist die klassische Kleinfamilie nicht die einzige Form des menschlichen Zusammenlebens Uneheliche Lebensgemeinschaften seien sie heterosexueller oder homosexueller Art haben für uns denselben Stellenwert wie die Familie  o Keine Diskriminierung von Wohngemeinschaften im Miet recht und im Sozialrecht  o Gleichstellung homosexueller Lebensgemeinschaften in bezug auf soziale und ökonomische Rechte mit Heterosexuellen  o Reform des sozialen Wohnbaus Q Förderung des sozialen Wohnbaus  Q Herabsetzung der Einkommensobergrenzen für Förderun  gen aus sozialen Wohnbaumitteln, sodaß Sozialwohnungen sozial Bedurftigeni vorbehalten sind  Q Progressive Rückzahlung bei steigenden Einkommen  Q Völlige personelle und eigentumsrechtliche Trennung der gemeinnutzigen von freifinanzierten Gesellschaften  Q Auflösung des von den gemeinnutzigen Gesellschaften selbstbeschickten Prufverbandes Einrichtung einer unabhängigen Prufungsinstanz  ü Gesetzliche Garantie von Mitspracherechten der künftigen Mieter/Eigentümer vom Beginn der Planungsarbeiten an  Q Verpflichtung zur Durchführung von Architekturwettbewerben bei sozialen Wohnbauten mit mehr als 20 Wohnungen In der Jury haben unabhängige Architekten mindestens die Zweidrittelmehrheit  Q Beschränkung der Gewinne aus Bodenspekulation durch ein Verkaufverbot der Grundstucke innerhalb der ersten 5 Jahre, befristete Baulandausweisungen, hohe Besteuerung der Gewinne aus Transaktionen  l Im Bereich des Wohnens gibt es innerhalb der Grünen Alternative eine Position, die sich gegen die Wohnung als Ware wendet Ihre Forderungen lauten  Q keine weitere Aufweichung der Mietzinsobergrenzen  Q Preisbeschränkungen für alle Mietwohnungen auch für solche, die bisher aufgrund der zahlreichen Ausnahmebestimmungen vom MRG ausgenommen wurden  0 keine Lockerung des Kündigungsschutzes Q keine Spekulation mit geförderter Sanierung  Q keine Verländerung, einheitliche Regelungen für ganz Österreich  Q Verbandsklage für Interessensvertretungen  65 Wohnen  oskincote' 1966 S9 Margot Pilz  Schutz vor neuen Gefahren  Unter dem Titel "Modernisierung des Gesundheitswesens" kursiert ein neues Projekt der Moderne: die Entschlüsselung des menschlichen genetischen Codes.
Ziel ist die Zuordnung von Krankheiten zu den einzelnen Genen und nach Möglichkeit die Korrektur oder der Austausch derselben.
Da es höchst unwahrscheinlich ist   so heißt es z.
B. in einem einschlägigen Text der EG Kommission   alle krankmachenden Umwelteinflüsse zu beheben, ist eine Anpassung des Menschen an jene vonnöten.
Wenn klar ist, welches Gen für eine Krankheit verantwortlich ist, dann sei dieses austauschbar und die Krankheit heilbar.
Dabei geht es zumindest in den Träumen der Gentechniker längst nicht mehr um klassische Erbkrankheiten, sondern um die ganze Palette von Erkrankungen, an denen Menschen heute gemeinhin leiden und sterben: Herz Kreislaufr erkrankungen, Krebs, Diabetes, Magengeschwüre, Arthritis, Psychosen.
Die Genomanalyse bietet die Möglichkeit, Prognosen über die Wahrscheinlichkeit eines Krankheitsausbruchs unter bestimmten Umwelteinflüssen zu erstellen und entsprechende "vorbeugende" Maßnahmen zu ergreifen.
Was in der Arbeitsweltnichts anderes bedeuten kann, als die Selektion von Arbeitnehmern/innen für bestimmte Tätigkeiten.
Zwei zentrale Fragen bleiben in diesem euphorisch betriebenen Projekt unangetastet:  1.
Die ethisch politische Frage nach der Legitimation von Menschensetektionfdiepränatate, d.h. vorgeburtliche Diagnostik würde eine solche Selektion ja schon beim Embryo ermöglichen) und nach dem Recht von Menschen, mit Krankheiten zu leben und zu sterben und ein frühzeitiges Wissen über einen möglichen Krankheitsausbruch abzulehnen.
Wie kann ein junger Mensch mit einer genomanalytischen  Diagnose leben, die ihm eine Krebserkrankung in seinem 40.
Lebensjahr prophezeit, vor allem, wenn diese nach dem "Stand der Wissenschaft" nicht heilbar und eine Flucht vor schädlichen Umwelteinflüssen nicht möglich ist?
2.
Die arbeitsrechtliche Frage nach den Einstellungskriterien für Arbeitnehmer/innen in Betrieben.
Die Selektionsfähigkeiten der Genomanlyse, d.h. die Fähigkeit zwischen geeigneten und ungeeigneten Arbeifnehmerinnen für bestimmte Berufe zu unterscheiden, widerspricht nicht nur den Menschenrechten, sondern macht jede ökologische und soziale Veränderung der Arbeitswelt überflüssig.
Ein unerträglicher Zustand wird festgeschrieben und die Menschen an ihn angepaßt.
Wir fordern:  o Anwendungsverbot von Laboruntersuchungen im Hinblick auf präsumtive oder bestehende Arbeitsverhältnisse.
Strafrechtliche Sanktionen.  o Einschränkung des Fragerechtes des Arbeitgebers bzw. präsumtiven Arbeitgebers im Hinblick auf Persönlichkeitsund Gesundheitsprofile.
Es dürfen keine genanalytischen Atteste gefordert oder entgegengenommen werden.
Strafrechtliche Sanktionen.  o Institutionen und Personen, die in anderem Zusammenhang genanalytische Untersuchungen durchführen, dürfen keinerlei personenbezogene Auskünfte an Dritte geben.
Strafrechtliche Sanktionen.
Gesundheit 66  l Kollektives Klagerecht bei Verletzung der gesetzlichen Regelungen  l AnzeigepflichtderAufsichtsbehorde(Arbeitsinspektorat)bei Bekanntwerden von Übertretungen  sundheitswesen als hochsensibler und für die Betroffenen existenziell wichtiger Bereich ein getreuer Spiegel gesellschaftlicher Machtstrukturen ist, ist es auch ein Sektor, den zu verändern sich trotz aller zu erwartenden Schwierigkeiten lohnt Denn die Macht über seine eigene Gesundheit (und Krankheit') zurückzuerobern heißt auch sich gesellschaftliche Macht zurückzuerobern  Gesund Bleiben o Gesund Werden  Trotz einer durch verschiedene Ereignisse der letzten Jahre erhöhten Sensibilität der Öffentlichkeit und der Medien im Bezug auf grundlegende Probleme und Schwachstelien des Gesundheitswesens ist es nicht gelungen klarzustellen, worin der strukturell falsche Ansatz dieses Sektors besteht Obwohl das Gesundheitswesen ausschließlich für die und wegen der gesundheitlichen Bedürfnisse der Bevölkerung arbeiten sollte und obwohl es auch von uns allen ausschließlich zu diesem Zweck finanziertwird erwecken große Teile der Sozialversicherung, des Gesundheitspersonais und zahlreiche Politikerinnen nach wie vor den Eindruck den in Gesundheitsfragen Betreuung suchenden Bürgerinnen wurde ein großes Geschenk zuteil, wenn ihren Wünschen entsprochen wird Diese Meinungen treten als "Selbstverschuldungstheorien' überall dort auf wo unter Schlagworten wie Kostenexplosion, Mißbrauch des Sozialsystems oder dem Ruf nach Privatisierung nur allzu deutlich versucht wird, den Wert eines Menschen neu   und monetär)  zu bestimmen und sich dabei an einer zutiefst inhumanen Kosten Nutzen Rechnung zu orientieren In einem System, das die allgemeine Volksversicherung (zurecht) lauthals als große soziale Errungenschaft anpreist, beweisen kleinliche und anachronistische Detailregelungen wie der Spitalskostenbeitrag, der Selbstbehalt etwa in der bäuerlichen Sozialversicherung oder die Rezeptgebuhr deutlich, daß medizinische Versorgung von den derzeit Verantwortlichen nicht ohne Strafcharakter gedacht werden kann  Das Gesundheitswesen in Österreich wieder denjenigen zu unterstellen, für die es existiert, ist Aufgabe Grüner Gesundheitspolitik Nur die Betroffenen selbst haben das Recht, die Ziele dieses Systems zu definieren, die Mittel die sie zu ihrer Erreichung verwenden wollen festzulegen und die Prioritäten bei Bedarf auch wieder zu ändern Obwohl gerade das Ge  Definition von Gesundheit:  Gesundheit ist nach einer Definition der WHO der Zustand des völligen körperlichen geistigen und sozialen Wohlbefindens  Diese Definition macht Gesundheit zwar zum bestenfalls punk tuell erreichbaren Ziel hat aber den Vorteil den einzelnen Menschen mit seinem Empfinden in den Mittelpunkt zu stellen und den Begriff gleichzeitig soweit zu fassen, daß die verschiedensten kulturellen, sozialen und im weitesten Sinne politischen Faktoren, die Gesundheit und Krankheit beeinflussen, bereits mitgedacht werden müssen  Bedingungen zur Erhaltung von Gesundheit:  In der Tat sind die Bedingungen zur Erhaltung der Gesundheit in diesem Sinne höchst ungleich verteilt So ist z B das Risiko an einem Herz Kreislauf Leiden oder an Krebs zu erkranken in den untersten Sozialschichten um ein Vielfaches hoher als in den oberen Ebenso ist die Bedrohung durch die zunehmende Umwettvergiftung, durch die krankmachenden Faktoren in der Arbeitsweit und durch Arbeitslosigkeit schichtspezifisch verteilt Aber auch große regionale Unterschiede sind festzustel len was wohl in erster Linie mit spezifischen regionalen Schad storfbelastungen bzw mit dem als sehr gesundheitsbelastend zu wertenden "Stadtfaktor" zu tun hat Zudem treffen die Bedrohungen durch Ausgliederung Billigbehandlung und vermutlich auch durch die Schäden die das Gesundheitswesen selbst verursacht, vor allem Alte chronisch Kranke und psychisch Kranke Menschen also die meist entweder den unteren Sozialschichten angehören oder durch ihre Erkrankung bereits dahin abgedrängt wurden In diesem Zusammenhang sind alle Ver suche der Individualisierung von Krankheit entweder reiner  67 Gesundheit  Zynismus oder (linke?)
Resignation: Wenn wir schon nicht die Gesellschaft ändern können, müssen wir eben den Einzelnen ändern ...
Erste These Grüner Gesundheitspolitik:  Gesundheit wird entscheidend vom sozio ökonomischen sowie vom (historisch bedingten) kulturellen Umfeld mitbestimmt  ihre Erhaltung bzw.
Förderung muß daher gesellschaftlich mitverantwortet werden.
Die Wahrnehmung dieser Verantwortung betrifft jeden   insbesondere aber jene, die durch ihre gesellschaftliche und politische Stellung imstande sind.aufdie sozialen. ökonomischen und individuellen Lebensumstände des Einzelnen Einfluß zu nehmen.
Die oberste Prämisse dieser Verantwortung muß die Gesunderhaltung des Menschen sein.
Denn es ist zwar banal, daß krankmachende Nahrung, krankmachende Arbeit, krankmachender Verkehr und krankmachende Umwelt naturgemäß nicht gesundheitsfördernd sein können.
Dennoch wird das Gesundheitswesen derzeit als Anbisektor verwendet, um die Fehlentwicklungen in anderen Sektoren nicht rückgängig machen zu müssen.
Die so häufig beklagte Kostenexplosion im Gesundheitswesen ist so gesehen wahrlich nicht auf die Begehrlichkeit der Bevölkerung nach medizinischen Dienstleistungen zurückzuführen, sondern ist der Preis, den wir für die Aufrechterhaltung einer nicht mehr menschengerechten Gesellschaftsentwicklung zu zahlen haben.  besondere im Straßenverkehr, aber auch in der Arbeitswelt  Q Die Verbesserung der Gestaltungsmöglichkeiten im persönlichen Umfeld  0 Verstärkte Beratungs  und Behandlungsangebote bei persönlichen Krisen (inkl.
Partnerschaftskrisen, Alkohol  und Drogenproblemen, Krisen Angehöriger chronisch Kranker und Abhängiger, Probleme mißhandelter und bedrohter Frauen und Kinder usw.)
Q Verbesserte Zugangsmöglichkeiten zu diesen Institutionen  Q Prophylaxe durch verstärkte Informationsarbeit zu diesen Bereichen bereits in der Schule.
Q Die Erweiterung der Ausbildungsmöglichkeiten von Gesundheitsarbeiterinnen in den Bereichen Präventivmedizin, Epidemiologie, Umweltmedizin und Medizinpädagogik sowie die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesen Gebieten.
Der kurative Bereich:  Dennoch wird es, auch bei deutlich verbesserten Bemühungen im präventiven Bereich, immer einen großen Teil des Gesundheitswesens geben, der sich mit kurativen Anliegen wird beschäftigen müssen.
Zu Beginn aller Überlegungen über die Behandlung bereits eingetretener gesundheitlicher Schäden steht:  Wir fordern daher:  Q Die Sicherung einer gesunden Umwelt (siehe auch Umweltprogramm)  Q Die Schaffung menschengerechter Arbeitsverhältnisse (siehe dazu auch das Demokratieprogramm)  Q Die Verbesserung der Wohnsituation  Q Die Verstärkung der Bemühungen zur Unfallverhütung, ins Gesundheit  Zweite These Grüner Gesundheitspolitik:  Im Mittelpunkt aller therapeutischen Interventionen haben das Interesse und Wollen des Patienten zu stehen.
Alle Bemühungen haben sich an seinem Wunsch, seine Gesundheit wieder zu erlangen, zu orientieren.
Dabei bat ihn das Gesundheitswesen nicht zu bevormunden, sondern ihn in seinen eigenen Bestrebungen zu unterstützen.
Um diesen Ansprüchen genügen zu können, ist zweierlei not 68  wendig einerseits das strikte Respektieren unveräußerlicher Patientenfechte und andererseits die Sicherung der Qualität der Betreuung durch laufende Evaluation der therapeutischen und pflegenschen Arbeit  Wir fordern daher:  Q Ein Bundesgetz, das Patientenrechte garantiert  Q Eine Noveltierung des Krankenanstaltengesetzes zur Einfuhrung einer Qualitätssicherung in den Bereichen Behandlung, Pflege und Verwaltung  Q Die Einfuhrung von Patientenanwaltinnen, die sich aus dem Kreis der Selbsthilfegruppen rekrutieren, in Krankenanstalten, Pflegeheimen und Ambulatorien und ihre gleichberechtigte Verankerung in den Anstaitsleitungen  0 Die Erstellung standardisierter, für Laien verständliche Infor mationsunterfagen zur verläßlichen Erklärung zumindest der häufigsten Erkrankungen, Untersuchungen und Behandlungsmethoden  0 Eine große Reform der Ausbildung und der Arbeitssituation der Pflegeberufe, um den Pflegenotstand zu mildern und auch extramurale Pflege für Kinder, alte Menschen und chronisch Kranke gewährleisten zu können  0 Die Bestellung aller leitenden Funktionen auf Zeit um etwaige Mißstände korrigieren zu können  Q Die Einfuhrung der Frauenparität bei Vergabe von Ausbil dungs  und leitenden Stellen, nicht nur, aber auch um die Rechte weiblicher Patientinnen besser wahren zu können  Q Die Einfuhrung einer maximalen Tagesarbeitszeit von 12 Stunden sowie die Einführung der wöchentlichen Normalar beitszeit(dzt alsomax 40 Stunden) für das Gesundheitspersonal um nicht nur, aber auch die Patientinnenbetreuung zu verbessern  0 Dte standardmäßige Angleichung der Gesundheitsbetreu  ung in Heimen für chronisch Kranke, in Heeresspitälern, Ge fangenenhausern, usw, an Krankenanstalten im engeren Sinn  Q Den raschen Ausbau des Bereichs der extramuralen Versorgung (Tageskliniken, Nachtktiniken, Stationen für Kurzzeitaufnahmen, Übergangspflege, mobile Alten  und Krankenpflege usw)  Q Die Förderung zeitgemäßer und patientengerechter Strukturen im Bereich der niedergelassenen (Kassen)Ärzte/innen (Gruppenpraxen, Praxisgemeinschaften, Einrichtungen für Vorsorgemedizin und Rehabilitation usw)  Q Die Einfuhrung eines Sonderurlaubes für die Pflege sterbender Angehöriger zu Hause  Q Die verpflichtende strukturierte Weiterbildung für alle Angehörigen der Gesundheitsberufe zeit ihres Arbeitslebens bzw bei Wiedereinstieg in den Beruf nach längerer Pause  Strukturelle Reformen:  Um diese erwünschten und von Expertinnen aller Lager als notwendig erachteten Einzelreformschntle realisieren bzw auf Dauer erfolgreich verankern zu können, bedarf es alterdings zunächst grundlegender strukturreformierender Maßnahmen In der Tat ist der gesamte Bereich der Gesundheitspolitik kompetenz  und verantwortungsmäßig dermaßen zersplittert daß derzeit Reformen undurchführbar scheinen  Neben den bereits im kurativen Bereich angesprochenen Forderungen wie Stärkung der Stellung der Patienten Abbau machterhaltender Strukturen durch befristete Postenvergabe usw sind es vor allem die Bereiche Finanzierung und Organisation der Gesundheitspolitik die reformiert werden müssen  Die durchgangig anzutreffenden Qrundprobleme in diesem Bereich sind    Die Trennung von budgetärer Entscheidungs  und Verant wortungszustandigkeit  69 Gesundheit    mangelnde Transparenz durch die kompetenzmäßige Zersplitterung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden und    der nahezu völlige Mangel an Kontrolle durch die Betroffenen selbst  Derzeit scheitert jede Argumentation zur Verbesserung einzelner Punkte an einem der oben genannten Grunde  Verständlich Wo es keine ftächendeckende Erhebung der Ge sundheitsprobleme der Bevölkerung gibt, kann es keine vernunftige Planung geben Wo es keine vernünftige Planung gibt kann es keine sinnvolle Budgetierung geben Und wo die Koordination der Maßnahmenfinanzferung von mehr oder weniger geschickten politischen Tauschhandeln, nicht aber von tatsächlichen Notwendigkeiten abhängt, kann jeder Versuch einer Kritik mit dem Verweis auf Sachzwänge, die in Wirklichkeit Zwange der Zersplitterung sind, abgeschmettert werden  Andererseits ist der Bereich der Gesundheitsarbeit ein Bereich, in dem alle Akteure und Akteurinnen geneigt sind, Reformen besonders skeptisch gegenüberzustehen  Schließlich wiegen Fehler in diesem Sektor sehr schwer, und so scheint es viel sicherer, sich auf Althergebrachtes (wenn auch Falsches) zu berufen, als durch Veränderungen womöglich neue und in der Berufsgruppe (noch) nicht akzeptierte Risken einzugehen Es ist daher nicht denkbar, das Gesundheitswesen zu reformieren wenn der Wunsch nach dieser Reform nicht massiv von den Betroffenen   von uns allen   mitgetragen und eingefordert wird  Radikaie Demokratisierung ist notig, sollen die in den Bereichen der Pravention, der kurativen Medizin, aber auch der Finanzierung und Organisation des Gesundheitswesens als notwendig erkannten Veränderungen durchgesetzt werden  Das hatte auch den Vorteil, daß ein demokratisch gestärktes und kompetenzmäßig klar gegliedertes Gesundheitswesen viel eher iri der Lage wäre die Interessen der Patientinnen gegenüber den Standesinteressen der Arzteschaft bzw gegenüber der derzeit fest verankerten Allianz zwischen Arztekammer, Pharmaindustrie und Sozialversicherung durchzusetzen  Dritte These Grüner Gesundheitspolitik:  Um langfristig das Gesundheitswesen prinzipiell an den Interessen der Betroffenen auszurichten, muß es demokratisiert werden  Wir fordern daher:  Q Zusammenfassung zumindest der Bundesgesundheitskompetenzen in einem Ressort, zudem muß die Ausbildung von Gesundheitspersonal in die Bundeskompetenz übergeführt und in das allgemeine Bildungssystem eingefugt werden (BHS, Akademien, Hochschullehrgange.
Votlstudien zweiter Bildungsweg)  Q In alle politischen Ebenen die dringende Einfuhrung von Gesundheitsbeiräten, in denen Vertreterinnen der Patientinnen   bzw Selbsthilfeorganisationen gleichberechtigt neben Politikerinnen, Vertreterinnen, der Interessenverbände und Fachleuten Sitz und Stimme bei allen die Gesundheit betreffenden Maßnahmen der Planung, Durchführung und Kontrolle haben Die Laienbeiräte sollen auf Gemeinde  und Bezirksebene ehrenamtlich, auf Landes  und Bundesebene hauptberuflich tätig sein  Q Vereinheitlichung und Demokratisierung der Pflichtversicherungen durch Einfuhrung ebensolcher Laienbeiräte auch in diesem Bereich (Selbstverwaltung der Sozialversicherten) Möglichkeit der sozialen Krankenversicherung für ausnahmslos aile in Österreich lebenden Menschen Die Kontrolle der Gebahrung der sozialen Krankenversicherung muß wieder den Versicherten selbst unterliegen  0 Stärkung der Mitbestimmungsrechte der in den Krankenanstalten Tatigen (leitende Funktionen auf Zeit Einrichtung von Beschwerdestellen Erweiterung der Ausbildung um die Bereiche Betriebsorganisation Furhungsverhalten, Arbertsrecht, Gruppendynamik, Kommunikationstraintng und Medizinso ziologie)  Q Erweiterung der kassenärztlichen Gesundheitsversorgung,  Gesundheit 70  sodaßes in allen Regionen vielfaltige Angebote mit gleichberechtigtem Zugang für alle geben kann (Pluralismus der Hellsysteme und freie Entscheidung der Betroffenen, welches Angebot sie wählen wollen)  Q Möglichkeit zur Gründung von Zusammenschlüssen von Gesundheitsarbeiterinnen verschiedener Berufe (Sozialar beitertnnen, Pflegepersonal, medizinisch technisches Personal, Psychologinnen, Psychotherapeutinnen, Medizinpä dagoginnen und Ärzte/innen), in denen Patientinnen bei gleichzeitiger "Ent Ärztlichung" der Medizin ganzheitlich betreut werden können  Q Schaffung von Gesetzen zur starkeren Kontrolle der Pharma produktion und Medizintechnik  Q Einführung eines/r Patientenanwalts/anwaltin in Analogie zur den jetzigen Volksanwalttnnen bzw Kinder  und Jugendan wältinnen (mit besonderem Augenmerk auf der Vertretung der Rechte von Pflegehe"m(nsasslnnen, psychiatrischen Patientinnen, Patientinnen in Heeressanitätsanstalten oder Strafvollzugsanstalten usw ) und mit jahrlicher Benchtspflicht an den Nationalrat  Q Verstärkung der Forschung in allen für die Umstrukturierung bzw Demokratisierung des Gesundheitswesens relevanten Disziplinen  Die Grüne Alternative bekennt sich zu der UNESCO Charta für Patienten im allgemeinen, für Kinder im Krankenhaus und für psychisch Kranke  Woher wir das Geld nehmen:  1 Eine Betonung des präventiven Bereiches im Sinne von Gesundheitsverträgtichkeitspru fangen aller möglicherweise für unsere Gesundheit relevanten Entscheidungen in allen anderen Sektoren wurde mit Sicherheit deutliche Einsparungen im kurativem Bereich ermöglichen  2 Auch die Verminderung von Verkehrs  undArbeitsunfsHen wäre ein kostensparender Schritt, sodaß auch dadurch finanzielle Kapazitäten verfugbar würden  3 Eine Überprüfung der Gebarung von pharmazeutischer und medizinisch technischer Industrie könnte laut OECD Bericht Einsparungen von bis zu 5 Mrd Schilling ermöglichen  4 Zudem könnte die Hochstbeitragsgrundlage in der Krankenversicherung fallen Diese Maßnahme brächte für sich allein über 2 Mrd Schilling  5 Verbesserungen im Bereich der Ausbildung von Gesundheitsarbeiterinnen konnten zu rationalerem und rationellerem Vorgehen in Therapie und Pflege und damit auch zu Einsparungen fuhren  6 Für Strukturreformen stehen aus dem KRAZAF derzeit etwa zwei Milliarden zur Verfugung (z B für die Umverteilung von Mitteln vom Anstaltsbereich in den Bereich der extramuralen Versorgung)  7 Schließlich könnte ein Werbeverbot für die Tabakindustrie einerseits direkte Mittel (nämlich das derzeitige Werbebudget) für Gesundheitsantiegen freimachen, andererseits aber auch zu einer deutlichen Verminderung der Nachfrage nach kurativen Leistungen führen  71 Gesundheit  Finanzierung aller anderen Sozialmaßnahmen  l Keine Reduzierung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages  l Keine zweckwidrige Verwendung von Geldern des Familientastenausgleichsfonds  l Reduzierung der Famiiienbeihilfe bei Höchst  o einkommen  l Einfrieren bzw. verlangsamtes Wachsen von Höchstpensionen  l Zinsertragssteuer von 10%  l Reduzierung des Bundesheeres (80%)  l ÖKO Steuern  l Neue Prioritäten im Budget  l Wertschöpfungsabgabe  Angesichts der Rückentwicklung der Lohnquote und einer fortschreitenden Rationalisierung im Produktions  wie im Dienstleistungsbereich müssen neue Formen der Finanzierung von Sozialversicherungssystemen diskutiert werden.
Wenn Lohnsummen als Beitragsgrundlagen abnehmen, muß die gesamte Wertschöpfung in die Kalkulation für Beitragszahlungen berücksichtigt werden.
Dies würde einerseits die Finanzierbarkeit von Sozialversicherung sicherstellen und andererseits die Ungleichheit zwischen lohnintensiven und kapitalintensiven Unternehmen aufheben.
Die Bruttowertschöpfung setzt sich additiv zusammen aus:  Löhnen und Gehältern, Abschreibungen und Gewinnen, Fremdkapitalzinsen, Mieten und Pachten, Sozialkosten und Steuern.
Welche Finanzierungsspielräume sich in diesem Bereich eröffnen zeigt der Forschungsbericht des Sozialministeriums aus dem Jahre '84 "Wertschöpfungsbezogene Arbeitgeberbeiträge zur Pensionsversicherung", in dem eine Verschiebung der Beitragsbemessungen von den Arbeitskosten auf die gesamte Wertschöpfung eine Entlastung der Lohnnebenkosten von rd.
16 Mrd S für 1982 ergeben hätte.
Die Kalkulationen zielten auf einen aufkommensneutralen Beitragssatz, der bei einer Umstellung auf die Wertschöpfungsabgabe mit 7,3% ('83) deutlich unter dem vergleichbaren lohnbezogenen Satz von 11,3% liegt.
Eine Wertschöpfungsabgabe', die lediglich eine Umschichtung von tonn  auf kapitalintensive Unternehmen und aufkommens neutraie Beitragssatze im Auge hat, ist angesichts der großen sozialpolitischen Aufgaben der Gegenwart und Zukunft politisch unsinnig.
Die daraus entstehenden finanziellen Möglichkeiten müssen für eine stärkere Umverteilung bei den Einkommen und den Versicherungsleistungen genutzt werden.
Finanzierung 72
