ES WIRD ZEIT, ETWAS ZU TUN!
Zum ersten Mal in der Geschichte ist der Fortbestand der Menschheit durch sie selbst bedroht.
Umweltzerstörung; Ausbeutung wichtiger Rohstoffe und Wettrüsten gehen unvermindert weiter.
Die Zerstörung der Natur hat in den letzten ten katastrophale Ausmaße angenommen.
Die Natur leidet an wildem Wachstumszwang einer zerstörerischen Industriegesellschaft, die Menschen leiden an der zerstörten Natur.
Zur selben Zeit erleben wir die schleichende Aushöhlung unserer Demokratie und ihrer Einrichtungen.
Wir sind Zeugen der Ratlosigkeit beider Großparteien und erkennen, daß deren politische Arbeit und Absicht nur mehr ihr eigenes Überleben im Sinn haben.
Schon jetzt beschließen sie ihr Überlebenspaket: die Große Koalition.
Die vielfältigen Krisenerscheinungen wie Arbeitslosigkeit oder Risse im sozialen Netz  beantworten sie mit einer Mischung aus und brutalen betriebswirtschaftlichen Rezepten.
Die derzeit Verantwortlichen in Parteizentralen und Vorstandsetagen erweisen sich gegenüber den großen Bedrohungen als hilflos oder, unwillig Beides aus dem gleichen Grund: Sie sind mit dem Bestehenden durch ihre Interessenslage, durch Macht, Einkommen und Prestige untrennbar verbunden.
Für uns Grüne gibt es keinen isolierten Umweltschutz.
Umweltpolitik ist die Erhaltung und Sicherung unserer Lebensgrundlagen und muß daher in allen Bereichen der Gesellschaft wirksam werden.
Das Bewußtsein, daß die Zerstörung des Waldes, die Verpestung der Luft und die Vergiftung des Wassers unablässig fortschreiten, ist in kleinen engagierten Gruppen entstanden.
Jahrelang wurden wir angefeindet, bespitzelt und kriminalisiert.
Wir haben Zwentendorf nicht vergessen, wir haben Hainburg in guter Erinnerung.
Das vorliegende Kurzprogramm ist der erste Schritt auf einem langen Weg der Arbeit und der Diskussion, die wir im Parlament und außerhalb führen werden.
Die grünalternative Bewegung hat viel erreicht in den letzten Jahren.
Auch ohne Vertretung im Parlament.
Als erstes Land der Welt sind wir aus, der Atomenergie ausgestiegen Hainburg, Dorfertal und andere zerstörerische Kraftwerksbauten sind hinausgeschoben, ebenso Stadtautobahnen und Gletscherverwüstungen.
Der Widerstand gegen die Verseuchung und Verwüstung unserer Lebensbasis in der Natur, gegen Machtmißbrauch und unsoziales Wirtschaften ist gewachsen.
Unser Erfolg hat die Altparteien gezwungen sich grün einzufärben.
Alle reden jetzt von Umweltschütz, gesicherten Einkommen und friedlicher Zusammenarbeit.
Umweltfonds, Umweltanwälte, Umweltparagraphen schießen jetzt wie Pilze aus dem Boden.
Aber zur gleichen Zeit stirbt der Wald in beschleunigtem Tempo weiter, verschlimmert sich die Vergiftung von Wasser und Böden, wird der Sozialstaat Schritt für Schritt demontiert, werden Milliarden investiert in schädliche und verlustbringende Industrien und Kraftwerke, sind Dorfertal und Hainburg nicht endgültig gerettet.
Unsere bisherigen Erfolge sind in Gefahr.
Eine Wende zum Schlimmeren steht bevor.
Mächtige Cliquen hinter und in den alten Parteien steuern auf die Ganz Große Koalition zu.
Ohne inner  und außerparlamentarischer Opposition werden die lebensnotwendigen Reformen unterbleiben.
DIESE REPUBLIK BRAUCHT UNSERE OPPOSITION AUCH IM PARLAMENT.
DARUM KANDIDIEREN WIR FÜR DEN NATIONALRAT!
Wir geben es gerne zu: die plötzliche Vorverlegung des Wahltermines hat uns mitten in der Programmarbeit überrascht.
Wir legen deshalb der Öffentlichkeit das vorläufige Ergebnis unserer Zusammenarbeit vor und stellen es zur Diskussion.
In den kommenden Monaten werden Betroffene, Engagierte und Kandidaten/innen ein umfassendes Grundsatzprogramm erarbeiten.  l.
ÜBERLEBENSPLAN FÜR MENSCH UND NATUR  Die Sanierung der Umwelt, soviel ist klar, kann nur mit einer neuen Wirtschaftspolitik erreicht werden.
Ernsthafter Umweltschutz verlangt mehr und nicht weniger Mitsprache der Menschenhaie Abkehr von der ausschließlichen Profitorientierung der Wirtschaft und auch eine neue Einstellung zum Konsum.
Ohne rasche und tiefgreifende Maßnahmen zur Rettung und Sanierung von Wald, Luft, Boden und Wasser ist unser Überleben gefährdet.
Der Ernst der Situation erfordert ernste Maßnahmen.
Damit diese greifen, sind vier Voraussetzungen zu fordern: Die volle Information der Bürger und Bürgerinnen über alle Umweltdaten, ihre Entscheidung bei großen Projekten, eine verschärfte Haftung für Umweltschäden und rasche Beseitigung der zahlreichen Gesetzeslücken.
DEN WALD RETTEN  Der Wald ist krank, sterbenskrank.
Längst schon hätte der nationale Notstand ausgerufen werden müssen, doch es wird weiter gemessen, geleugnet und beschönigt.
Waren 1981 noch 40.000 Hektar Wald geschädigt, so sind es heute — sogar nach offiziellen Zahlen — eine Million.
Unsere Alpentäler sind bedroht.
Stirbt der Bonnwald, machen Steinschlag und Lawinen die Täler unbewohnbar. lm Schweizer Kanton Uri mußten schon die Bewohner zweier Täler evakuiert werden.
Wir wollen verhindern, daß es bei uns dazu kommt.
Österreich ohne Wald heißt Österreich ohne Forstwirtschaft, ohne Holz  und Papierindustrie.
Der Fremdenverkehr würde völlig zum Erliegen kommen.
200.000 Arbeitsplätze gingen unmittelbar verloren, 200.000 weitere indirekt.
Die Landwirtschaft wäre ruiniert.
Schon heute kosten uns die Waldschäden 40 Milliarden Schilling im Jahr.
GRÜNE FÜR TIER  UND PFLANZENSCHUTZ   Unsere Forderungen decken sich mit dem „Salzburger Forderungsprogramm zur Rettung des Waldes“, das wir unterstützen.
Emissionsmindernde Maßnahmen: Alle Grenzwerte in Gesetzen für Luftreinhaltung müssen dem Stand der Technik entsprechen.
Das Vorsorge  und Verursacherprinzip ist zu verankern.
Die Gewerbeordnung, heute ein reines Wirtschaftsgesetz, muß rasch geändert werden.
Der Schwefelgehalt der Brennstoffe ist, weiter zu senken, der Schadstoffausstoß von PKWs muß drastisch verringert werden.
Die Schritte zur Senkung und Kontrolle der Immissionen sind endlich einzuleiten.
Wir fordern ein Immissionsschutzgesetz und ein Smogalarmgesetz.
Alle Meßdaten, auch die von einzelnen Betrieben, sind offenzulegen.
Die Beweislast bei Umweltschäden ist umzukehren, die Strafen für die Übertretung von Umweltgesetzen sind zu verschärfen.
Im Rahmen eines Gesamtkonzeptes sind Änderungen in der Energie , Verkehrs  und Abfallpolitik unumgänglich.
Strenger Biotop  und Landschaftsschutz.
Verbot aller Tierversuche, mit strengen Ausnahmen, kontrolliert von unabhängigen Fachleuten und Tierschutzverbänden.
Verbot der Massentierhaltung.
Schutz und Wiederherstellung artgemäßer Lebensräume für Tiere und Pflanzen.
Verankerung der Verbandsklage von Tierschutzverbänden.
Zulassung von Tierzüchtern und Tierhändlern nur mit geeigneter fachlicher Ausbildung.
MÜLL VERMEIDEN   Allen Sonntagsreden zum Trotz wächst die Müllmenge weiter, derzeit schön auf 2,1 Mio. im Jahr.
Nur 7% des Mülls werden wiederverwertet, nur 4% der Deponien entsprechen allen Anforderungen des Umweltschutzes.
Die Beseitigung des Sondermülls ist nach wie vor ungeklärt.
Schwerpunkte einer umweltgerechten Abfallpolitik sind Vermeidung, Wiederverwertung und umweltgerechte Beseitigung.
Unser Ziel ist deshalb die Verringerung der Müllmenge um 50% innerhalb weniger Jahre.
Wichtige Schritte dazu sind:    Das Verbot von PVCVerpackungen, .
Alu Dosen etc. und Einführung einer Abgabe auf Einwegverpackungen.
Umfassende Strategie zur Vermeidung überflüssiger Verpackungen und Wegwerferzeugungen.
Der Verpackungsanteil an Hausmüll beträgt heute schon mehr als 50%.
Wiedereinführung der Pfandglasflaschen bei Milch und Milchprodukten.
Verpflichtung aller Gemeinden zum GetrenntSammeln und zur Wiederverwertung dieser Wertstoffe.
Alle Deponien müssen strengen Richtlinien genügen, die alten Giftmülldeponien sind unter finanzieller Beteiligung der Industrie zu sanieren.
Ein umfassendes Abfallwirtschaftsgesetz ist zu beschließen: Kompetenzen sind zu bereinigen, Abgaben und Förderungen zu bestimmen.
Das Sondermüllproblem muß endlich gelöst werden.
STOP DER ENERGIEVERGEUDUNG   Wir gehen beileibe keiner neuen Steinzeit entgegen, wenn die Energiepolitik geändert wird.
Ein sparsamer Umgang mit Energie vermindert in keiner Weise unsere Lebensqualität.
Heute arbeiten Kraftwerksmonster wie Dürnrohr mit einer Effizienz von 40%, durch neue Technologien sind weit über 80% möglich.
Wir verlangen deshalb:    Ein Verfassungsverbot für Atomenergien.
Solange keine entscheidenden Maßnahmen zum Energiesparen gesetzt werden, dürfen keine neuen Großkraftwerke errichtet werden.
Die Tarife sind zu ändern.
Statt Energieverschwenden durch billige Strompreise zu belohnen, sind Anreize zum Stromsparen zu setzen.
Die Installierung neuer Elektroheizungen, mit denen der Stromverbrauch angekurbelt werden soll, ist zu untersagen.
Der Versorgungsauftrag der EWirtschaft muß geändert werden In ihre Organe müssen auch Vertreter/innen der Konsumenten einbezogen werden.
Privilegien und Begünstigungen der EWirtschaft und ihrer Funktionäre wie Gratisstrom, Baukostenzuschüsse und Steuererleichterungen sind zu beseitigen.
Das Energiesparen ist durch ein neues Gesetz, eine unabhängige Beratungsstelle und den Einsatz von Energiesparberater/innen zu fördern.
In Schweden etwa gibt es schon heute 15.000 Berater/innen.
Die vielen alternativen Energieformen sind endlich intensiv zu nutzen.
Die Zukunft der Energieversorgung liegt in dezentralen Lösungen; in Blockheizkraftwerken, in Fernwärme, in der Nutzung der Sonnenenergie, in Nahwärme mittels Biomasse etc.
Und die Finanzier dieser Aufgaben?
Wenn Begünstigungen und Privilegien abgeschafft werden, wenn sich Mehrverbrauch nicht langer lohnt, wenn Gelder aus dem Kraft werksausbauprogramm von mindestens 15 Milliarden jährlich umgeschichtet werden, dann sind Wege zu einer sparsamen und umweltfreundlichen Energiepolitik durchaus gangbar.
GRÜNE VERKEHRSPOLITIK   Die heutige Verkehrspolitik ist einseitig auf das Auto ausgerichtet.
Ungeheure Schäden an der Natur, 20.000 Tote im letzten Jahrzehnt, geschätzte Schäden von 230 Milliarden Schilling und die Benachteiligung sozial Schwächer sind die Folgen.
Unsere Forderungen an eine umwelt  und menschengerechte Verkehrspolitik sind:    Keine weitere Umweltzerstörung durch den Bau neuer Autobahnen und Schnellstraßen wie der Ost oder der Pyhrnautobahn.
Dringend notwendige Ausbaumaßnahmen nur mehr nach Umweltverträglichkeitsprüfung und Bürgerbeteiligung an der Entscheidung.
Straßen und Plätze müssen wieder für den Menschen da sein: durch fußgeher und radfahrerfreundliche Straßengestaltung und Tempo 30 in Wohngebieten.
Zum Schutz von Mensch, Wald und Tier ist eine Geschwindigkeitssenkung (100 km/h auf Autobahnen und 80 km/h auf Landstraßen) unumgänglich.
Das ist die wirksamste Sofortmaßnahme.
Außerdem fordern wir den Einbau von Katalysatoren in allen neuen Kfz ab 1.
1. 1987, die Nachrüstung von Altfahrzeugen, verpflichtende Rußfilter für Diesel und strenge Grenzwerte für LKWs sowie ein verpflichtendes Salzstreuverbot.
Eine wichtige Sofortmaßnahme sind auch 12 „glückliche autofreie Sonntage“ im Jahr.
Vorrang für den öffentlichen Verkehr.
Ausbau der Bahn und Buslinien durch Halbierung der Tarife, durch Taktverkehr und Verkehrsverbund, durch Abbau der Steuer und Rechtsprivilegien für den Autoverkehr, durch Werbung füg umweltverträgliche Massen und Individualverkehrsmittel.
Der Güterverkehr ist von der Straße auf die Schiene zu verlegen, damit unsere Alpentäler wieder lebenswert werden.
Derzeit donnern rund 850.00 Brummer jährlich allein übet den Brenner.
Die Bahntransitstrecken sind raschest auszubauen, der HuckepackVerkehr und der kombinierte Verkehr sind zu fördern.
Für den Verkehr sind nach Schweizer Vorbild ein bundesweites Nachtfahrverbot, Routenverschiebungen und Gewichtsbeschränkungen einzuführen.
Die Straßenbaupolitik der etablierten Parteien forciert vor allem Arbeitsplätze für Maschinen Unsere grüne Alternative einer umweltgerechten Verkehrspolitik sichert dagegen die natürlichen Lebensgrundlagen und schafft ein Vielfaches an Arbeitsplätzen.
Zur Finanzierung ist die Mineralölsteuer für die Behebung von Umwelt schaden und den Ausbau des öffentlichen Verkehrs umzuwidmen.,  II.
MENSCHENGERECHTEWIRTSCHAFT ARBEIT FÜR ALLE!
Zerschlagung der Verstaatlichten, rücksichtslose Einführung neuer Technologien und eine Steuerpolitik, die unter dem Titel „leistungsfreundlich“ die Reichen reicher, die Armen ärmer macht — das fordert die ÖVP, und das verwirklicht die SPÖ.
Wir Grüne setzen der Mißwirtschaftskompetenz von SPÖ; ÖVP und FPÖ unsere Vorschläge für eine ökologische Kreislaufwirtschaft entgegen.
Ein Akt der Solidarität ist unumgänglich, wenn wir Arbeit für alle wollen und die Zwei Drittel Gesellschaft verhindert werden soll.
Wir verlangen deshalb die Einführung der 35 Stunden Woche mit vollem Lohnausgleich für untere Einkommensgruppen, eine drastische Verringerung der Überstunde.
Wir unterstützen eine neuen Lohnpolitik mit einheitlichen statt prozentuellen Erhöhungen.
Das soziale Netz enger knüpfen: für eine Grundsicherung  Jahrzehntelang hat das soziale Netz, das gegen soviel Widerstand aufgebaut worden ist, gehalten.
Jetzt ist es am Reißen.
Die Löcher werden größer und die Menschen falten durch.
Die Opfer von Arbeitslosigkeit, Behinderung und sozialer Ausgrenzung müssen auf ihren Bittgängen zu den Ämtern den Vorwurf „Sozialschmarotzer“ über sich ergehen lassen.
Statt Almosen und Demütigung wollen wir eine soziale Grundsicherung für alle.
Die Alten, die Arbeitslosen und die Behinderten brauchen unsere Solidarität.
Mit einer Mindestsicherung von 5.000 Schilling in den gegebenen Systemen der Arbeitslosenversicherung, der Pensionsversicherung, der Sozialhilfe und in den Behindertengesetzen geben wir ihnen eine Chance.
Andere Länder — wie etwa Holland — sind bereits so weit.
Und sie haben gezeigt, daß soziale Grundsicherung ohne große Mehrausgaben finanzierbar sind.
Kurzfristig kann auf diese Weise vielen geholfen werden.
Langfristig muß allerdings ein Zugang zur sozialen Grundsicherung unabhängig von der Erwerbsarbeit ins Auge gefaßt werden.
Soziale Sicherheit ist nicht nur eine Geld  und Einkommensfrage, dazu gehören auch verläßliche soz iale Dienste: Bei der Kindererziehung, der Krankenbetreuung, der Hilfe für die Alten, der Familienberatung.
Aber statt Hilfe für die Bürger gibt es nur allzuoft Bevormundung, einen Wirrwarr von Verordnungen und bürokratische Spitzfindigkeiten.
Angesichts dessen geht es nicht sosehr um „mehr vom Gleichen“, sondern um gezielte, Veränderungen, die professionelle Hilfen entbürokratisieren, „kleine Netze  stärken“ und gleichzeitig mehr Ermunterung zur sozialen Eigeninitiative bieten.
Das ist nicht nur besser, sondern oft auch billiger.
GANZ KONKRET SETZEN SICH DIE GRÜNEN DAFÜR EIN:    Die lokalen Sozialverwaltungen und ihre Dienste so umzugestalten, daß sie sich wieder an zusammenhängenden Lebensproblemen. statt Verwaltungszuständigkeiten orientieren lernen und die Bürger über ihre Anspruchsmöglichkeiten und Rechte einfacher und besser informieren und beraten.
In jeder Gemeinde Fonds zur unbürokratischen Förderung von Initiativen und Selbsthilfegruppen einzurichten.
Die umfangreichen Leistungen in der Pflege und der Familienarbeit   die bis heute noch vor allem von den Frauen erbracht werden müssen   endlich als Leistungen anzuerkennen, die ein Anspruchsrecht auf  Entschädigung und Anerkennung für die Sozialversicherung begründen.
Für eine gerechtere Verteilung des Volksvermögens  Wenn Manager, Primarärzte und Spitzenpolitiker jährliche Einkommen beziehen, die für die meisten Menschen nicht einmal im Laufe ihres ganzen Lebens zu erzielen sind, dann reden jene, die diesen Zustand als untragbar bezeichnen, gewiß nicht der Gleichmacherei das Wort.
Auf das oberste Hundertstel der Einkommensbezieher entfällt insgesamt genau so viel wie auf die untersten dreißig Prozent Der Hinweis der leistungsgerechten Entlohnung wird da für viele Menschen zum Hohn.
Niemand müßte in Not leben, wurde das erzeugte Volksvermögen gerechter verteilt werden.
Löhne dürfen nicht weiter hinter den Gewinnen zurückstehen.
Die Unterschiede unter den löhnen müssen abgebaut werden.
Angesichts der Tatsache, daß Menschen für 40 Stunden Arbeit pro Woche weniger als 4.000 Schilling im Monat verdienen, fordern wir eine deutliche Anhebung der Mindestlöhne.
Wir streben eine gerechtere Bewertung verschiedener Arbeiten an.
Die hohen Entgeltunterschiede zwischen anleitender und ausführender Arbeit, zwischen Männer  und Frauentätigkeit sollen reduziert werden.
In Österreich wächst die Ungleichheit der Lebenschancen zwischen den Regionen: traditionell arme Gebiete bleiben ständig weiter zurück, und die Krise großer Industriezweige wie der Stahlindustrie droht neue Gebiete und Gemeinden ins Elend zu stürzen.
Gleichzeitig wird versucht, anderen Regionen — etwa durch Großkraftwerke oder Touristik — Entwicklungen aufzuzwingen, die große Teile der Betroffenen ablehnen.
ANGESICHTS DESSEN BRAUCHT ES:    Mehr Solidarität mit den Krisenregionen.
Konzepte der Regionalentwicklung, die den sozialen und wirtschaftlichen Wandel stärker, mit den Eigeninteressen und dem besonderen Entwicklungspotential einer Region verknöpfen.
Mehr Respekt gegenüber den sozialen, kulturellen und ökologischen Besonderheiten der Gemeinden, Städte und Regionen.
Deshalb fordern die Grünen: die besondere Berücksichtigung von Krisenregionen im System des Finanzausgleichs, die gezielte Förderung auch unorthodoxer Ansätze zur Schaffung neuer Einkommensmöglichkeiten und Arbeitsplätze in der Region (Genossenschaften, Direktvermarktung von Produkten etc.), die genaue Prüfung der sozialen und ökologischen Verträglichkeit von Großprojekten.
Reform der Verstaatlichten  Die Verstaatlichte ist krank: Milliardenverluste, unerträgliche Belastung der Umwelt, Bürokratisierung und Parteibuchwirtschaft zeigen, daß es so nicht weitergeht.
Die Beschäftigten stehen vor den Trümmerhaufen ihrer Betriebe.
Sie sind nie gefragt worden und sollen jetzt die Zeche bezahlen.
Das Schlechte zusperren und das Gute ans Ausland verkaufen, mehr fällt beiden — der Regierung und der OVP — nicht ein.
Damit wird eine große Chance vertan.
Mit dem Kernbereich „Verstaatlichte“ konnte Österreich den ökologischen und sozialen Umbau der Wirtschaft beginnen.
Unsere Alternative zu den Privatisierungs  und Zusperrkonzepten der Parteien ist der ökologische Umbau.
Wir wollen der Verstaatlichten ein verbindliches Rahmenkonzept geben, in dem sich die Betriebe und ihre Belegschaften frei entfalten können.
DAHER WOLLEN WIR:    Die ökologische Sanierung innerhalb eines verbindlich vorgegebenen kurzen Zeitraums.
Alle verstaatlichten Betriebe sind zu einer ökologischen Buchhaltung zu verpflichten.
Durch Umstrukturierung sollen die unrentablen und umweltverschmutzenden Massenproduktionen wie Aluminium, Düngemittel oder Stahl verringert werdet Dafür sind neue und sinnvolle Finalproduktionen mit Schwerpunkt auf Umweittechnologie und effizienter Energienutzung aufzubauen.
Wir halten das Konzept „VOEST ALPINE Neu“ für die falsche Strategie.
Statt zerstörerischen und unverkäuflichen Finalprodukten — zurück in die Industrie der 50er Jahre — das ist für uns keine Alternative.
Deshalb wenden wir Grüne uns entschieden gegen den Neubau der Elektrolyse in Ranshofen und verlangen die Umwidmung der öffentlichen Subventionen für die Entwicklung sinnvoller Finalprodukte statt für Aludosen und Energieverschwendung.
''    Die Qrganisationsstrukturen müssen flexibler werden.
Wir verlangen die stärkere Einbeziehung von an sozialen und ökologischen Zielen orientierten Fachleuten, die Kontrolle durch Beschäftigte und betroffene Bürger statt durch Parteibürokraten.
Außerdem sollen dezentrale,.
Weitgehend selbständige und überschaubare Einheiten unter einer starken Holding geschaffen werden.
Das Parlament muß stärker in Information und Kontrolle eingebunden werden.
Für eine ökosoziale Steuerreform  Unser Steuersystem ist unsozial und undurchschaubar.
Es fördert die Vernichtung von Arbeitsplätzen und die Verschmutzung der Umwelt.
Es bevorzugt die Reichen und jene, die es Sich „richten“ können.
Wir wollen deshalb eine ökosoziale Steuerreform.
Sie muß vier Aufgaben erfüllen: Die Zerstörung der Umwelt muß unrentabel werden, Steuerprivilegien müssen radikal beseitigt werden, die Einkommen müssen gerechter verteilt werden, und das Steuersystem muß einfacher. und damit transparenter werden.
DIE KERNSTÜCKE DER ÖKOSOZIALEN STEUERREFORM SIND:    Abgaben auf Ressourcen, Energie, überflüssige Verpackungen und Emissionen in Luft, Boden und Wasser sollen an der Quelle beim Verursacher eingehoben werden.
Sie sollen dazu beitragen, eine Umstrukturierung der Produktion im Sinne einer ökologischen Kreislaufwirtschaft rentabel zu machen.
Unsere soziale Steuerreform besteht aus einer Abschaffung aller Steuerabsetz und Freibeträge, aller Investitionsbegünstigungen und aller Steuerprivilegien, die ausschließlich Freiberuflern und Selbständigen zugute kommen.
Dafür ist eine sozial gestaffelte Tarifsenkung möglich.
Steuerliche Erleichterungen etwa für Familien sind durch Direktförderungen zu ersetzen.
Stärkere Belastung der NichtArbeitseinkommen (sowohl von Kapitalgewinnen als auch von Einkommen aus Finanzkapital) zugunsten einer weiteren steuerlichen Entlastung der Arbeitseinkommen.
Wertschöpfungssteuern ermöglichen eine langfristige Finanzierung der Sozialversicherung und ersetzen sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitnehmerbeiträge.
Dies bedeutet, daß das sogenannte Versicherungsprinzip zugunsten des Versorgungsprinzips aufgegeben wird.
An die Stelle einer fiktiven „leistungsbezogenen“ Rente tritt die Volkspension.
Menschengerechte Technologiepolitik  Die Arbeitswelt ist heute von der größten Umwälzung dieses Jahrhunderts betroffen.
Nach der Einführung, der Mikroelektronik ist nichts mehr so, wie es vorher war.
„Normalerweise“ wird Technik eingeführt und dann wird über die  Folgen nachgedacht.
Die Zerstörung unserer sozialen Umwelt ist das Resultat.
Wir müssen die Verhältnisse umkehren.
Zuerst müssen die sozialen Grundfragen beantwortet werden, dann kann man die ihr gemäße Technik entwickeln.
In Zukunft werden die neuen Technologien eine flexible Gestaltung der Arbeitszeit erlauben.
Wir sind für dieses Mehr an persönlicher Freiheit und somit für neue Formen der Arbeitszeit, wenn die Interessen der Beschäftigten voll gewahrt bleiben.
Flexibilisierung darf nicht an die Stelle von Arbeitszeitverkürzung treten.
Die Kollektivverträge müssen Mindestsicherheiten bieten, eine Zustimmungspflicht des einzelnen und des Betriebsrates ist vorzusehen.
Änderungskündigungen müssen unterbunden werden.
Auf betrieblicher Ebene muß die Mitbestimmung bei der Einführung neuer Technologien erweitert werden.
Wo die Technik tätigkeitsunterstützend ist, soll sie unter Kontrolle der Belegschaft eingeführt werden.
Wo sie nur der Überwachung dient, sind Verbote und Vetorechte unabdingbar.
Personalinformationssysteme, Gesprächszeiterfassung, Echtzeiterfassung und interne Zutrittskontrollen sind nichts anderes, als eine interne Verschlechterung der Arbeitszeitbedingungen.
Initiative zur Schaffung ökologisch sinnvoller Arbeitsplätze  Die gesamte Forschungs und Förderungspolitik muß mit dem Ziel umgekrempelt werden, ein großes Programm „Umweltgerechte Technologien“ auf die Beine zu stellen.
Dadurch können mindestens 50.000 neue Arbeitsplätze geschaffen werden, besonders in Bereichen wie öffentlicher Verkehr, effiziente Anlagen für die Nahversorgung mit Energie, Energiesparen, Dorf und Stadterneuerung oder Umwelttechnologien für Landwirtschaft oder Verkehr.
Zur Realisierung dieses Programms sind die Forschungsgelder völlig umzuwidmen, alle Subventionen und steuerlichen Begünstigungen müssen mit dem „Grünstift“ durchforstet werden.
Mehr selbstbestimmte Existenzgründungen  Neben der traditionellen Arbeit muß auch neuen Formen der Arbeit eine Chance gegeben werden.
Es gibt viel zu tun; lm Schutz und der Verschönerung der Umwelt, in der Hilfe für Alte, Kranke und sozial Benachteiligte, in Bildung und Kultur.
Die traditionellen Parteien haben einem großen, ständig wachsenden Teil der Jugend nicht mehr zu bieten als Arbeitslosenunterstützung und Sozialhilfe.
Mit dem gleichen Geld könnten wir sozial und ökologisch nützliche Tätigkeiten mit gesichertem Einkommen fördern.
Neben der traditionellen Arbeit und staatlichen Beschäftigungsprogrammen gestalte nimmer mehr Menschen ihre Arbeit selbst.
Viele dieser Versuche sind auch heute schön nach traditionellen Kriterien äußerst wirtschaftlich.
Andere sind erst auf dem Weg dahin.
In ihrer Beurteilung darf jedoch nicht nur der Maßstab der Wirtschaftlichkeit eingehen.
Wir unterstützen deshalb den Abbau aller rechtlichen und faktischen Diskriminierungen alternativer Betriebe und Arbeitsformen, ihre Einbeziehung in alle Förderungsprogramme.
Wir verlangen ihre bevorzugte Förderung bei der staatlichen Unterstützung von Betriebsgründungen und Neuansiedlungen.
III.
SCHRITTE ZU EINER UMWELTVERTRÄGLICHEN   LANDWIRTSCHAFT  Die heutige industrielle Landwirtschaft zerstört die Böden.
Sie führt zu unfinanzierbaren Überschüssen und dient lediglich den Interessen der Agrarchemie und „grünen Riesen“.
Wir wollen diesen falschen Weichenstellungen Schritte zu einer grünen Landwirtschaftspolitik entgegenstellen.
Auch kleine Bauern sollen ein ausreichendes Einkommen haben, damit die Abwanderung gestoppt wird.
Die Böden sollen geschont werden, bei Nahrungsmitteln soll wieder Qualität statt Quantität im Vordergrund stehen.
WICHTIGE SCHRITTE UND FORDERUNGEN ZUR ÄNDERUNG DER VERFEHLTEN LANDWIRTSCHAFTSPOLITIK SIND DESHALB:    Vordringlich ist eine Umsatzwidmung der, fälsch eingesetzten Subventionsmilliarden.
Umweltschonend wirtschaftende Landwirte sollen mehr Stützungsgelder erhalten.
In wenigen Jahren können so die gewaltigen Überschüsse bei Getreide, Vieh und Milch beseitigt werden, weil der Druck zu immer mehr Produktion wegfällt.
Die Eindämmung der Massentierhaltung ist durch die Bindung der Bestandsgrößen an die betriebseigene Fläche nötig (Massentierhaltung ist abzulehnen).
Auf Kunstdünger und Pflanzen "schutz" mittel ist eine Abgabe einzuheben, die nicht zur Exportförderung, sondern gezielt zur Umstellung auf naturschonende Wirtschaftsweise einzusetzen ist.
Den Bauern muß wieder ein höherer Anteil an den Preisen ihrer Produkte zukommen.
Der Bauer soll nicht nur die Basis beliefern, sondern die Möglichkeit erhalten, veredelte Produkte direkt an den Konsumenten zu liefern.
Die Bauern müssen aus dem Diktat von Monopolen und "grünen Riesen" befreit werden, die sich mit viel Geschäftssinn zwischen Bauern und Konsumenten eingenistet haben.
Sie sollen ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen und mit mündigen Konsumenten zusammenarbeiten.
IV.
WIR WERDEN EINEN DEMOKRATIE  SCHUB EINLEITEN!
In Österreich lebt der Obrigkeitsstaat in vielen Bereichen noch fort.
Von einer Gleichberechtigung von Mann und Frau sind wir weit entfernt, Menschen lassen sich als Untertann behandeln, es gibt eine wuchernde Intoleranz gegenüber Minderheiten und Außenseitern.
Demokratie endet vor den Arbeitsplätzen, vor den Schulen, vor den Ämtern, vor den Spitälern, vor den Kasernen.
Nach unserer Auffassung zielt Demokratie darauf ab, jedem Menschen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung zu ermöglichen, Herrschaft aufzubauen, Macht einzuschränken und zu kontrollieren.
Direkte Demokratie statt Parteienherrschaft  Heute treffen Parteien und Interessenvertreter alle wesentlichen Entscheidungen, die Bürgerinnen und Bürger werden ausgeschaltet.
WIR FORDERN DESHALB:    Eine Volksabstimmung mit bindendem Ergebnis, wenn 100.000 Menschen ein Volksbegehren unterschreiben.
Volksbegehren und Volksabstimmungen auch dann, wenn es um Entscheidungen von  Verwaltungsbehörden (z.
B.
Kraftwerksbau) geht.
Wahl der Bezirksvertretungen und Direktwohl der Bezirkshauptleute.
Stärkung der Kontrollrechte des Nationalrates.
Die Organisations und Entscheidungsstrukturen in den großen Apparaten wie Kammern, Gewerkschaften, Genossenschaften oder Sozialversicherungen sind zu demokratisieren.
Gegen die Parteienallmacht  Der Einfluß der Parteien ist unübersehbar und unkontrollierbar geworden.
Sie bestimmen, wer öffentliche Unternehmen leitet, sie nehmen entscheidenden Einfluß auf den ORF, vergeben Arbeit und machen Menschen abhängig.
Nach unserer Meinung haben sich die Parteien auf ihre eigentliche Aufgabe, die Entwicklung und Durchsetzung politischer Ideen, zu beschränken.
DESHALB SIND WIR FÜR DIE BESEITIGUNG DER PARTEIENALLMACHT DURCH:    Kürzung der öffentlichen Parteiensubventionen auf die Hälfte innerhalb von fünf Jahren.
Öffentliche Ausschreibung von Spitzenpositionen in der Verstaatlichten Industrie und öffentliches Auswahlverfahren.
Demokratisierung der Erneuerungsverfahren im öffentlichen Dienst.
Ein Schuldirektor etwa soll von der Schul und Elterngemeinschaft gewählt werden.
Gegen die Parteipolitisierung des ORF etwa durch Direktwahl der Kuratoren und Beiräte.
Verbot der Übertragung von Aufsichtsratfunktionen an Abgeordnete bei Unternehmen der öffentlichen Hand.
Volle Transparenz des Bezüge systems im öffentlichen Dienst.
Keine bezahlten Mehrfachfunktionen für Politiker.
Weg mit den Politikerprivilegien  Politik und Wirtschaft sind verfilzt.
Immer wieder werden politische Funktion zur persönlichen Bereicherung mißbraucht: AKH, WBO und Bundesländer sind die Kürzel.
Wir fordern deshalb, eine verstärkte Kontrolle und die Abschaffung sämtlicher Privilegien, ob im Steuer , Pensionsrecht oder sonstwo.
Die Vermögens und Einkommensverhältnisse von Politikern sind am Beginn und Ende ihrer Amtsperiode offenzulegen, die äußerliche Immunität ist zu beseitigen.
Bürgerrechtliche Verwaltung  Die Behörden sind für die Menschen da.
Sie müssen offen, durchschaubar und kontrollierbar sein.
Deshalb setzen wir uns ein:    Für eine Dezentralisierung der Verwaltung.
Für die Beseitigung der Amtverschwiegenheit, sofern keine Persönlichkeitsrechte berührt werden.
Für die volle Einsichtmöglichkeit in Verwaltungsakte.
Für die Beseitigung der Amtstitel.
Für volle Information und Mitsprache der Bürger/innen bei Großprojekten.
Das kann erreicht werden durch die Umweltverträglichkeitsprüfung, die Einrichtung der Umweltanwaltschaft und das Recht von Umweltverbänden auf Verbandsklage.
Demokratische Justiz  Wir fordern mehr Rechtsstaatlichkeit durch:    Verankerung der Grundrechte auf Arbeit, soziale Sicherheit und gesunde Umwelt in der  Verfassung.
Beseitigung der Benachteiligung der Frauen.
Entkriminalisierung der Bagatelldelikte.
Beseitigung des Primärarrestes im Verwaltungsverfahren.
Verpflichtung der Polizeibehörden, jeden Festgenommenen über seine Rechte zu belehren.
Wir wollen keine Prügelpolizei, deshalb ist ein Polizeibefugnisgesetz notwendig.
Der Strafvollzug ist sinnvoll zu gestalten.
Anstelle der Verbüßung kurzer Freiheitsstrafen ist auch die Möglichkeit der Verrichtung sozialer Tätigkeiten vorzusehen.
Demokratie in der Arbeitswelt  Demokratie darf vor den Werkstoren nicht haltmachen.
WIR HALTEN DIE FOLGENDEN SCHRITTE FÜR WICHTIG:   Das oberste demokratische Organ der Belegschaft in einem Betrieb soll die Betriebsversammlung sein.
Den Beschäftigten sind vermehrt Informationsrechte einzuräumen, besonders wenn es um neue Investitionen geht.
Bei zentralen Fragen der Einführung von Kontroll  und Informationssystemen ist den Beschäftigten auch ein klares Vetorecht zu geben.
Gleichzeitig mit dem Ausbau der innerbetrieblichen Demokratie müssen die Bemühungen um eine Demokratisierung der Arbeiterkammern und des ÖGB verstärkt werden.
Mehr Demokratie in den Medien  Wir leben in einer Informationsgesellschaft.
Es wird immer wichtiger, wer die Macht über die Medien hat, wer entscheidet, worüber wie informiert wird.
Wir halten die Privatisierung des ORF für den falschen Weg.
Wir fordern vielmehr eine neue Form der direkten Demokratie bei der Bestellung der ORF Gremien und die Einführung des Bürgerfernsehens nach ausländischen Vorbildern.
Im Radiobereich können wir uns durchaus mehr Vielfalt vorstellen, weil auch finanzschwache Gruppen die Möglichkeit zu eigenen Programmen haben.
Datenschutz Menschenschutz  Wir wehren uns leidenschaftlich gegen den ausufernden Überwachungsstaat.
Der heutige Datenschutz reicht zum Schutz der Privatsphäre der Menschen nicht aus: uf der anderen Seite werden Bürger/innen unter dem Deckmantel des Datenschutzes wichtige Informationen vorenthalten.
Beides muß sich ändern: Wir verlangen deshalb ein unbeschränktes Grundrecht auf Datenschutz und die Einsetzung eines Datenschutzbeauftragten des Parlamentes.
V.
BEHINDERTE MENSCHEN IN EINER BEHINDERTEN GESELLSCHAFT  Je nach Definition gelten 10 bis 25% der österreichischen Bevölkerung als behindert.
Sie werden ausgesondert, benachteiligt und nur zu oft nicht ernst genommen.
Durch eine nahezu perfekte Apartheitspolitik   Abschieben von Behinderten, das Ghetto der Heime und diversen Sondereinrichtungen wird die Möglichkeit einer Begegnung zwischen behinderten und nichtbehinderten Menschen auf ein Minimum reduziert.
Ängste, Verhaltensunsicherheiten, Vorurteile und sehr oft auch Ablehnung sind die Folge.
Es, soll zur Selbstverständlichkeit werden; daß behinderte Menschen in ihrem gewohnten sozialen Umfeld aufwachsen und dort auch den Kindergarten. und die Schule besuchen können, ihre Ausbildung erhalten und ihrem Beruf nachgehen können.
Heute ist noch immer die Ursache und nicht das Ausmaß der Behinderung maßgeblich für den Umfang der Hilfe von seiten der öffentlichen Hand.
DIESE SITUATION IST FÜR UNS UNTRAGBAR DATE HER FORDERN WIR:    Die Gleichstellung der sogenannten Zivilbehinderten mit den Kriegsopfern und durch einem Arbeitsunfall Behinderten; d. h. finanzieller Ausgleich der behinderungsbedingten.
Mehr Aufwendungen: Schluß mit Aussonderung im Vorschul und schulischen Bereich.
„Integration ist unteilbar“!
Die Abschaffung der bestehenden Sonderinstitutionen (z.
B.
Heime) für behinderte Menschen müssen die Voraussetzungen für eine freie Wahl ihrer Wohn und Lebensformen geschaffen werden.
Übernahme der ÖNorm B 1600 in dies Bauordnung der Länder.
Maximale Mobilität für alle behinderten Menschen „Bus und Bahn für alle".
Chancengleichheit bei der beruflichen Ausbildung von behinderten Menschen.
VI.
GESUNDHEITSWESEN  Wir gehen davon aus, daß Krankheit und Leiden im wesentlichen durch die Lebens und Arbeitsbedingungen in unserer Gesellschaft verursacht werden.
Die Erhaltung der Gesundheit und die Bewältigung von Krankheit ist daher auch eine gesellschaftliche Aufgabe.
Sie darf weder zum Geschäft von privaten medizinischen Unternehmen werden noch den Kranken und Leidenden selbst zugeschoben werden.
Wir lehnen daher jede Schuldzuschreibung an Kranke ab.
Sorgfältiges Gesundheitsbewußtsein und gesunde Lebensführung lassen sich nicht befehlen oder staatlich regeln.
Wir lehnen auch jede Form von Selbstbehalt ab, da solche Einsparungsmaßnahmen lediglich die unteren und besonders gefährdeten Bevölkerungsschichten vom Eintritt in das Gesundheitssystem abhalten.
Das zeigt sich schon jetzt deutlich bei der Landbevölkerung, bei der die Ärzteschaft den Selbstbehalt für sich durchsetzen konnte.
Das ambulante und das stationäre Behandlungssystem weisen große Mängel aufs bestehen immer noch unversorgte Bereiche, es fehlen durchgehende und aufeinander abgestimmte Behandlungseinrichtungen für wichtige Krankheitsgruppen.
Die rechtzeitige und richtige medizinische Behandlung und Betreuung von Herzkranke oder Krebskranken ist lebensentscheidend.
Für die Landbevölkerung verstreichen oft Monate, bis die Aufnahme in gut ausgerüstete städtischen Zentren möglich ist.
Wir fordern daher den Ausbau der medizinischen Epidemiologie: Erst wenn wir wissen, wie sich Krankheiten regional und altersspezifisch verteilen, wo sie gehäuft auftreten und somit auch entstehen, ist eine sinnvolle Planung des ambulanten und stationären Systems möglich, kann an die Entwicklung einer präventiven, gesundheitserhaltenden Medizin gedacht werden.
VII.
FRAUEN UND MÄNNER  Solange zwischen Frauen und Männern gravierende Ungleichheiten bestehen, gibt es Keine wirkliche Demokratie.
Neben zahlreichen Maßnahmen in Arbeitswelt, in Ausbildung und Erziehung verlangen wir die stärkere Beteiligung von Frauen an politischen Ämtern.
Eine möglichst gleiche Aufteilung aller Positionen zwischen Männern und Frauen ist deshalb anzustreben.
Die Ursache für die geringe Bereitschaft von Frauen, sich für Ämter zur Verfügung zu stellen, liegt vor allem in überholten Rollenzuweisungen, die beide Geschlechter deformieren.
Wir wollen die Trennung von „männlicher“ und „weiblicher“ Welt, von angeblich rationalen und angeblich emotionalen Denk  und Handlungsmustern, etwa die Spaltung in hoch bewertete Berufsarbeit und niedrig bewertete Haus  und Familienarbeit, aufheben.
Immer noch erleben Frauen und Kinder Männerherrschaft in brutaler Weise: In Vergewaltigung, Mißhandlungen und Demütigungen.
Die Täter sind überall.
Eine Änderung des Strafgesetzes, die jede Form der sexuellen Handlung gegen den Willen der Frau — auch in der Ehe — strafbar macht, kann nur ein erster Schritt zur Eindämmung der Gewalt an Frauen und Kindern sein, Damit das Recht der Frauen, sich überall angstfrei bewegen zu können, verwirklicht werden kann, braucht es ein Bünde!
an Maßnahmen zur Ursachenbekämpfung, zur Aufklärung, Erziehung und vor allem zur Änderung des allgemein gehwohltätigen gesellschaftlichen Klimas.
Solange Männer ihre Mitverantwortung in der Schwangerschaftsverhütung nicht nachkommen und Frauen immer noch gegen ihren Willen schwanger werden, ist die Fristenlösung eine schmerzvolle Notlösung.
Wir erkennen an, daß werdendes Leben schützenswert ist.
Voraussetzung dafür ist, daß auch das Leben der Mutter und der schon geborenen Kinder lebenswert ist: in einer kinderfreundlichen, lebenswerten Umwelt, frei von Angst durch atomare und ökologische Katastrophen.
Der Konflikt, der für jede Frau durch die Abtreibung entsteht, kann gewiß nicht durch Kriminalisierung, sondern nur durch Mitverantwortung der Männer, Aufklärung, Verhütung und soziale Absicherung gelöst werden.
VIII.ÖSTERREICH IST DIE BUNTHEIT  UND VIELFALT SEINER VOLKSGRUPPEN — DEUTSCH, SLOWENISCH, SLOWAKISCH UND ROMA  Die demokratische Reife eines Landes zeigt sich im Umgang mit seinen Volksgruppen.
Die ethnischen Minderheiten sind ein wichtiger Teil Österreichs.
Mit ihrer Sprache und mit ihrer Kultur tragen sie wesentlich zur Vielfalt und zur Buntheit des Lebens in Österreich bei.
Bis heute werden ethnische Minderheiten in 'Österreich diskriminiert.
Deutschnationaler Druck auf Assimilationsunwillige prägt das Leben vor allem in Südkärnten.
Bedeutenden Volksgruppen wird nach wie vor die Anerkennung verweigert.
Und einige sind überhaupt in ihrer Existenz bedroht: Die Behörden planen, Siedlungsgebiete der Minderheiten in Mülldeponien umzuwandeln.
Wir Grüne unterstützen die österreichischen Volksgruppen in ihrem Kampf ums Überleben und um ihre Identität.
Wir fordern die Bundesregierung auf, endlich den österreichischen' Staatsvertrag zu erfüllen.
Wir lehnen jede Form der Assimilierung ab.
Die ethnische und kulturelle Eigenart der Volksgruppen soll erhalten und gefördert werden.
Daher unterstützen wir die „Charta der Volksgruppen in Österreich“ sowie die Zentralorganisationen der Volksgruppen als ihre legitimen Vertreter.
Bis heute haben die Volksgruppen keine Vertretung im Parlament.
Minderheiten haben nur auf grünen Listen eine Chance.
Wir werden einen Vertreter der Volksgruppen ins Parlament bringen.
13  FÜR ALLE ETHNISCHEN MINDERHEITEN FORDERN WIR:    zweisprachige Schulen und Kindergarten.    wirtschaftliche Förderung durch Unterstützung von Betriebsansiedlungen in gemischtsprachigen Gebieten.    das Recht auf Radio  und TV Sendungen in der eigenen Sprache.
Schutz vor Diskriminierung durch deutsch nationale und neofaschistische Kräfte.
WIR UNTERSTÜTZEN DIE EINZELNEN VOLKSGRUPPEN IN IHREN BESONDEREN FORDERUNGEN:    Die Kärntner Slowenen in ihrem Wunsch 'nach Vertretung im Kärntner Landtag und in ihrer Forderung nach Ausbau des slowenischen Hörfunkprogramms zu einem Vollprogramm für Radio und TV.
Die Kroaten und die Madjaren im Burgenland für die Errichtung allgemeinbildender höherer Schulen in ihrer Sprache.
Die Madjaren im Schutz ihres Lebensraumes. und in ihrer Ablehnung der Mülldeponie bei Oberwart.
Die Tschechen und Slowaken in Wien für die finanzielle Förderung ihres autonomen Schulwesens.
Die Slowaken in Niederösterreich für ihre Anerkennung als ethnische Minderheit.
Die Roma und Sinti in ihrer Forderung nach Wiedergutmachung der an ihnen verübten Naziverbrechen, in ihrer Ablehnung der Mulldeponien in ihren Siedlungen und für ihre Anerkennung als ethnische Minderheit.
IX.
FRIEDENSREPUBLIKÖSTERREICH  Seit über 30 Jahren verfügen NATO und Warschauer Pakt über genügend Waffen, um  einander mehrfach zu vernichten.
Manche glauben immer noch, ein Atomkrieg könnte  überlebt werden.
Österreich liegt im Zentrum des wichtigsten Schlachtfeldes Europas — nach einem Dritten Weitkrieg wird, es Österreich nicht geben.
In Ungarn, in Italien und in der BRD sind Atomwaffen stationiert, die auf Österreich zielen.
Die Bundesregierung hat bis heute nichts dagegen unternommen.
Nur breiter und grenzüberschreitender öffentlicher Widerstand kann die Pläne der Atomlobby, im Kraftwerksbau wie bei den Militärs, verhindern.
Wir müssen selbst aktiv werden, um zu überleben.
Derzeit setzt die Bundesregierung, noch auf Beton.
Ein Milliardenprogramm für Zivilschutzbunker soll den Eindruck erwecken,  daß das Überleben in einer unbewohnbaren Umwelt möglich ist.
UNSERE ALTERNATIVE HEISST:    Aktiv Außenpolitik an der Seite der Menschen gegen Menschenrechtsverletzungen, Militarismus und Atomwaffen in Ost und West.
Die Milliarden in Leben — in Umwelt, in Arbeit, in Kultur — investieren.
Blocküberwindung und neue Entspannungspolitik „von unten“.
Getreu seinen ausländischen Vorbildern rüstet auch das österreichische Bundesheer auf.
Milliarden werden für Waffen vergeudet, die Österreich erst als Angriffsziel interessant machen.
Wir brauchen keine Abfangjäger, wir brauchen keine Raketen und keine neue Artillerie.
Wo Aufrüstung auf Kosten der Sozialpolitik betrieben wird, muß das Heeresbudget radikal gekürzt werden.
Der Zivildienst darf nicht länger eine Hilfsfunktion im Rahmen der umfassenden Landesverteidigung bleiben.
Er muß zu einer echten Alternative zum Kriegsdienst aufgewertet werden.
Deshalb ist auch die „Gewissenprüfungskommission“ ersatzlos abzuschaffen.
"  Die österreichische Rüstungsproduktion ist eine Katastrophe.
Politisch und moralisch, weil seit Jahren mit österreichischen Waffen im Iran, im Irak, in der Westsahara und anderen Länder Kriege gegen die Nachbarn oder die eigene Bevölkerung geführt wird.
Wirtschaftlich, weil mit Waffen gigantische Verluste produziert werden.
DAMIT MUSS SCHLUSS SEIN.
WIR FORDERN:    Einen sofortigen Stopp der Rüstungsproduktion.
Das Verbot von Rüstungsexporten.
Einen Plan für das Umsteigen von Rüstungsproduktion auf sozial und ökologisch nützliche Produkte mit aktiver Beschäftigung der in der Rüstungsproduktion Beschäftigten.
Österreich hat als kleines, neutrales Land an der Blockgrenze die Chance, ein Vorbild für den Frieden in Europa zu werden.
Die Regierung hat die Chance bis jetzt kaum wahrgenommen.
Wir wollen sie nützen.
X.
ÖSTERREICH UND DIE DRITTE WELT  Die Entwicklungshilfe der Industrienationen wurde meist zu deren eigenen Gunsten betrieben oder war bestenfalls ein bescheidener Versuch der Wiedergutmachung für koloniale Eingriffe.
Sie kann die zunehmende Verelendung in der sogenannten Dritten Welt nicht aufhalten, solange der Weltmarkt von den Industrieländen beherrscht wird und die Erzeugerländer des Südens keine gerechten Preise und damit Einkommen erhalten. 1984 flössen 85 Milliarden Dollar als Kredite und Darlehen in die Staaten der Dritten Welt, diese mußten im gleichen Jahr 92 Milliarden an Schuldentilgung und Zinsen zurückzahlen.
Eine wirkliche Partnerschaft kann es nur unter Gleichen zu gleichen Bedingungen geben.
Gerade ein neutrales Land wie Österreich sollte in der internationalen Zusammenarbeit und im Sinne der Solidarität alle Spielräume nützen.
Und diese Spielräume sind noch so groß.
DESHALB FORDERN WIR:    Die Erhöhung des österreichischen Beitrages zur Entwicklungszusammenarbeit auf 0,7% des Bruttosozialprodukts gemäß den internationalen Vereinbarungen (derzeit 0, t9%).
Diese Forderung hat nur dann einen Sinn, wenn wirklich 0,15% zur Unterstützung der am „wenigsten entwickelten Länder“ bereitgestellt werden (derzeit 0,03%).
Das Zuschußelement soll im Verhältnis zu den Krediten gemäß der OECD Empfehlung aui86 Prozent erhöht werden (derzeit 32%).
Die Exportkredite sind aus der Entwicklungshilfe zu streichen.
Rüstungsexporte und Futtermittelimporte sind einzustellen.
Die Forschungs  und Technologieprogramme müssen eindeutige entwicklungspolitische Prioritäten haben.
Es darf keine Zusammenarbeit mit Regimes wie in Südafrika geben.
Die Öffentlichkeit soll umfassend über Nord Süd Fragen informiert werden.
Eine Zukunft ist nur möglich, wenn Nord und Süd gleichermaßen einbezogen werden.
Österreich soll die Einrichtung einer internationalen Unterstützung zum Aufbau der Sozial Versicherung in den armen Ländern anregen.
XI.
KULTURPOLITIK  Kulturpolitik heißt heute Festspieleröffnung mit anschließendem Empfang.
Viele Formen kreativen Lebens werden nicht als Kultur anerkannt und gefördert.
In mehr oder weniger subtiler Form nehmen Zensur und Einschränkungen der künstlerischen Freiheit zu.
Kultur, ist Leben.
Kultur umfaßt alle Lebensbereiche Deshalb wollen wir dafür arbeiten, daß  sich ein neuer und umfassender Kulturbegriff durchsetzt, der alle Bereiche kreativer Lebensgestaltung umfaßt.
Gerade neu und dezentrale kulturelle Aktivitäten sind vorrangig zu fördern.
Wir werden allen Versuchen entgegentreten, die Freiheit kultureller Äußerungen einzuschränken.
Die Geldmittel für Kulturförderung sind auszuweiten, und zwar durch Umschichtung von der „Hochkultur“ und neue Finanzierungsquelle.
Eine Verbesserung der finanziellen Lage jener Künstler/innen die an der Armutsgrenze leben, ist notwendig.
Wir unterstützen die jahrelangen Forcierungen der Betroffenen und treten mit ihnen gemeinsam für ein tolerantes Kulturklima ein.
