Das „Programm für Osterreich“ 1966  Die SPÖ hat seit ihrem Bestand tatkräftig und erfolgreiche die Interessen der Entrechteten und Ausgebeuteten vertreten.
Sie hat die Gleichberechtigung der Staatsbürger und das Recht der Arbeitenden auf Mitentscheidung in Staat und Wirtschaft durchgesetzt.
Die SPÖ ist immer für die Republik und für die Freiheit aller in der Demokratie eingetreten.
Sie lehnt jede Gemeinschaft mit den Anhängern einer Einparteienherrschaft und jede Diktatur hat in den zwanzig Jahren seit dem Wiedererstehen der Republik Österreich an der Bundesregierung teilgenommen und die Verantwortung für die Regierungspolitik mitgetragen. die SPÖ will die Zusammenarbeit mit der ÖVP  fortsetzen, um das für das österreichische Volk Erreichte dauernd zu erhalten,  den Bürgerfrieden zu wahren und den Ertrag der gemeinsamen Arbeit zu  steigern.
Die SPÖ wird, wenn ihr das vermehrte Vertrauen des österreichischen  Volkes in der ?
Gesetzgebungsperiode 1966 bis 1970 den Vorsitz in der Bundesregierung überträgt, die Regierungspolitik gemeinsam mit der ÖVP nach einem Sicherheit, des Fortschrittes und des Wohlstandes für alle führen.
Neutralität  1.
Die immerwährende Neutralität Österreichs ist die Gewähr der Sicherheit und Unabhängigkeit unseres Landes und der Freiheit seiner Bürger.
2.
Die Neutralitätspolitik darf keinen Zweifel darüber entstehen lassen, daß sich Österreich zur Demokratie bekennt, die ihren Bürgern die Ausübung aller Grund und Freiheitsrechte uneingeschränkt garantiert. v,"  3.
Zusammenarbeit Österreichs mit allen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen im Sinne einer aktiven Neutralitätspolitik.
Entwicklung konstruktive Beziehungen mit den Nachbarstaaten: Ausbau freundschaftlicher Verbindungen mit allen Völkern.
Bild von Österreich  4.
Einladung weiterer internationaler Organisationen, ihren Sitz in Österreich zu begründen und politische und diplomatische Konferenzen in unserem Lande abzuhalten, das damit in steigendem Maße zu einer Stätte der Begegnung in der Weltpolitik werden soll.
5.
Besondere Förderung und Beachtung der kulturellen Außenpolitik, deren Aufgabe es ist, der Welt ein richtiges Bild von den kulturellen Leistungen des österreichischen Volkes zu vermitteln.
6.
Unterstützung der Abrüstungsbestrebungen der Vereinten Nationen.(
7.
Konsequente Weiterführung der Südtirolverhandlungen mit dem Ziel der Verwirklichung der Selbstverwaltung der Südtiroler, wie sie der Pariser Vertrag vorsieht.
Für ein Einiges Europa  8.
Österreich bekennt sich zur Idee der Einigung Europas und seiner wirtschaftlichen Zusammenarbeit als eine der Voraussetzungen für die Aufrechterhaltung eines hohen Beschäftigungsniveaus und ständigen Wirtschaftswachstums.
9.
Nachdrückliche Unterstützung der Bestrebungen zur wirtschaftlichen Integration Europas, die letzten Endes der Verwirklichung eines großen gemeinsamen Marktes der EWG und EFTA länder von 300 Millionen Menschen dienen sollen, ohne dass es dadurch zu einer Abschließung Österreichs gegenüber anderen Märkten oder zu einer Gefährdung unserer Neutralität kommt.
10.
Pflege aller bisherigen und Erschließung neuer Auslandsmärkte, um eine breite Streuung der österreichischen Ausfuhren insbesondere auf dem Gebiet der Fertigwaren zu erreichen.
Zusammenarbeit mit Partnerstaaten zur Verwirklichung gemeinsamer Großprojekte in anderen Staaten.
Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern; Entwicklungshilfe in einer Weise, die den besten Erfolg der aufgewendeten Mittel gewährleistet.
Demokratische Wehrpolitik  11.
Die Landesverteidigung hat dem Schutz der Grenzen, dem Schutz der  5 Unabhängigkeit und der immerwährenden Neutral der Republik Österreich zu dienen.
Kein politischer Mißbrauch mit dem Bundesheer Förderung der demokratisch republikanischen Gesinnung im Bundesheer.
12.
Festsetzung des ordentlichen Präsenzdienstes auf sechseinhalb Monate  und drei vierzehntägige Waffenübungen.
Auf freiwilliger Basis Verlängerung des Präsenzdienstes bis zur Dauer von zwei Jahren für Spezialeinheiten. jährliche Berichterstattung der Beschwerdekommission über ihre Tätigkeit an den Nationalrat.
13.
Keine Einberufung mindertauglicher Jungmänner; einheitliche Vorgangsweise bei Zurückstellung oder Befreiung vom Präsenzdienst.
14.
Zweckmäßige, einheitliche Gliederung und Ausrüstung des Bundesheeres Berücksichtigung der österreichischen Wirtschaft bei der Ausrüstung des Bundesheeres.
15.
Schaffung eines Landesverteidigungsgesetzes, wo alle die Landesverteidigung betreffenden Bestimmungen zusammengefaßt sind.
Rechtsklarheit   Rechtsvereinfachung  16.
Zusammenfassung aller verfassungsrechtlich gewährleisteten Grund und Freiheitsrechte; Einbau der Bestimmungen der Europäischen Menschenrechtskonvention und der Europäischen Sozialcharta in die österreichische Rechtsordnung; verfassungsrechtlicher Schutz der sozialen Grundrechte; neuerliche V Verlautbarung des unübersichtlich gewordenen Bundes Verfassungsgesetzes.
17.
Aufhebung überholter Rechtsvorschriften durch Reditsbereinigungsgesetze; Sammlung des danach in Geltung bleibenden bereinigten Bundesrechtes.
18.
Sicherung der Einheit der Rechtsordnung durch Vermeidung von Widersprüchen in der Rechtsprechung der Höchstgerichte (Verfassungsgerichtshof, Verwaltungsgerichtshof und Oberster Gerichtshof) durch Schaffung einer richterlichen Instanz, die in solchen Fallen eine für alle Höchstgerichte bindende Entscheidung trifft.
19.
Österreichs Volk will Frieden an den Grenzen und Ruhe im Inneren; die angekündigte Einreise Otto Habsburgs s gefährdet den Frieden der Republik; eine Regierung unter sozialistischem Vorsitz wird daher die Einreise Otto Habsburgs nicht zulassen.
Die Volksvertretung   Hüterin der Volksrechte  20.
Eine Wahlrechtsreform, die der Stimme je jedes Wahlberechtigten bei der Wahl zum Nationalrat gleiches Gewicht gibt.
21.
Intensivierung der parlementarischen Arbeit durch Ausbau der parlamentarischen Fragestunde; Aktivierung der parlamentarischen Untersuchungsausschüss Sicherung der Wirksamkeit des Petitionsrechtes der Staatsbürger; Berichterstattung an den Nationalrat über die von den Bundesministerien gewährten Förderungen und Subventionen; Stärkung der parlamentarischen Kontrolle über die ständig wachsende Staatsverwaltung durch Verbesserung der Rechnungshofkontrolle.
22.
Neufassung des Budgetrechtes zur Anpassung an die ökonomischen und verwaltungstechnischen Erfordernisse des modernen Staates bei voller Wahrung der uneingeschränkten Budgethoheit des Nationalrates.
Schutz gegen Willkür   Verwaltung für das Volk  23.
Sicherung einer volksnahen, zweckmäßigen und billigen Verwaltung; verstärkte Dezentralisierung unter besonderer Berücksichtigung des bundesstaatlichen Charakters der Republik und der Gemeindeautonomie.
Demokratisierung der Bezirksverwaltungen.
24.
Sicherung des Rechtes der Staatsbürger auf gleichen Zugang zu allen öffentlichen Ämtern; Einführung eines objektiven Leistungsprüfungsverfahrens für die Aufnahme in alle Bereiche des öffentlichen Dienstes.
Wahrung gleicher Aufstiegsmöglichkeiten bei gleichen Voraussetzungen durch gesetzliche Festlegung der öffentlichen Postenausschreibung für den gesamten öffentlichen Dienst und f?
di im Eigentum des Bundes stehenden Wirtschaftsunternehmungen.
25.
Nachwuchssicherung für den öffentlichen Dienst durch Verbesserung "der Anfangsbezüge und der Aufstiegsmöglichkeiten nach dem Leistungsprinzip zeitgemäßer Dienstrechtsgesetze.
Verabschiedung eines die wirksame Vertretung der Personalinteressen sichernden Personalvertretungsgesetzes für den öffentlichen Dienst.
Fortschrittliches Recht ?
Moderne Gesellschaft  26.
Verabschiedung des neuen Strafgesetzes und der damit im Zusammenhang stehenden, zeitgemäßen Strafverfahrens?
und Strafvollzugsgesetze einschließlich eines modernen Militärstrafgesetzes und eines Gesetzes über die Bewährungshilfe.
Schaffung wirksamer Strafbestimmungen gegen antiösterreichische, antisemitisch und neonazistische Handlungen.
27.
Anpassung des Familiegerechtes an die verfassungsmäßig gewährleistete Gleichheit aller Staatsbürger Zeitgemäße Familienrechtsreform mit dem Ziel der Verbesserung der Rechtsstellung der Frau in der Familie und Gesellschaft; gesetzliche Anerkennung der Leistung der Frau und Mutter im Beruf wie im Haushalt; Verbesserung der Rechtsstellung des unehelichen Kindes.
Allgemeine Durchsetzung des Grundsatzes des gleichen Entgeltes für Mann und Frau bei gleichwertiger Arbeit.
28.
Verabschiedung eines Bundesgesetzes über die Sozialgerichtsbarkeit mit dem Ziel einer lebensnahen Rechtsprechung und einer raschen und billigen Durchsetzung von Rechtsansprüchen aus dem Arbeitsverhältnis und aus der gesetzlichen Sozialversicherung .
Rechtsprechung all Instanzen unter Teilnahme von Laienbeisitzern (Sozialrichtern).
29.
Zusammenfassung aller Bestimmungen des Arbeitsrechtes und des Arbeiterschutzes in einem Arbeitsgesetzbuch.
Verabschiedung eines modernen  Arbeitszeitgesetzes; schrittweise Verringerung der Arbeitszeit mit dem Ziel einer vierzigstündigen Arbeitswoche; wirksame Sicherung der Einhaltung aller sozialrechtlichen Schutzbestimmungen für Arbeitnehmer.
30.
Erklärung des Nationalfeiertages zum bezahlten Feiertag.
31.
Erweiterung des wirtschaftlichen und sozialen Mi stimmungsrechtes der Betriebsräte, Gewerkschaften und Arbeiterkammern.
32.
Gleichberechtigung für die gewerblichen beziehungsweise land und forstwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften und Konsumgenossenschaften entsprechend ihrer gesellschaftlichen Bedeutung.
Schaffung eines modernen Genossenschaftsgesetzes.
33.
Schaffung eines neuen zeitgemäßen Pressegesetzes; Anwendung der Ordnungsvorschriften des Pressegesetzes auf ausländische Druckschriften, die im Inland verbreitet werden, damit die gleichmäßige, wirksame, und rasche Anwendung österreichischer Rechtsvorschriften ermöglicht wird.
Tor auf für die Jugend!
34.
Heranbildung der jungen Generation zu verantwortungsbewußten Staatsbürgern der Republik Österreich, Förderung ihrer Betätigung in demokratischen Einrichtungen; tatkräftige Unterstützung der Jugendorganisationen als Mitträger der Erziehung, Ausbau des Bundesjugendplanes; verstärkter Bau von Jugendheimen, verstärkte Förderung der körperlichen Erziehung und des Jugendsportes als bester Schutz der Jugend vor geistiger, sittlicher und gesundheitlicher Gefährdung.
Schule und Erziehung  35.
Gleiche Möglichkeiten der Schulbildung in Stadt und Land durch: Abbau der ein und zweiklassigen Volksschulen; Förderung eines dichten Netzes von zweizügig geführten Hauptschulen; Errichtung von höheren Schulen in allen Bezirkshauptorten; Förderung der Einrichtung von Tagesschulheimen, Internaten, Halbinternaten und Einführung eines Schulautobusdienstes im Einvernehmen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
36.
Durchführung der bereits Beschlossenen Schulgesetze und Einhaltung der darin vorgesehenen Termine.
Verabschiedung der im Schulorganisationsgesetz vorgesehenen.
Gesetze und Verordnungen, insbesondere eines Schulunterrichtsgesetze, inrichtung aller im Schulorganisationsgesetz vorgesehenen neuen Schultypen; beschleunigte Errichtung pädagogischer Akademien.
37.
Besondere Förderung der Errichtung von Realgymnasien, in die ein Übertritt von der Hauptschule leichter möglich ist.
Ausdehnung des Rechtsanspruches auf Studienförderung für die Oberstufe der allgemeinbildenden und berufsbildenden höheren Schulen sowie für die Besucher pädagogischer Akademien besondere Betonung des zeitgeschichtlichen Unterrichts.
Berufsausbildung  38.
Neuordnung der Berufsausbildung durch ein modernes Beufsausbildungsgesetz, gleiche Ausbildungschancen für die weltliche Jugend, Berufsschulpflicht für jugendliche Hilfsarbeiter einschließ der in der Landwirtschaft und Hauswirtschaft tätigen Jugendliche; Bau von Lehrlings und Jungarbeiterheimen ; gesetzlicher Schutz der Jugendvertrauenspersonen.
Wissenschaft und Forschung  39.
Freiheit für Wissenschaft, für Forschung; Verwirklichung der Lehr und Lernfreiheit an den Hochschulen durch: Vermeidung einer politischen Monopolisierung der Hochschulen; Feststellung der Lehrberechtigung nach objektiven Gesichtspunkten; Reform und Beschleunigung des Berufungsverfahrens für Hochschullehrer; öffentliche internationale Ausschreibung der Hochschullehrämter;.
Auswahl der Bewerber ausschließlich nacj der fachlichen Eignung; Vermehrung der Zahl der Ordinariate und Mehrfachbesetzung wichtiger Lehrkanzeln, um verschiedene Lehrmeinungen zu Wort kommen zu lassen.
40.
Sicherstellung eines geordneten Lehr  und Forschungsbetriebes durch Vermehrung und ausreichende Dotierung der Hochschulinstitute ausreichende Bezahlung der Dozenten, Schaffung einer modernen Lehrmethoden entsprechenden Zahl von Assistentenposten; Vermehrung des technischen und administrativen Personals an den Hochschulen.
41.
Schaffung eines österreichischen Forschungsrates als Körperschaft öffentlichen Rechts zur Förderung und Koordinierung der gesamten Forschung Steuerfreiheit für Spenden an den "Österreichischen Forschungsrat"; Schaffung und Förderung von Instituten für fortgeschrittene Studien und Forschung; Einführung bezahlter Forschungssemester für Hochschullehrer; Gewährung von Forschungsstipendien.
42.
Sorgfältige Planung der Investitionen für Hochschule und Wissenschaft (Ausarbeitung mittelfristiger Hochschulpläne; Modernisierung und Erweiterung der bestehenden Hochschulen und Hochschulinstitute; Ausbau der neugegründeten Hochschulen in Linz und Salzburg, Errichtung einer Hochschule in Klagenfurt.
43.
Schaffung eines neuen Hochschulstudiengesetzes zur Reform des Studien  und Prüfungsbetriebes an den Hochschulen.
44.
Ausbau der bestehenden Studienförderung verstärkter Bau von Studentenheimen.
Erwachsenenbildung   Volksbildung  45.
Förderung der Weiterbildung Berufstätiger von der Pflichtschule bis zur Hochschulreife (zweiter Bildungsweg); der sonstigen beruflichen, gewerkschaftlichen und staatsbürgerlichen Fortbildung aller Arbeitnehmer; der Errichtung, aller im Schulorganisationsgesetz vorgesehenen Schultypen für Berufstätige; der Berufsreifeprüfung sowie der Möglichkeit für Abend?
und Fernhochschulen.
46.
Finanzielle Sicherung der freien Volksbildung durch Bundesgesetz.
Ausbau der bestehenden Volksbildungseinrichtungen.
Bereitstellung zweckentsprechender Räumlichkeiten und Gebäude für die Volkshochschulen, Büchereien und Musikschulen, Heranbildung geeigneter Lehrkräfte für die Arbeit in der Volksbildung, deren Ausbildungsgrad dem internationalen Standard entsprechen soll.
Freiheit der Kunst   Freiheit der Meinung  47.
Förderung zeitgenössischer österreichischer Autoren, Komponisten und darstellender Künstler im Zusammenwirken von Bund, Ländern und Gemeinden.
Unterstützung der Landestheater, Kleinbühnen und Orchester; moderne Organisation der Bundesmuseen, verlängerte Öffnungszeiten an Sonn und Feiertagen, Verzicht auf die ohnedies nicht ertragreichen Eintrittsgelder, besondere Berücksichtigung der zeitgemäßen Kunst, Förderung der vom Bund geführten öffentlichen Bibliotheken; Schaffung eines autonomen, der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegenden Fonds zur Förderung wertvoller österreichischer Filme; Erleichterung der Einfuhr von literarisch oder wissenschaftliche wertvollen Büchern durch Zollbefreiung; einheitliche Maßnahmen gegen unerwünschte Ausfuhr österreichischer Kulturschätze Schaffung eines Grundes für die Veranstaltung von Festspielen und Festwochen; Übergabe des Denkmalschutzes in die Länderverwaltung.
48.
Demokratische Führung und Kontrolle von Rundfunk und Fernsehen, die der objektiven Nachrichtenvermittlung, der Volksbildung, der Vermittlung von Kunst und Kultur sowie der Unterhaltung zu dienen haben; Schaffung von selbständigen Landesstudios für den Rundfunk in allen Bundesländern.
Finanzierung durch einen prozentualen Anteil an den in jedem Bundesland eingehobenen Höhrergebühren.
Österreich soll reicher werden   Sicherheit und Wohlstand für alle  49.
Eine Bundesregierung unter sozialistischer Führung wird die Hilfsquellen des Landes erschließen und die Leistungsfähigkeit der österreichischen Wirtschaft steigern; sie wird sich in der Wirtschaftspolitik insbesondere der Lösung folgender Aufgaben widmen: Erhaltung der Vollbesschäftigung;  Sicherung des Wirtschaftswachstums; Bewahrung der Geldwertstabilität gerechte Verteilung des Volkseinkommens.
Plan und Instrument  50.
Einsetzung einer beratenden Wirtschaftskommission der Bundesregierung, bestehend aus Experten der Wirtschaftspartner und der Verwaltung.
Koordinierung der Wirtschaftspolitik und Steuerung der Investitionen der öffentlichen Hand nach der Konjunkturlage mit Hilfe einer Rahmenplanung, die gleichzeitig dem privaten Sektor der Wirtschaft eine Orientierungshilfe bietet. t7 4Q~  51.
Entwicklungshilfe für jene Gebiete Österreichs, die in der wirtschaftlichen Entwicklung zurückgeblieben sind, durch Schaffung von Dauerarbeitsplätzen und bevorzugte Zuteilung von ERP?
und Sonderkredite, insbesondere zur Bildung neuer Anziehungspunkte für den Fremdenverkehr und Förderung von Erholungsgebieten für Familien mit Kindern.
Wettbewerbslage verbessern  52.
Abbau von preissteigernden Wettbewerbsbeschränkungen; Beseitigung der Preiskartelle und der Preisbindung der zweiten Hand; Verbot von Preisempfehlungen sowie kartellähnlicher Vereinbarungen aller Art; Zeitgemässe Reform der Gewerbeordnung zur wirksamen Sicherung der Gewerbefreiheit  53.
Koordinierung der Finanz?
und Budgetpolitik mit der Rahmenplanung Ausarbeitung eines mehrjährigen Investitionsprogramms zur Modernisierung und Erweiterung jener Anlagen und Betriebe, die der weiteren wirtschaftlichen Erschließung Österreichs dienen; gegenseitige Abstimmung der Investitionsprogramme von Bund, Ländern und Gemeinden zur Steuerung des Wirtschaftswachstums; Festsetzung der Ausgaben nach ihrer Bedeutung für Geldwertstabilität Wirtschaftswachstum.
54.
Verbilligung der Einfluhren durch Abbau der Zollschranken und weitere Einfuhrerleichterungen.
55.
Steigerung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Wirtschaft durch vermehrte, langfristige und billige Exportkrediete; Anpassung der Kreditbedingungen an den internationalen Wettbewerb; einfache Gestaltung der steuerlichen Exportförderung; wirksame Kontrolle gegen Mißbräuche der Exportförderung.
56.
Vereinfachung des Abgabenrechtes und der Steuerein.
Herstellung der Steuergereditigkeit durch Abbau ungerechtfertigter Steuerbegünstigungen und Senkung der Ste r rogression bei kleinen und mittleren Einkommen, Löhnen und Gehältern, Beseitiging der steuerlichen Begünstigung des Großgrund  und Großforstbesitzers.
57.
Förderung der volkswirtschaftlich und sozial al wichtigen Klein  und Mittelbetriebe der gewerblichen Wirtschaft; Förderung des Sparwillens und Sicherung des Arbeitseigentums.
Gemeinwirtschaft Leistungen für alle  58.
Verfassungsgesetzliche Sicherung des Eigentums entums der Republik östenreich an den verstaatlichten Unternehmungen.
Weitere Ertragssteigerung der verstaatlichten Industrie durch Zusammenfassung von Unternehmungen mit gleichartigem Produktionsprogramm.
Errichtung einer eigenen Finanzierungsgesellschaft zur Beschaffung, von zusätzlichen Investitionskapital zum Ausbau und zur Modernisierung Betriebe.
Steigerung des Exportanteils der verstaatlichten Industrie von derzeit 26 Prozent auf 30 Prozent der östereichischen Gesamtexporte.
Weitere systematische Auswertung technischer Errungenschaften und Erfindungen von verstaatlichten Unternehmungen zum Nutzen der gesamten österreichischen Wirtschaft.
Weder Bevorzugung noch Benachteiligung der verstaatlichten Betriebe gegenüber der Privatwirtschaft.
59.
Weitere Erhöhung der Wirtschaftlichkeit der ÖBB.
Verstärkung der Verkehrsleistung und Verbesserung der Verkehrssicherheit; Weiterführung der Investitutionstätigkeit zur Modernisierung der Transport  und Nachrichtenmittel, Vollendung des Elektrifizierungsprogramms der Österreichischen Bundesbahnen, Fortführung der Umstellung von Dampf  auf Dieselbetrieb; Durchführung eines Güterwagenbauprogramms, um den Engpaß im Fahrpark zu beseitigen und die Beschäftigung in der einschlägigen österreichischen Industrie zu sichern.
Verdichtung des Reisezugsverkehrs durch Schaffung von Städteschnellverbindungen ; Weiterer Ausbau des Schnellbahnnetzes in Wien und Niederösterreich.
60.
Planmäßiger Ausbau und Modernisierung des Bundesstraßennetzes sowie Fortsetzung des Autobahnbaues, Errichtung einer Nord Süd Autobahn von Salzburg nach Villach über den Katschberg.
61.
Erschließung der Wasserwege nach der Nord  und Ostsee durch Kanalbauten in Zusammenarbeit mit anderen Staaten; Fortführung der Hochwasserschutzbauten.
62.
Ausbau des Zivilflugwesens und der Flugsicherung im Einklang mit der Entwicklung des internationalen Flugverkehrs.
63.
Vollendung der Telephonautomatisierung; Fortsetzung des Ausbaues des Fernsprechwesens; Erweiterung postalischer Einrichtungen, wie des Postzustell  und des Postautobusdienstes.
64.
Erstellung eines Energieplans zur wirtschaftlichen Verbindung alle österreichischen und eingeführten Energieträger; Fortführung des Ausbaues der inländischen Wasserkräfte, Erhöhung der inländischen Stromerzeugung bis zum Jahre 1970 von 20 Milliarden auf 26 Milliarden Kilowattstunden Sicherung des abbauwürdigen heimischen Kohlenbergbaues;  Schaffung eines Elektrizitätswirtschaftsgesetzes.
Sicherung einer leistungsfähigen Landwirtschaft  65.
Steigerung der Ergiebigkeit der Arbeit der Landwirtschaft durch Verbesserung der Agrarstruktur (Besitzaufstockung, Kommassierung), Förderung von gemeinnützigen Maschinengenossenschaften und Erweiterung der Veredlungswirtschaft und Qualitätserzeugung; Existenzsicherung der landwirtschaftlichen Klein?
und Nebenbetriebe durch bevorzugte Zuteilung von Mitteln des Grüner, Plans, durch Ansiedlung von gewerblichen und industriellen Betrieben in agrarischen Gebieten, Ausbau der Güterwege, der Fremdenverkehrseinrichtungen durch Förderung von Zu?
und Umbauten; Anpassung der land?
und forstwirtschaftlichen Produktion an den inländischen Bedarf und für echte Exportmöglichkeiten.
66.
Schaffung gesetzlicher Richtlinien und ausreichender Kontrollmöglichkeiten für die Verwendung der öffentlichen Förderungsmittel; Beseitigung der Hindernisse gegen den unmittelbaren Verkauf von landwirtschaftlichen Produkten durch den Erzeuger (Produzentenmärkte); gesetzliche Beschränkung der Handelsspannen für landwirtschaftliche Maschinen; gesetzliche Regelung des land?
und forstwirtschaftlichen Schul?
und Erziehungswesens.
Schutz der Verbraucher  67.
Ausbau der Verbraucherberatung; insbesondere beim Ankauf von Geräten für Haushalt und Betrieb; wirksamer Verbraucherschutz durch Verbesserung der gesetzlichen Bestimmungen über die Pflicht zur wahrheitsgemäßen Information der Verbraucher; öffentliche Förderung von Instituten zur Durchführung objektiver Warenprüfung.
68.
Verstärkter Schutz der Verbraucher vor verfälschten Lebensmitteln und gesundheitsschädlichen Waren; eindeutige Angabe von Inhalt, Gewicht und Preis sowie von Erzeugungs  beziehungsweise Endverbrauchsdatum verpackter Lebensmittel.
Arbeit für alle  69.
Aktive Arbeitsmarktpolitik durch: Schaffung neuer und zeitgerechter Umstellung bestehender, eventuell gefährdeter Arbeitsplätze.
Beschaffung von Wohnraum und Gewährung von Übersiedlungshilfen bei einem notwendigen Wechsel des Arbeitsplatzes ausreichende Existenzsicherung bei notwendiger Umschulung, Bekämpfung der saisonalen Arbeidtslosigkeit; Maßnahmen zur Eingliederung Unfallversehrter in den Arbeitsprozeß; Vorsorge in Wirtschaft und Verwaltung zur Ermöglichung der Teilzeitbeschäftigung von Frauen.
Die Aufgabe unserer Zeit: Wohnungen!
70.
Erhöhung der jährlichen Wohnkapazität auf 50.000 Wohnungen durch Einführung neuer kosten?
und zeitsparender Baumethoden (insbesondere der Fertigteilfabrikation) und ganzjährige Wohnbautätigkeit.
Vereinheitlichung und Umgestaltung der bestehenden Förderungsbestimmungen zwecks gerechter Berücksichtigung der sozialen und * t wirtschaftlichen Lage bei der Festsetzung von Mieten und Darlehensrückzahlungen Zinszuschüs aus öffentlichen Mitteln und Bundesbürgschaft für Darlehen an junge Ehepaare und alleinstehende Mütter zur Wohnungs  und Hausratsbeschaffung.
Ausbau der Begünstigungen für Wohnbau  und Wohnungssparen.
71.
Übertragung der Zuständigkeit für die Assanierungsgesetzgebung vom Bund auf die Bundesländer.
Schaffung eines Baugrundbeschaffungsgesetzes.
Förderung der Aufschließung von Baugründen für den Wohnungsbau, insbesondere durch Trinkwasserversorgung und Kanalisation.
72.
Aufrechterhaltung des Mieterschutzes.
Sicherung des erhaltungswürdigen Althagbestandes durch einen Reparaturausgleichsfon für jedes Bundesland?
Schutz der Untermiete vor überhöhten Mieten.
Verbot der vollständigen Untervermietung von öffentlich geförderten Wohnungen zu Erwerbszwecken.
Aufkündigung öffentlicher Darlehen bei Besitz von mehreren aus öffentlichen Mitteln erbauten Wohnungen. vo, Eti(  73.
Erleichterung des begründeten Wohnungstausches durch richterliche Entscheidung im Falle der unbegründeten Verweigerung. des Wohnungstausches durch den Zinshausbesitzer, um den arbeitenden Menschen den Weg zur Arbeitsstätte zu verkürzen und kranken oder alten Mietern M einen Wohnungswechsel ohne finanzielle Opfer an die Zinshausbesitzer zu ermöglichen.
Ausbau der sozialen Sicherheit  74.
Vorlage eines jährlichen Sozialberichtes des Bundesministers für soziale Verwaltung an den Nationalrat.
75.
Erhöhung der Witwenleistungen auf 60 Prozent der Pension (Rente) des Verstorbenen, Gewährung von Mietenbeihilfen bei allen Leistungen der Sozialversicherung; weitere Annäherung des Invaliditätsbegriffes bei Arbeitern an den Begriff der Berufsunfähigkeit bei Angestellten; eheste Schaffung einer gesetzlichen Krankenversicherung für alle selbständig Erwerbstätigen der gewerblichen Wirtschaft und der freien Berufe sowie für Bezieher von Pensionen aus der gewerbliche Selbständigenpensionsversicherung, Schaffung eines neuen Fürsorgerechtes; Gewährung 'g' es Hilflosenzuschusses für nicht leistungsberechtigte Ehegatten von Leistungsbeziehern, Anpassung der Kinder , Mütter  und Familienhilfen sowie des Karenzurlaubsgeldes an die gestiegenen Lebenshaltungskosten; Verbesserung der Altersversorgung für die Landewirte.
Schutz des Lebens und der Gesundheit  76.
Verstärkung und Koordinierung aller Maßnahmen zum Schutz des Lebens insbesondere im Straßenverkehr und bei Katastrophen.
77.
Sicherung der Volksgesundheit durch Ausbau des vorbeugenden Gesundheitsschutzes nach den Grundsätzen einer modernen Gesundheitspolitik, insbesondere Bekämpfung der Volkskrankheiten und des Alkoholismus; medizinische und finanzielle Gesamtplanung des Kranken?
Heil  und Pflege anstaltenwesens, einschließlich der Heimhilfe; Errichtung eines Instituts für Arbeitsmedizin.
78.
Verstärkte Förderung des Massensports und der Leibesübungen; Förderung großer Sportveranstaltungen und internationaler Wettkämpfe in Österreich.
79.
Gesetzliche Maßnahmen zur Sicherung ng der Reinhaltung von Flüssen und Seen, von Trinkwasser und Luft , Reinigung von Abwässern und Abgasen.
80 .
Maßnahmen zur Erhaltung und Erschießung der natürlichen Er holungsgebiete (Wald, Seen, Uferlandschaften); gesetzliche Maßnahmen zum Schutz gegen den Lärm in Verkehr und Betriebsstätten; gesetzliche Maßnahmen gegen die Überfremdung des österreichischen Bodens.
Die Sozialisten wollen eine Gesellschaftsordnung, deren Ziel die freie Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit ist.
Sie wollen die Klassen beseitigen und den Ertrag der gesellschaftlichen Arbeit gerecht verteilen.
Sie wollen die Einheit des österreichischen Volkes als demokratische Gesellschaft, in der alle Staatsbürger gleichberechtigt sind und jedem der Weg zum persönlichen und beruflichen Aufstieg durch Wissen, Leistung und Charakterstärke offen steht.
Die demokratische Ordnung verpflichtet zur Hilfsbereitschaft gegenüber allen Mitbürgern, die menschlichen Beistand nötig haben.
Die Sozialisten wollen durch Zusammenarbeit mit andersgesinnten Mitbürgern die Freiheit schützen u nie einen Mißbrauch der Freiheit dulden, um die Freiheit zu beseitigen.
Ein gesunder Wettbewerb durch bessere Leistung zwischen den Gesinnungsgemeinschaften des österreichischen Volkes wird Eintracht und Bürgerfrieden nie gefährden, Wenn die ehrliche Gesinnung der Mitbürger geachtet und seine Mitarbeit in der Demokratie ermöglicht wird.
Nach dem Gegeneinander in der Vergangenheit soll im Miteinander der beiden großen politischen Gruppen des österreichischen Volkes die Zukunft der Republik und der Demokratie gesichert sein.
