SICHERHEIT UND EINE GUTE ZUKUNFT FÜR ÖSTERREICH.
PLATTFORM FÜR DIE NATIONALRATSWAHL AM 5.
OKTOBER 1975.
FÜNF GUTE JAHRE.
Das österreichische Volk wird am 5.
Oktober 1975 zur Wahl gehen.
In der Politik fallen heute Entscheidungen auch über das wirtschaftliche und kulturelle Leben.
Am 5.
Oktober1975 wird also mehr entschieden als nur die Frage, welche Partei die stärkere ist.
Es geht um die Zukunft jedes einzelnen.
Diese Zukunft erscheint manchem ungewiß.
Es bedarf daher gründlicher Orientierung.
Sie soll helfen, die Wahlentscheidung zu erleichtern.
Wahlversprechungen können unwiderlegbare Tatsachen nicht aufwiegen, vollbrachte Leistungen nicht ungeschehen machen: Die fünf Jahre SPD Regierung waren fünf gute Jahre für Österreich.
Nie zuvor wurde in so wenigen Jahren für so viele Menschen so viel vollbracht.
WIR TRETEN DEN BEWEIS AN.
Am 22.
April 1970 hat die erste SPD Regierung ihr Amt angetreten, anfänglich als Minderheitsregierung.
Bei der Neuwahl im Oktober 1971 gelingt es ihr, das Vertrauen der Mehrheit aller Österreicherinnen und Österreicher zu gewinnen.
Zum erstenmal wird Österreich sozialdemokratisch regiert.
UND DAS IST DIE BILANZ:  1970: 2,389.000 Beschäftigte,  1974: 2,657.000, also um 268.000 mehr  1970 exportierte Österreich 9 Millionen Tonnen Waren im  Werte von 74 Milliarden Schilling.  1974 sind es 11,2 Millionen Tonnen im Werte von 133  Milliarden Schilling.  1970 betrugen die Sparguthaben ca.
117 Milliarden Schilling, 1975 (Ende März) sind es 239 Milliarden Schilling.
Die Gold  und Devisenvorräte der Österreichischen Nationalbank haben seit 1969 von 40 Milliarden Schilling bis 1974 auf 61 Milliarden Schilling zugenommen.  1970 kostete der Dollar 25,74 Schilling,  1975 nur 16,54 Schilling.
Von 1970 bis 1974 erreichten die Industrieinvestitionen amen Wert Von 109 Milliarden Schilling.
In der Periode von 1966 bis 1970 waren es 44 Milliarden.  1970 erteilte der Staat der Wirtschaft Aufträge für 13,5 Milliarden Schilling,  1975 werden es 39 Milliarden Schilling sein.
Dazu kommen Sauvorhaben für weitere Milliarden Schilling.
So werden Arbeitsplätze für Zehntausende Arbeiter, Angestellte und Techniker gesichert.
Das österreichische Volkseinkommen betrug  1970 278 Milliarden Schilling;  1974 war es auf 461 Milliarden Schilling gestiegen.  1969 war Osterreich, gemessen am realen Wirtschaftswachstum, an der siebenten Steile der europäischen OECD Staaten,  1974 rückten wir an die zweite Stelle.
Der Anteil der Arbeitnehmer am Volkseinkommen   die Lohnquote   stieg von 65% im Jahre 1969 auf voraussichtlich 71% im Jahre 1975.
ANDERE BEISPIELE FÜR SOZIALDEMOKRATISCHE WIRTSCHAFTSPOLITIK.
Osterreichs zersplitterte Eisen  und Stahlindustrie wurde zu einem Konzern vereinigt, der heute 84.000 Beschäftigte zählt.
Dia VOEST Alpine gehört nun zu den gröBten Eisen  und Stahlkonzernen der Welt.
O Dia Struktur unserer Wirtschaft wurde verbessert.
O Osterreichs Betriebe sind leistungsfähiger geworden.
O In Osterreich herrscht sozialer Friede.    1974 waren lediglich 0,27% aller österreichischen Arbeitnehmer an   einem Streik beteiligt.
Am 22.
Juli 1972 wurde der Vertrag mit den Europäischen Gemeinschaften geschlossen.
Osterreich nimmt damit teil am gemeinsamen Markt von 300 Millionen Menschen.
Um den Beschäftigungsstand auf einem hohen Niveau zu halten, gab die Bundesregierung der Wirtschaft in guter Zeit neue Impulse: sie ermöglichte einen investitionsstoβ im Ausmaβ von 12,7 Milliarden Schilling.
Für die Arbeitsmarktförderung gibt der Staat 1975 zehnmal mehr aus als 1969: statt 88 Millionen  880 Millionen Schilling.
Damals hatten wir 94.000 Arbeitslose, heute nur 60.000  Für den Export österreichischer Waren haftet der Staat mit einem Garantierahmen von 45 Milliarden Schilling.
DAS SIND Einige GRÜNDE, WARUM OSTERREICH HEUTE BESSER DASTEHT ALS VIELE ANDERE LÄNDER.
WIR SIND WIRTSCHAFTLICH GESÜNDER, UNSERE WIRTSCHAFT IST MODERNER.
OSTERREICH WURDE EUROPAREIF.
Fünf gute Jahre für die österreichische landwirtschaft.
Das landwirtschaftliche Einkommen stieg von 1970 bis 1973 um rund 60%.
Die Einkommen der bäuerlichen Familien wurden verbessert durch Förderungs  und steuerliche Maβnamen verschiedenster Art.
Die ländliche Bevölkerung kam in den Genuβ der umtassenden materiellen familien  und schulpolitischen Maβnahmen.
Eine Fülle von gesetzlichen Regelungen dient der Sicherung des bäuerlichen Eigentums.  1972 wurde ein fünfjähriges Bergbauernsonderprogramm beschlossen, in dem 1,5 Milliarden Schilling vorgesehen sind.
Ziel ist die wirtschaftliche Festigung der Bergbauernbetriebe und ein besseres Leben der dort tätigen Menschen.
Ein Bergbauernzuschuß wurde eingeführt.
Umfangreiche Rindfleisch  und Butteraktionen führten zu Marktentlastung und Preisverbilligung.
Die soziale Bilanz der fünf Jahre.
Armut und Elend in Österreich waren die Folge zweier Kriege, der Diktaturen, der Zerstörungen und schweren Krisen nachher.
Menschenleben wurden hunderttausendfach vernichtet, die Überlebenden verloren meist alles.
In den letzten fünf Jahren wurde ein großes Stück unserer Armut beseitigt.
Es geht noch nicht ai len gut aber es geht den meisten besser.
Die Ausgleichszulagen, die ungefähr 360.000 Menschen beziehen, und alle anderen Pensionen wurden beträchtlich erhöht.  1970 betrug der Ausgleichszulagenrichtsatz 1.283 Schilling, 1975 wird er2.354 Schilling erreichen.
Für Verheiratete waren es 1.782 Schilling im Jahr 1970, 3.368 Schilling werden es ab Juli 1975 sein.
Damit wurde für die Einkommensschwachsten eine reale Einkommensverbesserung (unter Einrechnung der Preissteigerungen) von rund 40% herbeigeführt.
Die Pensionserhöhungen seit 1971 betragen bis zu 62%.
Für die Arbeiter und Angestellten wurde die Arbeitszeit verkürzt.
Die Entgeltfortzahlung für Arbeiter im Krankheitsfall wurde verwirklicht.
Es gibt heute mehr Rechte für die Angestellten, bessere Urtaubsregelungen für alle.
Die Mitbestimmung im Betrieb wurde ausgebaut.
Eine grundiegend neue Familienpolitik wurde eingeleitet.
Alle in den Familienlastenausgleichsfonds einfließenden Gelder werden den Familien zugeführt und nicht wie früher für Lächer im Budget herangezogen.
Der Schutz der Mütter und Jugendlichen wurde entscheidend verbessert.
Die Ruhensbestimmungen für Pensionisten wurden gelockert.
Es gibt mehr Arbeitslosengeld.
Für die Gesundheitspolitik wird die Regierung bis Ende 1975 insgesamt 4 Milliarden Schilling ausgeben.
In den letzten vier Jahren ist hier viermal soviel geschehen wie in den Jahren der ÖVP Regierung.  lm Straßenverkehr ist innerhalb von zwei Jahren die Zahl der Unfallopfer um mehr als 5.000 zurückgegangen und jene der Toten um 400.
Der Mutter Kind Paß mit fünf Untersuchungen für die werdende Mutter und für den Säugling wurde eingeführt.
Die Säuglingssterblichkeit sinkt.
Die Gesundenuntersuchung für Erwachsene wurde eingeführt und beginnt wirksam zu werden.
Die Lebenserwartung steigt.
Die Zahl der Schülerinnen und Schüler in den Krankenpflegeschulen stieg um 30%.
Der Ausbau Von Neugeborenen Stationen wurde gefördert.
Den Ärzten wurden Funkausrüstungen zur Verfügung gestellt.
Ein neues Lebensmittelgesetz gewährleistet gesündere Lebensmittel.
Es gibt mehr Chancengleichheit für alle Kinder.
In fünf Jahren wurde mehr Chancengleichheit für alle Kinder erreicht:    o Durch gesundheitspolitische Maßnahmen wie Mutter Kind Paß;    o Durch die starke Erhöhung der Geburtenbeihilfe auf zweimal 8.000   Schilling und durch die Erhöhung der Kinderbeihilfen;    Q Durch Verbesserung des Karenzurlaubsgeldes und Verlängerung des   Karenzurlaubes;    o durch freie Schulfahrten und freie Schulbücher;    Q durch Heim  und Schülerbeihilfen;    o durch kostenlose Schulen bis zu den Universitäten.
Insgesamt haben in diesen fünf Jahren 40.000 junge Menschen B3 neue Schulen erhalten.
16.000 Lehere wurden zusätzlich eingestellt.
Die österreichischen Schulen wurden mit einer modernen Schulverfassung ausgestattet, die erstmals die partnerschaftliche Zusammenarbeit von Lehrern, Eltern und Schülern sichert.
Seit 1970 wurden 57 berufsbildende Schulen errichtet.
Die Zahl der Schüler an berufsbildenden mittleren und höheren Schulen hat sich in den letzten Jahren mehr als verdoppelt.
Eine gerechtere Steuerpolitik.
Während dieser fünf Jahre wurden die umfangreichsten und grundlegendsten Steuerreformen in der Geschichte unserer Republik durchgeführt:  Die moderne Mehrwertsteuer schuf die Voraussetzung für die Zusammenarbeit mit den Europäischen Gemeinschaften.
Dreimal wurden die Lohn  und Einkommensteuer gesenkt.
Allein die letzte Steuersenkung brachte Verbesserungen der Nettoeinkommen um 3% bis 6%.
Die Steuersenkungen waren verbunden mit dem Obergang Von der Familienbesteuerung zur Individualbesteuerung.
Jeder zahlt auf Grund seines eigenen Einkommens.
Er muß nicht mehr fürchten, durch Veranlagung mit dem Einkommen seines Ehepartners in eine wesentlich höhere Progression zu kommen.
Kinderabsetzbetrag Arbeitnehmerabsetzbetrag Pensionistenabsetzbetrag und Abschaffung der Steuergruppe A führten zu einem wesentlich gerechteren Steuersystem.
Es gibt mehr Gerechtigkeit in Österreich.
Durch zeitgemäße Gesetze wurden zahlreiche Privilegien und uralte Vorurteile abgebaut.
Die Diskriminierung Hunderttausender unehelicher Kinder wurde beseitigt.
Junge Menschen sind nun mit 19jahren eigenberechtigt.
Im Familirecht wurden die Weichen für Partnerschaft und Gleichberechtigung von Frau und Mann gestellt.
Im Geiste ihres gegenseitigen Beistandes wird die Tätigkeit in Haushalt und Familie Durch die Rechtsordnung gleich hoch bewertet wie sonstige Berufstätigkeit.
Das neue Strafgesetzbuch trat am 1.
Jänner 1975 in Kraft.
Durch menschliche, vernünftige und wirksame Bestimmungen trägt es bei zur Freiheit, aber auch zu Schutz und Sicherheit aller Staatsbürger.
Wir sind gegen jede Bevormundung des Menschen in seinen persönlichen Bereichen durch Strafparagraphen; der Staat soll nicht Richter sein über Privates und über die Freiheit von Wort und Bild.
Durch die Befolgung des Grundsatzes ,,Helfen statt Strafen" wurde viel Unglück vor allem von den österreichischen Frauen abgewendet.
Rechtsberatung und Rechtsbeistand für wirtschaftlich Schwache wurden verbessert.
Die Rechtsreform ergänzt die Wirtschaftspolitik durch ein zeitgemäßes Kartell  und  Gesellschaftsrecht Das neue Mieten recht schützt vor Abbruchspekulanten und Delogierung.
Bedurftige Altmieter erhalten Mietzinsbeihilfen.
INFRASTRUKTUR.
In den Jahren der Regierungsverantwortung der SPÖ erfuhr die infrastruktur eine grundlegende Verbesserung.
Die Mittel für den Autobahn  und Straßenbau wurden wesentlich vermehrt.
Derzeit stehen 651 km Autobahn und 10.135 km Bundesstraßen, Schnellstraßen und Ersatz für Schnellstraßen unter Verkehr.
Sondergesellschaften betreuen die Brenner , Tauern  und Gleinalm Autobahn sowie den Arlberg Straßentunnel.
Mit besonderer Priorität wird am Weiterbau der Südautobahn gearbeitet.
Für den Wohnbau standen an Bundesmitteln zwischen 1968 und 1970 rund 7 Milliarden Schilling zur Verfügung.
Dieser Betrag stieg in der Periode 1971 1973 auf 14  Milliarden. 1974 wurden weitere 7 Milliarden beigesteilt, 1975 werden es 7,3 Milliarden sein.
Zwischen 1968 und 1970 wurden vom Bund 68.000 Neubauwohnungen gefördert.
Zwischen 1971 1973 waren es 103.000,1974 weitere 30.000.
Die Anzahl der bewohnten Wohnungen stieg von 1971 auf 1974 von 2,431.900 auf 2,548.000.
Die Anzahl der Substandardwohnungen wurde im gleichen Zeitraum von 735.000 auf 556.000 verringert (hiervon Wohnungen ohne eigenes Wasser und WC 1971:385.000, 1974: 225.000).
Weitere Anstrengungen galten der Bodenbeschaffung, der Stadterneuerung und der Modernisierung alter Wohnungen.
Der Bahnverkehrwurde vor allem in Ballungsräumen verbessert; insbesondere durch vermehrte Anschaffung von Schnellbahngarnituren und forcierten Ausbau solcher Bahnstrecken.
Die Bundesbahn erstellte erstmals ein Unternehmens konzept.
Modernisierung und Elektrifizierung wurden beschleunigt durch Erneuerung des Wagenparks und vermehrte Bestellung von Elektroloks.
Die Post  und Telegra phen verwaltung wurde zu einem zeitgemäßen Dienstleistungsunternehmen.
Besondere Energie gilt dem Ausbau des Fernsprechnetzes: wurden zwischen 1966 und 1970319.000 neue TelephonanSchlüsse eingerichtet, so entstanden allein in der Periode 1971 1974 über 508.000.
Im Jahre 1975 werden weitere  135.000 hinzukommen.
Für Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung wurden  investiert:  1969 1970: 3,2 Milliarden Schilling  1971 1975: 9,9 Milliarden Schilling  Die Förderungsmaßnahmen des Wasserwirtschaftsfonds bewirkten 1971 1974 Bauinvestitionen von etwa 13 Milliarden Schilling.
Für die Reinhaltung der österreichischen Seen wurden gleichfalls große Mittel zur Verfügung gestellt.  1973 begann ein zehnjähriges Sonderprogramm für Lawinenverbauung.
Durch ein fünfjähriges Schutzwasserbauprogramm, wurden bisher 750 km Gewässerstrecken reguliert und der Lebensraum für 600.000 Menschen gesichert.
Die Bundesregierung schuf mit ihren Investitionen die Voraussetzungen für wirtschaftliche Prosperität.
Noch nie zuvor gab es in einer Fünfjahresperiode so viel öffentliche Investitionen wie in den fünf Jahren der SPÖ Regierung.
WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG GELANGTEN ZU NEUER BLÜTE.
20,4 Milliarden Schilling wurden in den Jahren der SPD Regierung für Wissenschaft und Forschung aufgewendet.
Im gleichen Zeitraum vorher, unter der ÖVP Regierung, waren es 9,3 Milliarden.
Eine nach Konzepten geplante Wissenschafts  und Forschungspolitik wird verwirklicht.
Die wichtigsten Forschungsstätten, die österreichischen Hochschulen, werden durch zielgerichtete Reformmaß  nahmen an die Erfordernisse der Gegenwart und Zukunft angepaßt.
Große Studienreformen wurden durchgeführt, die Mitbestimmung aller an den Hochschulen Tätigen verwirklicht.
Hervorragende Gelehrte wurden nach Österreich zurückgeholt.
Der den Hochschulen zur Verfügung stehende Raum wurde um ein Viertel vergrößert.
Es gibt eine bessere Studienförderung und Stipendien, freie Fahrt für Studierende, Einführung der gesetzlichen studentischen Krankenversicherung, verstärkte Förderung für den Bau von Studentenheimen.
Der Anteil der Kinder aus Arbeiter  und Bauern kreisen an den Studierenden hat sich entscheidend erhöht.
Die fünf Jahre SPÖ Regierung waren gute Jahre für Österreichs Universitäten, für Österreichs Wissenschaft und Forschung.
DIE REFORM DES BUNDESHEERES.
Die Reform der Landesverteidigung hat große Fortschritte gemacht; das Bundesheer wird in die Lage versetzt, seiner Aufgabe im Rahmen unserer Neutralitätspolitik gerecht zu werden.
Sein Einsatz bei Elementarkatastrophen hat sein Ansehen bei der Bevölkerung in höchstem Maße gesteigert.
Österreichs Soldaten haben sich hervorragend bewährt als Teil der friedensbewahrenden UNO Truppen.
FÜNF JAHRE ERFOLGREICHE NEUTRALITÄTSPOLITIK.
Die SPÖ Regierung hat Österreich aus dem Streit der Mächtigen herausgehalten.
Sie hat dafür gesorgt, daß Österreich durch aktive Neutralitätspolitik im Rahmen seiner Möglichkeiten Beiträge zur Entspannung und zum Frieden leistet.
Die Neutralitätspolitik der SPÖ Regierung genießt heute Anerkennung und Ansehen in Washington wie in Moskau.
Sie sorgte für gute Beziehungen zu den arabischen  Staaten ohne Gefährdung unserer Beziehungen zu Israel.
Österreicher bekleiden hervorragende Funktionen in der europäischen Politik und in der Weltpolitik.
Osterreich und seine Städte sind in den letzten Jahren immer mehr Orte internationaler politischer und wissenschäftlicher Konferenzen sowie kultureller Begegnung geworden.
Österreich wird diese Funktion nach der Fertigstellung der UNO City noch ausweiten können.
Wichtige internationale Organisationen haben bereits ihren Sitz in Wien.
Bald wird Wien neben Genf und New York das dritte Zentrum der Vereinten Nationen sein.
So wurde ein Schwerpunkt der Arbeiten der Vereinten Nationen in einen Teil Europas verlagert, der in den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts Schauplatz schwerer Krisen und weltweiter Konflikte war.
Es ist klar, welche Bedeutung der Ausbau von UNO Einrichtungen im  Herzen Europas für die Sicherheit Österreichs selbst hat.
ES WAREN AUCH FÜR UNSERE NEUTRALITÄTSPOLITIK FÜNF GUTE JAHRE.
DIE ZEIT, IN DER WIR LEBEN.
Immer mehr Menschen in Österreich sind überzeugt, daß die Zeit, in der die Sozialistische Partei nun regiert, fünf gute Jahre waren.
Aber manche stellen sich auch die Frage, wie es in Zukunft sein wird.
Und in der Tat: Die Entwicklungen in der Weltpolitik und die Veränderungen in unserer Umwelt bieten Anlaß zur Sorge.
Die Sozialistische Partei lehnt es ab, den Österreicherinnen und Österreichern ein falsches Bild der Lage zu vermitteln.
Sie will Schwierigkeiten, die es gibt, nicht verheimlichen und Probleme nicht verkleinern.
Aber ebenso, wie sie unbegründetem Optimismus Vorsicht entgegenstellt, wendet sie sich gegen Schwarzmalerei und düstere Prophezeiungen, wie sie von manchen aus durchsichtigen Gründen betrieben werden.
Wir wehren uns gegen jede Panikmache, weil sie unbegründet ist.
Gewiß, Österreich ist keine Insel der Seligen, aber es ist bisher besser als in anderen Staaten gelungen, uns gegen die Folgen der Konjunkturschwäche abzuschirmen.
Abermals Tatsachen, die das beweisen:  In den USA sind gegenwärtig 8 Millionen Menschen arbeitslos.
In den Industriestaaten Europas gibt es 5 9% Arbeitslose.
In Österreich beträgt die Arbeitslosigkeit weniger als 2 1/2%.
Dennoch bagatellisiert die Sozialistische Partei die Lage nicht.
Sie hat rechtzeitig Maßnahmen ergriffen, um die Konjunktur zu beleben.
Die Küstenländer des Mittelmeeres wurden zu Zonen von globaler Gefährlichkeit.
Für die Demokratie wiedergewonnene Staaten wie Portugal und Griechenland bedürfen noch der Stabilisierung.
In Spanien reift im Schoße der Franco Diktatur, wenn die Zeichen nicht trügen, eine neue Demokratie konfliktreich heran.
In Italien gelingt es den demokratischen Parteien nur mit großen Schwierigkeiten,ein Mindestmaßan Zusammenarbeit herbeizuführen.
Große innere Ausei nandersetzungen prägen die politische Situation vieler Länder.
Über alle Erdteile geht eine Welle von Terror.
Die Weltlage ist ernst und schwer überblickbar.
Deshalb kommt der aktiven Neutralitätspolitik der SPÖ Regierung besondere Bedeutung zu.
Sie bewahrt uns vor der Verstrickung in weltpolitische Konflikte.
Die Wissenschaft hat die Geheimnisse des Weltraums enthüllt.
Gleichzeitig aber scheinen die Menschen die auf sie lauernden Gefahren nur zögernd zu erkennen.
Die Gelehrten warnen uns: wenn wir nicht bald innehalten, wenn wir zu wenig und das zu spät tun, werden wir einen Punkt erreichen, von dem es kein Zurück mehr gibt.
Dann werden wir, so sagen sie, unsere Lebensvoraussetzung selbst zerstört haben, dann werden unsere Hilfsquellen versiegen, während gleichzeitig die Weltbevölkerung in einem Maße wachsen wird wie nie zuvor.
Unsere Gewässer werden vergiftet, unsere Luft verpestet, die Ozonschicht, die unsere Erde umgibt unwiederbringlich zerstört sein.
Für die Umwelterhaltung ist bloßes Reagieren nicht genug.
Vorausschauendes Handeln ist erforderlich, um die Katastrophe abzuwenden.
Wir Sozialdemokraten waren die ersten, die die Probleme der dritten Welt und unserer eigenen Umwelt in ihrer ganzen Bedeutung erkannt haben.
Wir sind davon überzeugt, daß die Menschen all diesen Fragen gegenüber nicht zur Hilflosigkeit verurteilt sind.
Es ist nicht richtig, daß übermächtige Kräfte hier am Werk sind.
Wir sind davon überzeugt, daß die Entfaltung der Demokratie in allen Lebensbereichen nicht nur die menschlichste, sondern auch die wirksamste Form der Politik ist.
Aus Anlaß der Wahlen am 5.
Oktober 1975 ist dies unsere Antwort: realistische Politik ohne leere Versprechungen.
REALISTISCHE POLITIK OHNE LEERE VERSPRECHUNGEN.
Die Sozialistische Partei tritt vor das österreichische Volk und kann auf ihre Leistungen verweisen.
Sie wird, wenn ihr die Mehrheit des Volkes den Auftrag erteilt, weiter die Verantwortung für Staat und Gesellschaft tragen.
Sie wird eine realistische Politik machen, die Wohlfahrt und Wirtschaft, Kultur und Umwelt gleichermaßen berücksichtigt.
Wenn die Sozialistische Partei auf die von ihr vollbrachten Leistungen hinweist, will sie nicht verhehlen, daß es Bereiche gibt, wo sie ihre Ziele noch nicht verwirklichen konnte.
In anderen Bereichen ist sie weit über die gesteckten Ziele hinausgelangt.
DIE DEMOKRATISCHEN FREIHEITSRECHTE WEITER ENTWICKLEN.
Die Sozialistische Partei wird auch in Hinkunft in Übereinstimmung mit dem Rechtsempfinden der Mehrheit des österreichischen Volkes und der Verfassung der Republik ihre Aufgabe erfüllen.
Sie wird alles in ihrer kraft Stehende tun, um die demokratischen Freiheitsrechte, die soziale Sicherheit und den wirtschaftlichen Wohlstand weiter zu entwickeln.
Den guten Jahren der ersten sozialdemokratischen Regierungsphase sollen weitere gute Jahre folgen.
SICHERHEIT IM INNEREN – AKTIVE NEUTRALITÄTSPOLITIK  Die Politik der SPÖ wird die Sicherheit im Inneren gewährleisten.
Durch aktive Neutralität wird sie die Entspannungspolitik weiterführen.
Sie wird bei der Erhaltung des Friedens nach Maßgabe der Kräfte mitwirken.
Die sozialistische Partei wird die internationale zusammenarbeit mit allen Staaten ausbauen.
Mit den hochentwickelten Industrienationen in West und Ost und mit den Staaten der dritten Welt wird sie die wirtschaftlichen Beziehungen verstärkt entwickeln.
OBERSTES ZIEL DER WIRTSCHAFT IST EIN HOHES BESCHÄFTIGUNGSNIVEAU  In der Wirtschaft tritt sie dafür ein, daß die Qualität der Güter und Dienstleistungen ständig verbessert und der Konjunkturverlauf möglichst frei von starken Schwankungen gehalten wird.
Oberstes Ziel der Sozialistischen Partei in dieser Zeit schwankender Konjunktur ist ein hohes Beschäftigungsniveau, verbunden mit Maßnahmen gegen die ständigen Tendenzen der Preissteigerung.
In der Wirtschaft darf der Mensch und sein Schicksal nicht zum Spielball von Kräften werden, für die Gewinnstreben das einzige Prinzip ist.
Vor der Rentabilität steht der Mensch.
In erster Linie muß durch die Wirtschaft das Recht auf Arbeit gesichert werden.
Wo die Wirtschaft dies nicht vermag, ist es die Pflicht der Gesellschaft und des Staates, Maßnahmen zu ergreifen, die dieses Recht gewährleisten.
Wirtschaftliche Macht muß in den Bereich der Demokratie einbezogen werden.
Die Mitbestimmung aller am Wirtschaftsprozeß Beteiligten ist zu sichern und auszubauen.
Die Sozialistische Partei akzeptiert das freie Spiel der wirtschaftlichen Kräfte, soweit diese nicht selbst die Aufhebung des Wettbewerbs herbeiführen und die Bedürfnisse des Konsumenten mißachten.
Die SPD erneuert ihre Erklärung aus dem Wirtschaftsprogramm 1968:  ,,Die Sozialistische Partei bejaht das Nebeneinander der verschiedenen Formen des Eigentums an den Produktionsmitteln: das bäuerliche, das genossenschaftliche Eigentum, die Unternehmungen der GebietskörperSCHAFTEN, DIE VERSTAATLICHTEN UNTERNEHMUNGEN UND DIE BETRIEBE PRIVATER EIGENTÜMER SOLLEN GLEICHBERECHTIGTE BESTANDTEILE EINER DEMOKRATISCH ORGANISIERTEN GEMISCHTEN WIRTSCHAFT SEIN.
PLANUNG UND WETTBEWERB SIND DIE LENKUNGSPRINZIPIEN EINER SOLCHEN WIRTSCHAFT.
DIESE SCHLIESSEN EINANDER NICHT AUS, SONDERN BEDINGEN UND ERGÄNZEN EINANDER."
FREIHEIT VON NOT  Die Sozialpolitik ist in Österreich seit Jahrzehnten eine zentrale Aufgabe der Sozialdemokratie.
Maßgebender Anteil an der Verwirklichung großer sozialer Errungenschaften gebührt hierbei der österreichischen Gewerkschaftsbewegung.
Ein Staat der allgemeinen Wohlfahrt nimmt nicht dem einzelnen Verpflichtungen gegenüber seiner Zukunft und seiner Familie ab.
Er ist im Gegenteil das Ergebnis des Willens aller seiner Bürger, gemeinsam für die Wechselfälle des Lebens vorzusorgen.
Es ist in dieser Zeit doppelt wahr, daß Freiheit nicht nur Freiheit von Zwang, sondern auch Freiheit von Not bedeutet.
Die Sozialistische Partei wird auch in Zukunft für die Benachteiligten in unserer Gesellschaft bessere Lebenschancen durchsetzen.
Sie wird den alten Menschen, den Behinderten, den Alleinstehenden so wirksam wie nur möglich helfen.
DEMOKRATISCHE RECHTSREFORM FORTSETZEN.
Sie wird ihre demokratische Rechtsreform fortsetzen, mit dem Ziel, mehr Menschlichkeit, mehr Schutz und Sicherheit der sozial Schwachen, mehr Freiheit der Privatsphäre sowie der literarischen und künstlerischen Produktion zu erreichen.
Durch ein Mediengesetz und sonstige aktive Förderung von Presse, Rundfunk, Fernsehen und Film soll die demokratische Funktion der Medien gesichert und ausgebaut werden.
Ohne umfassende Information und Vielfalt der Meinungen gibt es keinen Schutz der Staatsbürger vor Manipulation.
FÖRDERUNG ALLER KULTURELLEN BEREICHE.
Im weiten Reich der Kultur hat die Sozialistische Partei eine aroßzüaiae Politik betrieben.
Sie ist dabei auch neue Wege gegangen.
Sie hält es für falsch, in Zeiten wirtschaftlicher schwierigkeiten eine Politik kultureller Enge und Kärglichkeit zu betreiben.
Sie hält die kulturelle Entwicklung für die Voraussetzung jedes gesellschaftlichen Fortschritts.
Die SPD wird daher, unter Bedachtnahme auf die gegebene Situation, alle kulturellen Bereiche maximal fördern.
Sie ist überzeugt, daß hierbei nicht nur materielle Fragen wichtig sind.
SCHUTZ UNSERER UMWELT.
Österreich gehört zu jenen Ländern, deren Umwelt noch enigermaBen im Gleichgewicht ist.
Aber auch wir nähern uns dem kritischen Punkt.
Wir müssen bei unserer wirtschaftlichen Entwicklung darauf achten, daß unsere Gewässer nicht vergiftet, unsere Luft nicht verpestet, unsere Landschaft nicht zerstört wird.
Die Natur darf nicht sterben!
Beim Ausbau unserer Energieproduktion gebührt der Vorrang dem Schutz des menschlichen Lebens.
Dabei darf es zu keiner Total blockade der wirtschaftlichen Entwicklung kommen.
Wir werden Vorteil und Risiko abzuwägen haben im Interesse des Menschen.
Durch Zusammenwirken zwischen Bund, Gemeinden und Wirtschaft werden wir wie bisher die Erhaltung unserer Gewässer betreiben.
Österreichs Seen werden in einigen Jahren wieder sauber sein!
Die SPD will den Schutz der Natur, aber nicht dadurch, daß die Menschen aus ihr verdrängt werden.
Sie will den Menschen die Natur öffnen.
Hiefür hat die Bundesregierung in den letzten Jahren 20.000 ha Wald gekauft.
Wir werden den Ratschlägen der Wissenschafter folgen und eine regionale Zusammenarbeit in Mitteleuropa für eine Umweltpolitik vorschlagen.
Wir sind Schicksalsgenossen in den gleichen Umwelträumen.
Wir werden mit allen europäischen Staaten zusammenwirken im Interesse einer europäischen umweltstrategie.
Mehr Demokratie  Die Idee der Demokratie darf nicht auf den politischen Bereich beschränkt bleiben, sie muß alle sozialen Bereiche durchdringen.
Die Demokratie bleibt die unverrückbare Grundlage und der Rahmen aller Politik der SPÖ.
Ihre Festigung und weitere Entwicklung ist identisch mit der Selbsterhaltung der Sozialdemokratie.
Durch mehr Demokratie wird die SPÖ dem einzelnen größere Entfaltungsmöglichkeiten bieten.
Nur so kann der Mensch in der Gesellschaft zum Maß aller Dinge werden.
EIN MODERNES ÖSTERREICH   EIN MENSCHLICHERES ÖSTERREICH  Die Sozialistische Partei hat sich vor mehr als fünf Jahren verpflichtet, das moderne Osterreich zu verwirklichen.
Das österreichische Volk hat ihr dazu den Auftrag erteilt.
Wir haben nie Zweifel daran gelassen, daß wir unter einem modernen Österreich ein menschlicheres Österreich verstehen.
In fünf Jahren ist viel geschehen.
Es ist jedoch mehr Zeit nötig, um die Fehler einer jahrzehntelangen Entwicklung, die Folgen gewaltiger politischer Katastrophen zu überwinden.
Die Sozialistische Partei steht mitten in ihrer Arbeit für ein modernes, menschlicheres Österreich.
Deshalb wendet sie sich an alle Österreicherinnen und Österreicher.
Sie ersucht um die Erneuerung des Vertrauens, das ihr 1970 und 1971 geschenkt wurde.
Sie braucht ein so hohes Maß an Vertrauen, daß sie das Werk des Aufbaus weiterführen kann.
Eindeutige politische Verhältnisse sind notwendig.
Besonders in diesen Zeiten braucht man eine Regierung der Klarheit und Festigkeit.
Leidet eine Regierung unter allzu großen inneren Spannungen, binden sich die Kräfte gegenseitig.
Ihre Handlungsfähigkeit ist dann beeinträchtigt.
Die Sozialistische Regierung ist immer den Weg der Verständigung gegangen, wo es möglich war, und sie hat allein entschieden, wo es notwendig war.
Die SPÖ ist sich ihrer großen Verantwortung gegenüber dem österreichischen Volk bewußt.
Sie lehnt es daher ab, vor einer Wahl leichtfertige Versprechungen zu machen.
Grundsatze der Regierungspolitik der SPÖ  WIR fassen die wichtigsten inhaltlichen Grundsätze zusammen; das wird die sozialistische Partei tun, wenn sie wieder die Regierung stellt:  1.
Vollbeschäftigung bleibt die zentrale Aufgabe sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik.
2.
Es geht nicht nur um eine gesicherte Beschäftigung, sondern auch um ein besseres, humanes Arbeitsleben.
3.
Keine Stagnation, sondern Modernisierung der Wirtschaft und gesundes Wachstum.
4.
Rahmenplan für Österreichs Rohstoff  und Energiereserven.
5.
Schutz der Konsumenten vor Übervorteilung.
6.
Gesundheit als vorrangige Aufgabe der Gesellschaft.
7.
Mehr Sicherheit durch Ausbau der Sozialpolitik.
8.
Mehr Rechte für den einzelnen Staatsbürger durch Fortsetzung der Rechtsreform.
Verbesserung der rechtlichen und gesellschaftlichen Stellung der Frau.
9.
Bessere Zukunft für unsere Kinder durch Ausbau der Chancengleichheit.
10.
Gegen kulturelle Stagnation für volle Entfaltung des Lebens.
11.
Österreichs Natur darf nicht sterben.
12.
Ausbau der Demokratie mit dem Ziel der Garantie der einzelnen und der Gesellschaft.
13.
Weiterführung der aktiven Neutralitätspolitik im Interesse des Friedens, der Sicherheit und der Unabhängigkeit Osterreichs.
DIE SOZIALISTISCHE PARTEI WIRBT UM VERTRAUEN FÜR EINE SOZIALDEMOKRATISCHE POLITIK.
SIE STÜTZT SICH AUF IHRE MEHR ALS FÜNFJÄHRIGE TÄTIGKEIT IN DER BUNDESREGIERUNG.
IHRE ARBEIT GEWÄHRLEISTET AUFSTIEG, SICHERHEIT UND EINE GUTE ZUKUNFT FÜR ÖSTERREICH UND SEINE MENSCHEN.
