DIE WAHLPLATTFORM DER SPÖ 1979.
VORBEMERKUNG  Die Österreicher dagegen waren zuerst und ursprünglich nichts .. es gab nicht einmal ein richtiges Wort dafür.
Es gab auch Österreich nicht.'
Rohen Musil.
Der Mann ohne Eigenschaften.
Kap.
98  So kennzeichnete einer unserer größten Schriftsteller Lage und Lebensgefühl, als Österreich durch Schuld der Herrschenden dem Untergang entgegentrieb.
Die Erste Republik war der Staat, den keiner wollte.
Die einen trauerten um ein versunkenes Reich, die anderen träumten vom Anschluß an ein neues.
Die Erste Republik ging zugrunde am Streit der auseinander strebenden Kräfte und an den katastrophalen wirtschaftlichen Verhältnissen.
Erst in der Zweiten Republik kam es zur gemeinsamen Aufbauarbeit der großen gesellschaftlichen Kräfte.
Bedeutendes wurde geleistet.
Aber wesentliche Reformen blieben unerledigt.
Erst unter einer sozialdemokratischen Regierung wurden sie in Angriff genommen.
In einem knappen Jahrzehnt hat Österreich einen jahrhundertsprung vorwärts gemacht.
Es gab mehr Reformen, mehr demokratischen und materiellen Fortschritt als in irgendeiner anderen großen Veränderungsepoche unserer Geschichte.
Seien wir ehrlich: Wer hätte geglaubt, daß unser kleines Land die größte Wirtschaftskrise seit den 30er Jahren zu meistern vermag?
Unter einer sozialdemokratischen Regierung hat dies unser Volk geschafft.
Noch nie zuvor ist es so vielen Menschen so gut gegangen.
Wir haben die wichtigsten Grundfreiheiten ein großes Stück vorangebracht: Die Freiheit von Not und die Freiheit von Zwang.
1.
WIR HABEN WORT GEHALTEN  Als die Sozialdemokraten 1970 erstmals die Regierungsverantwortung übernahmen, lag Österreich weit hinter den meisten anderen Ländern zurück.
Wir gingen daran, ein modernes Österreich zu schaffen. 1971 versprachen wir, den Kampf gegen die Armut und das Sterben vor der Zeit aufzunehmen und Österreich europa reif zu machen.
Und wir haben Wort gehalten!
1975 errangen wir die bisher größte Mehrheit des österreichisches Volkes.
Die Welt steckte in der schwersten Wirtschaftskrise seil den dreißiger Jahren.
Oberste Ziele waren nun die Erhaltung eines hohen Beschäftigungsniveaus, Maßnahmen gegen die Preissteigerung, weitere Modernisierung der Wirtschaft.
Zugleich verbürgten wir uns für die Fortsetzung einer umfassenden Reformpolitik, die dem einzelnen mehr Freiheit, mehr Gerechtigkeit und soziale Sicherheit bringen und eine Verbesserung der Volksgesundheit und wirksameren Schutz der Umwelt sicherstellen sollte.
Wiederum haben wir Wort £ehalteu  Österreich hat heute Europaniveau, viele europäische Staaten wurden überholt.
Wir erreichten den höchsten Beschäftigtenstand unserer Geschichte und die dritiniedrigste Teuerungsrate der Industrieländer.
In einer weltweiten Krise haben wir die Wirtschaft nicht nur in Gang gehalten, sondern ein qualitatives Wachstum gesichert.
Österreich wurde moderner und menschlicher zugleich  1.1 Wir haben die Wirtschaft  vorwirtsgebracht  • In den modernen Industriestaaten gibt es 18 Millionen Arbeitslose  in Österreich herrscht Rekordbeschäftigung.
Seit 1970 wurden 370.000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen.  • ln den meisten anderen Ländern liegen die Teuerungsraten immer noch an der 10 Prozent Marke  in Österreich konnte die Teuerung und Förderung umweltfreundlicher Technologien.
Dabei sind sicherlich die internationalen Wettbewerbsverhälinisse zu beachten.
Wir werden umwelifreundliche Produktionsverfahren verstärkt fördern.
Im konsumbereich sind unsere Ziele:  stärkere Verwendung umweltfreundlicher Produkte; wirksame Verlagerung zu öffentlichen Verkehrsmitteln: umwelifreundlichere Beheizungsformen.
Besonders in Ballungszentren sind zusätzliche Grün  und Erholungsrüumc sowie Lärmschutzmaßnahmen vordringlich.
Die Zersiedelung der Landschaft im Nahbereich der Stüdte muß verhindert werden.
Nur so können wir wertvolle Erholungsmöglichkeiten bewahren.
Wir werden Naturschutzgebiete und Nationalparks erweitern und neu schaffen, für geschützte und betreute Radfahr  und Wanderwege sorgen und die Wildwässer erhalten.
Wir werden sicherstellen, daß die Erholungsgebiete insbesondere die See ufer, jedem Bürger frei zugänglich sind.
Voraussetzung einer sozialdemokratisch orientierten Umweltpolitik ist die Sicherung der Vollbeschäftigung.
In einem beschäftigungsorientierten Umweltprogramm werden wir daher vor allem jenen Maßnahmen Vorrang einräumen, die eine hohe Beschäftigungswirkung haben und neue Investitionsmöglichkeiten schaffen.
Umweltpolitik und Vollbeschäftigung sind für uns kein Gegensatz.
2.4 Wir garantieren die soziale Sicherheit  Wir Sozialdemokraten haben die soziale Sicherheit erkämpft.
Wie keine andere Bewegung sind wir in der Lage. die Erhaltung und die Weiterentwicklung der sozialen Sicherheit zu garantieren.
Wir werden allen Versuchen konservativer Kräfte entgegentreten, soziale Leistungen zu beseitigen, sei es in Beschäftigungspolitik, Pensionsversicherung, Familienförderung oder Gesundheitswesen.
Angesichts eines niedrigeren Wachstums der Weltwirtschaft wird es in den nächsten iahren vor allem darum gehen, durch eine vorbeugende Politik insbesondere im Beschäftigungs .
Gesundheits  und Bildungs   FÜR SENIOREN – HILFE zur Selbshilfe  l)ie Pensionisten können darauf Vertrauen, daß ihr Lebensstandard im Gleichschritt mit der allgemeinen Entwicklung auch weiterhin steigen wird, solange Sozialdemokraten regieren.
Dank dem sozialen und medizinischen Fortschritt leben die Menschen heute wesentlich länger als früher.
Daher steigt die Zahl der UTEren Menschen und ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung ständig  Diese Entwicklung, welche die Eifolge der Sozialdemokratie ausdrückt, stellt die Gesellschaft vor neue Aufgaben.
Ohne jede Bevormundung wollen wir den Senioren Hilfe zur Selbsthilfe bieten, in einer gerade rör die Alten im besonderen zu schützenden Umwelt.
Überwindung und Verhinderung der Vereinsamung ist hiebei die wichtigste Aufgabe.
Wir wollen alles vorkehren, daß die alten Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben, aber auf Wunsch auch in moderne Pensionistenheime übersiedeln können.
MEHR Rechte für ALLE Arbeitenden  Die von uns rür die Arbeitnehmer durchgeführten Reformen wirken in Gegenwart wie Zukunrt. zum Beispiel die Abfertigung für Arbeiter in Etappen vom 1.
Juli 1979 bis 1.
Jän 1984.
Auch in allen andere'> Iterochen des Sozialrechts streben wir ,im Rahmen der Kodifikation eine Verbesserung und Angleichung der Rechte der Arbeiter und Angestellen an.
Wir werden auch in Zukunft jene ISevölkerungsgruppen. die ursprünglich nicht im Mittelpunkt der Sozialpolitik standen   die Bauern und die Selbständigen  , an den Errungen scharten und an der Sicherheit unsern Sozialgebäudes in wachsendem Maße teilnehmen lassen.
Vermenschlichung der Arbeitswelt  Eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit iwird im Hinblick auf die zunehmende Rationalisierung in den Betrieben nicht nur dazu beitragen, die Sicherheit der Arbeitsplätze zu erhalim.
Sie ist auch eine wichtige Maß   nahme zur Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit.
Wir werden den vorbeugenden Arbeitsschutz fortsetzen und eine menschengerechte Um gestaltung der technischen Einrichtungen vorantreiben.
In den nächsten iahren werden neue Arbeitsformen zu entwickeln und durchzusetzen sein, die den arbeitenden Menschen ein hohes Maß an Selbstbestimmung ermöglichen.
Ziel der Arbeitsmarktpolitik wird es aber auch sein, die Mobilität der Arbeitskraft zu steigern.
Das Prinzip der Gleichberechtigung in der Familie wird auch im Sozialrecht verwirklicht werden.
Die Sozialdemokraten werden jede Afl der Diskriminierung der Frauen, insbesondere bei Einstellung und Entlohnung, energisch bekämpfen und auf die Sicherung der Chancengleichheit der Frauen hinwirken.
Die neu geschaffene Gleichbehandlungskommission wird dazu einen wirksamen Beitrag leisten.
Mehr Frauen sollen für qualifizierte Tätigkeiten ausgebildet werden.
Die Verteilungspolitik soll Ungerechtigkeiten in der Einkommensverteilung beseitigen.
Den Schwächsten helfe.
Im besonderen Maße werden sich die Sozialdemokraten weiterhin der Schwächsten in der Gesellschaft annehmen.
Hier wird vor allem eine weitere Verbesserung der sozialen Dienste erforderlich sein.
Netze von freiwilligen Sozialhelfern und Nachbarschaflshelfern sollen ausgebaut werden.
Sie sollen auch die Aufgabe übernehmen, zwischen ärmeren Bevölkerungsgruppen und öffentlichen Stellen zu vermitteln.
Besondere Anstrengungen werden unternommen werden, um den Illehinderten eine angemessene berufliche, medizinische und soziale Rehabilitation zu ermöglichen.
Geschützte Werkstätten, geschützte Arbeitsplätze in der Wirtschaft und Therapleeinrichtungen werden geschaffen werden.
2.5 Wir fördern die Familie  ,,Die Sozialisten bekennen sich zur demokratischen partnerschaftlichen Familie als Form dauernden Zusammenlebens, die bewußt die Erziehung der Kinder als ihre Aufgabe wahrnimmt und den einzelnen Familienmitgliedern Solidarität, Anteilnahme und Schutz biete."
Gemiß den Grundsätzen unseres neuen Parteiprogrammes streben wir eine kmderfreundliche Gesellschaft an.
Wir wollen allen Kindern die volle Entwicklung ihrer Fähigkeiten ermöglichen.
Wohnumwelt und Erholungsmöglichkeiten sind kindergerecht zu gestalten.
Besonderes Augenmerk werden wir   so wie bisher   behinderten Kindern und deren Familien schenken.
Das Schwergewicht unserer Unter stützung wird bei der Verbesserung der Ausbildungs  und Berufsmöglichkeiten für diese Kinder liegen.
Die Gesundheitsvorsorge für Klein kinder soll verbessert werden.
Dazu dient die Ausweitung der Untenuchusigen nach dem Mutter Kind Paß.
(LET OP AANSLUITING MIST IN ORIGINEEL)  tieren.
In dem Maße, in dem sie sich dieser Probleme bewu lii werden, versetzen wir sie auch in die Lage, an der Bewältigung dieser Probleme mitzuwirken.
Das Mittel dazu ist die Politik.
Wir wissen heute, daß die Menschheit in wenigen Jahren bereits über jene Technologien verfügen wird, die uns in den achtziger und neunziger Jahren die Nutzung jener unbegrenzten materiellen Ressourcen erlauben werden, die im Weltraum verrügbar sind.
Ein aller Menschheiistraum scheint in Erfüllung zu gehen!
Unsere Fähigkeiten, neue Energiequellen zu erschließen und die alten besser zu nützen, wachsen mit jedem Tag.
Zu den Sorgen, die die Menschen quälen, gehört aber auch die um ihre eiqene wirtschaftliche Existenz, denn seit 1975 gibt es in den industrieländem ein ständig steigendes Maß an Arbeitslosigkeit, hohe 1 nflationsra Sen und wirtschaftliche Stagnation.
Wir Sozialdemokraten nehmen alle diese Fragen sehr ernst.
Wir wenden uns aber gegen jede Katastrophen stimmung; sie läßt bei vielen Menschen einen Zustand der Angst und Lähmung entstehen, der sie sehr ort daran hindert, jene gesellschafispohtischen Zusammenhänge zu erkennen, deren Verständnis die Voraus setzung dafür ist, daß wir dieser Probleme Herr werden.
Nur eine Politik, die an Grundsätzen orientiert ist, wird daher in der Lage sein, die Anforderungen, die auf uns zukommen, zu meistern.
Wir Sozialdemokraten sind gerüstet: nach einer langen und ausführlichen Diskussion wurde unser neues Parteiprogramm beschlossen, das es uns ermöglicht, die auf uns zukommenden Probleme zu analysieren und Lösungen zu finden.
Die achtziger Jahre werden zu Schicksalsjahren der Menschheit.
Deshalb ist die Entscheidung, die das österreichische Volk am 6.
Mai zu treffen hat, eine so bedeutsame.
2.1 Wir setzen die erfolgreiCHE WIRTSCHAFTSPOLITIK FORT  Wir verwirklichen das Recht auf Arbeit.
Vordringlichste Aufgabe sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik ist die Erhaltung der Vollbeschäftigung.
Sie ist ständig gefährdet durch die Krisenanfälligkeit der bestehenden Wirtschaftsordnung.
Wir haben aber bewiesen, daß für uns das Recht aMf Arbeit keine Phrase ist.
In einer Zeit ernster wirtschaftlicher Stagnation ist es uns gelungen, die Folgen der weltweiten Krise von Österreich femzuhalten.
Wir schaffen 200.000 neue Arbeitsplätze  Um auch in Zukunft die Vollbeschäftigung erhalten und Jugendarbeitslosigkeit verhindern zu können, müssen wir in den nächsten vier Jahren 200.000 neue Arbeitsplätze bereitstellen.
Dieses Ziel läßt sich nur dann erreichen, wenn wir wie bisher die Budgetpolitik in den Dienst der Arbeitsplatzsicherung stellen und gleichzeitig tiefgreifende Reformen in der Wirtschaft verwirklichen.
Wir sichern die investitionen  Die öffentlichefl Investitionen werden weiterhin dazu eingesetzt werden müssen, die Beschäftigungsmöglichkeiten zu vergrößern und die Wohlfahrt der Menschen zu steigern.
Die Finanzierung der öffentlichen Investitionen muß daher sichergestellt sein.
Es darf kein Zurück zu den verhängnisvollen wirtschaftspoIii i%clIeI1 I~elilerii der itt ,,inuger uiitl dreißiger Jahre geben.
Wir werden das System der Investitionsförderung weiterentwickeln und noch stärker als bisher in den Dienst der Strukturpolitik stellen.
In Zukunft sollen die Investitionen in noch höherem Maße direkt gefördert werden.
Ein einfaches und überschaubares Förderungssystem, bestehend aus Investitionsprämien und steuerlich begünstigten lnvestitionsrücklagen, soll die gleichzeitige Verwirklichung einzelwinschafllicher und gesamtwirtschaftlicher Zielsetzungen ermöglichen.
Investitionsprämien sollen in erster linie Produkten zugute kornmen, die einem hohen industriellen Entwicklungsstand enisprechen forschungsintensiv sind und qualifizierte Facharbeit erfordern.
Forschung und Entwicklung sowie neue Manngementiechniken sollen besonders gefördert werden.
VERBESSERTE Wirtschaft –VERKÜRZTE Arbeitszeit  Durch das von der Sozialistischen PARTEI und den Gewerkschaften eingdeiteie Volksbegehren konnte die Verkürzung der Arbeitszeit auf 40 Stunden erkämpit werden.
So wer den wir auch in Zukunft in Überein Stimmung mit der wirtschafluchen Entwicklung eine Verkürzung der Arbeitszeit anstreben.
Wir werden wie bisher die Wirtschaftspolitik vorausschauend und ,•.~ozial bewußt gestalten.
Nach der erfolgreich durchgeführten Reorganisation der verstaatlichten Industrie wird es die Aufgabe der nächsten jahre sein, neue Lösungen für eine bessere Koordination der Konzern betriebe der verstaatlichten Banken zu finden.
Unter der Voraussetzung, daß österreichische Interessen vol Ib erücksichtigt werden, werden wir die Zusammenarbeit österreichischer Unternehmungen mit ausländischen Unter ne hmungen systematisch fördern.
Österreich muß am weltweiten technischen Fortschritt teilhaben können.
Wir sicher. die Spareinlagen  Um Investitionen zu erleichtern, streben wir eine deutliche Senkung der überhöhten Kreditzinsen an.
Eine solche Senkung des Zinsniveaus ist möglich, ohne die Enräge kleinerer Spareinlagen zu getihrden.
Eine Besteuerung der Spareinlagen kommt nicht in Frage.
Gerechtem Steuersystem  Wir werden das Steuersystem durch eine umfassende Steuerreform gerechter und übersichtlicher gestalten, was durch die Modernisierung der Finanzverwaltung jetzt möglich wird.
Ein Steuersystem, das nur von Fachleuten durchschaut werden kann, widerspricht den Prinzipien der Demokratie.
Eine Steuerreform muß sich vor allem die Beseitigung der Durchlöcherung des Einkommensteuertarifes zum Ziel geizen, wobei keine Mehrbelastung der Lohn  und Gehaltsempfänger entstehen darr.
Eine Einschränkung ungerechtfertigter Steuerbegünstigungen könnte die deutliche Senkung der Steuersätze ermöglichen.
Die Steuerreform soll zu einem höheren Maß an Verieilungsgerechtiikeit beitragen.
Eine umfassende Steuerreform wird in besonderem Maß auch den Klein und Mittelbetrieben zugute kommen.
Je transparenter das Steuersystem, desto schneller und richtiger werden Klein  und Mittelbetriebe ihre Entscheidungen treffen können.
Dadurch wird die Elastizität der Wirt schaft bedeutend gesteigert.
Wir helfen den Klein  und Mittelbetrieben  Wir werden die Klein  und Mittelbetriebe in ihrem Bestreben unterstützen, aus der Enge des österreichischen Marktes hinauszufinden und auf dem europäischen Markt der 300 Millionen zu bestehen.
Zu diesem Zweck sollen gezielt die 1 nnovationshilfe und die Förderung der Einführung neuer Produkte auf neuen Märkten ausgebaut werden.
In der österreichischen Wirtschaft kommt dcm Gewerbe eine bedeutende Rolle zu.
Die Gründung neuer Be  (LET OP OVERGANG KLOPT NIET)  Wir werden die AufKlärung und In formation der Bevölkerung über SIcherheitspolitische Fragen und ihr Vertrauen zur Exekutive stärken.
Der Personalstand der Exekutive wird erhöht und die Ausrüstung aur den jeweils neuesten Stand der Technik GEBRACHT werden.
Für eine wirksame Landesverteidigung  Sicherheitspolitik für Österreich bedeutet aber auch Vorsorge zur Verteidigung seiner Neutralität, seiner nationalen Unabhängigkeit und der Einheit seines Staatsgebietes gegen über jeder fremden militärischen Gewalt.
Wir haben Einvernehmen über den militärischen Teil unseres Landesverieidigungsplanes erzielt.
Damit erhält das österreichische Bundesheer endgültig seine milizartige Organisation.
Wir werden die Maßnahmen auf den Gebieten der geistigen, wirtschaftlichen und zivilen Landesverteidigung fortsetzen sowie den materiellen und personellen Ausbau weiterführen.
Damit werden die Zwischenstufen des Ausbaues der Landeswehr bis 1986 zeitgerecht erreicht werden.
Wir werden auch die Kasernen, insbesondere die Soldatenunterkünfte besser und moderner ausstatten.
2.9 Für besseren Zugang zum Recht  ,,Für die Gleichheit im Zugang zum Recht und bei der Durchsetzung des Rechts.
Jeder Mensch muß ohne Unterschied des Vermögens, des Einkommens, der Bildung und der gesellschaftlichen Stellung zu seinem Recht kommen können.
Wirtschaftliche und soziale Ungleichheit darf nicht zu rechtlicher Benachteiligung rühren."
Gemäß diesen Grundsätzen unseres neuen Programms werden wir unsere Bemühungen um eine zeitgemäße, leistungsfähige und Lebensnahe Gerichtsorganisation, die raschen und wirksamen Rechtsschutz ermöglicht. verstärkt fortsetzen.
Nach den bisherigen Ergebnissen der Rechtsreform, die Österreich ein modernes Strafrecht und Familienrecht gebracht haben, wollen wir, wie beim ~~~~rhaItsvorschußgesetz und beim Konsumentenschutzgesetz. zeitgemäße Rechts  und Verfahrens vorschriften schallen, die vor allem den sozial Schwachen noch bessere und wirksamere Möglichkeiten der Rechtsverwirklichung sichern.
2.10 Wir sorgen für sicheren und besseren Verkehr  Die sozialdemokratische Regierung räumt dem öfrentlichen Verkehrssystern Vorrang ein.
Sie sorgt damit für die Entwicklung strukturschwacher Regionen, für den Abbau des Leistungsbilanzdefizits sowie für eine Verringerung von umweltbelastung und Energieverbrauch.
In den letzten Jahren sind die Investitionen in das öffentliche Verkehrs system, insbesondere in den Nahverkehr deutlich erhöht worden. l)iese Entwicklung muß fortgesetzt werden.
Die Bundesbahn soll durch umfangreiche Investitionen die Qualität des Personen  und Güterverkehrs steigern können.
Durch ein Gesamtverkehrskonzept wird für einheitliche und koordinierte Planung des öffentlichen und des 1 ndividualverkehrssystems gesorgt werden.
Beim Ausbau des Stra<3ensystems wird darauf Bedacht genommen werden. daß die lnvestitionen mit dem tatsächlichen Verkehrsbedarf übereinstimmen, das heißt. daß sie dorthin fließen sollen, wo die dicht besiedelten Gebiete moderne und sichere Straßen benötigen.
Wir werden dafür sorgen daß die Menschen sicher und bequem zu ihren Arbeits , Wohn  und Freizeitstätten gelangen.
2.11 Wir schaffen die Moderne Schule  Eine sozialdemokratische Regierung wird die hegonnene umfassende Reform des Bildungssystems weiterführen.
Die Ergebnisse der Schulversuche sollen planmäßig in das Regelschulwesen überführt werden.
Dazu zählt insbesondere die Koordination der Vorschulklassen mit dem Kindergarten sowie die fremdsprachliche Vor schulung in der Grundschule.
Wir streben die Fortsetzung der Schulentwick lungsarbeit über Erprobung und demokratische Willensbildung an.
Die innere Schulreform soll zu einer stärkeren Berücksichtigung der Lebenswirklichkeit und der Pannerschaft rühren.
Wir streben die Verbesserung der Bildungs.  und Berufsberatung an so wie den Ausbau der Information über dais Schulwesen.
Ein besonderer Schwerpunkt der Bildungsrcform ist der verstärkte Ausbau des berufsbildenden Schulwesens.
Auch hier sollen die Schulversuche weiterentwickelt werden.
Schulische und betriebliche Ausbildung sollen bes.~er koordiniert werden.
Dic Lehrerausbildung muß weiterhin verbessert werden.
I)aiu zählt die bessere p.:idagogische und schulpraktische Ausbildung der AHS Lehrer. die Verlängerung der Volksschullehrerausbildung auf sechs Semester und die fünfjährige Ausbildung der Kindergärtnerinnen.
Wir werden den Schulbau im Rahmen des 5chulentwicklungsplanes fortsetzen.
Wir planen die Fertigstellung von 100 höheren Schulen bis 1985 und die rasche Errichtung zuseitilicher herufsbildender Schulen.
Wir Sozialdemoskraten werden uns in besonderen MaBedarum bemühen daB die Ganztagsschule als alternaives Angebot eingerichte wird.
Ein pädagogisch sinnvioller Ablauf von Lernen, Üben und Freizeit soll verwirklicht werden.
Wir werden in un~erer Bildungspolitik auch nach neuen Formen der Leistungsbeurteilung 4uchen.  l)ie notwendige Förderung der Bildung kann sich aber nicht im Ausbau des Schulwesens erschöpren. lflshalb soll die Erwachsenenbildung systematisch ausgebaut und unterstützt werden.
2.12 Wir forcieren die Forschung  Die Ergebnisse von Wissenschaft und Forschung können immer mehr zum besseren Leben der Menschen beitragen, sie schaffen neue Perspektiven für die gesellschaftliche Entwicklung. l)ie so aiaemokratische Regierung hat von 1970 bis 1978 ins gesamt über 25 Milliarden Schilling für Forschung und ForschungsForderung bereitgestellt. [)amit konnte die technologische Konkurrenzfähigkeit Österreichs auf den Wdimirkten verbessert werden.
Die  Abwanderung junger Wissenschafter konnte gestoppt werden.
Es kam sogar zu einer Rückwanderung.
Wir werden diese positive Entwicklung weitertreiben.
Schwerpunkte unserer Politik sind daher:  l)ie Chancengleichheit für alle Bevölkerungsgruppen beim Zugang zum Hochschulstudium muß gewährleistet sein.
Es darf auch weiterhin keinen Numerus clausus geben:  Unterstützungs  und Förderungsmaßnahmen für alle Bildungswilligen und Begabten werden weiter ausgebaut.  l)er Ausbau der Universitäten und Hochschulen wird fortgesetzt werden.
Universitäre wie außeruniversitäre Forschungskapazitäten müssen unter besonderer Förderung von Forschungsvorhaben. die zur Sicherung ünserer Lebensbasis (Energie und Rohstofforschung. ökologische Forschung), zur Humanisierung der Arbeitswelt und zur Ausweitung unseres kulturellen Lebensraumes bei tragen. ausgeweitet werden.
1  2.13 Wir sichern die Freiheit der Kultur  Zur Kultur gehören alle schöpferischen Tätigkeiten des Menschen, nicht nur Spitzenleistungen. sondern auch die alltäglichen Lebensbereiche wie Wohnen.
Familie und Freizeit.
Wir Sozialdemokraten wollen die Möglichkeiten für die persönliche Entfaltung jedes einzelnen ebenso ausweiten wie die Möglichkeiten für große künstlerische Leistungen.
Traditionelle Kulturwerte sollen in ihrer Bedeutung für die Gegcnwart erschlossen und zugleich mit neuen, zukunftsweisenden kulturellen Aktivitäten immer mehr Menschen zugänglich gemacht werden.
Arbeit und Kultur sollen zu einer Einheit werden.
Kulturschaffende sollen sich immer stärker mit ihren eigenen wie mit den Arbeits  und Lebensbedingungen unserer Gesellschaft auseinandersetzen.
Die Schranken zwischen Produzenten und Konsumenten von Kultur müssen weiter abgebaut werden.
Für alle am Kulturgeschehen Beteiligten soll es mehr Mitbestimmung und Mitverantwortung geben.
Als umfassende Kulturbewegung kämpfte die Sozialdemokratie in ihrer gesamten Geschichte für die volle Ausdrucksfreiheit des schöpferischen Menschen.
In den Jahren der sozialdemokratischen Regierung entfaltete sich ein Klima der Liberalität und Toleranz, das für die kulturelle Entwicklung unseres Landes von wesentlicher Bedeutung wurde.
Wir werden Freiheit und Fortschritt der Kultur auch in Zukunft sichern und ausbauen.
Mit gleichem Gewicht und gleicher Kraft wie unsere traditionelle Kultur wird eine sozialdemokratische Regierung Neues, Junges, Zukunftsweisendes in Kunst und Kultur fördern.
Sie wird nicht zurückscheuen vor Kritik und Experiment.
Nur eine sozialdemokratische Regierung bietet  Gewähr gegen reaktionäre Gesinnung&whnüffelei und Bevormundung. die unser Land herunterziehen will in museale Erstarrung.
2.14 ÖSTERREICH IN DER WELT  Vor sechzig Jahren zerbrach Österreich Ungarn   äußerlich als Folge der Niederlage im Ersten Weltkricg.
In Wirklichkeit zerbrach die Monarchie an ihrem Unvermögen, die sozialdemokratiscne Idee ihrer Umwandlung zu verwirklichen: aus ihr sollte ein Bundesstaat rreier Völker in einer mitteleuropäischen Wirtschafisfemeinschaft werden.
Die Republik Österreich wurde zum , kranken Mann" Europas, ihre Lebenslihigkeit bezweifelt und ihre Existenz gerahrdet.
Nach nur sechzehn Jahren ging die Demokratie in einem blutigen Bürgerkrieg unter.
Vier Jahre später verlor Österreich seine staatliche SelbwEndigkeit durch die hitlerische Okkupation.  1945 ist Österreich wiedererstanden.
Hunderttausende Menschen sind aus dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr zurückgekehrt, Hunderttausende kamen als Invalide zurück.
Die Wirt schaft des Landes war total zerstört.
Österreich glich einem gewaltigen Ruinen reld.
Die Aufbauarbeit der ersten Jahre war bestimmt durch die Anstrengungen der großen politischen Kräfte des Landes und das Zusammenwirken des Österreichischen Gewerkschaftsbundes mit den Interessensverbinden der Wirtschaft unter den schwierigen Umständen einer Vier Mächte  Besatzung.
Erst der Staatsvertrag brachte uns 1955 die volle Freiheit und Unabhängigkeit.
Um sie zu festigen und zu sichern, erklärte das österreichische Parlament am 26.
Oktober 1955 die immerwährende Neutralität Österreichs  Der Äufstieg Österreichs begann.
Bald werden fünfunddreißig Jahre seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs vergangen sein.
Wir Sozialdemokraten können mit Genugtuung feststellen, daß es niemals vorher in der Geschichte Österreichs ein so hohes Maß an innerem Frieden und äußerer Sicherheit gegeben hat wie in dieser Zeit ihrer Regierung.
Es ist uns gelungen. in der Welt beträchtliches Ansehen zu gewinnen.
Es sind Österreicher, die als Soldaten der Friedenskräfte der Vereinten Nationen in den Reibungszonen der Weltpolitik ihren schweren Dienst versehen.
Es sind Österreicher, die auf allen Kontinenten große industrie Ile Anlagen errichten.
Es sind Osterreicher, die wichtige politische Aufgaben auch in der internationalen Politik erfüllen.
Die österreichische Außenpolitik hat nicht nur eine neue Variante einer aktiven Neutralitätspolitik entwikkelt, sie hat auch einen allgemein anerkannten Beitrag zur Entspannungspolitik in Europa geleistet.
In wenigen Wochen wird ein gewaltiges.
Bauwerk, das die Bundesregierung zusammen mit der Bundeshauptstadt Wien an der Donau errichtet hat, den Vereinten Nationen und ihren Organisationen übergeben.
Mit diesem feierlichen Akt der Übergabe wird die veränderte Stellung Österreichs in der Welt von heute weithin sichtbar werden; Wien, die Hauptstadt Osterreichs, und damit die ganze.
Republik werden zu einem der großen flegegnungsplätze in der Weltpolitik.
Die Sozialdemokraten werden diese Politik, die so erfolgreich für das österreichische Volk war, mit Entschlossenheit weiterführen. l)as große Haus der Vereinten Nationen an der Donau ist Inbegriff und Symbol der neuen Stellung Osterreichs in der Welt.
Zusammen mit der Neutrahtätspolitik und unserer Entschlossenheit, die Unabhängigkeit unseres Landes zu schützen, ist dies ein Untcrpktnd der Sicherheit unserr Republik.
3.
DER MENSCH IM MITTELPUNKT  Unser sozialdemokratisches Ziel war immer, den Menschen in den Mittel punkt aller l>olitik zu rücken. l)ies ist noch nicht damit geleistet, daß der Staat funktioniert.
Nach neun Jahren großer Leistungen sind wir nicht blind für das Unbehagen. mit dem viele Menschen immer noch dem Staat gegenüberstehen.
Auch als Sozialstaat bleibt er ihnen fremd.
Wir wollen den Staat durchschaubarer, bürgernäher. menschenfreundlicher machen.
Mit Recht finden es Staatsbürger und Steuerzahler unter ihrer Würde, in einem Labyrinth von Ämtern als Bittsteller hilflos umherzuirren.
Wir werden bürokratische Formalitäten beseitigen zugunsten menschlicher Qualitäten.
Ohne echte Menschen freundlichkeit ist der beste Sozial staat unbefriedigend.
Eine sozialdemokratische Regierung wird dafür sorgen. daß jedem Staatsbürger auf einfache und unbürokratische Weise der Zugang zu allen Behörden und die Inanspruchnahme aller Förderungsmaßnahmen ofrensteht.
Wir werden Gruppen von Bürgern fördern, die durch eigene Tätigkeit soziale Leistungen erbringen, mitmenschliche Beziehungen und nachbarschaftliches Gemeinschaftsleben aufbauen wollen.
Im gesamten Bereich des Bundes wird die Verwaltung laufend den geänderten Erfordernissen, die der Bürger an sie stellt, angepaßt.
Deshalb werden wir in der Verwaltungsreform sieue Schwerpunkte setzen.
Zur vollen Entfaltung der Lebens sphäre des einzelnen gehört auch die Freiheit, mittels Medien sich umfassend zu informieren und in den Medien seine eigene Meinung auszudrücken.
Eine sozialdemokratische Regierung wird die Freiheit der Mcdienunternehmen wie der in ihnen  Tätigen, den Schutz kritischer Berichterstattung wie den Schutz des Bürgers vor Medienübermacht gleichermaßen gesetzlich verankern.
Wir bekennen uns zum lebendigen Nebeneinander von privatwirtschaftlichen und öffentlich rechtlichen Medien.
Wir wollen dem Bürger besseren Zugang zu den Medien eröffnen, ihm eigene Aktivität mittels Medien ermöglichen und so den Freiheitsraum des einzelnen erweitern.
Den älteren Mitbürgern verbunden  Die Sozialistische Partei begann vor neunzig Jahren ihre Geschichte als Partei der Arbeiter.
Sie nahm sich sehr bald und in immer stärkerem Maße auch aller anderen Entrechteten an.
Sie ist zur größten Partei des  österreichischen Volkes geworden und versucht in ihrer Politik, immer wieder zu einem gerechten Interessenausgleich zwischen einzelnen Bevölkerungsgruppen zu gelangen.
Wir fühlen uns in besonderem Maße den Lohn  und GehaltsempFangem verpflichtet, aber wir scheuen uns nicht, zu sagen, daß bestimmte Gruppen unseres Volkes in dieser Zeit eine ganz besondere Beachtung verdienen.
Das sind vor allem jene, die ein Leben rechtschaffener Arbeit hinter sich haben.
Sie hatten alle Bürden der vergangenen Jahrzehnte zu tragen.
Sie mußten immer wieder neu beginnen.
Ihnen, den älteren Mitbürgern, fühlt sich die Sozialistische Partei besonders verbunden.
Sie sollen nicht das Gefühl haben, vergessen zu sein, sie sollen sich nicht als Ausgesonderte der Gesellschaft betrachten.
Deshalb werden wir   wie bisher   alles tun, um ihre Einkommen zu gewährleisten. die Pensionen zu sichern, sie darüber hinaus auch teilhaben zu lassen am steigenden Wohlstand unseres Volket  Deshalb sagt die Sozialistische Partei in verbindlicher Weise in ihrem Parteiprogramm:  ,,Aber über die materielle Sicherheit hinaus' muß auch ihr Anspruch auf gesellschaftliches Ansehen und persönliche Würde erfüllt werden."
Den Jungen aufgeschlossen  Es gehört zu den natürlichen Erscheinungen der Geschichte und des gesellschaftlichen Lebens, daß die Jugend sich selber und die Probleme der Gesellschaft anders sieht als die Angehörigen jener Generation, deren politische Vorstellungen und deren Weltsicht durch jahrzehntelange Erfahrung und Beeinflussungen geprägt wurden.
Dadurch entsteht immer wieder der Eindruck eines un  (OVERGANG) (het volgende moet na de eerste pagina)    auf 3,6 Prozent gesenkt werden.
Diese Zirrer wird nur von der Schweiz   und der Bundesrepublik Deutschland unterb6ten   in der Schweiz zum   Preis von 300.000 verlorenen Arbeitsplätzen, in der Bundesrepublik zum   Preis von l Million Arbeitslosen.
• Seit 1970 nahm das reale Brutto Nationalprodukt jährlich im   Durchschnitt um 4,5 Prozent zu.
• Österreichs Wirtschaft blieb konkurrenzilhig: die Exporte stiegen   seit 1970 real um 71 Prozent.
• Die technologische Konkurrenzilhigkeit der österreichischen   Wirtschaft ist heute beträchtlich höher als 1970: In neun Jahren   sozialdemokratischer Regierung wurden über 25 Milliarden Schilling für   Forschung und ForschungsForderung bereitgestellt.
• Unser Schilling gehört zu den stabilsten Währungen der Welt.
Die österreichischen Währungsreser    ven haben eine Höhe wie nie zuvor erreicht.
• Die sozialdemokratische Regierung hat von 1970 bis 1978 294   Milliarden Schilling für investitionen und 152 Milliarden Schilling   für zusätzliche Kredite aufgewendet.
Dennoch hat Österreich die   drittniedrigste Staatsverschuldung pro Kopr der Bevölkerung.
Österreich ist reicher geworden    • Das Autobahnnetz wurde auf 850 Kilometer verdoppelt.
• Das Bundesstraßennetz wurde um 1500 Kilometer erweitert.
• 162 Schulen wurden neu errichtet, 32 modernisiert.
• Aus dem Wasserwirtschaftsfonds wurden 23 Milliarden Schilling zur   Reinhaltung der Gewässer aufgewendet.
Österreichs Seen haben wieder   Trinkwasserqualitäi.
• Mit mehr als 90 Milliarden Schilling wurden Bahn und Post   modernisiert.
Neu angeschafft wurden:      600 komrortable Reisezugwaggons:      rund 10.00<> moderne Güterwag. gons:      200<> moderne Großraumbusse;      227 leistungsstarke E Loks;      58 Elektrotriebwagen;      seit 1970 wurden mehr Telefon anschlüsse hergestellt als in der   ganzen Zeit, seit es in Österreich das Telefon gibt: 1970 gab es   900.00<> Anschlüsse, Ende 1979 werden es 2 Millionen sein.
Den Österreichem gehe es ksstr    • Die Löhne und Gehälter sind stark gestiegen.
Die Kaufkraft einer   Lohnstunde ist um mehr als 50 Prozent höher als zu Beginn dieser   Dekade.
• I)as landwirtschaftliche Betriebs einkommen der Hauern stieg je   Familienarbeitskraft von rund 32.00<> Schilling auf rund 70.00<>   Schilling pro Jahr.
Für die Berg bauern gibt es zusätzliche   Unterstützungsmaßnahmen.    • [)ie Ausgaben für den privaten Konsum sind um mehr als ein Drittel   gestiegen.
• I)ie Spareinlagen stiegen von 197<> auf 1978 von 131 Milliarden auf   421> Milliarden Schilling.    • l)ie Zahl der Pkw hat sich auf zwei Millionen verdoppelt.    • heute gibt es ,(><>.00<> moderne Wohnungen mehr als 1970.
1.2 Meilensteine der sozialen Sicherheit  In neun Jahren ist <>,tierreich der modernste Sozialstaat gew<>rden.
Stärkste Pensionssteigerung seit 1945  1970 betrug die Durchschnittspension 2093 Schilling, heute sind es 4897 Schilling.
• Die Ausgleichszulagen stiegen für Alleinstehende von 1283 Schilling   auf 3308 Schilling, für Verheiratete von 1782 Schilling auf 4731   Schilling.    • 1969 betrug die durchschnittliche landwirtschaftliche Zuschutirente   328 Schilling.
Nach Umwandlung in vollwertige Bauernpensionen bekommt   ein alter Bauer pro Monat durchschnittlich 2800 Schilling.
MEHR URLAUB   MEHR FREIZEIT  Die wöchentliche Arbeitszeit wurde auf 40 Stunden verringert.
Seit 1976 giht es für alle Arbeitnehmer mindestens 4 Wochen Urlaub.
Gleichzeitig wurde der Pflegeurlaub eingeführt.
MEHR SICHERHEIT FIR ARBEITNEHMER  • Sicherung der Entgeltansprüche bei Konkurs oder Ausgleich.
• Die Abfenigung für Arbeiter ist ein gewichtiger historischer Fort schritt Bis 1. >inner 1984 wird die volle Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten etappenweise verwirklicht.
Noch nie geschah soviel für die Familien  • Familienbeihilfen zehnmal erhöht: 1969 für ein Kind 200 Schilling, heute sind es 910 Schilling.
Für ein behindertes Kind stehen 2010 Schilling zu.
• Die Geburtenbeihilfe wurde von 1700 Schilling auf 16.00(1 Schilling erhöht.
Die Auszahlung wird von regelmäßigen ärztlichen Untersuchungen der Mutter und des Kindes abhängig gemacht.
Dadurch konnte die Säuglingssterblichkeit drastisch gesenkt werden.
Seit Einführung des Mutter Kind Pas. ses wurden auf diese Weise 3000 Babies das Leben gerettet.
• Der Steuerabsetzbetrag für Hausstandsgründung wurde in eine direkte Geldbeihilfe von 15.000 Schilling umgewandelt.
• Das Karenzurlaubsgeld wurde von 500 Schilling auf 3023 Schilling für verheiratete und 4520 Schilling für alleinstehende Mütter erhöht.
• Geschiedenen oder getrennt le benden Müttern schießt der Staat    den Unterhalt vor, wenn der Vater seiner Zahlungspflicht nicht   nachkommt.
1.3 Mehr Gleichheit DURCH MEHR BILDUNG  Die persönlichen Freiheitschancen wachsen mit den Bildungschancen. die dem einzelnen offenstehen.
Des halb wurde der Ausbau der Schulen, Universitäten und Forschungseinrichtungen einer der Schwerpunkte unserer Politik.
Mehr Chancen in besseren Schulen  Heute gibt es modernere Schulen, bessere Ausbildungsbedingungen und vor allem mehr Chancengleichheit.
• Seit 1970 wurden mehr als 160 Schulen des Bundes neu gebaut  mehr als in der ganzen Zeit zwischen 1945 und 1970.
Trotz stark gestiegenen Schü lerzahlen gibt es fast keine überfüllten Klassen mehr.
Es gibt heute rund 30.000 Lehrer mehr als 1970.
• Es gibt mehr Chancen für Kinder aus ländlichen Gt' bieten: Dort hat sich die Zahl der Allgemeinbildenden Höheren Schulen fast verdoppelt, die Zahl der Berufsbildenden Höheren Schulen rast verdreifacht.
Dazu kommen die kostenlosen Schulbücher und die Schulfreifahrten, die es auch flnanziell schwächeren Familien leichter machen, ihre Kinder auf höhere Schulen zu schicken.
• Es gibt mehr Chancen für Kinder aus Arbeiter  und Bauernfamilien: Die Steigerung der Schüler zahlen an den höheren Schulen kommt vor allem daher, daß heute viel mehr Kinder aus diesen Familien höhere Schulen besuchen.
• Es gibt mehr Chancen für Mädchen: Die Zahl der Mädchen an Allgemeinbildenden Höheren Schulen stieg seit 1970 um 74 Prozent, an den Berufsbildenden Höheren Schulen um 170 Prozent.  vlehr lernen in einem modernen Bildunassystem.
(HIER VERDER)  WISSENCHAFT und Forschung   ein Schwerpunkt unserer Politik  In den vergangenen Jahren stieg nicht nur die Zahl der Absolventen höherer Schulen, sondern auch die Zahl der Studenten.
Sie ist heute doppelt so hoch wie beim Amtsantritt der sozialdemokratischen Regierung.
Der Ausbau der Universitäten und Htwhschulen und die Zahl der Hochschullehrer hat mit dieser Entwicklung Schrift gehalten.
Das Abwandern vieler junger Wissenschafter ins Ausland war für Österreich immer ein großes Problem.
Dank unserer Wissenschafts  und Forschungspolitik wandern heute die Wissenschafter nicht mehr ins Ausland ab   im Gegenteil: viele der früher Abgewandenen kommen jetzt wieder nach Österreich zurück.
Seit 1970 hat die Regierung 25 Milliarden Schilling für Forschung und Forschungsförderung ausgegeben.
Heute ist Österreich ein moderner Staat, dessen technologischer Standard nur mehr von fünf Industrie Staaten übertroffen wird.
1.4 DER FREIHEITSRAUM DES EINZELNEN  IST GRÖSSER GEWORDEN  In Österreich entstand in neun Jahren sozialdemokratischer Regierung ein neues Klima der Liberalität.
Dies hat eine Reformpolitik erreicht, die dem mündigen Bürger mehr Gerechtigkeit und Freiheit gebracht hat.
Mehr Freiheit, weil mehr individuelle Entscheidungsmöglichkeiten durch soziale Absicherung der vielen einzelnen.
Mehr Freiheit, weil gerechtere Gesetze.
Mehr Freiheit, weil weniger Geheimniskrämerei in der Verwaltung.
Mehr Freiheit, weil keine Bevormundung durch einen Obrigkeitsstaat.
Nicht nur durch Erweiterung von Freiheitsrechten, sondern vor allem durch Wohlstand und soziale Sicher   heil h£iben die Menschen dieses Landes mehr wirkliche Freiheit gewonnen.
Mehr parlamentarische Kontrolle  In einer Zeit sozialdemokratischer Mehrheit im Parlament sind die Kontrollrechte der Minderheit erweitert worden.
Ein Drittel der Abgeordneten kann sich direkt an den Verfassungsgerichtshof wenden und kann dem Rechnungshof Prüfungsaufträge erteilen.
Die Interpellationsmöglichkeiten der Abgeordneten sind umfangreicher als je zuvor.
Mehr Mitbestimmung für den Bürger Die Mitbestimmungsmöglichkeiten des einzelnen Bürgers wurden ebenso ausgebaut.
• Statt 30.000 können schon 10.000 Bürger durch ihre Unterschrift ein   Volksbegehren einleiten.
• Arbeitsverfassungsgesetz, Universitätsorganisationsgesetz und   Schulunterrichtsgesetz schufen mehr Mitbestimmungsrechte für   Arbeitnehmer, Studenten und Schülen    • Durch Einrichtung der Volksanwaltschaft steht der Bürger heute nicht   mehr hilflos vor einem ihm übermächtig scheinenden Behördenapparat.
• In Osterreich entschied das Volk, ob Energie aus Kernkraft gewonnen   werden soll.
Die Sozialisten haben diese Volksabstimmung durchgesetzt   und stehen zu ihrem Ergebnis.
Es gibt mehr Gerechtigkeit  Die sozialdemokratische Rechtsreform hat mit uralten Tabus gebrochen, die Rechtsordnung vom Staub der Jahrhunderte befreit, den Obrigkeitsstaat weiter abgebaut.
An Stelle eines Strafgesetzes aus dem Jahre l803 ist unser neues Strafgesetzbuch 1975 in Kraft getreten.
Wir schufen einen wirksamen Rechtsschutz und haben die Frauen vom Druck einer nutzlosen Strafdrohung befreit und den Grundsatz „Helfen statt strafen“ durchgesetzt.
D)ie Erneuerung unseres aus dem Jahre 1811 stammenden Familienrechts ist abgeschlossen.
Die Diskriminierung der unehelichen Kinder durch das Gesetz wurde beseitigt.
Die Jugend erhielt mehr Selbstverantwortung durch Herabsetzung des Volljährigkeitsalters von 21 nur 19 Jahre.
Das Haupt der Familie ist gefallen, Mann und Frau haben gleiche Rechte und Pflichten.
Der Staat leistet Vorschüsse für uneinbringliche Unterhaltsbeiträge für minderjährige Kinder.
An Stelle der väterlichen Gewalt steht beiden Eltern die gesetzliche Vertretung ihrer minderjährigen Kinder zu.
Die vermögensrechtliche Absicherung des schutzbedürftigen Partners erspart beiden das entwürdigende Festhalten an einer praktisch aufgelösten ,,Papierehe".
Die österreichische Rechtsreform ist weit vorangekommen.
Es gibt mehr Gerechtigkeit.
Wir leben in Sicherheit  Dank einer vernünftigen und zielstrebigen Sicherheitspolitik liegt unsere Verbrechensquote weit unter dem internationalen Durchschnitt und konnte in den letzten Jahren weiter gesenkt werden.
Von 1976 auf 1977 zum Beispiel verringerte sich die Gesamtzahl der begangenen Verbrechen um 13.3 Prozent.
In neun Jahren sozialdemokratischer Regierung wurde Exekutive modernisiert, voll motorisiert und mit Funkgeräten ausgestattet.
Die Aufklärungsquote stieg beträchtlich.
Auf neu entstandene Sicherheitsprobleme reagierten wir durch die Schaffung der Terrorbekämpfungstruppe, durch Serviceeinrichtungen wie den kostenlosen kriminalpolizeilichen Beratungsdienst und durch Kontaktbeamte in den Städten.
In einer Welt der Unsicherheit ist Österreich eines der sichersten Länder der Welt.
Dazu trägt auch die moderne Struktur des Bundesheeres maßgeblich bei.
Die umfassende Landesverteidigung wurde verfassungsmäßig verankert, der Aufbau eines demokratischen Milizheeres begonnen.
Entgegen allen Propagandatricks blieb es bei den sechs Monaten Grundwehrdienst.
Die Situation der Präsenzdiener wurde verbessert, durch die Modernisierung des Stellungswesens, durch die Übertragung der Kantinen in Selbstverwaltung, durch ein Verbesserungsprogramm für die Kasernen, durch die neuen „Allgemeinen Dienstvorschriften" und durch die Erhöhung der Taggelder und der Übungsentschädigung.
2.
WIR LÖSEN DIE AUFGABEN DER 80ER JAHRE  Im Denken der Menschen in den Industriestaaten hat sich im vergangenen Jahrzehnt eine Veränderung vollzogen.
Durch Computer können wir langfristige Entwicklungstendenzen berechnen und Prognosen erstellen.
So wurde die bis dahin geltende Meinung erschüttert, daß unbegrenztes wirtschaftliches Wachstum die Menschheit immer reicher machen würde.
Man kam zu der Erkenntnis, daß die Rohstoffreserven unseres Planeten höchst begrenzt sind.
Am beunruhigsten war die Feststellung, daß die unsere Erde umgebende Atmosphäre einem nicht wieder gutzumachenden Zerstörungsprozeß ausgesetzt ist.
In dem Augenblick, in dem Menschen die Mondoberfläche betraten, wurde es uns auch bewußt, daß sich unser Leben auf einer Erde vollzieht, deren Reserven begrenzt sind. deren Luftschicht dünn und verletzlich ist, deren Gewässer systematisch verschmutzt werden.
Wir beginnen zu verstehen, daB ein immer gröBeres Ungleichgewicht im „Ökosystem“d ie nackte Existenz des menschlichen Geschlechts gefährdet.
Spätestens mit der Energiekrise des Jahres 1973 wurden die Beziehungen zwischen Politik und Erdölversorgung auch jenen erschreckend deutlich, die an solchen Fragen bisher uninteressiert waren.
Diese unentrinnbaren Zusammenhänge zeigen sich in diesen Wochen mit dramatischer Wucht durch die revolutionären Entwicklungen im Iran.
Zu den vielen Problemen, die die Menschheit beunruhigen. kämen in den letzten Monaten noch die kriegerischen  Zusammenstöße in Asien und das bisherige Scheitern der Friedensbemühungen im Mittleren Osten. ln der Welt ist es aufs neue unruhig geworden.
Wir haben unseren Beitrag zur friedlichen Entspannung in der Welt zu leisten.
Wir dürfen nicht die Hände in den Schoß legen.
So düster das Bild manchmal auch ist   es gibt auch deutliche Zeichen dafür, daß wir viele der uns bedrohenden Probleme lösen können.
Die Völker haben die Pflicht, auf und über ihrem Territorium jene 1£ sungen durchzusetzen, durch die wir der Umweltprobleme Herr werden.
Wir haben unsere Gewässer reinzuhalten   in den letzten Jahren ist das in Österreich in hohem Maße geschehen.
Wir haben unsere Gewässer rein zu schützen gegen Verschmutzung   wir sind gerade mitten in der Bewältigung dieser Aufgabe.
Wir haben mit unseren Rohstoffreserven so vorsorglich umzugehen, daß sie uns möglichst lange erhalten bleiben.
Wir haben die für uns erzeugte Energie so zu verwerten, daß wir von ihr den maximalen Gebrauch machen und die Verschwendung verhindern.
Indem wir unsere Umwelt schützen, bewahren wir uns jenes Stück Erde, das wir unsere Heimat nennen.
Immer dringlicher stellt sich die Aufgabe, die Menschen mit den Problemen der achtziger Jahre zu konfron  (OVERGANG …).
Die Familienförderung soll den durch ältere Kinder verursachten höheren Kosten angepaßt werden. schulfreifahrten, Schulfahrtbeihilfen und unentgeltliche Schulbücher waren ein erster Schritt dazu.
In der Zukunft wird es notwendig sein, eine Altenstaffelung in der Familienbeihilfe einzuführen.
Gleichzeitig sollen Sachleistungen, die die Familie von einem Teil der Unterhalts  und Erziehungskosten entlasten, weiterhin vorrangig ausgebaut werden.
Das Sozialversicherungsrecht soll den neuen Grundsätzen der Gleichberechtigung und Partnerschaft in der Familie angepaßt werden.
Ebenso sollte auch in der Schule der Partnerschaft zwischen Mann und Frau besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden  Die Frau soll auch die Möglichkeit haben, Beruf und Familie ohne unzumutbare Belastungen zu vereinbaren.
Wir sollen mehr Zeit für die Kinder und mehr Freude mit den Kindern haben.
2.6 De jungen Familien moderne Wohnungen  Das Recht auf Wohnen ist ein Grundrecht der Menschen.
Daher wird auch in Zukunft der Wohnungsbau zentrale Bedeutung haben.
Der Bedarf an zeitgemäß ausgestatteten Wohnungen ist noch nicht gedeckt und entsteht immer neu.
Zu den Aufgaben des Staates gehört daher die Mitwirkung an einer ausreichenden und konjunkturgerechten Finanzierung menschengerechter Wohnungen.
Hierzu sind auch kostengünstige Mittel aus dem Kapitalmarkt heranzuziehen  Insbesondere sehen wir Sozialdemokraten unsere Aufgabe in der Schaffung von Wohnungen für junge Familien.
Hier geht es nicht nur um eine ausreichende Wohnungszahl.
Anschaffungskosten und laufender Wohnungsaufwand müssen der finanziellen Leistungskraft der jungen Ehepaare entsprechen.
Daher müssen die bereits bestehenden Gesetze zur Verhinderung der Bodenspekulation in Zusammenarbeit mit den Ländern und Gemeinden verstärkt angewendet und verbessert werden, die Baupreise durch eine aktive Konjunkturpolitik stabil gehalten und vor allem die Kreditzinsen speziell für den sozialen Wohnungsbau gesenkt werden.
Wir werden durch sozial gerechte Mieten sicherstellen, daß es zu keiner Ausnützung und Überschuldung der jungen Bürger kommt.
Neue Maßnahmen werden dazu dienen, jungen Familien zu einer modernen Wohnung zu verhelfen.
Insbesondere müssen auch billige Start wohnungen geschaffen werden.
Wir werden für umfassende Information über alle Wohnungsfragen durch Einrichtung entsprechender wohnungsberatungsstellen sorgen.
Diese Beratungsstellen sollen unbürokratisch eine Übersicht über das Wohnungsangebot und über alle Förderungsmöglichkeiten geben und damit auch den Informationsstand der Wohnungssuchenden gegenüber den Wohnbauunternehmen stärken.
Die staatliche Förderung dient dem Ziel, ein vielfültiges Angebot an allen Wohnformen herbeizuführen und hohe Wohnqualität sicherzustellen.
Wir werden in verstärktem Maße für Schall  und Wärmeschutz so wie für die Qualität der Wohn  umwelt sorgen.
Wir werden die Stadterneuerung vorantreiben durch verstärkte Förderung der Wohnungsverbesserung zur Hebung des Ausstattungsstandards in den Wohnungen, durch Neugestaltung der Wohnviertel und ihre Ausstattung mit Naherholungsflächen sowie öffentlichen und privaten Dienstleistungs  und Versorgungseinrichtungen.
Durch weitere Reformen müssen die Rechte der Wohnungsinhaber verstärkt, der erhaltungswürdige Althausbestand gesichert und damit zur Revitalisierung der Städte beigetragen werden.
Jede Ausnützung der Zwangslage des einzelnen Wohnungssuchenden ist zu unterbinden.
Dies gilt insbesondere für den Bereich der freien Mietzinsvereinbarungen.
Gesetzliche Maßnahmen sollen leerstehende Wohnungen wieder der Nutzung zuführen.
Die Mietzinsbeihilfe ist für Mieter mit geringem Einkommen anzuheben.
2.7 Wir verbessern die Volksgesundheit  Die sozialdemokratische Regierung hat als erste in Österreich die Frage der Gesundheit zu einem zentralen politischen Anliegen gemacht.
Wir haben innerhalb kurzer Zeit große Erfolge errungen.
Die Säuglingssterblichkeit konnte halbiert werden.
Durch Einführung des Mutter Kind Passes und der Geburtenbeihilfe konnten nicht nur materielle, sondern auch entscheidende gesundheitspolitische Aufgaben erfüllt werden.
Die sozialdemokratische Bundesregierung hat das seit Jahrzehnten ungelöste Problem der Spitalsflnanzierung einer Lösung zugeführt.
In den nächsten Jahren werden wir die Volksgesundheit weiter verbessern.
Wir werden das System der vorbeugenden Gesundenuntersuchungen ausbauen.
Insbesondere werden wir wirksame Maßnahmen gegen die Krankheitsursachen unternehmen, die in den Arbeits  und Lebensbedingungen liegen: Maßnahmen gegen gesundheitsschädigende Belastungen am Arbeitsplatz, gegen Lärm und Luftverschmutzung sowie Informationen über gesundheitsbeeinträchtigende Ernährungs  und Konsumgewohnheiten.
Auch der aktive Sport leistet einen wesentlichen Beitrag zur Erhöhung der Volksgesundheit.
Wir werden daher den Neubau von Sportstätten fördern und die bestehenden Sportanlagen der breiten Öffentlichkeit besser zugänglich machen.
Auch gegenüber neuen und ergänzenden Methoden der Medizin, insbesondere der Sozialmedizin, werden wir in verstärktem Maße aufgeschlossen sein.
Wir werden neue Formen der Spitalsorganisation einführen, die den Bedürfnissen der Patienten und der Beschäftigten stärker entgegenkommen.
Wir werden die Rationalisierung des Spitalswesens fortsetzen. insbesondere was den Einsatz technischer Apparate betrifft, um sinnlose Kostensteigerungen zu vermeiden.
Oberster Grundsatz der Rationalisierung jedoch muß sein, daß sie nicht auf Kosten der Patienten erfolgen darf.
Ambulatorien und Gruppenpraxen werden ausgebaut werden, unter Wahrung der zentralen Funktion des praktischen Arztes und der Freiheit des Ärztestandes.
Wir werden das System der mobilen Schwestern sowie ein autonomes Betriebsärzte und das Schulärztesystem erweitern.
Durch Reform der Psychiatrie wollen wir eine Humanisierung der stationären Pflege wie auch den Ausbau der Vorsorge und der Nachbetreuung erreichen.
Der Mitwirkung von Patienten und Angehörigen kommt dabei große Bedeutung zu.
I)ie sozialdemokratische Regierung wird gesundheitspolitische Initiativen aus der Bevölkerung unterstützen.
2.8 Wir sorgen für Sicherheit  Eine sozialdemokratische Regierung wird däfür sorgen, daß Österreich auch in Zukunft eines der sichersten Länder der Welt bleibt.
Wir werden das System der Verbrechensvorbeugung ausbauen um sicherheitsgefährdende Entwicklungen in Europa rechtzeitig erkennen und ihnen mit geeigneten Maßnahmen begegnen zu können.
Wir werden für die Bekämpfung der Suchtgiftkriminalität durch internationale Zusammenarbeit und Zusammenwirken der Bundesverwaltung mit anderen öffentlichen und privaten Einrichtungen unter aktiver Mithilfe der Medien eintreten.
OVERGANG  triebe soll durch die Bereitstellung von Förderungsmitteln und Beteilligungskapital sowie durch die Beseitigung administrativer Hindernisse besonders unterstützt werden.
Wir sichern das bäuerliche Eigentum  Die Erhaltung des bäuerlichen Eigentums sowie der bäuerlichen Produktions  und Lebensform wird uns auch in Zukunft einen besonderen Einsatz wen sein.
Finanzielle Unterstützung soll vor allem den kleineren Produzenten zugute kommen.
Wir streben die Beseitigung nachteiliger Lebensbedingungen der Bevölkerung in den ländlichen Regionen und den Abbau von Einkommensunterschieden an.
Dem entspricht das Bergbauernsonderprogramm für den Zeitraum 1979 bis 1983, das Grenzlandsonderprogramm und die verstärkte Förderung von Nebenerwertisbetrieben.
Die Sicherung der Versorgung mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln, die Steigerung der Export chancen für Agrarprodukte, die Bewahrung der Kulturlandschaft sind flir uns vorrangige Ziele.
Wir schützen die konsumenten  Die Konsumenten sind in allen Industriestaaten schutzbedürftig, weil die Entwicklung neuer Herstellungsverfahren und Produkte, die Erweiterung der Märkte, die Entwicklung neuer Absatztechniken und Werbemethoden, der lnformationsvorsprung und die Marktmacht der Anbieter das ursprüngliche Gleichgewichtsverhältnis zwischen Käufer und Verkäufer zerstört hat.
Die sozialdemokratische Bundesregierung hat mit dem Konsumentenschutzgesetz, dem Lebensmittelaesetz und vielfältigen neuen konsumenten freundlichen Rechtsvorschriften die Voraussetzungen für modernen Konsumentenschutz geschaffen und mündigen Verbrauchern die Möglichkeit zu wirkungsvoller Selbsthilfe geboten.
Darauf aufbauend, sollen für alle Verbraucher folgende drei Grundrechte der Konsumenten gesichert werden: das Recht aur Information, das Recht auf freie Wahl der Produkte, das Recht aur Produkt sicherung.
Mehr Qualität im Fremdenverkehr  Zielsetzungen der Fremdenverkehrspolitik sind vor allem der weitere Ausbau der Freizeit  und Erholungsmöglichkeiten sowie ein möglichst familiengerechtes Angebot in sämtlichen Dienstleistungsbereichen.
Der bisherige Weg der Qualitätsförderung hat sich als richtig erwiesen.
Er wird in zunehmendem Maße von in und ausländischen Gästen honoriert.
Wir streben eine Abhebung vom internationalen Massentourismus an.
Der Gast soll in Österreich durch individuelle Betreuung und persönliche Atmosphäre ein Optimum an Erholung und Möglichkeiten finden.
Der Schilling muß hart bleiben  I)ie Strukturpolitik wird die Exportchancen für die gesamte österreichische Wirtschaft weiterhin erhöhen und dem Verlust von Marktanteilen auf den Inlandsmärkten entgegenwirken.
Da wir eine weitere Steigerung des Lebensstandards der Österreicher anstreben. werden wir mehr importieren. dies aber durch erhöhte Exporte ausgleichen müssen.
Wir werden dazu an der Weiterentwicklung unserer eigenständigen Hart währungspolitik festhalten.
Entwicklungshilfe hilft ALLEM  Wir streben die Verwirklichung einen Entwicklungsprogrammes für die Dritte Welt an, das die Wirtschaftskapazität der neuen Staaten fördert und die der Industrieländer nützt.
Ein Entwicklungsprogramm für die Dritte Welt führt auch in den Industrieländern zu vermehrten Beschäftigungs  und Einkommenschancen.
Oberste Grundsätze sozialdemokratischer Entwicklungspolitik sind die Beseitigung von Ungleichheiten, die Befreiung aus Armut, Hunger und Abhängigkeit und die Solidarität mit den Menschen dieser Regionen.
2.2 Wir planen die Nutzung unserer Energie  Wohlstand und zivilisatorischer Fortschritt beruhen auf ausreichender Energieversorgung.
Primäre Aufgahe der Energiepolitik ist es daher dafür Sorge zu tragen, daß Energie stets in ausreichendem Maße vorhanden ist.
Aber die bedenkenlose Energieverwendung, die unsere Umwelt zerstört und langfristig schwere Gefährdungen bringt, erfüllt viele Menschen mit tiefem Unbehagen.
Das weitere wirtschaftliche Wachstum setzt daher eine planvolle und überlegte Energiepolitik voraus.
Gewaltige Energiequellen stehen uns noch zur Verfügung.
Neue technologische Auswertungsverfahren sind in rascher Entwicklung.
Wollen wir sie zur Verfügung haben, dann dürfen wir uns nicht darauf verlassen, daß der Marktmechanismus eine rationelle und langfristig orientierte Auswertung der Energiequellen garantiert.
In der Energiepolitik sind Preisanreize allein nicht ausreichend.
Durch planende und organisatorische Maßnahmen der öffentlichen Hand muß sichergestellt werden, daß sinnvolle Energiesparmöglichkeiten zur Verfügung stehen.
Auf allen Gebieten des Lebens, im Wohnbau, in der Produktion und im Konsum, in der Verkehrs  und Raumplanung sollen energiesparende Maßnahmen gefördert werden.
EnergiesparmaBnahmen sind bundeseinheitlich so einzurichten, daß nicht die wirtschaftlich Schwächern benachteiligt werden.
Eine planvolle Energiepolitik wird zur Erhöhung des Nutzungsgrades der Energie führen.
Insbesondere soll ein höheres Maß an Wiederverwertung angestrebt werden.
Alle Möglichkeiten der Energiegewinnung durch kleinere und dezentralisierte Einrichtungen sollen ausgeschöpft werden.
Durch eine intensive und öffentlich kontrollierte Förderung der Forschung und Entwicklung sollen rasch neue und humane Energietechnologien zur Verfügung gestellt werden.
2.3 Wir schützen unsere Umwelt  Die Verbundenheit mit der Heimat hat immer eine große Rolle in der Vorstellungswelt der Menschen gespielt.
Sehr oft jedoch wurde der Heimatgedanke politisch mißbraucht.
Durch den Umweltschutz wird ein Beitrag zum Schutz der Heimat im Geiste des echten Humanismus erbracht.
Indem wir Sozialdemokraten konsequente Vertreter einer effektiven Umweltpolitik sind, leisten wir den besten Beitrag zur Erhaltung unserer Heimat.
In großen Teilen Europas ist die Zerstörung der Umwelt weit fortgeschritten.
In Österreich hingegen ist es vor allem durch Maßnahmen des Bundes und einiger Länder gelungen, wertvolle und unersetzliche Erholungslandschaften zu retten.
Durch eine zeitgemäße Umweltschutzgesetzgebung werden wir im Geiste des kooperativen Bundesstaates auch in Zukunft unsere Umwelt bewahren und verbessern.
Durch große und erfolgreiche Anstrengungen konnte in den letzten Jahren die Verbesserung der Qualität unserer Seen erreicht werden.
In den kommenden Jahren werden wir durch verstärkte FörderungsmaBnahmen die Qualität der übrigen Gewässer und der Luft erhöhen sowie Maßnahmen zur Bekämpfung des Lärms unternehmen.
Umweltpolitik bedarf gleichermaßen verbessernder und vorbeugender Maßnahmen.
Wir werden daher die Zerstörung der Umwelt an ihren Wurzeln bekämpfen, da Schäden an der Umwelt und der Gesundheit der Menschen nachträglich vielfach nicht mehr zu beseitigen sind.
Entscheidend für den Erfolg der Umweltpolitik ist die Entwicklung  OVERGANG  entrinnbaren Generationenkonflikts.
Die Sozialistische Partei teilt diese Vorstellung nicht.
Wir betrachten die junge Generation in ihrem Streben nach einer besseren Ordnung unserer  gesellschaftlichen Verhältnisse als Kraft ganz besonderer Art.
Wir haben daher die Forderungen der Jugend immer ernst genommen.
Die sozialdemokratische Regierung rührte daher die „Jugendkonfrontationene' ein.
Sie dienten der Begegnung zwischen den Venretern der Jugend und den Mitgliedern der Bundesregierung  Wichtige Gesetze und dringende Fmgen der Jungen sind bei diesen Jugendkonfrontationen vorbereitet worden, zum Beispiel das Zivildienstgesetz, das Entwicklungshilfegesetz. das Schulunterrichtsgesetz, die Hilfsaktionen für andere Völker.
Wir Sozialdemokraten werden auch in Zukunft in verstärktem Maße und mit großer Aufgeschlossenheit die Forderungen der jungen Generation aufnehmen.
Wir werden ihr Mitwirkungs  und Mitbestimmungsrecht in allen politischen Fragen gewährleisen.
Die Sozialistische Partei beruft sich dabei auf das, was während ihrer neunjährigen Regierungstätigkeit an Rlitbestimmungsmoglichkeiten der jungen Generation geschaffen wurde   nicht zuletzt durch die Abhaltung der Volksabstimmung.
Die SPÖ anerkennt vorbehaltlos das Ergebnis der Volksabstimmung über die friedliche Nutzung der Kernenergie in Österreich.
Sie hat ihm durch eine Gesetzesinitiative voll Rechnung getragen.
Die Mitbestimmung der Jugend ist für die Weiterentwicklung der österreichischen Demokratie notwendig.
Unsere Demokratie bedarf der Impulse, die von einer kritischen jungen Generation kommen.
Das sozialdemokratische Bekenntnis zu Toleranz und Freiheit umfaßt auch die neuen Ideen und Lebensformen der jungen Menschen.
Gemeinsam mit den Frauen  In den ersten dreißig Jahren der österreichischen Sozialdemokratie führten wir den Kampf ums Frauenwahlrecht.
In weiterer Folge hat die sozialdemokratische Bewegung immer wieder neue Rechte für die Frauen erkämpft.
Heute ist in vielen Bereichen die volle Gleichberechtigung der Frau gesetzlich festgelegt.
Wir wissen aber: Es ist immer noch ein weiter Weg von der formalen zur echten Gleichberechtigung und zur vollen Entfaltung der Frau.
Es handelt sich nicht nur um materielle Aspekte, sondern auch um eine Veränderung unseres Bewußtseins.
Keine andere Bewegung in Österreich hat diese Aufgabe so deutlich gesehen und so konsequent verfolgt wie die Sozialdemokratie.
In den neun Jahren sozialdemokratischer Regierung wurde mehr auf diesem Gebiet verwirklicht als in irgendeinem Zeitabschnitt vorher.  !)
ie Sozialistische Partei bleibt auch in den kommenden Jahren der Idee der Gleichberechtigung und der vollen Entfaltung der Frau in allen gesellschaftlichen Bereichen zutiefst verpflichtet.
Die SPÖ steht zu den Worten Victor Adlers auf dem ersten internationalen Frauentag: Wir Sozialdemokraten haben den Kampf der Frauen gemeinsam mit ihnen geführt und wir werden gemeinsam mit ihnen siegen."
Den Christen zugewandt.
Im knappes Jahrzehnt sozialdemokratischer Regierung löschte mehr als ein Jahrhundert Gegensätze und Mißverständnisse zwischen Sozialismus und Kirche.
Heute weiß jeder:  die österreichischen Sozialdemokraten und die österreichischen Kirchen befinden sich in vielen Bereichen in konflikfreier Übereinstimmung.
Wir haben aber die demokratische Diskussion nict gescheut., wieviel Strafbestimmungen oder aber die Entscheidungsfreiheit des einzelnen Menschen haben sollen.
Die sozialdemokratische Regierung hat die Kirchen bei der Erfüllung ihrer gesellschaftlichen Aufgaben untestützt wie keine Regierung vor ihr.
Sie hat Anliegen der Kirchen erfüllt, die bisher unerledigt blieben und dabei deren Unabhängigkeit und Freiheitsraum voll gewährleistet.
Eine sozialdemokratische Regierung wird diese Politik fortsetzen und dabei auch Gruppen engagierter Christen in besonderen Maße fördern.
Höchstes Ziel sozialdemokratischer Politik ist die Erweiterung und Entfaltung der persönlichen Lebenssphäre jedes einzelnen   der Mensch im Mittelpunkt.
Das Sichere statt das Unsicheren  Wir Sozialdemokraten lehnen es ab, daB fragen zum Gegenstand der täglichen politischen Auseinandersetzung gemacht werden, die in Wirklichkeit wegführen von den eigentlichen und zentralen Problemen unserer Zeit.
Wir lehnen die üblichen und üblen Methoden der Propaganda ab.
Wir wollen die Auseinandersetzung über die wirklichen Existenzfragen der Menschen in Österreich führen.
In dieser ernsten Zeit dürfen wir nicht zulassen, daB Propagandatricks und üble Kampagnen die Menschen zu einem Stimmverhalten verführen. das ihren eigenen Interessen zuwiderläuft.
Wir Sozialdemokraten haben die meisten Probleme der siebziger Jahre einer Lösung zugeführt.
Wir können heute erhobenen Hauptes vor das österreichische Volk treten: Niemals zuvor ist es so vielen Menschen so gut gegangen wie in diesen Jahren.
Wir haben die Aufgaben der achtziger Jahre erkannt und werden an ihre Lösung herangehen   mit gleicher Entschlossenheit wie in diesem nun zu Ende gehenden Jahrzehnt.
Wir wenden uns an das österreichische Volk mit der Aufforderung. an diesem 6.
Mai ein strenger Richter zu Sein.
Es möge prüfen ob wir uns nicht in Osterreich besser als anderswo die Vollbeschäftigung erhalten konnten, ob Österreich nicht zu jenen wenigen Ländern gehört, in denen in einer Zeit zweistelliger Inflationsraten die Kaufkraft am besten erhalten werden konnte.
Das österreichische Volk möge prüfen, ob wir unser Versprechen gehalten haben, Österreich europareif zu machen.
Gewiß, auch wir haben Fehler gemacht.
Nur wer nichts tut, als mit erhobenem Zeigefinger zu kritisieren, macht keine Fehler.
Gewiß, AUCH an uns ist das eine oder das andere zu kritisieren.
Aber wir haben uns immer wieder redlich bemüht, geschehene Fehler zu korrigieren und unsere Maßnahmen zu verbessern.
Wir haben niemals die Macht mißbraucht und waren immer bereit, wesentliche Positionen in unserem Staat jenen zu übertragen, die dafür die besten Voraussetzungen mitbringen.
Das geschah bei Besetzung leitender Positionen in den verstaatlichten Unternehmungen, bei der Führung der Oesterreichischen Nationalbank und bei den Präsidenten der Höchstgerichte.
Wir haben darauf verzichtet, Männer aus unserer Partei hiefür vorzuschlagen.
Die Frage der Kernenergie haben wir angesichts starker Meinungsverschiedenheiten einer Volksabstimmung unterworfen und uns ihrem Ergebnis selbstverständlich und unverzüglich gebeugt.
Es gibt heute viel mehr Freiheit in Osterreich.
Die Sozialdemokraten haben dazu beigetragen, daß dieses letzte Vierteljahrhundert eines der Sicherheit und des Friedens war.
Deshalb ist die Entscheidung am 6.
Mai so wichtig.
Soll diese ruhige und für alle so positive Entwicklung weitergehen oder jäh abgebrochen werden?
Was das österreichische Volk in den siebziger Jahren unter einer sozial demokratischen Regierung errungen hat   durch unbeirrte Arbeit und harte demokratische Auseinandersetzungen   alles das ist jetzt gefährdet Österreichs Zukunft steht auf dem Spiel.
Das österreichische Volk fleht am 6.
Mai vor der Wahl zwischen Sicheren und dem Unsicheren.
Das Sichere ist der österreichische Weg in die achtziger Jahre durch eine klare Mehrheit für die SPÖ.
